Sentinelli och de båda drabanterna, på förhand
underrättade om hvad ske skulle, drogo nu sina värjor
och afvaktade endast en vink af drottningen, för att
utföra sitt blodiga värf. Men Monaldeschi bönföll, under
stora åtbörder, att han måtte vinna tid till förklaring.
— Så tala då — sade Christina; —jag tillåter
er det. Då reste sig den olycklige från sin knäböjande
ställning och närmade sig drottningen, samt förde henne
till ett aflägset hörn af det stora rummet. De talade
der sakta och ifrigt, allt på italienska.
Och så bar det af, som det syntes alldeles omed-

vetet, till ett annat hörn af rummet. Markisen talade
ännu och drottningen afhörde samt svarade honom helt
lugnt, utan att dock visa ringaste tecken till deltagande
för den arme, som så ångestfuilt kämpade för sitt lif.
Ändtligen, då detta gående och talande hade räckt
öfver en timmas lid, till de fyra åskådande personernas
både undran och otålighet, utan att räkna den
stackars lifdömdes tortyr, vände Christina sig till pater
Le Bel, sägande:
— Jag tager er, min fader, till vittne dertill, att
jag icke gör mig skyldig till något förhastande, utan
jag gifver denne förrädare till sitt försvar all den tid,
som kan fordras af en person, hvilken blifvit så förolämpad,
som jag.
Men patern, som var en god och medlidsam menni-
ska och dessutom alldeles ovan vid mordscener, kastade
sig, tillika med den till döden dömde, för drottningens
fotter och besvor henne, i mensklighetens namn, att
förlåta och skona honom, ehvad ondt han än måtte
hafva begått. Paterns ångest hade stigit nästan till
samma höjd, som den olycklige Monaldeschis.
— Nådigaste drottning, — sade han, — låt det
nu vara nog med denna timma af själstortyr, som ni
har låtit denne olycklige genomlefva: skänk honom
er tillgift och låt honom, långt från er person, fortlefva
sitt troligen af grymma samvetsqval belastade lif. Låt
■ Gud allena dömma honom, såsom Han en gång skall
Ij döm ma oss alla, E. M. sjelf icke undantagen. Sannt
(lär, att ni har fullkomlig domsrätt öfver era tjenare;
(■men ni har tillika en monarks gudomliga företrädes
(Ilrätt, den, att benåda. Och för ert kön huru mycket
ij skönare och ädlare att begagna denna sistnämnda rät-
, A tighet. Jag känner icke huru och på hvad sätt denne

mannen har förolämpat er: men mitt förnuft, så väl
som mitt hjerta, säger mig, att den dödsångstens sträckbänk,
hvarpå han nu har legat, skall för hela hans
återstående lefnad, om E. M. värdigas låta den förlängas,
vara honom en varning mot allt hvad ondt är.
Detta skräckfulla minne skall blifva honom en skyddande
talisman mot alla vidare frestelser till det som
ondt och dåligt är; och E. M. skall hafva den ljufva
tillfredsställelsen, att från evigt förderf hafva räddat en
syndare, genom att lemna honom tid till besinning och
ånger. — Pater, — sade drottningen med lugn värdighet,
men med obeveklighetens marmorstelhet i sina anletsdrag,
— ni har nu gjort hvad ert heliga kall, så väl
som ert fromma hjerta förestafvar, ehuru — jag beklagar
att jag måste säga er det — alldeles förgäfves.
Denne brottsling, en bland de största som någonsin
funnits, är oåterkalleligen hemfallen åt döden, hvarifrån
intet kan rädda honom, nej, icke ens om det vore
hundrades böner och tårar.
Den obevekliga drog sig härvid några steg bort
frän de båda knäböjande männen, hvarefter hon med
lugn rost, utan den ringaste darrning, högljudt, långsamt
och med ett slags hemsk högtidlighet yttrade:
—• Fater, jag lemnar denne man i era händer;
bered honom Ull döden och haf värd om hans själ.
Dock vågade den olycklige Monaldeschi ännu en
gång tigga om sitt lif. Han bönföll om att bli förvisad
från Europa och bedyrade vid alla helgon, att
han sedan aldrig skulle visa sig der.
Men Christina svarade:
— Det är bättre att dö, än att lefva som en
niding.

Äfven patern vågade ännu en förbön.
— Förgäfves, pater, — yttrade då Christina. —
Monaldeschi skall dö; men jag beviljar ju honom den
gunsten att få dö för värjstygn, hvaremot mången
usling blifvit rådbråkad för mindre förbrytelser, än
dem han liar begått. Måtte Gud med honom göra
barmhertighet, så visst, som jag gör honom rättvisa.
Efter dessa ord vände hon sig om och gick ut.
Sentinelli, som på sin brors vägnar andades hämd
mot den lifdömde, satte nu sin värja på hans bröst
och uppmanade honom att fort göra sin bikt, emedan
ögonblicken för hans återstående lif voro räknade.
Älven de båda drabanternas värjspetsar riktades
nu mot den olyckliges bröst.
Men i stället att bikta kastade denne sig förpriorns
fötter och bad honom ännu en gång anropa drottningen
om nåd. — Så gerna kunde ni anropa dessa murar, —
svarade priorn. — Arme man! bed till Gud om nåd,
icke till den obevekliga qvinnan.
Men Monaldeschi bad ändå, i den mest lrjertskä-
*ande ton, om Le Bels bemedling.
Då gick den gode patern in till drottningen, som
ristades endast ett par rum från Hjortgalleriet, utan
•ingaste spår till sinnesrörelse, ja, till utseendet så
ullkomligt lugn, som om ingenting hade passerat.
Och förutom hvad den andlige nu talade om Guds
rrede mot den, som ej vill förlåta sina felande med-
nenniskor, så gjorde han henne äfven uppmärksam
iå, att hon ej var hemma hos sig, utan i ett främmande
land. der man kanske skulle ogilla hennes
landling. Men Christina svarade, att hon bodde i ett bland

konungens af Frankrike många palatser, iclce som flykting,
eller som fånge; att hon när som helst och allestädes
hade rätt att bestraffa sina tjenare, samt att
hon, derjemte, var ingen annan än Gud för sina
handlingar ansvarig.
Och då den andlige, allt detta oaktadt, vågade
trötta hennes tålamod och trotsa hennes vrede, sade
hon slutligen, i en ton, så bestämd, att den ej tycktes s
tåla någon motsägelse:
— Nej, pater; ni tröttar förgäfves både mig och i
er sjelf med de der bönerna om försköning; utan att :
räkna, att ni onödigtvis förlänger syndarens dödsqval. .
Hvad jag beslutat ryggar jag icke och mitt samvete
tillåter mig ieke att bifalla er begäran. Återvänd der-
före genast till den olycklige och bered honom till
döden. Vare detta sagt för sista gången!
Den fromme patern gick då med tunga steg och
ännu tyngre hjerta åter ut i Hjortgalleriet, hvarest den -
lifdömde störtade emot honom, frågande under namnlös
ångest hvad dom han bringade.
Le Bel brast i tårar, omfamnade Monaldeschi och
bad honom befalla sig i Guds händer; ty den svarta
kulan var oåterkalleligen dragen ur hans ödes urna.
Han skulle nu göra sin bikt inför den andlige;
men han förmådde ej samla sina tankar, utan sprang
flera gånger upp från sin knäböjande ställning, vred
händerna, så att de knakade och betedde sig som en i
af förtviflan halft vansinnig.
Då hade sjelfva Sentinelli medlidande med honomi
och sade: — Jag har hittills vredgats på er, för min brors
skull — min bror, som ni af idel afundsjuka ville göra;
olycklig; men nu förlåter jag er, i samma min brors

namn och å lians vägnar, viss att han skulle göra detsamma,
om han vore här närvarande. Må himlen förlåta
er och må ni hädanefter kunna föra en bättre lef-
nad, i fall drottningen skalle kunna förmås att skänka
er lifvet. Jag vill nu, äfven jag, bedja henne derom.
— Kom pater.
Och nu gingo både Sentinelli och Le Bel in till
drottningen, hvilken, då hon fick veta, att Monaldeschi
ännu icke gjort sin bikt, med en viss uppbrusning
yttrade: —• Den krukan, som är rädd för att dö! Såra
honom\ och sök på sådant sätt tvinga honom till bikten.
— E. M.! — sade då Sentinelli; — nyss andades
jag den bittraste hämd mot den brottslige och jag
önskade intet högre, än att se hans svarta hjertblod
flyta, samt att sjelf få hjelpa tili med dess utgjutande.
Nu är min sinnesstämning förändrad. Jag har förlåtit
honom å min förolämpade broders vägnar, och det
emedan jag tycker, att den rysliga ångest han i
timtal har utstått, detta förfärliga vacklande mellan
fruktan lör en smärtsam död och hoppet att dock möjligen
blifva derifrån förskonad, till fullo utplånat hans
skuld. Ty, värdes tro mig, E. M. den stackars syndaren
har, under dessa timmar, dött tusende dödar.
Gif honom nåd, stora drottning, och låt honom gå!
— Aldrig! — ropade Christina. — Mig tyckes,
min kära Sentinelli, som om ni kunde göra något
bättre, än kosta era förböner på någonting så lumpet,
som denna förhatliga varelse, hvilken nog är sin död
värd. Det är godt och väl, att ni, på er brors vägnar,
dock oombedd och honom ovetande, förlåter Monaldeschi
hvad han mot er bror kunnat fela; men^ap kan
omöjligen benåda honom för det hiskliga han mot mig

har begått. Vore ni i mitt ställe skulle ni handla som
jag. — Och nu, mina herrar,- återvänd en till Hjort-
galleriet oeh till er pligt. Ve eder båda, om ni ännu
en gång besvären mig med en förbön för den brottslige.
Jag har med honom haft större tålamod, än man
af mig kunnat vänta. Med rätta borde han längesedan
hafva upphört att förpesta luften med sin nedriga
andedrägt. Nu, ändtligen, funno de båda förebedjarne, att
allt hopp var ute och de återvände med nedslagna
sinnen till Hjortgalleriet, der den lifdömde, nu som
förut, rusade fram, för att afhöra sin dom.
— Ingen nåd, olycklige man! — utbrast patern
gråtande. — Gud är mitt vittne att jag har gjort allt
hvad i menniskomakt står.
— Äfven jag har sökt beveka drottningen — inföll
Sentinelli. — Ni måste dö, beklagansvärde markis!
Gör derföre er bikt och bered er till döden. Jag, för
min del, skulle gerna vilja vara tjugo mil härifrån;
men är nu i stället tvungen till bevittnande af er död.
Er bödel blir jag emellertid icke.
Och han kastade värjan långt ifrån sig.
Men nu kommo de båda drabanterna fram, af
hvilka en var Landini, och...
Men vi nedfälla en förlåt för det rysliga uppträde,
som nu följde. Den som är road af att se blod och
höra dödskrän, att se en ol 3 rcklig menniska vrida sig
som en mask, under mördares, man skulle kunna säga
slagtares eggjern, må pä historiens blad läsa något
utförligare om den olycklige Monaldeschis död.
Må det vara nog om vi säga, att från klockan
ett, då markisen, på drottningens kallelse, inträdde till
henne, och intill klockan fyra, då han ändtligen ut-

andades sin sista suck, hade den lijertslitande, allt blod
isande, alia nerver uppskakande scenen varat.
Då den förr så sköne, så dåraktigt stolte, så
liffulle och förhoppningsfulle mannen nu mera icke var
annat än ett lik, på det ohyggligaste vanställdt, söndersargad!
och flytande i blod, begaf Sentinelli sig in
till drottningen, för att säga henne att allt var slut.
Icke heller nu rörde sig en muskel i Christinas
anlete. Hon såg fullkomligt lugn, nästan glad ut, då
hon sade:
— Det är med ledsnad jag sett mig tvungen till
denna bestraffning; men rättvisan fordrade densamma
ovilkorligt. *)
Och nu framtog drottningen sin plånbok, tog der-
utur etthundra livrés i guld, lemnade dem till Le Bel
och sade: — Se här, gode pater, tag detta och ombesörj den
olyckliges begrafning, samt messor för hans själ.
Månne hämnarinnan var tillfreds med sin handling?...
Och hvari kunde den väl bestå, denna hiskliga
förbrytelse mot hennes person, som hon åberopade?
Var den verkligen så förfärlig, att ingen nåd kunde
eller borde skänkas?
Ingen tid och ingen liäfd har kunnat rätt afslöja
detta; men en hvar måste rysa för en menniska —
särdeles en qvinna, till hvars hjerta orden nåd, förbarmande
ej förmå att tränga. Det ligger något förfärligt
uti att för egen räkning så trotsa den himmelska
barmhertigheten. Icke blott i Frankrike, men öfver hela Europa
och icke minst i Sverige väckte berättelsen om detta
*) Ordagrannt historiskt.

grymma mord en allmän bestörtning och ovilja. Tusende
rykten kommo i omlopp, det ena orimligare än
det andra; men alla sammanstämde doek deruti —
visserligen ej annat än en gissning — att Monaldeschi,
som varit Christinas förklarade älskare, skulle hafva i
ett annat fruntimmers armar, begabbat och hanat henne,
samt beklagat sig öfver, att han aldrig kunde bli qvitt
den bedagade, efterhängsna qvinnan. Det skulle således,
enligt den då gängse allmänna meningen, hafva
varit en försmådd kärleks liämd, som uppträdde i en
sådan fasaväckande skepnad.
Emellertid var Monaldeschi, ehuru i Christinas
tjenst, likväl, såsom italienare, pafvens undersate; och
om också drottningen vid sin tlironafsägelse betingat
sig full domsrätt öfver sina tjenares lif, så hade dock
stall mästarens brott bordt blifvit dragit inför rätta och
lagligen dömdt. Naturligtvis måtte det hafva varit af
en sådan beskaffenhet, att dess yppande skulle hafva
komprometterat drottningen. Derföre straffade hon
sjelf, till ohjelplig skada för sitt redan längesedan
sjunkna anseende.

XII.
Handsekreteraren Le Clerc till sin vän i Sverige.
» Käraste broder E...!
»Fjorton månader hafva förflutit, sedan jag sist.
skref dig- till. I sanning en lång tid, betraktad såsom
uppehåll mellan skriftligt meddelande från vän till vän;
men deremot af en alldeles oerhörd korthet, vid tanken
på den oändliga mångfald af händelser, som jag under
fjorton månader bevittnat och de otroliga erfarenheter
jag gjort. Och ha de varit glada, dessa händelser? Nej, broder,
nej, o nej!... Och hafva erfarenheterna varit
angenämare? — Tusen gånger nej!
»Föreställ dig — ifall mig tillåtes att begagna en
så trivial bild — uppränningen till en silkesväfnad i
den grannaste purpurfärg man någonsin kan tänka sig.
Föreställ dig, att den klaraste högsommarsol från molnfri
himmel kastar sina strålar öfver denna purpurröda
uppränning, hvarvid den skiftar nästan i guld. Tänk
dig sedan en luftig gestalt från högre zoner, en hög,
majestäsisk gestalt, i snöhvit fladdrande drägt, med
högburet hufvud och ljusa lockar, som kommer insväf-
vande i väfkammaren, sätter sig ned vid väfven, fattar
en spole af strålande diamanter och väfver med

guld i det purpurröda silket en hel serie af blommor
och kransar, lagrar och palmer, triumfbågar och tempel
— med ett ord alla lyckans och fridens och segrens
herrliga sinnebilder.
»Inbilla dig sedan, att denna engel, eller genius,
hastigt bortjagas af en liten daemon, ful och afkräc-
kande, med rakt, sträft hår, muskigt och brunt anlete,
samt klädd i smutsiga och torftiga kläder. Tänk dig,
att denna nu sätter sig vid den sköna väfven af silke
och guld... att äfven han börjar väfva, men med en
spole af jern och med svart... oaflåtligen med svart,
hvaraf väfnaden snart får en anstrykning af natt och
blod. Föreställ dig, att de figurer han väfver bilda
tistlar och törnen, vilddjur och mordvapen, stenrösen
och skampålar, med ett ord alla olyckans och grymhetens
och vanärans emblemer, samt att den svarta färgen
småningom tager öfverhanden öfver den röda, så
att denna sednare knappast mer är synlig, helst solen
nu gömt sig i moln. — Kalla din fantasi till hjelp och
låt den förespegla dig allt detta — och du har en
fullkomlig framställning af drottning Cbrislina, mitt
fordna ideal — om hvad hon var för fjorton månader
sedan och hvad hon nu har blifvit.
»Beklaga mig, min bror; ty det är i sanning beklagansvärd!,
att på sin beundrans altare hafva ställt
en idol, för hvilken man med djupaste andakt knäböjer,
och att sedan inom en ganska kort tid nödgas sjelf
rycka den ned, samt med harm öfver sin dåraktiga
tillbedjan betrakta de på marken kringströdda skärf-
vorna af den krossade bilden.
»Sådan var min känsla för Christina, sådan är
den nu. V Jag vet, att du skall svara mig, det jag för fjor-

ton månader sedan svärmade onödigtvis, att Christina
ingalunda förtjente den dyrkan jag egnade henne, att
hon visst icke var värd att förgudas, icke ens att beundras.
— Ja, jag vet, att ni, svenskar och lutheraner,
funno det så. Men nu vill jag endast, att du skall
försöka sätta dig in i hvad jag och många tusende
med mig tänkte och dömde om drottningen från norden
vid, tiden för .hennes första uppträdande i Rom.
Då skall du också lättare kunna fatta hvad jag och de
många tusende med mig nu tycka och tänka om henne
och — skulle än den sjelfbekännelse jag gör dig af
mina svikna illusioner förorsaka dig en viss skadeglädje,
så unnar jag dig den, mig sjelf till straff för
det jag så kunnat svärma.
Det var just icke länge efter Christinas offentliga
antagande af katholska läran och hennes bosättande i
Rom förrän äfven hennes varmaste beundrare med förskräckelse
började märka, att hennes äras sol, som just
vid den tiden strålade från sitt zenith, med otrolig
snabbhet började skrida mot sin nedgång. Hennes
oförsigtighet att stöta sig med Roms högadel gaf första
impulsen till de många ledsamheterna, hvartill
snart kom hennes brytning med den Helige Fadren,
mot hvars öfversvallande nåd hon visade sig temligen
otacksam. ^Lägger man nu härtill hennes brist på andakt
vid gudstjensterna, samt hennes tydliga ådagaläggande
af, att hon, ehuru sjelfvilligt och offentligt öfvergån-
gen från en sämre till en bättre *) lära, i sitt hjerta
tillhörde ingendera religionen, så kan man lätt begripa
huru hon i Rom, i katholicismens och christendomens
*) Det är en katholik som talar.

medelpunkt, om jag så får uttrycka mig, skulle sjunka
i anseende. rDock, allt detta vet du, emedan allt hvad Christina
rörer, har fliteligen blifvit till Sverige inberättadt.
Jag vill blott nämna, att hennes brytning med spanio-
rerna och anslutande till fransmännen, på intet sätt
höjde henne hos italienarne, aldraminst då hon sjelf
begaf sig till Frankrike, dit emellertid jag med förtjusning
följde henne, eftersom Frankrike är mitt fosterland,
mitt sköna, evigt älskade fosterland.
Som du vet, blef hon här på det lifligaste sätt
välkomnad och med mycken pomp firad. Mina landsmäns
medfödda håg att skratta, vaknade visserligen
vid åsynen af drottningens originella klädsel, ovanliga
manér och många andra besynnerligheter; men hennes
öfverlägsna snille nedtystade snart alla speord och ännu
höll sig hennes äras sol temligen högt uppe på hori-
zonten. »Men hennes anstötliga beteende i kyrkorna och
synbara likgiltighet för allt heligt ådrog henne äfven
här inom kort ett rättvist klander. Hon stötte sig der-
jemte, på annat sätt, med det katholska presterskapet,
särdeles jesuiterna, och fastän sjelf katholik måste jag-
bekänna, att jesuiterna äro en korporation som — aldrig
förlåter en förolämpning.
.•?Och fastän Ludvig XlV:s lysande hof vid Christinas
af sked stagande visade sig temligen belåtet med
henne, så vet jag bäst, att detta icke var fallet, utan
snarare tvärtom. — O, att hon aldrig hade dit ater-
vändt!... att hennes fot aldrig mer hade öfverträdt
Frankrikes gränser!
^Ruinerad, nästan utblottad på alla medel till upprätthållande
af sitt anseende återkom Christina till

a )• Rom och du vet nog, broder, att då man ej är rik
räknar man förgäfves på hyllning och utmärkelse, vore
man än för öfrigt aldrig så förtjent deraf. *) — Förändringen
i den romerska befolkningens tankar oeh
meningar om henne visade sig bäst i det olika mottagandet
vid första och andra intåget i Rom. Den
glittrande fjäriln hade, för denna nation af idel eld
och lågor, förlorat sin glans och sin färgprakt.
^Allt hade dock varit någorlunda bra, såvida drottningen
den gången hållit sig stilla i Rom och ej fått
det olycksaliga infallet att återvända till Frankrike, der
hennes lyckas stjerna skulle så svepa sig i moln. att
det är fara värdt att de molnen skola aldrig mera
skingras. -Du vet, genom vår gemensamma vän P...s berättelser
i de bref han till Sverige öfversändt, hur hof-
vet här gjorde allt, för att visa Christina silt misshag
med hennes andra hitresa, samt att man höll henne
nästan som i ett slags förvisning på slottet Fontaine-
bleau, allt i den förhoppningen, att hon skulle af ledsnad
vid ensamheten fara sina färde.
•'Men man bedrog sig. Det var, som om Christina
föresatt sig att i envishet öfverträffa både kung
Ludvig, enkedrottningen, kardinal Mazarin och allesammans.
Hon, med sitt lifliga temperament och bortskämd
af förgudning, uthärdade med stoisk sjelfbe-
herrskning denna ledsnad, denna ensamhet, denna af-
söndring, blundade för allt beräknadt förbiseende, all
uppenbar ohöflighet, liksom hade hon ännu alltid hoppats,
att man skulle ändra tänkesätt emot henne och
ändå slutligen låta henne få visa sig vid hofvet.
*) Den unge fransmannen går något långt i sitt påstående,
men kan dock i vissa fall hafva rätt.

»Hvilken total brist på ambition! Hvilken förvånande
omstörtning af allt hvad som varit! Christina
blandande för uppenbara förolämpningar!... Christina
tåligt bidande på vissa nyckers öfvergående !... Christina,
den förr så mäktiga drottningen af Sverige och
som dessutom kallades drottningen i snillets verld,
Christina, till hvars minsta ord man ännu för några få
år sedan lyssnade, som till ett orakel, hon, denna makalösa,
som hon i dubbel mening kallade sig sjeif, denna
strålande Phoenix, hvars like aldrig funnits — hon förvandlad
till en vanlig qvinna, en stackars resande
qvinna, en snyltgäst i främmande land, hvilken man
när som helst kan befalla att begifva sig hvarthän
som helst!
»Kanske hade dock franska hofvet slutligen förändrat
tankar och allt åter blifvit temligen godt igen •
men då kom det ohyggliga mordet på Monaldeschi,
hvarom de mest detaljerade berättelser, efter hvad jag
med visshet vet, redan längesedan kommit öfver till
Sverige och — O, min Gud!... skall jag väl säga det?
Jag började med ens afsky denna qvinna, så som jag
skulle afsky en Medusa, om hon stode inför mig lifs
lefvande. —Jag bad ögonblickligen om mitt afsked, rädd
som jag var, att jag nästa gång kunde bii ett föremål
för hennes mordiska nyck. Väl visste jag, att jag i
mitt eget fosterland, hvarest jag nu befann mig, skulle
blifva hämnad, i händelse att mig öfverginge samma
öde, som den olycklige Monaldeschi; men hvad fördel
hade jag deraf, efter att, instängd och utan skydd,
liksom han, hafva fallit för mördares klingor?
»Förgäfves skulle du söka föreställa dig hvilket
uppseende denna Christinas handling väckte öfver hela
Frankrike, men synnerligast vid hofvet. Kung Ludvig,

ung, liflig och häftig, som h&n är, var alldeles utom
sig af vrede öfver att Christina, en ieke bjuden, utan
sig sjelf påtrugande gäst, skulle våga med blodsutgjutelse
vanhelga detta gamla slott, der hon af undseende
blifvit inhyst. Han ville att hennes grymhet, hennes
brott mot gästfriheten, skulle lagligen straffas och
bestämdt hade ep process mot henne blifvit anställd,
såvida icke den gamle kardinalen, mera sansad, som
de gamla i allmänhet äro, samt mera slug, som Ma-
zarin isynnerhet är, hade med allt allvar lagt sig der-
emot och sagt, att man borde, för att lättast komma
ifrån saken, låtsa som om man ingentig visste om hvad
sig tilldragit. Emellertid var hofvet i verklig förlägenhet.
»Och dels för att synbarligen ådalägga, att hofvet
ej visste, eller blandade sig uti hennes göranden och
låtanden, dels för att med egna ögon se huru en qvinna
skulle se ut och uppföra sig efter en så grym gerning,
gjorde Ludvig XIV henne ett besök, en gång då han
var ute och jagade i trakten af Fontainebleau. Men
detta besök var kort och man har sagt mig, att konungen
mot henne visat sig mycket kall. Då han åter kom
ut och satte sig upp på hästen såg han förtörnad ut;
det kan jag försäkra, ty jag uppehöll mig i närheten
och såg H. M. mycket väl.
»En dag — det var kort derefter — var Chri-
slina ute och promenerade i vagn på landsvägen. Hon
mötte der den store kardinalen, hvilken, som du vet,
ännu ensam regerar Frankrike, liksom under kungens
minderårighet. Man pastar, att Mazarin genom sina
kunskapare hade fått underrättelse om timman, då
drottningen ämnade åka, samt vägen hon ämnade taga,
och att mötet således var tillställdt. — Nog ai de

stego båda ur sina vagnar och hade ett långt samtal
sins emellan, hvaraf de medföljande personerna, som
naturligtvis måste hålla sig på afständ, just ingenting
uppfattade, förutom det, att Christina lofvade med det
snaraste återvända till Italien, men skulle tillsvidare
qvarstanna i Fontainebleau, dock på intet vilkor komma
till Paris, ty detta yttrade kardinalen, till hennes stora
harm och förödmjukelse, temligen högt.
»Sedan — hvad tycker du bror? — föll Christina
på den vilda idén att skrifva till Cromwell med till-
kännagifvande af, att hon gerna ville besöka England.
Det föll henne aldrig in, att hon ju icke skulle der
blifva emottagen med warma serveterv, såsom svenskarna
bruka säga. Hon längtade att få uppträda på
en 1137 skådeplats, att af en ny nation blifva begapad,
firad och uppburen. Fattade hon då icke, begrep hon
