ond på henne... att han visade henne förakt. Tänk,
också!... han hade förolämpat henne ända derhän,
att han om aftonen före torneringen hade återsändt
den fältbindel och den axelrosett i hvitt och rödt, som
hon hade skänkt honom. Han ville — såsom han uttryckte
sig i en lakonisk biljett — bära hvarken hennes,
eller någon annan falsk qvinnas färger, utan dödens
och sorgens svarta färg, hvilken aldrabäst öfver-
ensstämde med hans närvarande sinnesförfattning.
Att detta grefve Casimirs lika ohöfliga, som oförklarliga
beteende skulle alldeles förkrossa den sköna
Ebba, var ju helt naturligt. Hade han varit henne
likgiltig, så hade hon blott vredgats och skänkt honom
sitt förakt; men nu älskade hon honom, älskade honom
med hela ungdomens glöd, med det rena, skuldlösa
flickhjertats första och innerliga kärlek. Det var då
icke så godt att löna köld med köld och förakt med
förakt. Hon ville, och det må man förlåta henne —
gerna veta orsaken till den äiskades hårdhet, eller till
det missförstånd, som vållat densamma, och då hon ej
sjelf förmådde utgrunda den, ej heller egde någon, till
hvilken hon kunde förtro sig, utan måste sluta den
brännande sorgen inom sitt eget bröst, var det ju icke
underligt, om hela hennes både yttre och inre menniska
dervid kom ur jemnvigten.
Icke heller grefve Casimir hade sofvit en blund
hela natten. Klockan vid pass åtta på morgonen inträdde
han i den praktfulla våningen i slottet, som beboddes
af hans äldre broder grefve Magnus Gabriel.
Denne magnat hade, som vi minnas, vid början af sitt
äktenskap med prinsessan Maria Euphrosyne, bott på
slottet, men efter någon tid flyttat i ett honom sjelf

tillhörigt, palats. Ku, åter, hade drottningen, efter hans
återkomst lrån de finska orterna, befallt, att han skulle
bo på slottet, och hans gemål måste tyst och tåligt
foga sig efter denna anordning, hur mycket hon än
hade önskat att få flytta i eget hem, ty sasom sadant
ansåg hon ej den i slottsflygeln upplåtna bostaden.
Grefve Jacob Casimir inträdde, som sagdt är, i
sin broders våning. Han passerade genom ett pai
större salar, in i ett tredje rum, som kallades det blå
gemaket. Här fann han ingen, och ingen annan än de vakt-
hafvande hade han heller funnit i de yttre salarne.
Han var således i begrepp att begifva sig at venstei,
der han visste brödren hafva sina hvardagsrum, da
från en dörr i fonden hans svägerska inträdde, färdigklädd
och prydd till festen, strålande af diamanter samt
i en efter tillfället och hennes höga rang afpassad drägt.
Orn hon var vacker var något som den unge svågern
i detta ögonblick icke tänkte på. Han märkte
icke ens om hon var smakfullt klädd, lfrigt sprang
han henne till mötes och önskade henne, med tankspridd
min, en god morgon.
— Hvad fattas dig? — frågade hon bestört, då
hon märkte det besynnerliga i hans utseende.
— Har Ebba varit här? — var hans genfraga.
— Ebba! din syster Ebba?
__ Ah nej ... Ebba Sparre... Har du träffat henne
i dag? — Ja, det har jag. Men hvad...?
— Säg mig : hur såg hon ut?
— Hon såg förgråten ut och man skulle kunna
tycka, att hon var förtviflad. Men, kära Casimir...

— Var hon förtviflad? — Såå?... Det kan hon
gerna vara. Hvad sade hon, eljest?
Ingenting, som kan röra dig. Vi talade om
klädsel. — Ingenting annat?
— Nej, ingenting annat.
— Maria! — ropade den unge mannen, fallande
pa knä och fattande sin svägerskas hand, — säg mig
för himlens och alla englars skull hvad du vet! Är
jag bedragen, eller ej? Hur hänger det ihop med solfjädern?
— Du har <im, ser jag.
— Min!... jag har många solljädrar; denna fick
jag af min bror Carl Gustaf då...
— Jag vet... jag vet. Men hvar har Ebba Sparre
gjort af den hon fick af drottningen ?
— Hon har den förmodligen qvar. Men hvad i
Guds namn ...
Maria! ropade grefven och tryckte hennes
hand mot sin brännheta panna — säg mig.. . upplys
mig!... Jag törgas i denna labyrinth af förmodanden
och tvifvel. Du är Ebbas vän... du har hennes förtroende...
Vet, jag älskar henne... älskar henne mer
än mitt lif. Jag älskar, så att jag blir vansinnig!...
Haf barmhertighet, Maria... denna kärlek dödar mig
... Ha! I detsamma öppnades dörren och grefve Magnus
instörtade. Se sa! — ropade han med rullande ögon och
fradgande af raseri — har jag eder då ändtligen fast?
Hvad menar du? — frågade prinsessan Maria,
som bestört hade dragit sig ett par steg tillbaka från
svågern, anande hela vidden af den olycka, som nu
skulle inträffa. Hon hade länge vetat, att hennes man

var svartsjuk, men ieke på livem; nu först fick hon
veta det. Det var då sin egen bror han misstänkte
och nu kom en olycksalig tillfällighet och gaf näring-
åt dessa ogrundade misstankar.
Jacob Casimir, som intet ondt anade, på detta
håll, låg ännu qvar i sin knäböjande ställning och bara
stirrade på brödren.
Denne nalkades, fattade honom hårdt i armen och
ryckte honom upp, samt skakade honom, ropande:
— Men så samla då dina sinnen, du, den nedrigaste
af bröder, och gif dig icke sjelf till pris åt min
hämd. Försvara dig!... drag värjan och parera!...
Jag är ingen brodermördare.
— Har du blifvit galen, Magnus? — sade Casimir
och stod orörlig midt emot honom.
—• Man kan bli det af mindre — svarade denne.
— Men, hvad har jag dä gjort dig, ursinniga
menniska? — Hvad du har gjort! Är det då icke nog, att
du förför min hustru... din egen brors hustru, till otrohet
och låghet?
Jag!... Men bestämdt måtte du vara från förståndet.
— Såå?... eftersom jag sjelf med dessa mina båda
ögon såg dig ligga på knä för Maria och med dessa
mina båda öron hörde dig säga: nJag älskar, så att
jag kan bli vansinnig... Haf barm hertighet, Maria!
Denna kärlek dödar mig.r
— Sade jag de orden, så voro de åtminstone icke
ämnade till kärleksförklaring åt din gemål, Magnus. Jag
menade ett helt annat fruntimmer... tro mig det.
— Jaså, du menade ett annat fruntimmer! Ytterst

qvickt påfunnet! Skada blott att jag är nog dum, för
att ej begripa det. Drag värjan och försvara dig!
— Icke mot min egen bror — svarade grefve Ca-
simir helt lugnt, i det han drog sin värja och kastade
den långt ifrån sig. Derefter ref han hastigt upp sin
jacka, så att bröstet blef bart.
—• Se här — fortfor han — blottar jag mitt bröst
för ditt svärd. Stöt till, om du är säker på, att jag har
förolämpat dig. Snart nog skall du dock fråga dig
sjelf: Hvarför blef jag en brodermördareV
Detta lugn afväpnade till någon del den äldre
brödrens raseri. Han stack sin värja i slidan och vände
sig bort, mumlande:
— Man kan bli tokig af allt det här.
Prinsessan Maria hade icke fallit i vanmakt; men
hon skalf som ett asplöf, och var blekare än snön.
Hon vacklade nu fram till sin gemål och sade:
— Det är ett missförstånd af dig, Magnus. Icke
är det mig, som Casimir älskar; det är en annan.
— En annan !... Ha! Och för dig låg han på knä
... din hand förde han till sina läppar. .. för dig bekände
han sin kärlek och så älskar han en annan! —
Väl sammansatt! — Det är ingen sammansättning, min gemål, tro
mig det. — För allas vart lugns skull nödgas jag nu
förråda din brors hemlighet. — Han älskar Ebba Sparre.
Casimir hade försökt att med sin hand på Marias
läppar hindra henne från att säga namnet på den hon
älskade; men hon fann det nödvändigt och stötte der-
före bort hans hand.
Hennes gemål var dock långt ifrån öfvertygad.
— Tron ni, kanske, — sade han med ironisk min
att jag är lika lätt narrad, som din högstsalige an-

herre på mödernet? För hans mest älskade gemål
Margaretha Lejonhufvud låg också Svante Sture på knä,
då Gustaf Wasa öfverraskade dem. Hon sade också,
den sluga qvinnan, att det var en annan, att det var
hennes syster Märtha, som Svante älskade och om Gustaf
ej just precist lät föra sig bakom ljuset af denna
nödlögn, så lät han åtminstone för den gängen udda vara
jemnt. Men så ämnar icke jag: jag ämnar fordra upprättelse.
— Du skall få den, bror Magnus... åtminstone
skall du få full förklaring och upplysning — genmälde
Casimir. — Men för närvarande måste vi sansa oss
och tänka på hvad som i nästa timma förestår. Festen
begynner snart och såväl din svåger som drottningen
skulle aldrig förlåta, om vi icke dervid uppförde oss
med all den sans och värdighet man har rätt att fordra
af tvänne bland rikets förnämsta ädlingar-
— Tusan, hvad du i hast har blifvit klok och förståndig,
från att nyss hafva betett dig som en galning
— yttrade grefve Magnus med försmädlig min. — Men
jag skall visa, att...
Han hann ej tala meningen till slut, ty der inträdde
en från kronprinsen skickad officer, som brådskande
och andtruten tillsade de båda grefvarne, att
ögonblickligen infinna sig hos högbemälde herre.
Grefve Casimir skyndade genast att hörsamma befallningen,
men grefve Magnus, drottningens bortskämde
gunstling, hvars högmod för hvarje dag tilltog, så att
han snart icke såg sin like i hela Europa, han stod
qvar, med armarna i sidorna, betraktande kronprinsens
bud med en nästan utmanande min och sade:
Helsa er herre och min kära svåger, att grefve
Magnus Gabriel ej låter skicka efter sig.

Officern bugade och gick.
— Men — sade prinsessan ångestfullt, så snart de
blefvo allena — jag tror du har mistat förståndet,
Magnus. Du begår den ena besynnerligheten efter den
andra. Din egen bror vill du utmana på lif och död
och mm, som är den högste i staten, näst majestätet,
honom förolämpar du genom uppsåtlig vanvördnad.
— Hvad? — ropade den förtörnade mannen, mätande
sin gemål med en blick af den häftigaste vrede
och det djupaste förakt. — Jag tror, minsann, att hennes
durchlaucht vågar räsonera och moralisera. Låt
bli det, Maria... ty fastän jag ännu icke öppet kallar
dig en... nå, nå — ännu vill icke ordet öfver mina
läppar, så vet jag dock livad jag menar och tror och
tänker. Tiden skall uppdaga och...
— Och himlen skall döm ma — föll prinsessan honom
i talet och störtade ut, under frambrytande tårar.
Allt var i ordning. Drottningen satt redan på sin
med lager och buxbom, jernte annat grönt, för tillfället
omvirade thron under skjulet i Riddarebanan. Det
hade bord t vara blommor, med rätta, men på den
tiden var hortikulturen ej ännu så långt framskriden,
att man i Oktober månad kunde prestera blommor —
kanske på sin höjd ett och annat i de kungliga oran-
gerierna uppdrifvet enstaka exemplar.
Ebba Sparre, ett lydnadens offer, satt vid Hennes
Maj:ts sida, hedrad med uppdraget att vara prisutde-
lerska. Hon var allt, utom smickrad af denna ynnest,
och det af många skäl, aldramest för det hon na fruktade
hvad hon förr så iunerligen önskat — nämligen
att grefve Casimir skulle blifva en bland segervinnarne
och hon då skulle nödgas prjda honom med segerns
pris. — Med hvilka känslor skulle väl detta ske?

Grannlåten begynte med en procession, framför
hvilken kronprinsen sjelf red i spetsen. De voro allesammans
klädda som fornromerska riddare eller nobili,
och på deras af guld- och silfverbroderi och ädla stenar
glimmande drägter var en ytterlig prakt slösad.
Efter <lem följde en mängd personer, utklädda till
skogs- och sjörån, tomtegubbar, bergtroll, gnomer etc.
Efter dessa kommo vagnar, dragna af på ett barockt
sätt utstyrda hästar, samt fullsatta med besynnerligt
utklädda personer af båda könen.
Slutligen kom skaldernas berg, Parnassus, framskridande
på helt små, osynliga hjul, eller trissor.
Afven det passerade omkring hela banan och derpå satt
Apollo med alla sånggudinnorna.
Slutligen anställdes en ringränning, som varade
intill sena skymningen. Medellidsriddare med de mest
fantastiska rustningar och vapen, kämpade mot moh-
riska furstar i österländskt praktfulla drägter, eller mot
öknens barn, beduiner o. s. v.
Grefve Jacob Gasimir de la Gardies kolsvarta rustning,
som var så helt och hållet utan all prydnad, om
man undantager den yppigt svajande hjelmbusken af
lika dyster färg som pansaret och arm- och lårskenorna,
samt den vapenlösa trekantiga, likaledes kolsvarta skölden,
väckte mycken uppmärksamhet. Alla undrade
hvem den mystiske kämpen månde vara och mången
ung dam önskade se honom såsom segervinnare; ty då,
om icke förr skulle han ju uppslå det så envist slutna
vi si re t.
För sin egen del önskade grefven hvarken strid
eller segervinning: ty att af Ebba Sparres hand mottaga
priset föreföll honom nu lika motbjudande, som
det förut förefallit honom önskvärdt, och han bad der-

före i tysthet himlen, att ingen måtte utmana honom ;
sjelf ville han ej utmana någon. Han gick således och
endast grundade på någon antaglig undskyllan, då han
mot sin vilja — ty han hade föresatt sig att icke göra
det kom att kasta sina ögon uppåt fruntimmersläk-
taren, på den sidan, der drottningen satt, och fick då
se Ebba Sparre svänga med sin granna soltjäder, den
hon af H. M. erhållit.
Hur hängde det tillsammans? Lagad kunde ej
den krossade solfjädern hafva blifvit sedan gårdagen;
nej, dertill var han alldeles för mycket söndersplittrad.
Månne grefvens svägerska, prinsessan Maria, kunde
hafva lånat Ebba sin solfjäder?
Han blickade nu på henne. Ingalunda. Prinsessan
hade sin solfjäder alldeles utslagen och satt och
flägtade med densamma. Så gjorde ock Ebba.
De båda solfjädrarne voro så lika sinsemellan, men
derjemte så olika allt hvad man hittills sett, i den vägen,
att något misstag omöjligt kunde ega rum.
Var det då ett trolleri?
För att nu icke antaga en så fåvisk förmodan måste
grefven ovilkorligt antaga en annan. Hvem sade
honom, att ju icke en tredje likadan solfjäder kunde
hafva funnits, att kronprinsen kunnat förära den åt
något fruntimmer, som var i hans smak och som stundom
plägade besöka honom?
Ja — så kunde... så måtte det vara! Han blickade
nu åter på Ebba. Hon såg djupt bedröfvad ut
och ingalunda listig och falsk, utan snarare oskyldigt
lidande. En förfärlig ånger bemäktigade sig hela hans själ
och nu rusade han blindvis åstad, att utmana den första
han fick sigte på. Detta var Clas Tott, en ung,

lysande ädling oeh drottningens aldra nyaste gunst-
ling. Denne hade hittills ansetts för oöfvervinuelig; men
ingen är oöfvervinnelig för en kämpe, som strider för
mer än lifvet. Och mer än lifvet gällde nu Ebbas
kärlek för grefve Casimir, den fåviske unge mannen,
hvars ögon nu plötsligt blifvit^öppnade. Med en tapperhet,
som endast förtviflan kan förläna kastade han,
till mångas förvåning sin motståndare ur sadeln och
gick stolt och glad att af den sköna frökens hand
emottaga det honom tilldömda priset.
Ebbas händer darrade synbart, då hon på gref-
vens nu blottade hjessa fästade lagerkransen. Förstulet
hviskade han derunder till henne: — Ebba, kan
du förlåta mig.
— Aldrig! — hviskade hon tillbaka; men hennes
blick sade motsatsen.

VI.
Ett förtroligt samtal
— Älskade Maria! — sade Ebba Sparre i början
af December 1650, till prinsessan af ZweibrUcken, hvil-
ken hon lyckats att få till vän och som hon, då de
voro allena, benämnde du. — Älskade Maria, var mig
behjelplig att komma ifrån hofvet, der jag alltmer och
mer vantrifves.
— Och huru skulle jag det kunna?
— Genom ditt eget och än mer genom din gemåls
inflytande.
— Men, huru skulle jag det vilja?
— Vilja? — Ah jo, om jag ber dig vackert. Du
vet, att jag här aldrig haft och aldrig kan få någon
trefnad, utan snarare erfar den förfärligaste vantrefnad,
hvilken ökas med hvarje dag, hvarje stund och utgör
ett lidande, svårare än jag kan beskrifva det.
— Vantrefnad! Hm! Ingenting annat? Den måste
du dock lära dig besegra.
— Jag kan det icke, Maria, det är öfver mina
krafter, .spdlnfa nim *aaaÅ p »ffwafe
— Säg icke så, Ebba. Det fins olyckor och själslidanden,
vida svårare, dem man måste bära utan att

klaga, lära sig uthärda, utan att någon anar att de
finnas. — Liksom jag icke skulle veta det! Emellertid...
jag måste härifrån. Du, Maria, som icke varit för
stolt att närma dig den stackars ensamma flickan,
hvilken hittills hade ingen att hålla sig till i denna
hoflabyrinth, der hon råkat förirra sig, liksom fåret i
ödemarken, du, som i godhet och deltagande gått ända
derhän, att bjuda mig din vänskap, en för mig ovärderlig
skatt, du måste nu öka din godhet med att hos
H. M. utverka tillåtelse för mig att för alltid lemna
h of vet. — Nej, älskvärda Ebba, dertill är jag, minsann,
alltför egennyttig. Jag, liksom du, fann mig ensam
här och behöfde en vän. Jag fann henne i dig och
hvi skulle jag nu sjelf arbeta på upphörandet af denna
lycka? — Jo, jo, goda Maria, just såsom ett bevis på
din vänskap fordrar jag af dig att du gör allt hvad i
din förmåga står, för att jag må slippa detta slafveri,
detta beroende, som nedtrycker mig... som gör mig
tokig. — Slafveri!... beroende! —- Nåja, visserligen.
Men i hvilken ställning är då qvinnan fullkomligt fri?
Som ogift beror hon af sina föräldrar, eller anförvand-
ter, som gift af sin man; och tro mig, Ebba, det sistnämnda
beroendet är vida värre än det förra. Såsom
drottningens kammarfröken och ständiga sällskapsdam
rår du dig visserligen icke sjelf, men...
Inga men, bästa Maria! Alla verldens men
och om skulle ej kunna förgylla min slafboja.
— Men, säger jag ändå, betänk blott hur ömt
Christina älskar dig.

— Ömt! Ha! — Nej, varmt, häftigt, oförståndigt,
onaturligt älskar hon mig! Hvad ömhet angår, så ligger
den utom gränsorna för Christinas känslor.
— Hvad kan du mena med, att hon älskar dig
onaturligt? — Fråga mig icke derom... Jag vet det icke
sjelf. Jag tror dock, att jag med onaturligt menar
öfverdrifvet. Du medger dock sjelf, att allt hvad som
blir för mycket är tråkigt och osmakligt.
— Jag medger det.
— Välan! föreställ dig då huru jag skall vara till
mods vid att aldrig... d. v. s. aldrig, utom under de
softimmar, som här bestås, någonsin få ega ett enda
ögonblick för mig sjelf, utan ständigt nödgas omgifva
drottningen. — Nu gör du dig, min sköna Ebba, skyldig till
en betydlig öfverdrift. När du gör din toilett...
— Ack!... den måste jag ju göra i fläng, liksom
drottningen sjelf. Du vet hur hon merändels- missvårdar
sin klädsel... hur hon slänger på sig kläderna,
obekymrad antingen de sitta rätt eller snedt, slarfvigt
eller ordentligt, vidt eller trångt, endast de följa med.
Jag har nödgats vänja mig vid en lika brådstörtande
toilett, ehuru icke lika missvårdad, ty dertill skulle
ingen makt i verlden kunna förmå mig, som från späda
barndomen blifvit van vid motsatsen. Min mor, mina
systrar och jag uppoffrade till vår klädsel flera timmar
på dagen, fastän vi bodde på landet, och min far mönstrade
oss ej sällan från topp till tå, för att se om vi
voro klädda med smak och ordning. Hans granskande
öga upptäckte genast minsta fläck på en sidenklädning,
minsta rispa på en spets o. s. v. och han klandrade med

obeveklig stränghet hvarje misslyckadt val af färger.
— Så har jag blifvit uppfödd.
— Ja, men min söta Ebba, sådant är ju pedanteri
och icke må en hoffröken finna sig olycklig och längta
bort från hofvet derföre, att hon vänjes vid att kläda
sig fort; tvärtom kan detta mången gång vara nyttigt.
— Också var det icke min mening alt räkna det
bland mina olyckor, åtminstone oj i den mening du
tager det. Jag anförde det endast som svar på ditt
påstående, att jag dock har toilett-timman för min räkning.
Föreställ dig, att, hur än jag bjuder till att
skynda mig, är drottningen dock alltid först klädd af
oss båda, och då skickar hon mig ett bud, med anmälan
att hon längtar efter mig.
— Jag måtte säga! Yttei^st smickrande, min rara
Ebba! Men, när drottningen studerar, hvilket hon
gör så ofta och så mycket, då är du ju långa timmar
ledig.
— Fullkomligt misstag! När H. M. studerar —
hvilket hon gör nu vida mindre än förr, i anseende till
de myckna fester och nöjen, hvaraf hennes tid och
tankar alltmer och mer tagas i anspråk — måste ju
jag, med min knyppeldyna, min sybåge, min knytning,
min söm, eller hvad jag har förhänder, sitta inne i
hennes studerkammare, sitta bredvid henne... eller
midt emot henne, så att hon kan se och tala vid mig,
som det heter. Ofta talar hon på hela timman eller
par icke ett ord, och det tycker jag mest om. Jag
har då endast att i tysthet afhöra hur hon bläddrar i
bokbladen, mumlande mellan tänderna sina antingen
gillande eller ogillande anmärkningar öfver författarne,
endera på svenska, franska, tyska, eller italienska, som
jag förstår, eller ock på latin, spanska, engelska, gre-

kiska, eller finska, af hvilka språk jag ej begriper en
enda bokstaf. Det beror helt och hållet på språket i
den bok hon läser.
— Jag medger, att detta måste vara ledsamma
timmar för dig.
Och likväl äro de långt ifrån de ledsammaste.
Värre är det, då drottningen icke läser, helst då vi
gå, rida eller åka tillsammans och äro allena. Ty då
tröttar hon mig med dessa eviga loford öfver min skönhet
och älskvärdhet, samt försäkringar om hur mycket
hon håller af mig... hur jag är henne dyrbar... hur
jag är det enda fruntimmer hon funnit värd sin tillgif-
venliet etc. etc.
— Ja, men det är ju förtjusande! Millioner qvin-
nor skulle väl afundas dig en sådan lycka.
Kanske... emedan de ej hafva pröfvat den.
Men om de, som jag, skulle, dag efter dag och stund
efter stund, höra dessa fadda utrop af ett fruntimmer
till ett fruntimmer, så...
Nu begår du ett dubbelt majestätsbrott, lilla
Ebba; du smädar ju både konungsligheten och snillet.
Vår Christina fadd!... Hvad tänker du på? Detta
snart sagdt verldskunniga ljus, hvars strålar sprida
sig så vida omkring, att från alla Europas länder lärda
män hitkomma, för att sola sig i dess strålar...
— Lärda och charlataner, älskade Maria; det veta
vi nog. — Ja, du har rätt; kanske mest af de sednare.
— Så fruktar jag. Men, för att nu återkomma
till drottningen, så — hur skulle du sjelf finna det,
om ett fruntimmer med en karls hela hänföselse från
morgon till afton smickrade dina behag, din qvickhet,
din älskvärdhet m. m. ?

— Jag vet icke... om det vore en regentinna...
— Icke ändå, derom är jag säker,., icke för allt
i verlden. — Men du borde dock vara tacksam för H. M:ts
tiilgifvenhet. — Visst; men då jag ej finner mig kunna motsvara
den så, som jag önskade och drottningen har
rätt att fordra, så plågar den mig och jag känner inom
mig de bittraste förebråelser för det jag med köld lönar
en så lågande vänskap.
— Du hycklar således en tiilgifvenhet, som du ej
hyser? — Hycklar?... Nej, det gör jag icke. Jag borde
det kanske, men jag förmår det ej.
— Märker då icke drottningen din köld och vredgas
deröfver? — Jag tror icke det: åtminstone har hon ingenting
sagt. Hon fördubblar snarare sin ömhet och om-
gifver mig stundligen med nya prof på sin bevågenhet,
sin öfversvinneliga nåd.
— Och om hon en dag vredgas och visar bort dig?
— Vredgas!... Hm!.. det vore svårt. Hvad åter
det angår, att visa bort mig från hofvet, så... begär
jag icke bättre.
— Det hörs att du är ung och oerfaren, Ebba.
Tror du då det är en småsak, att hos en kunglig person
falla i onåd?... Fins det väl, mellan himmel och
jord, någon beklagansvärdare varelse, än en från hofvet
bortvisad dam eller kavaljer?
Jag hoppas att du nu öfverdrifver — svarade
Ebba leende. — Kan jag då icke lefva lycklig långt
ifrån hofvet och hufvudstaden, i skötet af en älskad
familj och i ett kärt hem? t m m tedb-iSvåafÄ aib

— Aek, du lilla oerfarna!... Ett kärt hem!... Ja,
visst. Icke tor det, att ju ieke äfven jag känner leda
vid hoflefnaden och skulle för min del, ingenting högre
önska, än att få tillbringa det återstående af mitt lif
långt från denna fåfängans och flärdens brännpunkt;
dock icke med vilkor att vara fallen i onåd... bortvisad
... förjagad.
— Kanske torde du ha rätt; jag har just aldrig
