genast försvann-
—- Från min son Bengt, — mumlade den gamle.
~~ Dud ske lof! nu får jag då, sent omsider, trovärdiga
och oförfalskade underrättelser om henne, som
ag dock aldrig kan upphöra att faderligt älska, * än-
skönt hon förorsakat mig så många sorgliga stunder i
ifvet, så många sömnlösa nätter, med thy åtföljande
trå hår. O. Christina!... du som ...
Här afbröt han sjelf sin monolog; ty hans darran-
le händer hade redan brutit brefvet och nu läste han:
Antwerpen den 10 Juli J654.
rÄdle, vördade fader!
•Af mitt hjerta, lika mycket som af min pligt upp-
nanas jag att fatta pennan, för att låta er, min vör-
Hade fader, veta, att jag befinner mig väl, på helsans
rägnar, äfvensom att jag allt som oftast har underrät-
elser från min älskade lilla hustru, som nu är ensam
ned barnen, sedan jag gaf mig ut att resa med vår
. d. drottning. 22

„Dessa underrättelser, för fadershjertat hugnesam-
ma, jag är derom fullt öfvertygad, kunde dock i nå- l
gra få rader innefattas och behöfva ingalunda så myc- «
ket omfång. Emellertid vet jag dock, att min käre fa-
der med otålighet och ängslan väger det digra brefvet «
i handen. Skrifvelsens qvantitet utgör just största beviset
på den ifver, hvarmed jag söker att efterkomma 6
en älskad faders önskningar. Den, att åtfölja och ob- k’
servera Christina, efterkommer jag lika samvetsgrannt, |J(
som den, att noga redogöra för allt hvad hon företa- 41
ger. De mödor min käre fader för henne utstått, un- 1
der ett helt långt lif, samt den outtröttliga omtankan
för så väl drottningens, som Sveriges sanna väl, be- *
rättiga fullkomligt till en fars oförytterliga rätt — att ; 1
få veta hvad det älskade barnet gör och låter. Och i k
ändå!... hur djupt beklagar jag icke, att de underrättelser
jag har att meddela ej äro af ett hugnesam- ■ t
mare innehåll.
— Min Gud! hvad skall jag nu åter förnimma om i l
Gustaf Adolfs dotter? — suckade den gamle och fort- • §
for att läsa.
„Mitt förra bref var dateradt Hamburg och jag; A
hade deruti noggrannt. beskrifvit mina iakttagelser under
Christinas vistande derstädes, jemte det besynner- i
liga sätt, hvarpå hon lemnade förenämnde stad, deri- i
från vi, som der utgiorde hennes svit, några dagar c
sednare begåfvo oss, äfven vi, samt upphunno henne i i t>
Brussel, för att der bilda omkring henne ett litet hof, t
alldeles som i Hamburg.
„Ett har jag dock glömt, det, nämligen, att då
Christina, kort efter sin ankomst till den fria rikssta-t (
den, bevistade en gudstjenst, hade predikanten, syn-i t

barligen på förhand underrättad om, att han bland sina
åhörare skulle få räkna den höga resanden, samt deraf
smickrad, med afseende derå författat hela sin predikan,
som från början till slut handlade om drottningen, af
rika Arabien. rHvad gjorde dock den höga svenskan? Utan att
akta på det anstötliga uti, att så uppenbart visa huru
litet uppbyggd hon var af det andliga talet, samt på
det förargelseväckande uti att så störa församlingens
andakt, steg hon upp midt under predikan och lem-
nade kyrkan.
”Och — icke nog dermed... Men — man hittade
straxt derefter i bänken der hon suttit ett exemplar af
Virgilius, hvilket fynd nogsamt vittnade om den andakt,
hvarmed hon åhört det andliga talet.
rAtt predikanten, en af de ryktbaraste bch mest
eftersökta i hela Hamburg, skulle bli utom sig öfver
allt detta, behöfver icke sägas. Emellertid visste dock
Christina att medelst en till honom sänd ganska diger
guldkedja lägga balsam på hans lvjertas sår*).
»Detta till det föregående om Hamburg. Nu till
Antwerpen. »Här har hon, efter att incognito och i karlkläder
hafva ti 11 ryggalagt resan från Hamburg, återtagit sitt
namn, sin värdighet och den drägt, som höfves hennes
kön. Många besök har hon här fått emottaga, deri-
bland ett af erkehertig Leopold Wilhelm af Österrike.
Den lärde Yossius har kommit och qvarstannar, såsom
drottningens ständiga bibliothekarie.
»Hvad som dock är hugnande, är att Bourdelot,
denna sammansättning af allt livad som är falskt, låg-
tänkt och på allt sätt vederstyggligt, och som äfven
*) Historiskt

var biand dem, hviika infunno sig för att bringa Christina
sin hyllning, icke stannade qvar längre än en
dag, derför att han mottogs ej blott med köld, mtan
med förakt, såsom han det förtjente.
— O, att den skurken genast hade fått ett lika
hastigt oeh snöpligt afsked från Sverige! — suckade
gamle herr Axel under läsningen af detta ställe i bref-
vet. — Mycken oro och smälek hade då varit Christinas
vänner besparade och hennes rykte hade haft
många fläckar mindre.
»Chanut, vår gamla vän, som länge var fransk
minister i Sverige — fortfor brefskrifvaren», vistas nu
i Haag, Christina anhöll, den ena gången efter den andra
om hans besök: men som det brinnande kriget
mellan Frankrike, hvars sändebud han är, och hleder-
länderna,* hvaraf Antwerpen utgör en del, nu som bäst
pågår, så lades många svårigheter i vägen. Ändtligen
segrade Christinas enträgenhet; hon återsåg sin gamle
vän och de utbytte sinsemellan många glada minnen
från fordna dagar. Men sammanträffandet aflopp dock
icke utan många politiska ledsamheter och förvecklingar,
hviika här skulle bli allt för vidlyftiga att om förmäla,
men hvaraf min vördade fader nog snart på officiell
väg torde få del.
nAllt hvad jag här anfört är dock af ingen väsendt-
lig vigt och betydenhet och min far torde vid dessa
raders genomläsande undra hvarför jag började dem i
så dystra uttryck. Emellertid har jag gömt ända till
slutet det betydligaste och — värsta, som är af tvägge-
handa art.
»Det första lyder så: . Pirnentelli hitkom i går.
Redan ifrån Hamburg hade drottningen skrifvit till Spanien,
till hans hemland, der han då vistades, och sagt

Mi
sig hysa en brinnande önskan att få återse honom.
Oberoende som han nu lär vara, och icke bunden af någon
statens tjenst, begaf han sig genast å väg till Antwer-
pen, oaktadt de fiendtliga förhållandena mellan hans
fosterland och det, hvarest Christina nu befinner sig,
och jag blygs att säga med hvad glädje — ja ■— hänryckning
han af Christina emottogs. Han säges hafva
lofvat följa henne ända till Rom; och om detta icke
til kommer att gifva rika anledningar till förtal och hårda
omdömen, så har jag orätt i min förutsägelse. Jag
önskar att jag det hade.
— Hvad hör jag? — ropade, den gamle Oxen-
stjerna, vid läsningen häraf. — Pimentelli åter i hennes
svit och omkring hennes person? Pimentelli...
visserligen ieke så nedrig som Rourdelot, men fullt ut
4' så farlig för hennes rykte. Man kan med skäl säga,
att hon är oförbätterlig.
-Stackars min gamle fader!» stod det vidare i bref-
vet. »Det gör mig ondt, att jag genom mina urider-
^»ättelser, den ena mera nedslående än den andra,
skall nödgas sönderslita ert hjerta. Och likväl måste
jag uppfylla min sonliga pligt, att lyda er i allt, äfven
då de sanningar jag har att framhålla i dagen for er
itgöra tväeggade svärd.
-Det förljudes nu icke blott ryktesvis, utan Chri-
itina har sjelf låtit undfalla sig ett och annat yttrande om,
itt hon ämnar —- och det kanske snart nog — öfvergå
dll katholska läran. Såsom största skälet dertill upp-
jifver hon, att hon omöjligen skulle kunna med någon
ördel genomresa de katholska länderna och slutligen
lppträda i sjelfva Rom, om hon ännu fortfarande betände
sig till den af söderns folk så hatade protestan-
ismen. Hvad hon egentligen tänker om de båda tros-

bekännelserna behåller hon för sig; troligt är doek, att
hon aktar dem båda lika högt, eller lika ringa, samt
att hon, i sin inbillade storhet, äfven inför Det Högsta
Väsendet, tycker sig stå vida öfver all slags religion.
;;Här slutar jag, för denna gång, min ädle fader,
otröstlig öfver att jag icke med en enda glad och fäg-
nande underrättelse förmår stilla svedan af de sår jag
nu gifvit ert ädla hjerta. Jag är dock fullt förvissad
om, att ni skall finna tröst i er varma gudsfruktan och i
i eder fast'inrotade tillförsigt till Försynen och dess nåd.
n Nästa bref skrifver från Brussel.
Min vördnadsvärde faders |
lydige son
Bengt.
Hågon tid derefter erhöll gamle Oxenstjerna från i
samme sin i utlandet vistande son ännu ett bref, just l
det i den förra skrifvelsen utlofvade; det lydde så- ■
lunda: Brussel d. 25 Dec. 1654.
»Vördade fader!
»Det är gjordtl Jag har nu den sorgen att berätta
huru det så länge fruktade förfärliga, oerhörda, .
slutligen har gått i fullbordan. Christina har afsvurit
sina fäders tro, den tro, för hvilken hennes ädle fader i
på Lutzens fält gaf sitt lif. Det torde väl ännu dröja
någon tid, innan någon offentlig underrättelse härom
anländer till Sverige, ty det märkes nogsamt huru Christina
ännu söker att för hvarje svensk hålla sin reli-
gionsöfvergång hemlig. I Rom, eller ock i Inspruck,
iärer den rätta, offentliga afsägelseceremonien skola ega;
rum; intill dess har här i Brussel en mindre försiggått,
i närvaro af endast några få personer, nämligen erke-
hertigen sjelf, i hvars palats det skedde, samt Pimen -1

telli, tvänne andra spanska herrar, och den store fältherren
Monticuculi. Pimentellis biktfar, jesuiten Gué-
mes, emottog hennes bekännelse, och hertigens sängkammare
utgjorde det rum, der Christina vid sin själs
salighet utlofvade att aldrig mer. så länge hon andas,
hålla sig till någon annan religion, än den katholska.
Väl var det, att hon icke fordrade, det någon af
oss, henne medföljande svenskar, skulle vid detta vidriga
tillfälle vara närvarande. Vi hade då nödgats visa
henne uppenbar olydnad; ty hvem af oss hade väl haft
lijerta att bevittna denna mörkrets och villfarelsens
seger? j>Drottningens vistande i Antwerpen utgjorde en
oafbruten kedja af nöjen, och aldrig hade hon någor-
städes blifvit så firad, som hon der var af både högre
och lägre. Ryktet om hennes snille och öfverdrifna
lärdom hade uppfyllt en hvar med häpnad och förvåning
och man begapade, som ett underverk, denna
qvinna, hvilken, sjelfvilligt nedstigen från en thron,
heldre vill tillegna sig allt möjligt vetande och se allt
hvad som i verklen är värdt att se, än sitta på sina
fäders thron och styra ett folk. Också var den ömsesidiga
belåtenheten mellan Christina och Antwerpens
folk så stor, att hon en gång vid en större sammankomst
yttrade: Jag ville heldre vara marlcgr ef vinna
af Antwerpen än drottning af Sverige».
r^Och det oaktadt längtade Christina derifrän, längtade
till B russel, för att der göra sig till katholik; ty
hon visste att erkehertig Leopold Wilhelm hade länge
och väl varit s}’sselsatt med tillredelserna lör hennes
högtidliga emottagande, just till följd af hennes religionsförändring.
Med en fåfänga, som tycks vara omöjlig
att tillfredsställa, emedan den ej har någon gräns,

längtade hon att i ännu en annan stad och biand ännu
ett annat folk blifva föremål för beundran, utmärkelse
och hyllning: och väl visste hon att hans katholska
majestät, konungen af Spanien, katholicismens ifrigaste
försvarare och jesuitismens upprätthål la re, han, som
nu är herrskare öfver Brussel, ej skulle med godt öga
se henne der. om hon komme som protestant.
-Jag skulle förgäfves söka skildra det oerhörda
prål och den nästan ursinniga glädje hvarmed folket i
Brusse! emottog underverket från norden. Den allena,
som har sett sydländskt folk i full exaltation, kan föreställa
sig ett sådant uppträde. Myriaders myriader af
ljus glimmade från fönstren, täta rader af lampor prydde
taklister, torn, gaflar, lyktpålar etc. Fyrverkerier och
konsteldar, sådana jag aldrig sett maken till, öfverflö-
dade. Äreportar och triumfbågar voro många, inskriptioner
och transparenter oräkneliga. Buketter, lagerkransar
och versar regnade bokstafligen öfver den ryktbara
främlingen och kanonernas åska var så döfvande
och uthållig, att man sedan mannaminne ej hört något
dylikt. Dessutom ringdes det med stadens alla
kyrkoklockor och de öfverallt utåt gatorna uppställda
truppernas musik spelade oaflåtligen marsch på marsch,
hvarförutan musik uppfördes från höjden af hvarje äreport,
från ett och annat kyrkotorn, samt från flera för
tillfället uppbyggda musikläktare.
”Alla de gator, som från hamnen ledde till slottet
och som Christina vid erkehertigens sida passerade i
vagn, voro belagda med kläde. Till hamnen hade hon
nalkats på en s. k. Bucentaure, ett slags salslup utan
master, förgylld utan och innan, den praktfullaste man
kan föreställa sig. Men den roddes icke, utan den
drogs utaf tolf på kanalbanken springande hästar, sex

på hvardera sidan. Detta sätt att färdas, mycket vanligt
här tor rika och förnäma personer, var för oss
utlänningar så nytt och besynnerligt, att vi aldrig nog
kunde förundra oss deröfver.
»Man sade mig, att man i Briissel aldrig, åtminstone
ieke i mannaminne, sett en sådan folkmängd
bölja på stadens gator, som vid tillfälle af Christinas
intåg. »Hurraropen voro förfärliga../ de voro döfvande;
de nästan öfverröstade de myckna klockornas klang.
Och det vill säga mycket i en så stor katholsk stad,
der så många kyrkor och dito klockor tinnas.
»Jag kan icke beskrifva den känsla, som fattade
mig, då de utomkring hela staden placerade kanonerna
började dåna, och det med en kraft, som om det varit
jordbäfning å färde, eller som om de syndiga men-
niskorna hade fått det infallet, att riktigt låta himlens
innevånare höra*att de voro till.
»Och vet väl min vördade fader hvarfÖr den allmänna
kanonaden började... hvarför den började just
då ? Nej. — Men jag/som var på stället närvarande, jag
hade fått veta det. Man hade sagt mig, att just i det
ögonblicket, då den katholska presten hade i sin kyrkas
gemenskap upptagit Christina, hvarvid det hörde
till saken, att han skulle förlåta henne den lutherska
lärans alla villfarelser, och just som han yttrade de
orden: jag förlåter, var det så tillställdt, att en på
slottstaket placerad munk med en hvit duk, som fladdrade
högt upp i luften, gaf signal till skottens aflos-
sande. »Ty nu var ju glädjen fullkomlig. Den snillrikaste
af qvinnor, den största af drottningar hade sjelf-

uiant kastat sig i den allena saliggörande kyrkans
armar. »Så yltrades från tusende sinom tusende munnar.
»Men jag, som då redan hade hunnit fram till
hotellet, der jag skulle bo, och upp i rummen, dem
jag på hela dagen nog aktade mig att lemna, jag ge-
nomisades af en känsla, den jag omöjligt kan beskrifva
och den jag ber Gud bevara alla mina trosförvandter
från att någonsin erfara. Jag hade från barndomen
varit van att vörda Christina såsom min drottning...
jag hade älskat henne trots alla hennes fel och misstag,
och nu...
»Så karl jag är... och en karlakarl, ändå, det
vitsordet har ju min goda far gifvit mig, så öfverväl-
digades jag doek af min bedröfvelse ända derhän, att
jag sjönk på knä och gret. Ingen såg mig i den stunden.
.. ingen utom Gud; och för ingen utom min far
skulle jag vilja erkänna det.
»Och hur besynnerligt katholikerna fira en sådan
andlig seger! — Kanonskotten, klockringningen, lusteldarna,
kransarna, inskriptionerna etc. — allt detta
må vara i sin ordning, men att något, som har gemenskap
med kyrka och religion, skall förherrligas med en
lång, lång serie af verldsliga nöjen, såsom här varit
fallet, under mer än tvänne veckors tid, det finner jag
förunderligt. »Ty här har nu för hvarje dag och — jag skulle
kunna säga från tidigt på morgonen till sent på aftonen,
varit en kedja af omvexlande nöjen, såsom gästabud
af alla namn och vid alla tider på dygnet, snart
sagdt; baler, torneringar, jagtpartier, utfärder till land
och vatten, förutom skådespel på theatern, af allehanda
slag och på flerehanda språk. Jag får bekänna —•

kanske till blygd för mig och aila de öfriga här vistande
svenskar — att vi tagit del i denna karneval; ty hvad
båtar oss att sitia inne i rummen och låta allt detta
passera, utan att njuta deraf? Det som är skedt kan
ju icke hjelpas genom vår sjelfålagda. försakelse och
personligen skulle vi dermed ingenting vinna. Man
skulle anse oss lindrigast sagdt, alltför besynnerliga
och kanske börja afsky och hata oss. Dessutom skulle
ju Christina taga det mycket illa, om vi så der droge
oss tillbaka. Och så länge pligten, eller någon annan
bevekelsegrund förmår oss att omgifva hennes person,
så hvarken kunna eller böra vi helt öppet uttrycka
vårt ogillande af hennes handling; derför må hon sjelf
svara inför det Högsta Väsendet.
»Hur länge det skall fortfara med all denna dårskap
vet jag icke, men 'troligt är, att nöjenas yrsel
varar ett godt stycke inpå nyåret; ty så länge ämnar
Christina att här qvarstanna, innan hon bryter upp,
för att fortsätta resan till det af henne så efterlängtade
Rom. Hon underhålles här på bekostnad af Spaniens
konung; eller rättare — det är han, som bekostar alla
hennes utgifter här, och de äro, som min vördade fader
väl kan föreställa sig, icke små. Det säges, att
det katholska majestätet skall hafva för en hel månad
utfästat sig till denna för honom oväntade extra dépence,
hvilken han nog lärer hafva rygg att tåla vid. Efter
förlopet af den tiden ämnar Christina flytta in i den
verldskunnige gretve Egmonts palats, hvilket star alldeles
ledigt och som hon förhyrt och redan börjar att
för sin räkning låta inreda. Det paslas, att hon der
ämnar låta sig orngifvas af ett lysande hof. Emellertid
kan det nog falla sig så, att hon ledsnar på vistandet
i B russel redan före den utsatta månadens slut,

bryter upp derifrån och drager vidare, utan att bry
sig om de kostnader hon nedlagt på egmontska palatsets
iordningställande. Sådant har man en gång förut
sett af Christina och det skulle således icke förundra
någon, om det skedde om igen.
•'Märkvärdigt är, emellertid, att höra hur olika
hon redan bedömmes, till och med af katholikerne
sjelfva. Jag har på olika vägar förnummit det och vet
att det är sannt hvart ord jag nu ämnar nedskrifva.
«En del — och det är de mera oupplysta, fromma
och för sin tro svärmande katholikerna — tro att Christinas
omvändelse skett af öfvertygelse om att den läran
är ljusare och bättre, med ett ord af inre kallelse,
af heligt nit att på den rätta vägen närma sig det
oändliga. De kunna således icke nog extasiera sig
öfver den främmande drottningens innerliga och sanna
gudsfruktan. — Andra, ännu mindre upplysta, eller
kanske mera likgiltiga, hålla med härom, utan att forska
vidare. • Deremot finnas åter en mängd andra, som be-
tvitla hennes religiösa nit och som antingen i tysthet
eller helt öppet yttra sina tankar härom. De mena,
att Christina är i sitt hjerta hvarken katholik eller
protestant, och till dera.$ parti skulle jag vilja sälla mig,
''Man tycker att drottningen, för att vara en så
nyligen omvänd katholik, skulle, om hon af öfvertygelse
tagit detta steg, vara mera varm i sin gudsdyrkan,
något mera, än som nu sker, sysselsätta sig med
andliga ting, samt framförallt iakttaga den katholska
kyrkans bruk och föreskrifter, något hvarmed hon dock
föga befattar sig. Hon påstås till och med hafva i
sin otro —- jag ville kalla det. oförsigtighet — gått så
långt, att hon fällt gäckande uttryck om helgonen,..

orn sättet att kläda och putsa Jungfru Marias bild,
jemte mycket annat, som in i själen måste såra hvarje
from och rättrogen katholik.
rOräkneliga äro de anekdoter, som redan bland
folkmassan cirkulera om Christinas katholicism, men
hvilka dock aldrig måtte hafva kommit inför erkeherti-
gens öron, eller (orn de kommit) till hvilka han aldrig
måtte sätta tro, eftersom han fortfar att så på allt upptänkligt
sätt fira den höga resande. Man vill, bland
annat, veta, att då hon häromdagen gjorde ett besök
uti ett af de inånga jesuiterklostren här, skulle en af
fäderna,, som nödvändigt ville säga. henne en artighet,
hafva yttrat: Efter antagandet af vår saliggörande
tro blir Eders Majestät ofelbart ställd vid sidan af
Sankt Brigitta och räknad bland de heliga.'' — Men
jag vill hel dre räknas bland de kloka — skulle Christina
helt obetänksamt hafva svarat.*)
-En annan gång skulle hon af någon förnäm person
hafva blifvit tillspord hvem som vore hennes själasörjare.
"Jag har ingen sådan ’, skulle Christina hafva
svarat; ty allt som är onödigt har jag lemnat efter
mig i Sverige.''
^Hon borde emellertid taga sig tillvara för en sådan
slags uppriktighet; ty blir den allmänt bekant...
och lyckas man att få den trodd på högre ort. så är
det förbi med allt firande.
?>Emellertid njuter hon ännu med fulla sinnen af
allt detta fjesk, som icke blott förverkligar hennes inbillnings
ärelystna drömmar, utan till och med vida
öfverträftar allt hvad en person, äfven med Christinas
anspråk på hyllning, djerfvast kunnat föreställa sig.
-Och förhållandet mellan henne och Pimentelli,
*) Alltsammans historiska uppgifter.

frågar min far. — O, det börjar, ty värr, att alltmer
och mer antaga art och beskaffenhet af öppen skandal.
Dock mer derom i nästa bref från
min ädle, älskade och vördade
fäders lydige son
Bengt.»
Ingen, ingen, äfven om han än är begåfvad med den
rikaste fantasi, skulle någonsin kunna föreställa sig
hvilket intryck detta sednare bref gjorde på den gamle
Axel Oxenstjerna, Carl IX:s gunstling, Gustaf Adolfs
vän, Christinas ledare och fosterfar. Han var visserligen
förberedd på hvad som komma skulle; men så
länge det ännu fanns hopp hade han hoppats... på
livad?... Jo, på att en stråle från det eviga och rena
himlaljuset dock måtte falla i den förvillade drottningens
hjerta och upplysa och förbättra henne, innan det
ännu var för sent, innan hon stode der inför hela verl-
den såsom en föraktlig renegat, apostat, gudsförneker-
ska och himlen vete allt hvad för benämningar gubben
i sin ifver gaf henne. Nu var slaget fallet... nu var
tärningen kastad. — Christina hade olijelpligen sjunkit
i den gamles omdöme;... han kände sin kärlek till
henne med ens och för alltid utplånad; men det var
honom dervid, som om ett refben skulle blifvit med
våld brutet ur hans sida.
Ännu skulle dock Christinas öfvergång vara en
hemlighet, till och med för katholikerna, ja, äfven för
Briissels innevånare. Så trodde hon, åtminstone, emedan
hon ville så hafva det. Hon trodde att alla dessa
festligheter, hvarmed man nästan ursinnigt firade henne,
gällde uteslutande hennes person och glädjen öfver att
inom samhället få hysa en så märkvärdig person, som
hon var. Men derpå bedrog hon sig, om också de

henne omgifvande smickrarne funno sin fördel vid att
hålla henne i den tron. Det, var redan långt före hennes
ankomst till Briissel nogsamt, bekant hvad storverk
hon der ämnade företaga ; och vid tiden för afsägelsen
af protestantismen, fastän den skedde i sjelfva hjertat
af hertigens slott, fans ej så mycket som det enfaldigaste
tjenstehjon, eller ens ett barn, som ej visste hvad
derinne förehades. Också spred sig, fastän man på
den tiden hade hvarken tidningar, telegrafer, eller någon
regalier postgång länderna emellan, underrättelsen
om det oerhörda genom bref, hvilka af olika personer
skrefvos till olika riken, och prat och omdömen och
rykten kunde således icke uteblifva.
Väl aktade sig den gamle rikskanslern att för
sin del vara den förste, som i Sverige omtalade hvad
som händt. ^Ingalunda», sade han till sig sjelf, »är
jag den, som först förmår uttala de förfärliga orden.
Emellertid anlände den sorgliga underrättelsen äf-
yen till Sverige, och spred sig, utan Oxenstjernas åtgörande,
som en löpeld till alla rikets städer och provinser.
Den penna är ej till, som förmår skildra de känslor
af bestörtning, af sorg, af bitterhet, som nyheten
väckte hos alla svenskar.
Rådet och presterskapet ville genast, att det Christina
utlofvade underhållet från Sverige skulle med ens
indragas. Men derom ville kungen ej höra ett enda
ord. Han hade dertill tvänne giltiga skäl: först, att
det ännu var blott ett löst rykte om Christinas religionsförändring,
hvilket rykte man hade rättighet att antingen
tro, eller betvifla, allt efter eget godtfinnande, så
länge någon offentlig trosafsägelse ännu icke egt rum;
det andra var, att Carl Gustaf hade, bland de många

vilkoren vid Christinas öfverleihnande af kronan i hans
händer, äfven underkastat sig och med handslag belastat
det, att aldrig, sedan hon lemnat Sveriges lan-
damären, på det ringaste sätt blanda sig uti hennes
göranden och låtanden. Således ville han icke gerna
höra om henne något förtal, eller några förklenande
omdömen och snart visste en hvar, som det vederborde,
att man ställde sig i bästa dager hos kungen om man
helt och hållet lernnade f. d. drottningen i fred, utan
att i hans närvaro tala om henne, hvarken mot heller
till hennes fördel.
Ändtligen hade då Maria Eleonora, sjuk redan vid
Christinas afresa och sedan dess nästan oupphörligen
hållande sig dels vid sängen, dels innestängd i sina rum,
der hon vacklade omkring, som en skugga ... ändtligen
