
16
missöde syn tes vara vid ovanligt godt lynne. »1 skogsdungen
vid Ljungbynkyrka, Inir strax t i närheten, biet jag
emellertid visad pä rätt stråt igen af en ovanligt vacker
flicka, prosten Nissenii dotter.»
»Efter livad jag tror», sade Johan Gyllenstjerna, till
hvilken Carl, genast efter helsningen på de uppvaktande
herrarne, hade vänd t sig, »efter hvad' jag tror, så är den
värde presten temligen dansksinnad.»
Denna anmärkning, i händelse den framkastats för
att väcka ett mindre behagligt intryck gent emot den
unga flickans intagande utseende, tycktes Carl dock icke
vidare fästa sig vid, och med denna lugna tillförsigt,
som man allt mer blef van att finna hos honom, genmälde
han:
»De lärde, liksom lekmän, hafva låtit loeka sig af
kung Christians fagra löften. Men de skola nog få sina
ögon upp!»
»Men folket har likväl dessa herrars föredöme att
tacka för denna förödelses styggelse, som nu öfvergår dem
och landet.» »Jag vill derföre beflita mig om att verka för freden»,
inföll Carl. »Fred är ett glädjefullt verk, ett Guds verk.
Tusende fienders underläggande är ej så tillfredsställande
som en enda undersåtes försvar mot öfvervald och frälsning
ur nöd.»
Den unge konungens ögon glänste. Han hade under
detta år genomgått alla hjeltelifvets pröfningar. Med soldaterna
i jordkulorna vid Lund hade han frusit och hungrat;
med dem hade han försmäktat af törst under slaget
vid’ Landskrona, då han på tolf timmars tid, sittande till
häst i krutrök och damm, icke njöt någon annan veder-
qvickelse än en klunk bränvin, hvilken en soldat ur sin
»lommeflaska» räckte honom, och dessa pröfningar, dessa
umbäranden, dessa faror hade mognat honom till man.
Huru hade han icke, för knappast tvenne år sedan,
vid sin moders hof, med en smickrande omgifning, ansett
sig som en at jordens mäktigaste monarker, denne yngling
för hvilken dygnet knappast räckt till för nöjen och fester.
Huru hade han icke sett denna makt blott vara ett sken,
dessa nöjen endast en illa använd tid. Ensam, lemnad i

17
sticket vid brauten af en afgrund, utan begrepp om krig
eller politik, med blott oklara föreställningar om allmänna
angelägenheter, hade lian dock snart fattat de heliga för-
pligtelser, som fallit honom till del, och det var med en
känsla af detta kraf på hans omtänksamhet, som han yttrat
sina ord.
»Med stöd af Ers Majestäts segrar skola nog rikets
fiender tvingas till att ta skeden i vacker hand», sade Gyllen-
stjerna efter ett litet betänkande.
»Jag önskar att ännu en gång få möta dem på öppna
slagfältet i ärlig strid», inföll konungen lifligt. »Kanske
man då skulle få ett slut på denna olycksaliga fejd.»
»Men fienderna tyckas icke ha håg för att möta oss»,
återtog Gyllenstjerna; »bakom buskar och snår göra de
lömska öfverfall; menniskoslagt, lönmord och plundring
äro mera i deras smak.»
»Det är också på denna fejd, som föres på snapp-
hanevis, vi måste göra ett slut!» ropade konungen vredgad.
»Ingen pardon åt stigmannen! Så länge de ligga
i skogarne och mörda och plundra folk, måste de straffas
som röfvare!» »Om de kunna gripas — ja! Men så länge en del
af folket, så väl herrar som bönder, i hemlighet äro dansksinnade,
finnes det också säkra gömställen för ogernings-
männen.» »Jag skall veta att straffa förräderiet och löna troheten
!»
Om det varit Johan Gyllenstjernas afsigt att underblåsa
konungens afvoghet och vrede mot den dansksinnade
befolkningen, för att derigenom må hända förebygga ett
närmande emellan kungen och prosten Nissenii dotter, så
hade han dock häruti misslyckats. I samma ögonblick
Carl vid sina sist uttalade ord liksom bedyrande sträckte
ut sin hand, kom han nemligen att tänka på, att lika
visst som det vore rättvist att straffa missdådare, lika
visst vore det klokt att med lampor söka vinna folket
på sin sida, och som presterna vid denna tid rent af
voro folkledare, så fann han, att han ej bättre kunde göra
ån att med första titta in i Ljungby prestgård.
Skön ÖUegård. 2

18 A7id denna föresats tyckte lian sig liksom se Öllegårds
blåa ögon glänsa emot honom, och då han i sällskap
ined Gyllenstjerna, denne sin synnerlige gunstling, nu gick
för att emottaga ett ilbud från krigsskådeplatsen i Bohuslän,
flög ett hastigt försvinnande småleende öfver hans läppar.
TREDJE KAPITLET.
»Far tänkte just ta sig en middagslur», sade Öllegård,
der hon stod vid ena husgafveln och strödde brödsmulor
ur sitt. förkläde till en del fjäderfä, hvilka höllo ett kaelc-
lande tumult omkring henne. »Jag tror knappast I nu
kan få tala med honom.»
Härvid sände hon en skygg och hastig blick bort till
en man, som, med musköten hyllande mot axeln, helt plötsligt
hade trädt fram till henne från i baksidan af boningshuset,
der uthuslängan var belägen.
»Men Nils Tideman är inte vand att vänta!»
Öllegård skakade ut de brödsmulor hon ännu hade
qvar. »Hvem kunde känna igen er i en svensk ryttares
drägt», sade hon.
»Den uniformen tycks inte ha vunnit nåd för edra ögon»,
inföll mannen, i det han med ett leende kastade den bred-
skyggiga hatten på marken och med detsamma en mörk friserad
peruk. »Kanske är jag bättre så här, jungfru Öllegård !»
Det var onekligen ett ganska vackert ansigte, omgif-
vet af ett blondt hår, hvilket alltjemt leende vände sig
mot henne. »Nu kan jag åtminstone se hvem ni är», sade flickan,
»och som ni vet vägen till fars arbetsrum, ber jag ev dri-
steligen stiga på.»
Mannen i den korta elghudsrocken och de grofva
ryttarstöflarne hade icke väl hunnit ur sigte, förr än Öllegård
rusade efter honom in i boningshuset. Det var dock
icke till faderns studerkammare hon på detta sätt begaf
sig, utan till motsatta sidan i förstugan, der hon ryckte

19
upp dörren till hvardagsrummet, i hvilket Kerstin på en
hylla var syselsatt att ställa upp de till middagen begagnade
tenn tall rikarne och faten.
»Är det skick och fason att rusa in så der?» sade
Kerstin. »Jag tycker hon omsider borde lära sig folkseder,
Ollegård!» Men utan att akta på tillrättavisningen, kastade sig
flickan ned på en bänk för att i samma sekund rusa upp
och slå sina armar omkring den gamla qvinnans hals.
»Nils Tideman är här», hviskade hon.
»Jesus!» sade Kerstin och tenntallrikarne skramlade
i hennes magra händer. Nu kunde man antaga, att det
var hon, som hade glömt folkseder, ty i sin tur sjönk hon
ned på en bänk för att i samma ögonblick rusa upp igen,
kasta tallrikarne ifrån sig samt gripa Öllegård hårdt om
Jifvet. — »Att man skall nödgas ta emot sådant folk . . .
Jag undrar livad prostfar skall säga?»
»Jag kände genast igen honom, fast lian var förklädd»,
fortfor Öllegård. »Men jag låtsade inte derom . . . åh,
jag trodde, att jag skulle sjunka på stället.»
»Tag in fatet med det kokta saltade köttet, Kerstin
. . . värm också upp de brynta rötterna», ropade trösten
Nissenius, i det han visade sig i dörren ; »tappa upp
öl ur källaren, Öllegård, och sätt genast in undfägnaden
i mitt rum.»
Den unga flickan höjde de fina ögonbrynen och gjorde
en liten sväng på sitt nätta hufvud samt skyndade fram
till fadern. »Är inte den der Nils ett farligt besök i dessa tider?»
hviskade hon.
»Dumt snack!»
»Men landets fiender . . . och de värsta bland dem,
dessa friskyttar . . .»
»Tappa upp öl, flicka!»
Vid dessa ord vände sig prosten Nissenius häftigt till
dottern. Kring hans magra gestalt fladdrade kaftanen, och
fattande Öllegårds arm, hviskade han: »Jag har hittills
förstått att hålla mig ryggen fri i hvad trångmål som
helst, och jag skall fortfarande göra det! . . . Sköt du dina
sysslor och blanda dig icke i mitt görande och låtande!.. .»

20 Prestens bleka ansigte hade fått en svag färgskiftning
och dragande dörren igen efter sig, fortfor han : »Jag förstår
nog hvem som intalat dig detta medhåll för sven-
skarne . . .» Härvid sände han en skarp blick bort till
Kerstin, som till ett slags ursäkt mumlade något om sitt
ringa förmenande, att man ju borde hålla i helg den ed
man svurit, ett inkast, som icke tycktes bemärkas af Nisse-
nius, hvilken fortfor: »Jag gjorde klokt som sände de andra
barnen att uppfostras hos våra anförvandter på Als, och så
fort en lägenhet yppar sig, skall du följa efter dem, Öllegård!»
För första gången såg flickan sig verkligen hafva för-
törnat sin far.
Hon stod några sekunder häpen och försagd, men
medvetandet om att vara faderns älsklingsbarn och dertill
van att vara frispråkig, kom henne snart att hemta sig:
»Att finna en sådan lägenhet blir inte lätt», genmälde hon,
»och inte heller blir det så lätt för söta far att skilja sig
från mig . . . inte sant!» tilläde hon smekande. »Jag lof-
var att efter detta hvarken säga ett eller annat, fastän
jag tycker . . .»
»Pladdra inte vidare», afbröt prosten ; »mitt ord är sagdt,
och du vet hvad som väntar dig, derest du talar om saker
och ting, som du ej förstår att bedöma . . .»
Dylika förhud hade Öllegård under senaste åren fått
mer än en gång, men dessa uppmaningar och tillrättavisningar
hade ej skett med någon synnerlig kraft.
Kanske såg till och med prosten icke ogerna, att hans
q vinn or hyste åsigter, h vilka ej öfverensstämde med hans
egna. Segrade danskarne, sä hade han ju sjelf gifvit det
gamla moderlandet talande bevis på sin tillgifvenhet, och
kom segern att luta åt svenskarne, så kunde Öllegårds
entusiasm anföras som ett talande bevis på de grundsatser,
han inplantat hos henne.
Dotterns ord om, att man der i huset hyste en farlig
gäst, hade väckt hans farhåga, på samma gång hau
kände sig obehagligt berörd öfver att hon dristat framkomma
med en varning, som innebar ett indirekt klander.
Vreden försvann dock hastigt: »Hvem det vara månde,
nekar jag honom ej skydd under mitt tak . . .» sade han
salvelsefullt; »jag anser detta för kristligt . . .»

21
Mot detta argument kunde hvarken Kerstin eller
Öllegard rimligtvis invända något, och medan flickan på
det aflånga bordet i faderns rum bredde en linneduk, hvars,
fransar hon konstnärligt knutit, tillredde tjenarinnan en
riklig måltid ät den fruktade gästen.
»När man på öfver ett dygn inte smakat en bit, så
har man god matlust», sade Tidemau, »till på köpet när
så här läckra anrättningar stå till buds. Ert visthus är
väl försedt, vördig prost.»
»Vi lida icke någon nöd, lofvad vare Gud!»
»Men sä finnas de, som se efter bitarne», återtog Tide-
man, i det han förde ölstånkan till munnen. »Det här
var friskt och skönt . . . jag trodde i dag jag skulle för-
smäkta! ... I dessa trakter är man precist som ett jagadt
villebråd . . .»
»När man är nog oförsigtig att komma svenskarne
in på lifvet . . . Ljungby herregård . . .»
»Ar öfverfyld af den ohyraD, jag vet nog det. . . jag
har just i natt varit ute med några kamrater för att ta
en del vagnar med proviant, som jag fått kunskap om
skulle sändas från herregården och till armén ; men sjelfva
djefvulen kunde inte spåra upp dem . . . och ändå var jag
nära på framme vid Ljungby. ... I den här drägten riskerade
jag heller ingenting. . . . Innan jag klädde på mig
uniformen, hade jag dock den förnöjelsen att först knäppa
en satan, och det bar så behändigt till, att knappt en
blodsdroppe kom på rocken . . . Jag träffade honom midt
i planeten! ...»
Nils Tideman nickade och gaf till ett litet kort skratt,
medan prosten Nissenius lade tillsammans sina händer:
»Gud vare den syndaren uådig!» sade han.
»Det må I väl säga, vördig prost, men enligt mitt förmenande
borde de hundarne brinna i evinnerlig eld! . . .
Huru locka och tubba de inte ifrån oss våra vänner . . .
kom bara ihåg Göingarne ... nu är det knappast värdt
att tänka på att ha något tillhåll hos dem, sedan man
vill tvinga dem lofva att med sina bössor skjuta snapp-
hanar, men ingen svensk man. . . . Jag kan bli topp tunnor
ursinnig, när jag tänker på det ena så väl som det
andra!» skrek han häftigt till. »Om jag lefde i hundrade år,

Y
22
sa glömmer jag aldrig Christiauopel ! . . .» fortfor lian. »Jag
var sjelf med i fästningen, dä den intogs af den fördömde
’Grof-Jan’ * och hans folk. . . . Lades inte staden i aska,
och nedsablade och tog man inte till fånga öfver tvåhundra
af våra bästa friskyttar ... jag kom undan som genom
ett underverk, men jag såg utefter landsvägarne de afrättade
fångarne sitta på stegel och hjul . . . och jag svor död och
förderf öfver de svenske nidingarne!»
Nils Tidemans ansigte hade blifvit blekt. Han sköt
den tunga stolen häftigt till baka, och slående handen mot
bordet fortfor han: »Jag ger mig inte ro förr än hvar enda
en af dessa röfvare är driften från bygden! De kålla oss
för stigmän, men hvad äro de väl sjelfva? . . . Inkräktare!
. . . Men folket skall visa dem, huru de med orubblig
trohet hänga fast vid den forna öfverheten . . .»
»Ingen rättänkande menniska kau undra på, att kung
Christian vill återeröfra de landskap, som hans far förlorat»,
sade Nissenius, som emellanåt med en gillande nick-
iiing bekräftat Tidemans ord.
»Och han skall göra det», inföll den senare, »och så
skall det blifva andra tider för oss! . . .»
»Jag bar i min ringa mån gjort hvad jag kunnat»,
sade prosten, och ett litet sjelfförnöjdt leende flög öfver
hans tunna läppar; »danska kronan har fått af mig fyrahundra
tunnor säd i korn, råg och malt, tretton skeppund
fläsk och det öfriga i silfver och reda penningar . . . till
ett värde af ettusen sjuttio riksdaler . . .»
»Och detta får ni igen med ränta samt kanske en
biskopsstol på köpet . . .»
»Jag tänker inte flyga så högt!» sade prosten och
gjorde en af böjande rörelse med handen, medan hans mörka
ögon tindrade under de nedslagna ögonlocken. »De uppoffringar
jag gjort . . . jag får dock tillstå, att de varit
ganska känbara . . . men de ha skett af kärlek till kung
Christian och Danmark.»
»Jag för min del bjuder till att offra mitt hjerteblod!»
inföll Tideman. »Några skatter eger jag icke . . . men mer
än en gång har jag som anförare visat hvad jag duger
* Jolian Gyllenstjerna.

23
till . . . Jag har kung Christians eget handslag på att få
stora förläningar då kriget slutar, förutsatt, att jag sjelf
kommer någorlunda helskinnad från striden . . . Då, vör-
dig prost, tänker jag i lugn och ro slå mig ned på mina
gods och lefva ett lyckligt lif med den hustru jag väljer ...
Er Öllegård är nu fullvuxna flickan . . . aldrig har jag
sett vackrare ansigte än hennes, aldrig en ädlare gestalt...
jag skulle icke ha något emot att en gång hemföra henne
som husfru . . .»
Nils Tideman tystnade. Högrest och manlig stod han
framför prestmaunen, som sammanknäppt sina händer liksom
till ett slags medgifvande och välsignelse, medan han
hastigt svarade: »Öllegård är ännu så godt som barn . . .
det är tids nog att spraka om detta ämne, när alla strider
äro utagerade och ni kan försörja en hustru . . .»
»Meu då kommer jag tillbaka och för min talan!»
De båda männen räckte härvid hvaraudra sina händer
till ett handslag.
»Nu tror jag ni skulle göra klokt, kapten, om ni
sträckte ut er på bänken och tog er någon hvila», sade
Nissenius, som sjelf kanske icke hade något emot en liten
eftermiddags slummer, från hvilken han blifvit hindrad af
Tidemans besök.
»När( natten bryter in, ger jag mig äter på väg . . .
min gamla rock liar jag gömt i ränseln . . .»
»Ja, klädd som ni nu är skulle det säkert vara mindre
rådligt att ge er af till edra kamrater och ert folk . . .
I ränseln skall jag i stället låta lägga ned ät er någon
vägmat och en styrkedryck.»
Stängande dörren igen efter sig skyndade prosten till
hvardagsmmmet, och sedan hau anordnat om den förfrisk-
ning, som borde medsändas, begaf han sig in i sin sof-
kammare, kastade sig på den rymliga sängen, hvars blårandiga
sparlakan, uppburet af fyra stolpar, han varsamt
drog igen omkring sig, och finnande, att han hade allt väl
bestäldt med danskarne och kanske icke heller så illa
med svenskarue, somnade han in med den rättfärdiges
lugna sömn.
Men Öllegård gick bekymrad ut i blomsterhagen. Hon
kunde icke förlika sig med, att en af snapphanarnes mest

24
beryktade anförare hvilade under hennes faders tak, Hoa
hade fått tillsägelse att hälla denna sin födelsedag i helgd,
men morgonens förhoppningsfulla stämning hade blifvit
störd, de andäktiga känslor, som uppstigit i hennes själ,
hade blifvit bortblåsta och tidens oro hvilade tung öfver
henne. Med sänkt hufvud vandrade hon fram och tillbaka
öfver de smala gängstigarne. Hon drog härvid emellanåt
häftigt efter andan, liksom vilie hon befria sig frän en
plågsam känsla, medan hon i minnet genomgick dessa fri-
bytarskarors dåd.
Huru hade de icke bränt upp byarne och kastat späda
barn i lågorna . , . mord, rån och brand tecknade deras
väg ... plundrande så väl vän som fiende, ett samhällets
afskum, fullt af förrymda brottslingar och missdådare! . . .
Öllegårds ansigte hade blifvit blekt, hennes ögon syntes
mörkare än vanligt och midt i den varma sommarluften
kände hon liksom hade en frysning skakat hennes
späda lemmar. Så hade hon ofta om vinterqvällarne känt
sig framför brasan, när Kerstin berättat om öfvernaturliga
ting, trolldom och de underliga syner hon påstod sig ständigt
hafva haft, tills Öllegärd vettskrämd hade tyckt sig
se en ond ande titta fram ur hvar enda vrå och vinkel i
den stora, halfskumma kammaren. Ärver, i dpnna stund
såg sig Öllegärd skyggt omkring, liksom fruktade hon frambesvärja
de skräckbilder, som fylde hennes sinne.
Med ångest påminde hon sig ha hört, att det var be-
lagdt med straff att hysa och dölja någon, eho det vara
månde, som tillhörde dessa band. Och han —■ som nu låg
utsträckt på de stoppade bänkdynorna i faderns studerkammare,
däst och rödsvullen af det druckna ölet, och
hvars snarkningar hon tyckte sig höra längst bort i trädgårdens
aflägsnaste hörn — förde han icke befäl öfver en
del af dessa ogerningsmän, var han icke en bland dem, pä
hvilkas hufvud ett pris var satt?
Hon skulle icke velat förråda den ovälkomne gästen,
men hon önskade, att hennes far aldrig mera skulle nödgas
upplåta sin dörr för någon af dessa män, som under sken
af att vara fosterländskt sinnade sköflade trakter der de blifvit
fostrade och vuxit upp.

25
»Rätt skall vara rätt!» hade Kerstin inplantat i hennes
sinne, och hon kände, att hon liksom hade något att
trygga sig vid.
Dessa bygder tillhöra svenskarne genom fredsfördrag.
Fiendens väl iståndsatta och mångdubblade krigsstyrka har
ju vikit för de våras illa utrustade och ringa krigsmakt,
tänkte hon. Vi skola allt fortfarande vinna seger, och ett
nytt fredsfördrag skall för evärdeliga tider binda Skåne,
Halland, Blekinge och Bohuslän vid Sverige!
Det låg hänförelse i Öllegårds blickar, liksom hade
hon skådat någon ljus framtidssyn, hennes ansigte var
blekt oeh läpparne voro halföppnade af ett leende.
Hennes tankar sväfvade härvid bort till en ung krigsman,
som ju lyckligtvis hörde till dem, hvilka hade rätten
pä sin sida, och som kanske skulle utöfva stordåd.
Han var för henne en främling utan namn . . . men
han skulle säkert kämpa sig till en tryggad ställning och
ryktet må hända föra vida omkring hans bedrifter!
Hvem visste om han dä icke skulle söka upp henne
här . . .
De dansande myggen höllo bal omkring henne. Hon
blåste på dem och vände sitt ansigte mot solnedgången.
Det skulle icke alls förundra henne, om framtiden skulle
gestalta sig sä der ljus och glänsande. Hon märkte icke
huru insekterna surrade omkring henne och huru en impertinent
mygga gömt sig under den korslagda halsduken
för att suga blod ur hennes barm; hou stod orörlig med
blicken riktad på . en lekande solstråle, hvilken silade in
genom löfhvalfvet öfver hennes hufvud.
F JER DE KAPITLET.
»Söta far har i dag inte vaknat på rätt sida», sade
Kerstin ett par dagar härefter, då prosten Nessenii röst
trängde från uthuslängan fram till boningshuset. »Jag
tror han Jäser lagen för Sven . . . Nå, detta kan nog

26
tarfvas. . . han gör då aldrig annat än springer efter
Sissa . . .»
»Men de tänka gifta sig», inföll öllegård, »och. det
faller ju af sig sjelft, att han då söker henne ...»
»Du min skapare!» ropade Kerstin. »En karl och
en qvinna skola väl, hvar på sitt håll, ha annat att sköta,
än att oupphörligen ränna hvaraftdra i hälarne! . . . Att
hon skulle gilla något sådant, Öllegård; bättre seder trodde
jag mig ha plantat i henne . . . Jag har också haft en
käraste och tänkt på giftermål, och om menniskan inte
en dag drunknat i Helgeån, sä skulle jag nu varit eii
gift hustru . . . men det föll hvarken honom eller mig in
att så'mycket som titta ât hvarandra, utom kan hända
någon vuka gång på kyrkbacken, och vi hade knappast
talt två ord med hvarandra ...»
»Hur i all verlden kunde då Kerstin veta, att han
höll henne kär?» sade Öllegård skalkaktigt.
»Ah, han stack en gång i handen på mig den här
silfvernålen med det genomstungna hjertat, och då visste
jag nog hvad klockan var slagen.»
»Och när han sedan gick bort», sade Öllegård, i det
bon slätade på den linneduk, hon nyss hjelpt Kerstin att
lägga tillsammans för mangling, »då var väl Kerstin
otröstlig ?»
»Tycker hon jag skulle låta komma mig en. sådan
syndfullhet till last . . . jag vet ju, att vi en gång skola
träffas i himmelriket, ty han dog inte som. en sjelfspil-
ling . . . liket flöt upp tätt invid mitt hem, och han fick
en kristlig begrafning.»
Öllegård var nästan färdig att få tårar 3 ögonen.
Var detta den kärlek hon hade drömt sig?
»Jag skulle aldrig låtit trösta mig», ropade hon halft
ångestfullt och halft i vredesmod; »jag skulle sörjt, tills
jag sjelf hade legat på bår!»
»Är hon inte vid sina sinnens bruk! . . .» inföll
Kerstin, som drog i mangelkläderna, så att fållarne sprakade.
»Visst hörde jag förr i verlden, att en och annan
kunde galna sig på det viset, men nu i tiden skulle man
skämmas för att inte kunna ta sitt förstånd till fånga. . ..
Se der, hjelp till att fatta tag i klädbacken, så att jag

27
kommer till mangelboden. . . . Sörja! . . . Jag har burit
nålen i min liftröja allt sedan jag fick den, och den skall
följa mig i grafven ... se sjelf huru sliten den är. . . .
Sedan Nils bars bort har jag aldrig haft en tanke på
någon annan man. . . . Det hade varit och det var slut.
— Jag tycker att prostfar gör rätt, som håller efter Sven
och Sissa. . . . Man kan nog vara trogen och kärleksfull
utan att derföre antura sig. Detta är mitt förmenande,
och nu vet hon min tanke, Öllegård.»
Den unga flickan kastade en half blick på den slitna
siliVernälen. Hon kände sig nedstämd och liksom förtryckt
af Kerstins sunda förnuft, och hon hyste ett visst
medlidande med Sissa, som grätögd skyndade förbi dem
öfver gården.
»I mitt ärbara hus», hörde man nu tydligt från ladugården
prosten Nissenii stämma, »i mitt hus tål jag inte
detta hviskande, tisslande och smygande . . . det har jag
mer än en gång sagt dig, Sven, och en lathund är du
på köpet! . . . Kom jag inte i går åter igen öfver dig midt
på dagen, då du låg och sof på logen, och jag fick inte
lif i dig med mindre än att jag gaf dig några duktiga
käpprapp. . . . Till hösten får du se dig om efter en annan
tjenst . . . jag har mer än en gång varnat dig, nu
är det slut med mitt tålamod! . . . Mat vill du nog ha,
men arbeta för födan, dertill har du ieke lust, och . . .»
»Den der icke vill arbeta, den skall icke heller äta!»
Det var en manlig röst, hvilken med dessa ord af-
bröt Nissenius, och som prestmannen troligtvis icke ännu
ansåg sig hafva talat ut, var det med ett bistert uttryck
han blickade bort till den ungdomliga gestalt, som nu
trädde in genom ladugårdsdörren.
»Rätt så, vördig prost, håll efter folket, att det gör
sina skyldigheter! . . . Låt mig icke störa er i er rättskipning.»
»Jag har nettopp inte mer att säga den der karlen»,
svarade prosten kort, sändande ännu en mörk blick
bort till en person, hvilken han fann på ohöfviskt sätt
hafva blandat sig i något, som ej rörde honom.
»Det vill en svensk till för att vara så der oförsynt»,
tänkte prostem »Den här junkern är ännu knap-

28
past torr bakom öronen . . . vid hans ålder förstod jag att
bättre skicka mig gent emot gammalt folk ...»
Denna tysta jemförelse, som utföll till hans egen fördel,
kom Nissenius pâ en något blidare sinnesstämning,
till följd hvaraf han gaf ett jakande svar, då främlingen i
den svenska ryttardrägten inföll:
»Om jag således ej faller besvärlig, ber jag, att min
bäst måtte bli satt i stallet på en timme eller två . . .
jag har gjort en lång ridt och djuret behöfver hviia och
foder ...»
»En präktig häst», sade prosten, då gårdsdrängen
ledde den bort. »Jag har också haft dugliga kreatur här
på stallet, men nu har jag knappast så många, att det
lilla jordbruket kan skötas, och så klagas nästan öfverallt.»
»Lastdragare komma att bli obehöfliga», inföll ynglingen,
»ty kung Christian lär nu ha påbudit, att bönder,
