bort ifrån mig, grät jag de bittraste tårar.
»I den stunden lofvade jag mig sjelf, att en tager
qvinna aldrig mera skulle kunna locka mig til sm sk a.
Och ändå sitter jag här bredvid er, skön Ollegard», sade
han leende. »Skönhetens makt är starkare an en gosses
löften.» .. .. ,
Flickan hade fått ett undrande uttryck i sina mörka
ögon. »Huru kunde denna Juliana väuda sm håg till en

168
annan?» Hon sade dessa ord sakta och skyggt, liksom
rädd för att såra.
»Det gick temligen lätt för sig», genmälde han kort,
»Hennes otrohet skulle kanske icke så djupt gripit mitt
barnsliga sinne, derest hennes tycke icke fallit på en ovärdig.
Det var en kärlek som . . . som, rent ut sagdt, drog
skam och nesa öfver henne.
»Julianas felaktiga uppförande kom i hvar mans
mun . . . jag blygdes, och jag frågade mig sjelf, huru jag
kunnat vara fäst vid denna qvinna?»
Öfver Carls ansigte låg ett hårdt och kallt uttryck.
De hågkomster, dem han under samtalets gäng kommit
till att beröra, voro för honom synbart obehagliga.
»Jag var, som sagdt, ännu ett barn, men ett barn
med häftiga känslor. Om det berott af mig, sä hade jag
icke sträckt ut min hand för att rädda henne ur nöd och
trångmål . . . men min mor ömmade för den fallna och
upplät åt henne den gamla Vasa-egendomen Räfsnäs, der
furstinnan sedan har fört en liten hofstat och ett indraget
lefnadssätt.» Carl tystnade och Öllegärd hviskade några ord om,
att den unga furstinnan säkerligen under stor ånger fram-
lefde sina dagar.
»Huru det varit bevändt med hennes ånger, känner
jag icke till. Jag vet blott, att hon måste lia särdeles
lätt för att glömma, ty i dag har hon genom min höga
fru moder anhållit om mitt samtycke till ett giftermål.
Den valde brudgummen är icke af hennes stånd ... härvid
fäster jag mig ej heller det rlugaste . . . men anbudet
är ärligt menadt — detta är hufvudsaken.»
En liten suck af deltagande flög öfver Öllegårds läppar.
Carl betraktade henne med ett småleende.
»Qvinnor lyssna gerna till kärlekshistorier, de må
vara af livad slag som helst», sade han leende. »På
detta Julianas nya kärleksförhållande följer ett godt slut,
dermed kan jag glädja er. Jag har i dag beviljat det
föreslagna äktenskapet samt utnämt friaren, en ung holländare,
till baron af Liljenburg.»
Öfver Öllegårds ansigte låg liksom ett solsken,

»Ni finner, att dâ slutet är godt, är allt godt», sade
han skrattande. »Jag kan dä vidare glädja er med, att
jag vidtalat en holländare, herr van der Heeren, som för
närvarande vistas pä Ljungby, det han hos kung \\ ilhelm
må vara behjelplig till att utverka för dem ett vackert
gods i förläning, då de unga tu nu med snaraste ämna
öfverflytta till Holland . . , för resten har jag icke undanhållit
dem medel till en anständig bergning.»
»Ja, nu känner ni till mitt ungdomstycke», fortfor
Carl efter några ögonblicks tankfull tystnad. »Jag har,
som sagdt, mer än en gång i er närhet tänkt på Juliana
och mitt löfte, då jag kände mig besviken . . . cl etta löfte
har er närhet gjort till noll och intet värde. Men jag äi
er icke gramse», tilläde han, i det han leende betraktade
henne, »ty de lyckligaste ögonblick, jag någonsin upplefvat,
har ni derigenom skänkt mig.»
En stilla lycka fylde Öllegårds själ, der hon lyssnade
till hans ord. All den oro hon nyss känt öfver
denna Juliana, fans ej längre till. Hennes tankar sträckte
sig ej bortom denna stund. Den syntes för hennes själ
ljus, klar och molnfri, och hon hängaf sig åt dess plötsliga
fröjd. »Nu måste jag dock snart lemna er», återtog
han, »men jag hoppas på ett återseende . . . slut mig under
tiden icke helt och hållet bort ur er hågkomst.»
Öllegårds ansigte hade blifvit blekt, den fröjdfulla
känslan var bortå . . . skilsmessans stund stod för handen
och hon kunde blott med svårighet tillbakahålla sina tårar.
»Gör jag er bedröfvad, liten Öllegård?» frågade han
sakta, i det han, kanske för första gången i sittHif, kände
sig betagen af denna svärmiska längtan ocli åtrå, som följer
med ungdomens kärlek.
Full af en ljuf, obestämd känsla af egen sallhet,
lutade han sig framåt mot henne, i det han upprepade.
»Gör jag er bedröfvad, Öllegård?»
Nej, hon var glad och lycklig . . . hon begärde ju
blott att få tänka på honom!
Carl blickade på henne med tankfull, halft leende,
halft sorgsen blick och hon hade plötsligt sett upp till
honom, full af ljuflig bäfvan, blandad med räddhåga, fäi-
dig att jubla högt och att fälla bittra tårar.

»Och ni vill fortfarande hälla mig i vänlig hågkomst?»
Hon satt der bredvid honom i den gyllene aftonstunden,
och han betraktade den fylliga rosenmunnen, de ljufva,
något sorgsna ögonen, livilka sqvallrade om att hennes
hjerta var i lika förvirradt uppror som hans eget.
Det strömmade en fläkt af vällukt omkring dem, och
i trädet öfver deras hufvud qvittrade en fågel, beredd att
smyga sig in i sitt bo.
Carl hade närmat sig intill Öllegård, hans arm lag
kring hennes lif och han drog hennes hufvud mot sitt
bröst. Hon tänkte icke på, att hon borde fly bort från
denna ömma omarmning, och han böjde sig allt djupare
ned öfver henne, medan båda, försjunkna i en drömlik
känsla af lycka, hade glömt verlden och dess fordringar.
»Öllegård», hviskade Carl med sina läppar tryckta mot
hennes varma kind, »huru har jag icke längtat efter denna
stund!» Han blickade in i hennes ögon, der han såg sin
största skatt — skatten af hennes kärlek; han blickade
på hennes läppar, den enda purpur han i denna stund
skattade högst. Han hade nästan förgätit sig vara en
krönt konung och Öllegård, att den skiljemur, som. reste
sig mellan dem, var så oöfverstiglig och omöjlig, som om
hon hade tänkt svinga sig upp till skyarne.
Hon hade glömt det lif af ära och glans, som var
utstakadt framför honom, den makt och myndighet, som
låg i hans ord och befallningar, de tusende, sinom tusende
menniskors välfärd han hade att ombesörja.
Hon visste blott, att han var den man hon älskade
och att det var hon som i denna stund hade makten.
Och likväl var hon blott en liten obetydlig flicka,
hvilkea Gud låtit födas långt borta ifrån en tron, en obetydlig
flicka, men med en skönhet så frisk och skär som
äppelblomman, efter hvilken han sträckte sin hand.
»Nej, bryt den icke», bad hon; »låt den växa på sin
gren och bära frukt ...»
Han drog härvid hennes armar kring sin hals och
tryckte sina läppar intill hennes, medan han hviskade om
huru han känt sig dragen till henne allt ifrån första stund
han trädt fram till henne i skogen.

0 )fV, ' •»ÿtÿJifW' ^; 171
Hon ' sâg pâ honom och ett lyckligare leende hade
han aldrig skådat. Det var som om bilden af en enge
hade trädt fram till honom, och en hittills okand vek
fylde hans sinne med bäfvan. Han vågade knappast andas.
Ja, han hade älskat henne långt mera an han sjelt
förut förstått! Huru hade icke liennes bild under dagens
värf och nattens stillhet smugit sig intill honom så som
han nu höll henne fast.
»Vi höra hvarandra till!» sade han.
Huru trygg, huru stolt gjorde henne icke dessa ord.
Skulle något i verlden kunna tima, som etter detta
egde förmåga att oroa henne, då denna försakran mec
dess milda, ljufva, oförklarliga kyss dröjde qvar i hennes
Solen hade gått ned, men aftonens rödaktiga dunkel
låg ännu öfver buskar och träd och gaf åt. Öllegårds gu c
gnistrande här en ökad glans. .
Hon löste sakta sina armar från hans hals, och med
liennes hand sluten i sin betraktade han henne under
Tiden skred. Skymningens skuggor svepte sig allt
tätare kring buskar och löfverk. Allt jemt hållande hvarandra
i handen hade nu båda rest- sig från banken samt
började långsamt gå framåt trädgårdsgångarne, hvilka i
raka genomskärningar förde fram till boningshuset
Hon visste att afskedets stund var inne. Hennes
lilla varma hand kallnade kanske en smula, men den
darrade icke. Medvetandet att vara älskad ga lennc < en
kraft som höfdes en hjeltes käraste. Hon tryc te sig m
fastare och fastare intill honom, men hon smålog, ty ho
förlitade sig på honom. Han var herskare ofver henne
öde och hon blickade tillitsfullt på honom, kanske något
allvarligare och sorgsnare än nyss förut, men med hoppe
alltid gömdt i sitt hjerta. ,
»Min konung, min älskade!» hviskade hon med a:
han slöt henne till sitt hjerta och hans darrande afskeds-
kyss dröjde på hennes läppar. . . . i
Carl hade emellertid skyndat in i boningshuset och
Öllegård följde honom på något afstand. Hon ho sig
en stund afsides, allt för upprörd att genast truffa tillsam- llili.i

172
mans med fm Lykke, som nyligen var hemkommen frän
sin promenad, hvilken hon sträckt utom den tur som vanligtvis
företogs af damerna. Dä hon nu genast sporde
att kungen var anländ på besök samt jemte Öllegård be-
gifvit sig ut i trädgården, stod hon på'väg dit, då hon i
dörren mötte de båda unga.
Många bjertliga ord vexlades, men Carl gaf sig icke
någon ro att sitta ned.
Vill Gud, återse vi hvarandra !» sade han med en
dröjande blick pä Öllegård, då damerna följde honom ut
i förstugan, och svängande sig upp på hästen, gömde qväll-
skuggorna honom snart för deras åsyn.
Länge stod dock Öllegård qvar och lyssnade till hof-
s lag en af hans häst, och full af undertryckt sorg lutade
hon hufvudet mot dörrposten, medan hon upprepade i sitt
hjerta: »vill Gud, så återse vi hvarandra!»
TJUGU TREDJE KAPITLET.
Dels måhända af den i onödan begagnade medicinen,
dels kanske också af någon ådragen förkylning den natten,
Valborg afskref konungens chiffer, hade hon verkligen
insjuknat. Matt och feberaktig hade hon måst intaga
sängen, och först flere dagar efter konungens afresa från
Ljungby var hon i stånd att lemna det gamla herresätet.
Anlända till Beltorp, skyndade fru Ridderschatz genast
till sitt hem. Det dröjde nu icke många dagar, förr än
det vigtiga dokumentet jemte vaxaftrycket af sigillet, väl
inneslutna i en låda, afsändes till Danmarks hufvudstad
för att omhändertagas af enkedrottningen.
Dagarne på Beltorp föreföllo emellertid Valborg långa
som år, men hennes leende ansigte förstod att dölja den
vantrefnad hon kände.
»Jag tror mig vara den enda, som riktigt trifs här
på stället», sade hon skrattande till Öllegård. »Fru Lykke

173
går omkring som en sörjande enka . . . emellanåt sei hon
så frånvarande ut och stirrar framför sig, som såge hon i
syne. . . . Hvad i all verlden går åt henne?»
Öllegård rodnade. Hon hade dessa dagar så uteslutande
tänkt på den man hon älskade, att hon icke beaktat
fru Lykkes tankspridda utseende och sorgbundna
väsende. »Jag fruktar ... jag antar», sade Öllegård, »att det äi
något minne från forna tider som gör henne nedslagen ...»
»Men ni hänger också hufvudet . . . jag förmodar, att
ni likväl icke är besvärad af flydda tiders hågkomster...
den närvarande stunden ger er dock måhända tillräckligt
att tänka på . . . ja, jag säger inte mera!» och hon skrattade,
då hon märkte Öllegårds förlägna ansigtsuttryek.
»Fru Coyet har alltid sett olycklig och orolig ut»,
fortfor hon ; »ni bilda tillsammans ett skönt klöfverblad . ..
om jag skulle ge ett pris till den jag finner tråkigast
bland er, skulle jag sannerligen råka i valet och qvalet.. .»
Med ett bekymmerslöst uttryck vände hon sig bort och
gick för att med många utrop välkomna fru Ridderschatz
och hennes dotter, hvilka i samma ögonblick anlände på
besök. Men Öllegård sökte upp fru Lykke, och sysslande
med ett handarbete satte hon sig vid hennes sida. Då
och då sände hon henne en deltagande blick samt sökte
inleda ett samtal, hvilket dock snart afstannade.
Emellanåt trängde de nyss anlända gästernas röster
bort till den fönstersmyg, der Öllegård och fru Lykke tagit
plats, men dessas språksamhet störde icke deras tankar.
»Hade då Valborg förmåga att genomskåda den hemlighet
Öllegård så gerna ville dölja?» frågade hon sig
oroligt. Hon föresatte sig derföre att så mycket som möjligt
deltaga i allt hvad som rörde sig omkring henne, på
det att man icke skulle ha ringaste skäl till anmärkning
öfver hennes förändrade uppförande eller tankspridda sätt.
Men hvad hon än skulle företaga sig, kunde hon dock
icke slita hans bild ur sin hågkomst. Hans kära anletsdrag
med deras lifliga, genomträngande ögon, huru hade
de icke fått ett förmildradt och huldrikt uttryck dä. de
blickade på henne! Hon hade gått som i en ständig diöm,
och vaknade sällan till medvetande om det otillbörliga i

174
denna dröm. Men äfven när hon vaknade, fann hon en
nära till hands liggande ursäkt deri, att fastän hon stod
på en plats ■ i samhället som ieke tillät ett förtroligt närmande,
så hindrade dock detta ej heller en aflägsen dyrkan,
med ett och annat sällhetsögonblick, i hvilket hon
skulle få skåda honom och kanske blifva tryckt till hans
hjerta. För henne låg det icke något brottsligt i denna kärlek,
ty hon skulle aldrig blifva för honom något annat
än hvad hon nu var — en ödmjuk q.vinna, hvars hela lif
var en fortsatt tillbedjan, en uppoffrande lefnad af öm,
försakande dyrkan. Hon visste huru oslitlig den boja var
som fjettrade henne vid honom, ty hon hade försökt slita
den. Hon hade sökt strida emot den känsla, som drog
henne till honom, och dertill som något omöjligt stött bort
tanken på att vinna hans kärlek; men nu, när den ömsesidigt
var gifven, trodde hon på dess oförgänglighet.
Ingen makt på jorden kunde skilja hennes själ från
hans eller försvaga hennes kärlek. Hon hade hört talas
om menniskor, som högt älskat hvarandra, men hvilka af
en eller annan orsak icke kunde tillhöra hvarandra med
de band, verlden fordrade för en erkänd förening, och ändock,
skilda från hvarandra af olika förhållanden samt
spridda åt hvar sitt håll, likväl varit innerligt förenade i
trofast kärlek, år efter år, intill sin död.
Hon ville vara tålig och förståndig; hon ville som eu
skatt gömma den ömhet hon hyste, hon ville vara lycklig
af de smulor af sällhet ödet skulle kasta till henne, de
ögonblick hon skulle få dröja i Irans oskattbara sällskap.
Han var en ung igelte, en härförare utan like, en
konung !
Hennes lilla hjerta skalf af stolthet öfver att ha
vunnit hans tillgifvenhet. Är det verkligen möjligt? frågade
hon sig gång på gång och log i sitt sinne öfver denna
inträffade möjlighet.
Hela denna förflutna vinter hade hon haft svårt att
föreställa sig, huru de dagar skulle förflyta då han vore
borta. Hon hade bäfvat af ångest, då han kort före julhelgen
hade brutit upp med sitt folk i följd af de underrättelser,
som kommit angående danska härens krigiska rö-

"* 't'/T - >rV •< * 1 *• 1 1 1 „
reiser, och hon hade jublat i sin själ dä grundlösheteu af
dessa underrättelser hade återfört honom i hennes närhet.
Nu hade han likvisst dragit i härnad, verklig härnad, och
var utsatt för krigets faror.
Men hon. hängaf sig icke mera ät någon sjuklig
föreställning, att något ondt skulle träffa honom. Hennes
fantasi uppjagade icke längre några skräckbilder, hvilkas
obestämda ångest blekte hennes kinder eller störde hennes
nätters ro.
Var det vissheten om att hans tankar någon gång
dröjde hos' henne, som gjorde henne stark att bära den
oroj hvilken följde dessa dagars strider, eller var det något
af konungens egen förtröstan på en god utgång som också
smugit sig iu i hennes sinne? Kanske var det en samverkan
af så väl detta medvetande som denna förtröstan, och hon
knäppte stundom tillsammans sina händer med en känsla,
som vore hennes kärlek ett pansar, hvilket skyddande
omgaf honom.
Hon visäte, att han nu med hufvudhären uppehöll sig
vid Kristianstad samt' att belägringsarbetena bedrefvos med
största ifver. När derföre fru Ridderschatz och Valborg,
efter att hafva gifvit hvarandra en liten hemlighetsfull
vink, önskade att staden snart måtte falla i svenskarnes
händer, instämde hon i denna önskan, inom sig öfvertygad
om en god utgång och att Carl skulle följas af krigslyckan.
Oron i landet tycktes emellertid för hvarje dag tilltaga.
Det var icke ovanligt att från öfversta vaningens
fönster på afstånd borta vid landsvägen se skaror beväpnade
män, hvilka under rop och skrän drogo förbi. Nöden
gjorde folkets sinnesstämning allt mera förbittrad, och det
bekymrade sig snart icke mera om hvilket land det egentligen
ansåg sig tillhöra; uthungradt, förvildadt sökte det
endast efter rof.
Den manliga tjenstepersonalen på Beltorp kunde i
hvilket ögonblick behofvet så påkallade gripa till vapen,
och fru Coyet hade låtit uppkasta höga vallar på ett kort
afstånd från boningshuset, hvarifrån man skulle kunna försvara
sig i händelse af ett öfverfall. _ . .
Sedan de i närheten befästa herrgårdarne blifvit intagna
af danskarne, fans ieke längre något skyddande värn mm

176
mot de friskaror som oupphörligt tillströmmade, och fastän
Beltorp hittills blifvit skonadt, dels till följd af egna vidtagna
försigtighetsmått, dels till följd af den undsättning
från Ljungby som lätt nog kunde tillkallas, så kunde man
när som helst frukta ett öfverfall.
På detta sätt hade veckorna förgått och man hade
kommit in i juni, då fru Ridderschatz, som nu sällan eller
aldrig vågade sig bort från eget hem, hade anländt, väl
eskorterad af ett halft dussin drängar, som följde henne
öfver fältet.
»Jag kan inte låta bli att emellanåt komma hit för
att se huru ui ha det», sade hon och omfamnade fru Coyet.
»Hvar enda natt är jag plågad af de förskräckligaste drömmar,
och jag har sett oss både styckade, spetsade och bud-
flängda----- Det är på verldens yttersta tid, var säker der-
om!» Och den lilla frun brast i tårar, så att hela hennes
kropp skakade. Den stackars fru Coyet, som blifvit
så tärd och mager, att en vindpust hade kunnat blåsa
omkull henne, sjönk vid åsynen af dessa tårar maktlös ned
mot de lösa dynor, hvarmed hennes’ karmstol var belagd.
»Hvilka nyheter får man icke oupphörligen spörja»,
fortfor fru Ridderschatz. »Åb, jag trodde det jag skulle
svimma, då jag i går hörde, att den för förräderi anklagade
Jörgen Krabbe ändå till slut blifvit dömd från ära, lif och
gods ! Detta fastän han vid sitt skriftermål i kyrkan, i
församlingens närvaro, med ljudlig röst förklarade, att han
helt och hållet vore oskyldig till de tillvitelser, för hvilka
han blifvit anklagad och dömd. Man har hvarken velat
böra eller tro honom oeh dertill bar man nekat honom
att taga afsked af sin sjuka, sängliggande maka . . . utan
att få säga henne några tröstens ord, utan att få se sina
barn, har domen gått i verkställighet och han har blifvit
skjuten på Malmö torg» ...
Fru Coyet höll handklädet för sina ögon, hon snyftade
högt, medan fru Lykke, som flera gånger sökt afbryta fru
Ridderschatz’ ordflöde, deltagande lutade sig intill den stackars
upprörda damen.
»Den som lånar sig till redskap åt landets fiender,
är ofta icke saker till en menniskas ofärd, utan kanske
till många tusende varelsers sorg och klagan, död och för-

derf», inföll fru Lykke. »Hvad Jörgen Krabbe än ma
hafva förklarat, så är skenet dock emot honom. Hvilken
ordning skulle här slutligen bli, derest icke kung Carl
med kraft dämpade upprorsandan ?... Domens verkställighet
är en framtida varning för folket . .. tiden är sådan,
att man måste se det styrelsen förstår skipa den strängaste
rättvisa.»
»Men det är förfärligt», suckade fru Coyet.
»Fru Lykke har ovedersägligen rätt», sade fru Rid-
derschatz, allt för klok att der i huset framdraga en gen-
sägelse, och sökande på samma gång stå väl med sin väl-
görarinna, tilläde hon: »för ett känsligt sinne tyckes likväl
en sådan stränghet vara en grymhet, sâ vida man ej betraktar
den ur nödvändighetens synpunkt.»
»Lät icke flickorna få del af denna nyhet; särskildt
skulle den kanske gripa Valborg, som intill sitt sextonde
år vistats i Krabbes hus.»
Denna försigtighet kom dock för sent. Valborg hade
redan hört de vexlade orden, der hon, med hleka kinder
och flammande ögon, stod i ett närbeläget rum. Hon drog
sig emellertid ljudlöst tillbaka, och skyndande sig upp till
sia ensliga kammare, kastade hon sig ned på sin bädd samt
gömde hufvudet bland dess kuddar.
»Huru jag hatar denne vettlöse pojke, huru jag hatar
honom!» hviskade hon gång på gåug. Hennes bröst liksom
sammansnördes, och bristande ut i krampaktig gråt, erkände
hon inom sig, att hon icke skulle uthärda en dag längre
bland dessa menniskor, dessa dumma, förstockade varelser,
som icke insågo liela orättmätigheten af de eländige sven-
skarnes fordringar, oförsynta tilltag och orättvisa domar.
Nej, hon uthärdade icke ! Men befrielsetimmen nalkades,
ty det var öfverenskoinmet, att fru Ridderschatz icke
skulle infinna sig på Beltorp, förr äu enkedrottningen återkallade
Valborg. Fastän hon icke vexlat ett ord med
fru Ridderschatz, visste hon således, att stunden nu var
inne och att det blott återstod för dem att med små lögnaktiga
uppgifter vinna en antaglig förevändning för henne
att lemna Beltorp.
Hon reste sig hastigt, och baddande ögonen med kallt
vatten, beredde hon sig att icke låtsa sig hafva hört föstei-
...
Skön Öllegard. 12

178
faderns dödssätt. Men vid denna föresats intogs hon äter
af hätska känslor, och endast med svårighet dragande andan,
lyssnade hon utåt, om man väl snart skulle afhomta
henne. De trenne fruarna fortforo emellertid att samtala.
»Jag borde ieke heller oroat er, ädla fru Coyet»,
sade fru Ridderschatz, »men man blir alldeles yr i hufvudet
af allt det elände som upprepas. Folk, kommande från
östan och vestaD, drager dagligen förbi alldeles utmed husknuten
hos oss . .. och alla veta de att berätta förfärliga
saker. . . förr eller senare hade herrskapet ändå fått del
af denna tilldragelse med Krabbe, hvilken man säger har
slagit landet med skräck och fasa...»
»Det behöfs nog också . . . förrädarne må gerna darra!»
menade fru Lykke.
»Ja, ja, det är så rätt... men nu vet jag icke, om
jag dristar komma fram med livad jag yttermera sport. ..»
»Har någon ny olycka inträffat?» ropade fru Coyet
med vidt uppspärrade ögon.
»Man kan vänta sig allt i detta krig, der man far
fram som vildar snarare än som menniskor», sade fru
Ridderschatz. »Drar krigsrörelsen sig hit... åh, hvarthäu skola vi
fly, hvarthän!» »För all del sansa er, ädla fru Gertrud!» ropade fru
Ridderschatz, som kände en liten skadefröjd i sitt bjerta
och icke hade det ringaste emot, derest hon kunde vett-
skrämma folk. »Var för all del lugn. . . . Krigsrörelserna
fortfara på samma punkt som förut. Kung Carl håller
på att belägra Kristianstad, danska hären har dragit sig
åt Helsingborgstrakten, der . . . men ... ja, nu vet jag
ingenting vidare....» Fru Ridderschatz gaf härvid fru
Jjykke en liten beklagande blick.
»Ni vet något mera», hviskade fru Coyet tillintetgjord
af ångest; »bäst att ni talar rent ut... vida bättre att
man vet det värsta, än att man skall sväfva i en obestämd
ångest, som mången gäng är värre än sjelfva verkligheten.»
»Värre kan den nog icke vara.. . men jag fruktar,
att fru Lykke skall taga denna underrättelse allt för nära
åt sig . .. fru Lykke som har sitt lilla hem i Helsingborg!»

179
»Och livad har mitt oansenliga hem att göra med
denna underrättelse?» frågade fru Lykke, i det hon med
en rörelse af otålighet vände sitt bieka ansigte mot den
lilla brunklädda damen, som tycktes vara fullproppad af
idel sorgebudskap. »HertigeD af Croy», svarade hon efter en paus, som
rent af lade fru Coyet på sträckbänken, »hertigen liar låtit
sköfla Helsingborg.»
»Fjerde gången under kriget som detta sorgliga öde
öfvergått staden», hviskade fru Lykke; »arma menniskor!»
Utan att skänka en tanke åt den förstörelse hennes egna
tillhörigheter hade undergått, grät hon öfver den stackars
plundrade befolkningens ångest, som knappast hunnit åter
skrapa tillsammans det nödvändigaste för lifvets nödtorft,
förr än den å nyo såg sig utarmad och utsatt för en lös-
släppt krigarskaras våldsamheter.
»Lyckligtvis har ni varit här och är således skonad
från att som ögonvittne ha upplefvat dessa fasor», sade
fru Ridderschatz, medan fru Coyet sakta tryckte hennes
hand. »Måtte ni i min närhet alltid anse er ega ett hem!»
Fru Lykke gaf sin väninna en tacksam blick. »Ar
fästningen fallen i danskarnes händer?» frågade hon.
»Ännu icke ... men kung Christian har med stor
krigsmakt tågat norr ut från Landskrona ... belägringen
har säkerligen börjat.»
De båda fruarna suckade, och fru Ridderschatz följde
deras exempel, under det hon utbrast: »Men här sitter jag
och spräkar och glömmer alldeles, hvarför jag i dag vågat
mig ut.» Härvid drog hon fram ett stort bref ur den slitna
perlstickade väskan, som i en kedja hängde fast vid hennes
midja. »Denna skrifvelse», fortfor hon, »är stäld till fröken
Liitzow; jag mottog den vid middagstiden. .. . Budet som
framlemnade den vågade sig icke hit .. . jag misstänkér,
att det är en dansk utskickad .. . karlen väntar emellertid
på Brogården, der min man icke släpper honom ur sigte,
i händelse fru Coyet skulle vilja låta taga honom i fängs-
ligt förvar.» »I fängsligt förvar . .. åh, nej, nej!» >

180 Fru Ridderscliatz kunde knappast hindra sig frän att
småle, da hon betänkte huru nogsamt hon kände sitt folk.
»Men kanske det vore klokast», envisades hon ; »man
vet inte hvad en sådan karl bär i skölden ...»
»Ser han då så förfärlig ut?»
»Han ser ut som en riktig stackare, goda fru Coyet!
Alldeles som en förskrämd hare, säger min man ... så
länge karlen står under Ridderscliatz’ tillsyn, springer han
emellertid inte bort, det är säkert!» Och fru Ridderscliatz
