. ..»
»Jag ser nog det», genmälde fru Coyet vänligt, »och
jag är riktigt nöjd! .. . Den unge konungen är väl i behof
af en oskyldig förströelse, och Valborg förstår riktigt att
muntra upp honom.»
Dessa konungens små tillfälliga besök togo dock
snart slut, ty med den förste februari lemnade han Ljungby.
Klockan tre på morgonen hade han ridande begifvit
sig bort för att möta de i Halmstad församlade ständerna.
Genom herr Ridderschatz, som nu sade sig hafva
blifvit befriad från den svåra gikten, försporde man några
veckor härefter, att konungens ärenden aflupit på bästa
sätt, fastän han måste ställa stora kraf på folkets offervillighet.
Omfattande rustningar vore alltjemt af nöden,
så vida man skulle kunna stå emot fienden allt intill det
sista. Härvid skakade han sitt stora hufvud och menade
att sådant nog icke vore så lätt, när man toge i betraktande
kung Christians stora makt och myndighet.
Han skrattade desslikes öfver, att ständerna hade
tyckts vara särdeles intagna af den unge konungens tapperhet,
samt frågade, hvilka mandater han egentligen hade
utfört ?
»Det här är dumt snack», inföll fru Lykke och alla
damerna instämde utan undantag.
Valborg för sin del sade, att herr Ridderschatz nog
visste bättre besked; det var ju obestridligt, att kung Carl
vunnit stora segrar. Hon sade leende, att den gamle
herrn vore bekajad med en så stor motsägelseanda, att
han endast ville väcka en ordstrid. Hon dref detta sitt
påstående så lustigt och gycklande och uttydde hans ord
på ett sätt, att de slutligen tolkades liksom de varit ett
godt och harmlöst skämt. Herr Ridderschatz höll emellertid
god min i elakt spel, särdeles sedan han från Valborg
erhållit en liten varnande blick.

131
När han sedermera några dagar härefter i sällskap
med sin hustru åter gjorde ett besök, förde han för första
gången om kung Carls ställning ett språk, mot hvilket icke
kunde göras den ringaste anmärkning.
»Ständerna kunde med fog bevilja de bidrag, som
kade äskats till fäderneslandets försvar», sade han, och
lru Liederschatz för sin del visade den största entusiasm,
dä fru Coyet förtäljde, att hon från riksdagen sport det
man der högtidligen förklarat, att om så påfordrades
»kulle folket gå ut intill sista man för att betvinga fienden
och vinna den så efterlängtade freden.
»Det är som sig bör, det är som sig bör!» nickade
*ru Ridderschatz, och hennes make lade handen mot hjer-
îat ocli såg på Valborg, i det han svor på, att kungen
’ hans tycke riktigt nöjaktigt redogjort för ställningen.
Den var på långt när icke så förtviflad, som kanske
uiången förestälde sig, hade han sagt, Gustaf Adolf hade
varit i mycket sämre läge!
»Förbundet med Frankrike tänker lian vidmakthålla»,
juföll fru Coyet, som kände en verklig sympati för de
Uada makarne och icke var utan vissa samvetsqval för
<ltt hon misskänt tvenne så rättänkande menniskor.
»Det är klokt!» ropade herr Ridderschatz. »De
•'anska vapnen ha ju på sistone vuunit oerhörda segrar.
Rödast genom detta lands bemedling kan man ju hoppas
utervinna hvad man förlorat!» Och den gamle adelsman-
gjorde stora gester samt slog på sina skrangliga ben.
ru Ridderschatz och Valborg myste härvid samtyckande,
°V\ de båda fruarna samt Öllegård tyckte, att det var
rjktigt uppbyggligt att språka med en så klok man.
På detta sätt ungefärligen samtalade man på Beltorp
fäderneslandets angelägenheter och de beslut, som vid
nKsdagen hade fattats, och upprepade dessa nyheter, hvilka
yttesvis flögo kring landet och som man och man emellan
Jagot olika framstäldes, allt efter de åsigter berättaren
sjelf hyste.
Dessa ämnen afhandlades vanligtvis vid brasan, der
gasterna gerna samlades.
Fru Ridderschatz och Valborg tycktes då ega ett
S 0rt nüje af att framdraga än ett, än ett annat bevis på

132
befogenheten af den förtröstan man satte till den unge
konungen, medan de i mången förtrolig stund gjorde sig
lustiga åt det afguderi som egnades monarken och det
bidrag de sjelfva lemnade dertill.
»Ändamålet helgar medlen», sade Valborg skrattande.
»Mätte kungl. majestät bli riktigt öfvertygad om mina
trogna undersåtliga tänkesätt! . .. Icke för att en qvinnas
åsigter hafva någon synnerligen vigt, men .. .»
»Men ?» upprepade fru Ridderschatz med det mildaste
tonfall och det mest inställsamma småleende.
Valborg skakade leende sitt hufvud. Hon hörde
ieke till de qvinnor, som tala utöfver livad de föresatt
sig. »Jag anser mig ha hunnit ett litet stycke på väg
till det mål jag önskar vinna», svarade hon glädtigt, utan
att låtsa förstå den halfva fråga, som fru Ridderschatz
riktat till henne. »Men för att återgå till vårt dubbla
spel, så tvingar oss nödvändigheten rent af dertill.»
»Ja, kom bara i håg, huru en del af den skånska
adeln redan blifvit behandlad!» inföll fru Ridderschatz.
»Den der unge glopen, jag kan inte bättre kalla kung
Carl, har ju rent af visat sig vara en tyrann.»
»Från kungens sida tror jag det inte var något dumt
påhitt att låta de dansksinnade herrarne med hustrur
och barn föras uppåt landet for att der stanna öfver
kriget», sade Valborg med ett gäckande leende. »Just
till följd häraf skulle det göra mig verklig fröjd, om jag
lyckades öfverlista honom. När jag blir i färd med att
utföra min plan, skall jag närmare redogöra för den, till
dess gömmer jag den här!» Den unga flickan pekade
på sin panna samt log och nickade mot den åldriga damen,
som försigtigt invände:
»Jag hoppas, att er plan ej skall medföra något som
kan lända oss till skada?»
»För hvem håller ni mig, ädla fru?» sade Valborg
skrattande. »Tror ni, jag är något barn eller hyser en
del öfverspända griller, hvilka förleda mig att obetänkt
kasta mig i fara?»
»Den svenske konungen är min sann inte att leka
med!»

133
»Och ändå tanker jag göra det», sade Valborg ystert.
»Men var för all del lugn . . . jag vet nog att inte komma
den der björnungen för nära.»
»Jag förlitar mig också på er klokhet», sade fru
Ridderschatz lugnad.
»Det kan ni tryggt göra», inföll Valborg, som i hast
var blifven allvarlig. »Jag har mer än en gång förtrott
er, att jag afskyr allt svenskt. Detta skall likväl icke
förleda mig till att på ringaste sätt blottställa mig sjelf i
det ögonblick då hämden skall utkräfvas. Detta är icke
tomma ord, föranledda af ett uppbrusande sinne, hvilket
ni nog en dag skall få erfara. Ja, ni skrattar, fru Kidder
schätz ! . . .»
»Jag gör det, kära barn.... För er egen skull hoppas
jag, att ni icke på allvar tänker begå någon dårskap. ...
Det är sådana tider, att man blir lätt hänförd till yttranden,
vid hvilkas utförande man skulle stå sig slätt.»
Valborg svarade icke. Hon stödde det blonda, lockiga
hufvudet mot handen, i det hon sände fru Ridderschatz
en forskande blick, medan hon frågade sig om väl den
gamla damen hade framkastat dessa ord för att locka fram
den hemlighet, som möjligtvis låg under den lilla hotelse
hon nyss förut hade fält.
Antagligen hade hon rätt i denna förmodan, ty fru
Ridderschatz såg en smula besviken ut, då Valborg, som
icke hade lust att lemna något större bevis på förtroende,
helt betänksamt genmälde:
»Kanske ni har rätt... när hjertat är fullt, vet man
ibland inte hvad man säger, och jag erkänner att mitt
sinne är förbittradt.» Valborg tystnade några sekunder,
hvarpå hon lifligt återtog: »Vi talade nyss om kung Carls
beteende mot de dansksinnade herrarne... . Kom bara i håg,
huru han betedde sig mot Jörgen Krabbe!... Här i huset
hr jag förbjuden att nämna hans namn, men han har varit
min fosterfar, och ingen kan hindra mig från att älska
honom.. .. Han hade ju svenske konungens tillåtelse att
stanna på Krageholm samt att slippa förklara sig hvarken
för eller mot kung Christian, men han ådagalade dock öppet
både med ord och gerning, att han ansåg kung Carl för sm
°ch Skånes rätte herskare. Må vara att han i sitt innersta

134
kanske har känt sig dragen, till Damark, sa har han likväl
icke gjort sig saker till något verkligt förräderi.. . detta känner
jag noga!... Och ändå, till följd af lösa misstankar, sitter
han nu i fängsligt förvar, och Gud vet bäst huru det går!. . .
Men svenskarne skola icke rosa marknaden, då kung Christian
blir herre här i landet! . . .)>
»Något annat är väl inte gerna tänkbart. .. Ja, ni
kommer då i helt andra förhållanden, fröken Lützow ...»
»Då jag kan ha herrskapet i tacksamt minne», inföll
Yalborg, i det hon med en smeksam åtbörd lade sin hand
på fru Ridderschatz’ magra arm. »Jag återvänder naturligtvis
till hofvet», fortfor hon; »för mig återstår nu icke
något annat än en beroende ställning. Ljckan erbjuder sig
endast en gång.»
»Och ni har icke varit klok nog att fatta clenna lycka
i flykten?» »Tvärtom ... jag grep efter den med Iråda händerna
och trodde mig riktigt säkert hålla den fast», sade Valborg
och tilläde med en suck: »Jag har ju en gång sagt er,
att min trolofvade föll på slagfältet... vi buro samma
namn, men kunde knappast räkna frändskap.. . . Det var
i slaget mot svenskarne vid Fyllesbro han stupade, och
med honom förlorade jag både rang och rikedom!»
Valborgs ögon glänste och en skarp rodnad hade
sprungit upp på hennes bleka kinder. »Det var en tapper
man», fortfor hon, »och en farlig fiende till svenske kungen,
som i min närvaro behagat kalla honom en »slagskämpe».
Denna skymf hade jag svårt att inte genast kasta tillbaka
i hans ansigte igen, men glömd är den derför icke!»
Valborgs ögon blixtrade och hon tryckte de knutna
händerna mot sitt bröst,
»Det är den beröfvade rikedomen hon sörjer!» tänkte
fru Ridderschatz, i det hon med verkligt deltagande lättade
flickans hand, ty detta var en sorg som hon väl förstod
och för hvilken hon hyste den största medkänsla.

135
NITTONDE KAPITLET.
Mars månad hade medfört nytt snöfall och ny frost,
och fastän solen sken, hade drifvorna icke smalt bort.
Henvägen mellan Brogården och Beltorp, som flitigt begagnades
af Ridderschatz’ska familjen, var också bra tilltrampad,
hvilket Öllegård med nöje erkände, der hon denna
eftermiddag skyndade fram. Iion hade likväl knappast
hunnit halfvägs på den korta promenaden, då hon bakom
sig hörde hofslagen af en häst, och nu stod hon der med
tillbakahållen andedrägt och rodnande kinder. -
»Hvarthän skall det bära, jungfru Öllegård ?» ropade
hung Carl, som höll inne sin häst, i det han vänligt lie -
sade den unga flickan. .
»Man blir så trött af att gå fram och tillbaka i trädgården»,
sade hon. »Jag begaf mig hitåt i tanke att kanhända
möta fröken Valborg. , . .
»Och brukar hon ensam ströfva så har omkring.»
»Herr Ridderschatz har hemtat henne och följer naturligtvis
också tillbaka, men...» . .
»I så fall tror jag ni bör vända om; jag torstär inte,
huru fru Coyet kan tillåta er att så här vandra ut pa
vägar och stigar.» ,
»Hon vet inte om, att jag begifvit mig hit; det vackra
vädret lockade mig allt längre och längre bort.»
»Och ni har smak för långa, ensliga promenader »
Oarl hade hoppat af hästen och förande den vid tygeln
vandrade han bredvid Öllegård, som hade vandt om octi
åter var på väg till Beltorp. »Jag minnes, då jag törsta
gången mötte er i skogen.» »
Öllegård smålog. Hon vågade icke blicka upp, at
fruktan att han skulle se den glädje hon kande ofvei
att han icke glömt denna stund. .
»Men huru lockande det än kan vara att ge sig u
på små ströftåg från hemmet», fortfor han, »så bor m
qväfva detta begär, tills det blir lugnt och fredligt i landet.
Jag såg er på långt håll, då ni vek utaf hit Iran
uppkörsallén samt hoppade öfver gärdesgården ( ei lor a,
jag ämnade mig just till Beltorp. . . .»

136 Sedan sitt samtal med Carl i trädgården vid Ljungby
prestgärd hade Öllegärd icke varit pä tu manna hand med
honom. Den förvirring hon sedan dess städse hade känt
i hans närhet var nästan borta i detta ögonblick, och hon
såg pä honom med öppna, tacksamma blickar för den
vänlighet han visade. Hon kände sig helt glad och stolt
för det att han icke allenast hade nedlåtit sig att skynda
efter, utan nu också höll jemna steg med henne. Huru
sail kände hon sig icke öfver att en stund hade randats,
då hon utan fruktan för granskande blickar kunde få vandra
vid hans sida och lyssna till hans ord. Hon kunde
i evighet ha gått och betraktat honom, så lycklig var hon,
och Carl smålog mot henne samt talade om, att han gårdagen
förut kommit från Halmstad och att han tyckte
det var en evighet sedan han såg henne sist, men språk-
sam var han dock just icke och de kunde gå långa sträckor
bredvid hvarandra, utan att säga många ord.
Den ensliga slätten låg utbredd framför dem. Det
var så tyst och stilla, icke en fogel hördes cjvittra, blott
vinden, som förde en vårlig doft, susade sakta. De gingo
långsamt framåt och det dröjde en lång stund, innan hon
åter var vid den lilla gärdesgården, öfver hvilken han sett
henne svinga_ sig, utan att hon då hade anat hvilken lycka
som så snart väntade henne. Han räckte henne nu vänligt sin
hand för att hjelpa henne öfver och hon stod sedan stilla,
med en känsla af drömlik sällhet, betraktande honom, der
han nu följde efter, och sträckande blygt fram sin hand,
smekte hon manen på hans häst, hvilken, ledd vid tygeln,
gjorde små muntra språng, då han skulle öfver stängslet.
»Han längtar att få sätta af i galopp», sade Öllegård
leende. »Men jag trifs nu bäst med att göra en långsam vandring»,
sade konungen glädtigt. »Jag går nu bara och undrar,
om jag bör skaffa er bannor för er oförsigtighet
eller om jag bör låta nåd gå före rätt.»
»Ers majestät bör låta nåden vara öfvervägande»,
genmälde Öllegård.
»Nå ja, om ni lofvar att inte låta solen vidare narra
er till dårskaper.. . . Men ni ser så glad ut i dag, jungfru
Öllegård ?»

137
Flickan rodnade. »Jag skyller också detta pä solskenet»,
sade hon.
»På detta är jag då smått afundsjuk», sade han
sakta. Öllegårcl vågade icke blicka upp, och fastän hon
visste att' den stora sätesgården låg helt nära ocli hon
endast hade några minuter för att hinna bort till de väldiga
förstugudörrarne, tyckte hon, att denna vandring all-
drig skulle taga ett slut. Det jubel hon kände i sitt hjerta.
hade hon nästan svårt för att tillbakahålla och hennes
tankar sträckte sig ej bortom denna stund.
Äfven Carl tycktes icke synnerligen hasta för att fa
slut på denna sammanvaro, hans steg blefvo allt inera dröjande,
medan hans ansigte fortfarande hade samma leende
uttryck, och när han nu omsidor helsade fru Coyet, förklarade
han lifligt, det han under sin bortovaro ganska mycket
längtat efter Beltorp.
Att han godt trifdes der, visade sig också, ty eftei
detta första korta besök var han snart en nästan daglig
gäst, och då var det åter Valborg, som gjorde sig vinning
om att draga till sig hans uppmärksamhet samt förde då
gerna samtalet på krigets gång, och dels genom frågor,
dels genom gissningar sökte hon då taga noga reda på de
utsigtex kung Carl egde för att fortsätta detta krig. Hon
talade om belägringar och förstärkningar och grufvade sig
öfver, att snapphanekriget rasade vildare än någonsin. Hon
talade om hängning, rådbråkning och halshuggning, som
om dessa straff, hvilka man nu utan skonsamhet använde
emot dem, vore ett allt för ringa lidande för de bofstrec
de öfvat mot svenskarne. Pion beskref på det mest upprörande
sätt landets olyckor och huruledes det företedde
en bild af det gränslösaste elände. Hon talade om uppbrända
byar, om huru männen flyktat till skogarne eller
voro döde, huru qvinnor och barn sökte sig fristad i kyrkor
eller i benhusen på kyrkogårdarne.
En sann, men förfärlig beskrifning på dessa, strider,
som denna vinter öfvergått till hela fasan af ett inböi es
krig och hvilka hon beskref på ett så lifligt säte, att håret
reste sig på damernas hufvud och bragte fru Coyet mer an
en sömnlös natt. Hon uttryckte dertill så kraftigt sitt hat

138
mot danskarne, att kung Carl en gäng leende anmärkte,
att mildare ord bättre höfdes en qvinnas mun.
»Ers majestät må nådigast förlåta mig, men genom
danskarnes förskyllan är stort elände draget öfver oss,
och jag kan icke finna milja ord för vreda känslor», genmälde
hon och tilläde: »Jag är född här i Skåne och här
har jag blifvit uppfostrad, men jag, som så mången annan,
har också vistats i Danmark och känner noga, huru allt
har gått till.»
Hon nämde dock icke, att detta vistande varit vid
änkedrottningens hof, ej heller att hennes uppfostran skett
i Jörgen Krabbes hem, förhållanden hvilka icke någon
hade dristat beröra inför konungen, och minst hade hon
sjelf lust att häutyda derpå.
Den varnande blick, full af skrämsel, som fru Coyet
sände henne, var till följd af Valborgs egen försigtighet fullkomligt
öfverflödig. Hon gaf emellertid den gamla damen
ett bekymmerslöst leende, som kom henne att oroligt skifta
färg och föranledde fru Lykke att säga, det hon vänligen
undanbad sig allt tal, som kunde föranleda en för dem
alla obehaglig förklaring.
»Men jag kan inte inse, att det ligger något ondt i
att nämna hvarken det ena eller det andra», sade Valborg
med sitt menlösaste uttryck. »Jag lyder dock naturligtvis
och vill söka att tänka mig för!» Och med ett barnsligt
uttryck af ånger kysste hon sin frankas hand.
»Hon är en god och sanningsälskande flicka», sade
fru Lykke till sin åldriga väninna. »Lifvet har ännu
inte lärt henne, att det ej går an att prata om allt hvad
som rinner i sinnet.»
»Men jag har flerfaldiga gånger varnat henne att
tala om det förgångna», sade fru Coyet; »tänk så obehagligt
för oss, om kungen på ett eller annat sätt kunde
börja misstänka att här hystes en dansk spion!»
»Käraste Gertrud», sade fru Lykke skrattande, »ett
så svårt misstag tror jag icke han kunde begå.»
»Jag kan vara temligen säker på, att man ieke skall
nämna något som kan föra till en ledsam upptäckt»,
tänkte Valborg, som med flit berört dessa farliga ämnen

139
för att höra om de båda damerna allt fortfarande önskade
hemlighålla de förbindelser, i hvilka hon stått så väl till den
för förräderi anklagade adelsmannen som den ränkfulla
■drottningen. Fröken Liitzow var efter denna stund ännu mera
obesvärad i sitt uppträdande, och hon saknade aldrig
ämnen för de samtal hon förde med sin omgifning. Naturligtvis
berörde hon icke uteslutande dagens olyckor,
utan afhaudlade också ofta en kommande fredlig tid, då
landet genom idoghet och en klok styrelse skulle återvinna
hvad kriget röfvat.
Hennes ögon lyste härvid så fulla af hopp och hon
tycktes hysa ett så förståndigt tänkesätt, att Carl, som
visserligen icke fann sig hågad att med qvinnor öfver-
lägga eller språka om dylika angelägenheter, likväl gaf
henne en gillande blick, i det han nästan fann henne ega
•en mans klokhet och förstånd. Till detta hade hon stunder
af den största bekymmerslöshet och genom sin gläd-
tighet och harmlösa skämtsamhet spred hon lif och rörelse
omkring sig. I sådana stunder drog hon Öllegård
in i samtalet. Den unga flickan, som nyss förut nästan
nied andakt lyssnat till de berömliga bedrifter kung Carl
utfört och dem fröken Liitzow förstått framhålla — bedrifter
hvilkas förtäljande hon, med den varma kinden stödd
emot handen, åhört så uppmärksamt som ett barn, hvilket
lyssnar till någon förtrollande saga, — blef nu, liksom i en
fortsättning på denna underbara historia, sjelf indragen
i densamma, och hjelten, icke en förtrollad prins, utan en
verklig konung, smålog huldrikt emot henne och gaf henne
ett och annat ord, likgiltigt kanhända, men för henne innebärande
månget ämne till sällhet.
Och då det vårliga solskenet lockade de unga ut i
trädgården, der träden knoppades och der gräset friskt
började skjuta fram, vandrade hon ett och annat oförgätligt
ögonblick vid hans sida eller flög å stad i någon
munter lek, i hvilken Carl emellanåt deltog i stunder, då
de tjugu åren togo ut sin rätt och han glömde att »det
är tungt att vara konung».
En sådan dag, då det lilla sällskapet var tillökadt
nied unga fröken Eidderschatz och några uppvaktande

140
herrar, hvilka hade åtföljt konungen, drefvos de unga under
en promenad af en häftig regnskur äter in i gemaken.
Under det man sprang för att nå boningshuset, hade
litet hvar upplefvat små missöden. Fröken Ridderschatz
hade trampat ner sin klädningsfåll, Öllegärd tappat sitt
hårspänne och Valborg snafvat öfver en trädrot. Det
låg regnstänk på lockar och kinder och munterhet gnistrade
ur ögonen, och medan man beskref sina små äfven-
tyr, stämde Valborg upp en sång. Af hjertans^lust började
man då tråda en ringdans, i hvilken kung Carl omsider
deltog, och till och med fru Lykke och fru Ridder-
schatz nekade icke till att taga sig en sväng. Allt var
så enkelt och okonstladt, just ett sådant familjelif som
Carl tyckte om, och då han slutligen, indragen i polskan,,
svängde om med Öllegård eller i »skära hafre» famnade
hennes smärta lif, erfor hon en känsla af en så öfver-
väldigande innerlighet, att hon icke tänkte på hans höga
rang. Verlden med alla dess inbyggare, dess bruk och
dess lagar blefvo förgätna så, som om de aldrig hade
funnits till. Hon glömde allt och detta så dåraktigt, som
blott ett fliekhjerta kan glömma, då det älskar för första
gången med en kärlek så frisk och omedveten som en
skogsblomma. Denna dag var kung Carl åtföljd af Axel Wachtmeister
samt baron von Böhnen. Denne senare hade
kaptens rang i armén och var särskildt anbefald i konungens
ynnest af Johan Gryllenstjerna, som med synnerlig
vänlighet omfattat honom allt sedan han, vid ett öfver-
fäll af ett danskt ströfparti, kommit honom till undsättning
med sitt folk samt hjelpt den unge krigaren att slå
sig igenom. Från denna stund hade den varmaste beundran
och tillgifvenhet uppstått å von Böhnens sida,,
medan gunstlingen omfattat honom med en bevågenhet,
som förskaffat honom en anmodan att infinna sig på
Ljungby, och snart hade en viss förtrolighet uppstått dem
emellan. Under det att leken pågick egnade baron von Böhnen
åt konungens görande och låtande den största uppmärksamhet.
När nu Carl lutade sig ned öfver Öllegård och
frågade, om icke hårspännet vore behöfligt för att hålla.

141
î styr de rika lockarne, h vilka i ett gnistrande virrvarr
föllo ned öfver panna och hals, samt dervid räckte henne
den lilla nyss förlorade klenoden, som hon med ett lyckligt
småleende emottog, då mörknade den unge mannens blickar,
och så fort konungen lemnat hennes sida, närmade
han sig henne samt började föra ett lifligt samtal, hvilket
icke ens upphörde, när leken fortgick och en del pantei
skulle börja lösas.
»Jag dömer», sade Valborg med ett litet skälmskt
leende, i det hon såg bort till Öllegärd, »att ers majestät
skall lemna sin signetring till den skönaste ibland de
sköna, för att af henne bäras några minuter.»
Konungen drog ringen från sitt finger.
»Jag vet hvem det då blir», sade tru Ridderschatz
halfhögt, i det hon med en liten leende nick betraktade
Öllegård. I detta ögonblick vände sig allas blickar. till den
unga flickan. Vid den uppmärksamhet, hon fann sig väcka,
hade hennes ansigte fått lingonblommans färg. Det låg
så mycken oskuldsfull förvirring i hennes uttrycksfulla
ansigte, att Carl, betagen af samma sinnesrörelse, hastigt
vände sig till fröken Lützow, som med halföppnade läppar
och tillbakaliållen andedrägt följde hans rörelser.
»Till er, fröken Valborg, öfverlemnar jag då denna
ring.» En liten blixt af triumf sköt fram ur flickans ögon,
då hon med en djup nigning mottog ringen.
»Jag fruktar ers majestät har varit alldeles för artig
mot mig», sade hon leende, »men jag bär den med en
största stolthet. Och nu till tacksamhet ifall ers maje
stät inte har något emot att lyssna till litet musik „ V1
jag spela och sjunga; men Öllegård måste då också stämma
in. ... Hon har en så klar och tilltalande röst, och vi ofva
oss emellanåt tillsammans.»
Då nu Carl försäkrade, att det skulle göra honom
ett stort nöje att höra de båda flickorna, men Ölleg r
menade, det' hon väl aldrig skulle fördrista sig till att
våga sjunga, blef det ett litet öfvertalande från Carls sida,
hvarunder Valborg trippade ut ur rummet för att henita
sin luta.

142 Man hade emellertid knappast märkt Valborgs försvinnande
förr än hon äter inträdde. Kanske voro hennes
kinder en smula blekare än vanligt, der hon nu tog plats
och lät handen fara öfver de glänsande strängarne, och
efter en liten uppmuntrande blick pä Öllegärd började de
båda flickorna en sång, full af kärleksord med pâ en gång
ljufva och klagande tonfall.
»Nu tror jag de minuter äro slut», sade Valborg, då
sången hade upphört, »som jag egde nåden att bära ers
majestäts ring», och efter att vördnadsfullt hafva öfver-
lemnat densamma, närmade hon sig fönstret.
»Ett riktigt april väder», ropade hon ; »nu lyser solen !
• ■ ■ £*et är nog godt och väl att ha den här vackra trädgården
att lustvandra uti», fortfor hon, i det hon blickade
bort till de knoppande träden, från hvilka tunga regndroppar
ännu föllo ner öfver marken, hvars späda grönska såg
helt ljus och bjert ut i det klara solskenet. »Men trädgården
liknar en bur och man känner sig som en fången
fogel och längtar att flyga bort .. . långt bort.»
Fröken Ltitzow syntes härvid helt drömmande och
hennes mörka ögon. hade ett Iängtansfullt uttryck, der
