sinnelag, hade gått in på hennes fordran om äktenskap
samt i all tysthet reparerat hvad bada brutit.»
»Och ni tror då, att Öllegårds uppgifter sakna all
grund?» »Antingen har hon, genom att grubbla öfver dessa
för henne så ogunstiga förhållanden, förlorat sitt förnuft
eller har hon med uppgifter stridande mot verkliga förhållandet
velat spela förfördelad och förföljd, och då hon
icke på laglig väg kommit till rätta med herr von Böhnen,
vill hon af hämd kasta en mörk skugga på hans karaktär.
I det förra fallet är hon djupt att beklaga, i det
senare är hon värd att hvarje rättänkande menniska vänder
henne ryggen.»
Med en åtbörd af en ärevördig matrona höjde Valborg
sitt hufvud.
»Men till dess hennes skuld är fullt bevisad», inföll
fru Coyet, »kommer jag åtmiustoue för min del att omhulda
henne.»
»För min del är jag allt för ung, oerfaren och obetänksam
att våga uppträda som ett slags beskydderska
för en person, hvars vandel icke är satt utom allt tv ifvel
att vara rättskaffens.»
»Fullkomligt rätt», instämde öfversten.
»Och hvad herr von Böhnen beträffar», återtog fru
Coyet, »så anser jag i hvad fall som helst, att lians uppförande
är så lågt, det jag för min del icke kommer att
mottaga hans besök.»
»I detta fall öfverensstämma vi ej heller riktigt»,
genmälde Valborg kallt. »Om vi skulle sätta oss upp
till domarinnor öfver hvarje ung, obetänksam man, som
haft ett litet galant äfventyr, sa fruktar jag, att vi skulle
fä mycket att sköta, och följden skulle bli, att vi till sist

.'Ml I
• ffi måste sluta oss inne, likt snäckan i sitt skal, samt icke
öppna våra dörrar för någon, eho det vara månde.»
»Deri har du, min själ, också rätt», sade öftersten
skrattande. »Jag vet icke något fall, i hvilket ni, min bäste
trik, skulle motsäga Valborg», sade fru Coyet, som hyllade
åsigten, att hustrun skall vara sin man underdånig,
och städse med ett visst ogillande åsett det kamratlika i
Valborgs uppträdande. »Det skall väl vara något ny-
modigt i detta bemötande, men denna undfallenhet synes
mig icke riktigt vara på sin plats . .. mannen bör ju vara
ett förestyre för och ej ett eko af sin hustru.»
Det låg något moderligt i denna anmärkning, förorsakad
af det förtroliga förhållande, hvari öfversten stod
till den gamla damen. För resten var det mot sedvanlig
ordning, att den äkta mannens uppträdande var af noll
och intet värde. Med sina gammaldags åsigter kunde
fru Coyet icke förlika sig med Valborgs sätt att se saker
och ting, och det var ej. första gången som hon öppet
uttalade sina tankar.
»Narra icke den käre Erik till att bli motspänstig
och upprorisk», sade Valborg skrattande. Det låg i hennes
intresse att stå på vänskaplig fot med fru Coyet och
med en förtjusande godmodighet tilläde hon: »Jag är
tacksam för tillrättavisningen, men vågar ieke utlofva
någon bättring. ... Så ofta det kan vara möjligt för mig
att få min vilja fram, var säker att jag skall göra den
gällande.» »Hon är aldrig svarslös och vet, min själ, hvad hon
vill», mumlade öfversten, som skrattade i sitt skägg och
ansåg sig vara den lyckligaste varelse under solen, som
på detta sätt blifvit stälcl under hennes oundvikliga kommando.
»Och nu föreslår jag», fortfor Valborg, »att vi med
törsta begifva oss på hemvägen . .. uppriktigt sagdt, har
jag icke synnerlig håg att sammanträffa med Öllegård.»
»För att ditt goda hjerta icke skall beveka dig till
att visa en vänlighet, som du sedan kanske skulle få skäl
att ångra», sade öfversten beundrande. »Åh, jag känner
dig så väl!» b

393
»Hvad skall jag taga mig till, om fru Aschenborn
börjar att bråka pä det här viset?» brummade herr von
Bohnen, clå Valborg, vid ankomsten till Fagersta, kort
härefter uppvaktades af den unge mannen. »Men jag
kunde ju icke hålla henne inspärrad i evighet . . . detta
var ett nöje som sannerligen kostade en ansenlig summa
penningar, oeh i längden skulle myndigheterna kanske
kunnat blifva uppmärksamma på . . .»
»Det tillbommade huset», inföll Valborg gäckande,
»och inbilla sig att en riksfarlig sammansvärjning försiggick
bakom de murkna murarne ...»
»Om icke just detta, sä åtminstone göra en för mig
ganska obehaglig undersökning», afbröt herr von Böhnen.
»Och derföre blef det ett nödigt slut så väl på utgifter
som den risk ni löpte med att hålla en stackars
qvinna så der omenskligt inspärrad», sade Valborg.
»Ja, ni skrattar, nådigaste fru! . .. Men det var ju
att förutse, att hon skulle röra upp himmel och jord . . .»
»Hvem har väl betvitiat detta?» frågade Valborg med
en skakning på sitt täcka hufvud. »Men hvilka bevis
kan hon andraga för att bestyrka sina påståenden? i ror
ni, att jag icke haft nog förstånd för att sopa igen hvarje
spår, som skulle kunna vägleda till en upptäckt ?...
Tack vare ett guldglänsande löshår och skönhetsmedel,
anser jag mig också på lämpligt sätt hafva uppträdt som
skön Öllegård.»
»Ni är beundransvärd», sade baron von Böhnen, i
det han tryckte en eldig kyss på Valborgs hand. »Jag
känner mig nu fullt säker på att icke få en obehaglig
efterräkning och är derföre verkligt nöjd öfver att fru
Aschenborn vistas på fri fot ...»
»Det är jag för min del också . . . men i synnerhet
är jag nöjd öfver att vi lyckats ge kung Carl en riktigt
känbar näpst. Ni bör veta, att jag hör till det slags folk,
som gerna tar revanche.» Det låg en så skarp blixt i
Valborgs ögon, att herr von Böhnen icke allenast kände
sig bländad, men föranledde honom äfven att lifligt önska,
det han aldrig måtte väcka hennes ovilja.
Hvad baron Coyets efterforskningar beträffade, så
hade Valborg haft rätt i sitt påstående, att alla spår voro WiX\ ■
!
mmsm,

394
väl igensopade. Man vann endast genom dem en allt större
bekräftelse pä att Öllegårds uppgifter, angående baron von
Böhnens tilltag saknade all grund.
Det hade för öfrigt varit ganska lätt att fä reda på
den person, som fört Öllegårds skriftliga talan under rättegången,
ty denne var en ansedd borgare i Köpenhamn.
Han uppgaf, att baron von Bohnen för fru Asclienborns
räkning inne i staden under tvenne års tid förhyrt af honom
en lägenhet. Han hade visserligen icke haft någon
förbindelse med sin hyresgäst, eller hade reda på huru
hon tillbringat sin tid, men han hade ett par gånger blif-
vit kallad till henne. Första gången hade hon burit ett
nyfödt barn i famnen och gråtande tillstått, det bon varit
öfvergifveu af barnets far, baron von Böhneu. Hyresvärden
hade då blifvit.rörd af hennes skönhet och olycka
samt lofvat taga hennes rättmätiga anspråk om hand,
hvarpå han åtskilliga gånger samspråkat med henne och
öfverlagt om bästa sättet att tillvägagå samt erhållit nödiga
upplysningar och förhållningsregler. Dertill hade man
i den församling, der Öllegård skulle varit bosatt, funnit
hennes sons födelse införd i kyrkboken något öfver ett år
efter borgmästare Aschenborns död.
Öllegård uppehöll sig på Beltorp under den korta
tid dessa undersökningar varade, och då deras utgång blef
henne bekant samt för yttermera visso den aktade borgaren
infann sig för att ställas ansigte mot ansigte imed
fru Aschenborn, och då vid sin ed intygade, det hon och
ingen annan varit hans hyresgäst, så ryggade hon med
ett uttryck af förvirring tillbaka, tryckte händerna mot
sina tinningar, oeli sjönk afsvimnad till golfvet.
Fru Coyet grät nästan högljudt. Hvad skulle man
väl tro? »Motgångarne hafva förvirrat hennes förstånd», sade
baron Coyet medlidsamt. »Men så mycket är säkert, att
baron von Böhnen har uppfört sig som en skurk.»
»I dubbelt hänseende», muttrade Kerstin, som var
sysselsatt med Öllegårds återväckände till sans. »Bevisa
mig hit och bevisa mig dit . . . det har aldrig legat ett
osant ord på den stackars flickans läppar, hon måtte ha
burit sig aldrig så dumt åt . .. hon har inte ljugit i detta
n

395
fall heller .. . Gud förläte mig för att jag tyiflat eu smula !
, . . men huru allt det här eländet har tillgått, det vete
vår Herre ...»
»Ja, vår Herre vet bäst!» återupprepade fru Coyet,
som i denna stund helt och hållet och för alltid utan
förbehåll uppgaf försöket att skilja mellan det som. i
grunden var godt eller ondt. Hon ville endast lata sitt
hjerta tala, och som detta drog henne till Öllegård, följde
hon godvilligt dess ingifvelse, och när hon nu såg hennes
orörliga, blåa, slocknande ögon och hennes vackra mun
ur stånd både att le och sucka, då sade hon till sig sjelf,
att om Öllegård också blifvit vilseledd och tyngden dera t
hade förvirrat hennes hjerna, så var detta endast ett skäl
till, att man borde bemöta benne med ännu större mildhet
än någonsin tillförene.
»Hon hade inte behöft löpa åt skogen den dagen,
då katten rände tvärs öfver vägen», sade Kerstin. »Man
skall inte trotsa sådant, ty deraf kommer endast ofärd.»
»Stackars barn», suckade fru Coyet, då Öllegård
gång på gång upprepade: »Juliana . . . han skall tro mig
vara lika lättfärdig som prinsessan Juliana!»
»Jag har icke förlorat mitt förstånd . . . Herren har
nådigt hållit sin hand öfver mig!» sade Öllegård, då hon
småningom hade återhemtat sig, så att hon kunde bereda
sig för hemfärden. »Hvart enda ord jag sagt om herr
von Böhmens skamliga uppförande är sanning!»
Baron Coyet, som emellertid grundade sin mening
p>å företagna efterforskningar, hade skyndat till herr von
Böhmen, skildrat för honom Öllegårds förvirrade föreställningar
och dertill i skarpa ordalag förehållit honom hans
skamliga beteende. Han hade förefallit ganska upprörd
samt begärt att få gå i sanirad med sina vänner, hvarpå
baron Coyet hade den tillfredsställelsen, att å baron von
Böhmens vägnar till den förfördelade frambära hans ånger-
* Ett påstående, som lion bibehöll till sin död, hvilket sedan
gått som en sägen inom en gammal prestslägt. wÆmfôv

HI m û -
fulla ursäkter samt hans beredvillighet att fullgöra det
föreslagna giftermålet. Med förakt och afsky vägrade
Öllegärd att lyssna till allt talande och förordande i detta
ämne. »Som friare», sade hon, »kan jag icke föreställa mig
herr von Böhnen, men väl som fångvaktare!»
»Öllegård har naturligtvis icke sitt förnuft i behåll
. . . stackars beklagansvärda varelse!» utbrast Valborg,
som ifrigt yrkat på fullgörandet af detta äktenskap. »Genom
detta skulle hela den bedröfliga ledsamheten ju småningom
fallit i glömska ...»
»Om icke i glömska», sade lilla fru Ridderschatz,
som fått säte och stämma i det Coyetska familjerådet,
»så skulle man dock icke blygas öfver att en gång
hafva gjort Öllegårds ... jag menar fru Aschenborns bekantskap.»
»Så ondt det gör mig», sade Valborg, »så måste
jag helt och hållet draga mig tillbaka från henne», hvarpä
hon fälde några tårar, som fru Ridderschatz fann på det
högsta hedrade hennes hjerta, på samma gång som fm
Elgstjerua visade sig ega god omdömesförmåga och en
säker känsla för det passande.
»Men det här är ju alldeles förskräckligt», sade fru
Coyet i ett förtroligt mellan fyra ögon med fru Ridderschatz.
»Jag för min del . . .»
»Ja, ni har rätt, högvälborna fru Coyet», inföll den
lilla damen, i det hon blickade mot taket, »att ur kristlig
synpunkt med öfverseende behandla fru Aschenborn . . .
vår frälsare . . .»
»Nej», sade fru Coyet kort, »i detta fall behöfver icke
Öllegård betraktas som en Magdalena. Jag ville nyss
säga, att jag är fullt öfvertygad om, det baron von Böhnen,
af en eller annan orsak, behandlat Öllegård så som hon
skildrat . . .»
»Som hon skildrat», upprepade fru Ridderschatz eftertänksamt,
»men af hvad orsak?»
»Ja, en sådan är icke så lätt att utfundera, men
ändamålet, att kasta en skamfläck öfver henne, det är
vunnet.» ---- -
--
396

397
»En förföljelse under hvilken skulle ligga hat och
hämd? Men jag upprepar ännu en gâng : af hvad
orsak ?»
Fru Cllet erkände sig vara riktigt vimmelkantig i
sitt arma hufvud.
»Kan han hysa en personlig fiendskap till henne ?...
Eller . . .»
»Eller hvad?»
»Ack, kära högvälborna fru Coyet, jag grubblar sä
jag är färdig att svimma!»
Fru Ridderschatz tycktes likväl ega sin sansning
temligen väl i behåll, der hon nu direkte begaf sig till
Valborg, för hvilken hon nästan ordagrant berättade det
samtal hon nyss haft med husets värdinna. »Jag är riktigt
upprörd», tilläde hon, i det hon kastade en spanande
blick på Valborg. »Tänk om härunder skulle dölja sig
en hämd, med fru Aschenborn som verktyg, för att träffa
en annan. ... Vi veta ju litet hvar, att en högt uppsatt
person varit djupt fäst vid Ollegård, som i sitt innersta
måste känna sig dödligt sårad af hennes skenbart lättsinniga
beteende . . . Ja, baron von Böhnen lär ha fallit
i onåd hos kung Carl.» Härvid fick Valborg åter ett
forskande ögonkast och en liten nick. »Hvem vet om
det icke är en hämd han utöfvat, i stället för att hafva
anknutit en kärlekshandel.»
»Luften här på Beltorp måste icke vara riktigt helso-
sam», sade Valborg och skrattade som en toka, »då den
äfven kunnat förvilla ert klara omdöme, goda fru Ridderschatz
! . . . Nej, följ med mig till Fagersta, jag reser dit
med det första, och låt oss riktigt hvila ut efter alla de
uppskakande scener vi haft med stackars Öllegård. . . .
Nej, följ med, jag tål inte några invändningar ... er dotter
taga vi i släptåg, och herr Ridderschatz, som olyckligtvis
af sin gikt är hindrad att följa med, får trösta
sig i hemmet, då ni vid återkomsten öfverbringar honom
ett lån på tre tusen daler ... ett lån hvilket han begärt
af min man, och som jag nyss lyckats öfvertala honom
att lemna. . . . För all del inga tacksägelser! ... Jag
står så gerna mina vänner till tjenst . . . Emellertid känner
jag en smula missräkning öfver att inte ha kunnat

SÜjgHiSjtkW''
gagna Ollegârd med mina öfvertalningar till ett äktenskap,
som hon ju förut sâ högt har önskat. Herr von Böhnen
har emellertid uppfört sig i denna sak som en ädling och
en man af heder.»
»Ja, ni har rätt», sade fru Riddersehatz med entusiasm,
och detta blef den allmänna meningen.
Ollegârd skyndade emellertid bort från de välvilliga,
rad man slösade öfver henne. Hon begaf sig direkt till
Sjötofta, der hon sedan i stillhet framlefde sina dagar,
sysselsatt med sin sons uppfostran och bemödande sig
att uppträda som en sparsam, duglig, gammaldags husmoder.
Kerstin var under några år matmoderns högra hand
och öfvertog emellanåt strängt nog befälet. Hon inlärde
härunder Sissa, hvilken en gång varit ladugårdspiga på.
Ljungby prestgård och nu blifvit gift med gårdsdrängen
Sven, att förestå hushållet, medan Sven småningom anförtroddes
öfverinseendet af den stora landtgårdens förvaltning.
»Öllegård behöfver någon då jag är borta, som står
på hennes rätt», sade Kerstin, som af gammalt visste, att,
alltifrån den stund Sven fått tillgift för sin öfvergång till
snapphanarne, han så väl som Sissa högt värderade prest-
gårdsfolket samt hardt nära betraktade Öllegård som en
engel. De lidanden den unga qvinnan genomgått q valde
henne understundom med en öfverväldiga.nde smärta. I
dessa ögonblick af sorg och missmod förstod Kerstin att
på ett så berömmande sätt tala om den uppväxande sonens
förtjenster, att Ollegårds ansigte ljusnade — ja, man
hade icke tagit all lifvets glädje ifrån henne!
Kung Carls görande och låtande var det enda från
den yttre verhlen, som intresserade Öllegård. Hans ökade
makt, hans arbetsamhet och rena vandel voro förhållanden,
som hvart för sig skänkte henne särskildt ämne till
sällhet. I förstone grämde det henne bittert, att han skulle
misskänna henne och hon icke skulle ega makt att träda
inför honom och tala till sitt försvar. Men grämelsen
mattades af tiden.

;«jä i »q ZÿMWi ;; * ;
Gerna satt hon ännu mången stund nei
stranden och tänkte på förgångna tider. |Jj|j
mar hade blommat ut sedan hon var sjutton å:
hvarje ny blomstringstid blickade hon allt hoppf
mot den omätliga rymden. En gång skulle
Carl få veta, att skön Öllegård icke varit ovi
kärlek! vid sjömen
■e upp

'

». - . -
■* mBÊÈÊ

»mmm 6000207836 ‘fäy. fi

t;_ _ _ _ i •* _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ I
:'.V. ■;.•••'
— ■■À'/Ÿ-?: 'V:
...
»f*
<;*!•: HHå ’ .'-y ■
mm
■..... ,■ v Hl
‘mÉÈÉÊM 'Ù&.
iSIlil
tiSN
. ..;
:??■ mÊÊÊf
mam
ïliâSi
wmm g§§§llll§P flflllllip
■ tillit
wmm ÿÊÊmm
'ffîwÆ-.
ii » ii
ÉfÉ® ' ;:v: iS« lËÉÉÉ
: • ■
w/AfoJ6f»/Æiy/&Z&A-{v&6yimyysjfr/, .
ÉW ÉpPlIÂ
mm «MM .
»I»;
im é M
MWaSM ?fgft§|
iriis y.... i
«
*.; ~ ;:■/// ,. a
tx M os
-’-*— ■ & -,
lüSfS
il ■ : ■;? :.:
MR ..
.. ig i».;:
wmw mmm.
: : ." . : y/'/' IV -V / ff. f ';:'
»fl?
. wmmmÀ mm
m ’mm mm > » - :
y- '/M// ' mm ï J
WmWmË''
WMm
wÊà
H
111 ■
mm mmwm
«mm mrnmâ
mm
» êmmmâmÊk ':ïÊÊËÊÊÊÊÊÊÊk mm mmm
Wm WÊk v/Mmm
" mf'M.Xm Wk s- ■ Wmmm IliiP mmm.
WÉmmfflmk IMMMP
M§gt x »/'/ü I M's//*/
Wmmm »?»»•»
' : 0Æ&& " . .. .... ^ g
\
....; •-' ’i?
: a illi
iülü mêm ÉÉtÜ
s/sf'S//-/''f
mmm/z-.
....
mmm '/ ''' mmM
wmm lÄfeilfJ /■'//'y' . ï*«®
