återkomma ?»
I trakten kring Ljungby och Beltorp tycktes man lefva
ett någorlunda fredligt lif. Man hörde naturligtvis fortfarande
talas om mången våldsbragd samt fribytarbandens

255
härjande framfart; men i närheten af konungens högqvarter
voro de i bygden lägrade skyttarne farliga fiender att strida
emot, och de laglösa banden drogo sig åt andra, mindre
väl försvarade orter.
Till följd af det lugn, som således inträdt, hade man
redan länge med allt mindre fruktan börjat begifva sig
utom hus. Hela vintern och våren hade passerat, utan
att man vetat förtälja om det ringaste öfvervåld. Det
sista hade varit då Ljungby herresäte blifvit hotadt med
ödeläggelse och brand.
Man såg vid denna tid endast här och der på vägar
och stigar någon ensam vandrare eller något tungt lastadt
fordon. De skaror af flyktingar, förföljare och upprors-
stiftare, som ofta förut skrikande och ursinniga jagat fram
öfver åkrar och fält, syntes numera aldrig till. Den militärstyrka,
hvilken öfver ett halft års tid varit inqvarterad i
bondgårdarne, hade gjort sin skyldighet som säker vakt.
Redan innan fru Lykkes afresa från Beltorp hade för
resten en viss ordning inträdt, så att hon jemte Öllegård
mången gång ströfvat omkring ända bort till den lilla
skogsdungen bortom vägen.
»Jag har förut tyckt mig vara liksom en fånge», hade
då Öllegård leende sagt, »men jag börjar nästan känna
mig fri som en fogel. Det är skönt att sträcka på vingarna!»
Och så hade hon ilat omkring från tufva till tufva.
I saknad af gudmoderns kära sällskap begaf sig Öllegård
emellertid gauska ofta ut på egen hand.
»Det är ju ieke något opassande i att en ung flicka
utan ’förkläde’ söker andas in litet luft i sina lungor»,
tänkte fm Ooyet, som helst satt inom hus. »Jag orkar
sannerligen icke en hel dag ströfva omkring i det fria»,
erkände hon för fru Ridderschatz, som med jubel på läp-
parne och glädjetårar i sina ögon hade skyndat till Beltorp
för att betyga sin hänryckning öfver kung Carls återvunna
helsa.
»När man har en ung flicka i huset, kan man naturligtvis
icke oupphörligt gå vall med henne», menade fru
Ridderschatz, i det hon med en liten blinkning tilläde:
»fastän sådant kanske likväl vore det försigtigaste.»

......... . . ZiiimiiisSiliiiZiiimAii “i mm mrnmm V"-'-'
ÊfMâ&Ê'É
BsäHNsäi 256 »Ja, försigtighet skadar aldrig!» Hvarpå fru Coyet
uppmanade Öllegård att uteslutande hålla sig inom träd-
gårdsplanteringen, ’ ty ehuru man var befriad från stråt-
röfvare och löst folk, var det klokast att icke ge sig för
långt bort.
»En ung flicka kan råka ut för farligare folk än
stråtröfvare», inföll fru Ridderschatz, som härvid sände
Öllegård ett litet elakt ögonkast, hvilket gjorde flickan
brydd, utan att hon sjelf riktigt kunde fatta dess orsak.
Med den erhållna tillåtelsen att få ströfva omkring
kunde Öllegård således i flera timmar uppehålla sig i den
vackra trädgården, der syrenblommorna skjutit knopp och
der pingstliljorna doftade. Länga stunder kunde hon då
luta sig öfver de stjernlika blommorna samt gerna fästa
en eller annan i sitt guldskimrande hår. Desslikes gjorde
det henne ett sannskyldigt nöje att pryda sin drägt, än
med något broderi, än någon konstrikt knypplad spets —
arbeten som hon haft ett nöje att fullborda, medan hon
leende frågade sig, om väl dessa garneringar och prydnader
skulle vara i hans smak? En dag, då hon var sysselsatt
med dessa små fåfängligheter och hade dragit sig
tillbaka på sin kammare samt just höll på att spegla sitt
vackra ansigte, under önskan att kunna behaga, blef hon
kallad att komma ned i salen för att möta sin far.
Under vinterns lopp hade han ofta varit plågad af
gikt och derföre sällan vågat sig ut. Flera månader hade
således förgått, under hvilka han blott sändt den kära
dottern en och annan helsning, alltid åtföljd af sträng tillsägelse,
det hon icke måtte ge sig ut för att se om honom,
ty han hade ju god vård af Kerstin. För resten bodde
han så eländigt, att han icke kunde hysa henne en natt.
Sjelf hade han ådragit sig sitt illamående i den bristfälliga
bostaden, men han hoppades naturligtvis på att kung
Carl mot en trogen och pligtskyldig undersåte skulle hålla
sitt löfte och ge honom skälig ersättning för den förföljelse
och förlust han och hans familj lidit. Han hade icke
allenast bedt fru Coyet framhålla dessa förhållanden, utan
äfven uppmanat Öllegård att fälla en lämplig och passande
förbön om något understöd.

257
Fru Coyet hade också visserligen ett par gånger framhållit
den värde prostens förtjenster, livartill Carl med välbehag
tycktes hafva lyssnat. Sedan konungen blifvit sjuk,
hade hon dock icke haft tillfälle att vidare orda öfver
detta ämne. Hvad Öllegård deremot beträffade, så hade
hon, sanningen att säga, aldrig haft mod att till sin familjs
fromma anhålla om någon särskild fördel.
Till följd af denna uraktlåtenhet kände Öllegård sig
något orolig. Hon visste, att hon icke allenast ' skulle få
höra klagovisor, utan också uppbära förebråelser. Med den
största öfverraskning blickade hon derföre på faderns bleka
ansigte, som formligen sken af belåtenhet, der han nu kom
henne till mötes och slöt henne i sina armar. Hon märkte
härvid, att fadern höll sitt hufvud en smula högre än vanligt,
och då han välsignande sträckte sin hand öfver henne,
skedde denna rörelse med vida mindre ödmjukhet och salvelsefullhet
än hvarmed den utfördes de sista gångerna han
varit på besök. Äfven fru Coyet fann hon hafva ett särdeles
förnöjdt uttryck, då hon betraktade far och dotter, och
hon nickade och vinkade mot flickan, medan hon sade:
»Nu får ni- spörja glada tidender, kära Öllegård.»
»Förmodligen har jag högvälhorna fru friherrinnan
till stor del att tacka för den rönta kungliga välviljan
och upphöjelsen», sade prosten artigt.
»Jag? . . . Nej! . . . hm . . . det vill säga, att jag visserligen
inför hans majestät uttalat ett och annat välför-
tjent ord om er duglighet som predikant», svarade fru
Coyet, »men det var i förstone, just då prestgården brunnit
upp . . . sedan har jag . . . ja, kanske inte just precis
talat härom. . . . Kungen har ju till följd af sjukdom och
göromål icke varit här på mången god dag . . . men kanske
öllegård . . .?»
»Jag?» sade Öllegård, i det hon dervid betydligt rodnade
och brydd slog ned sina ögon. »Äck nej, jag liar
aldrig dristat att komma fram med något , tal om understöd
och dylikt . . . söta far torde förlåta mig, men det
har varit mig rent af omöjligt ...»
»Nå, så har jag konungens särskilda gunst att tacka
för den utmärkelse, han låtit falla mig till del ...»
Skön ÖUeaåi‘d.

258 Öllegård hade blickat upp. Hvad kunde det vara
för en särskild gunst? Hon kände sig pâ en gäng nyfiken
och tillfredsstäld.
»Hans majestät», prosten höjde ännu högre sin kala
panna, öfver hvilken vid tinningarna nägra små, lätt grå-
sprängda loekar hade fallit ned, och medan hans tunna
läppar formade sig till ett småleende, fortfor han: »Hans
majestät har förmodligen insett, att de ringa tjenster, jag
gjort fost,erlandet, icke varit utan värde.» Härvid vecklade
han ut ett papper, på hvilket han började läsa: »Henrik
Nissenius utnämnes härmed till prost och kyrkoherde i Ifö
pastorat, regalt 3:dje klass, Villands kontrakt och härad,
Lunds stift (annex Kiaby) ...»
Öllegård gaf härvid till ett litet glädjerop. Om icke
den barnsliga vördnaden och respekten hade återhållit
henne, skulle hon störtat fram för att slå sina armar om
faderns hals. Nu stod hon blott framför honom med rodnande
kinder och strålande ögon, och då prosten i samma
stund kom att kasfa sina blickar på henne, besvarade han
hennes småleende, sträckte fram handen och drog henne
intill sig samt tryckte en kyss på hennes pann a.
»Men detta är icke allt», återtog prosten, hvarpå han
återtog sin läsning. »Dertill som belöning för studier, em-
betsnit och trohet mot Sverige samt af orsak, att han låtit
uppfostra sin son till studier och andra lofliga exercitier, så
att han ger goclt hopp om sig att med tiden göra fäderneslandet
god och nyttig tjenst, och desslikes låtit uppfostra
döttrarna i allt det som dygdigt och nyttigt är, upphöjas
han och hans efterkommande härmed i adligt stånd . . .»*
Fru Coyet, som blott fått del af prostens utnämnande
till det präktiga pastoratet, blef härvid så häpen, att hon
släppte sitt handarbete till golfvet. »Detta var då en utmärkelse,
som mig veterligen icke vederfarits någon enda
af våra prester», sade hon. »Jag lyckönskar vördig prosten
af hela mitt lijerta!»
»Och jag bär nu icke namnet Nissenius ... ett i sig
sjeift dock ganska godt namn, härstammande, som fru friherrinnan
kanske torde påminna sig, från en gammal adlig
Lunds stifts herdaminne.

' l\î; 'V 'îiPM&tPfth
259
ätt i Sonderburg pâ ön Als . . . men danskt är det mig
naturligtvis mindre kärt att bära än 'von der Wettering ,
hvilket kung Carl haft nåden tilldela mig.»
Fru Coyet kände sig fortfarande helt häpen och gläd-
tigt stämd. »Ja, min söta, nu är det icke längre Öllegård
Nissenius, utan Öllegård von der Wettering. Det senare
namnet låter ju riktigt ståtligt och bra! . . . Nå, herr prost,
ni har väl ej något emot att vi tömma en bägare för er
och er slägts välgång?»
Öllegård var idel småleende. Hon sade till sig sjelf,
att midt under de otaliga göromål, hvilka togo konungens
tid i anspråk, måste han också hafva egnat henne en tanke,
då han så nådigt hade hållit sitt gamla löfte och sörjt för
faderns utkomst och vida derutöfver, i det han höljt hela
familjen med utmärkelse.
Fru Coyet ville icke höra talas om, att vördig prosten
samma dag åter skulle begifva sig bort, hvarföre
Öllegård aflägsnade sig för att till hans beqvämlighet låta
ordna ett af gästrummen. Den åldriga damen började då
åter tala om den skedda namnförändringen. Hon erkände
med detsamma, att hon alltid tänkt, det Öllegård skulle
göra ett förmånligt giftermålsparti, och härtill fans ju ännu
större utsigt, då hon nu skulle bära ett namn och tillhöra
en slägt, som blifvit introducerad på Svenska rid dårhuset.
Hon utbredde sig öfver detta ämne, icke allenast
inför prosten, hvilken åhörde henne med största nöje, utan
äfven till fru Ridderschatz, som kort efter prostens ankomst
hade infunnit sig, kunde hon icke underlåta att
häntyda på en dylik lycklig möjlighet.
»Således är vår lilla Öllegård icke jungfru längre, utan
fröken», sade fru Ridderschatz leende och nickande. »Det
bär allt mera uppför och uppför med den flickan . . . hvem
vet hvar hon till slut skall stanna!»
»Det är min sann inte godt att förutse», genmälde fru
Coyet godmodigt. »Jag har det bästa hopp om att den
kära flickan, med sin skönhet och sitt goda sätt, skall
vinna någon riktigt framstående mans kärlek.»
»Jo, jo!» Fru Ridderschatz höjde härvid sina ögonbryn
och knep i hop läpparne, i det hon nickade god mening.

260 TRETTIOANDRA KA PIT L E T.
Ett stilla regn af äppelblommor hade fallit och härunder
hade veckorna gått.
Konungen lät fortfarande vänta på sig.
»Ändå har han lofvat komma med det första», tänkie
Öllegård en smula missmodig ofver det långa dröjsmålet,
»Det kunde väl alltid erbjudas något tillfälle, om han sjelf
önskade finna ett sådant. . . . Om det vore jag, så . . .)>
Hon förestälde sig, huru hon skulle ila till hans möte.
I hans ställe skulle verldens alla omsorger icke hindra
henne ifrån att söka den hon älskade. Han var ju konungen,
hers k aren, som kunde göra och låta efter behag.
Med den utnämning, hvarmed han hugnat hennes far,
hade han måhända förlorat henne ur sin hågkomst?
Kanske han redan hade glömt henne?
Öllegårds ansigte bleknade och mulnade. Hon gick
några dagar och lät sig liksom täras af dessa frågor. De
följde henne öfverallt, hvarthelst hon vände sig; de följde
henne i nattens stillhet och förtogo hennes sömn, under (lagens
sysselsättningar och störde hennes ro. Dessa frågor
hade slungat tviflets förvirring i hennes själ.
Den älskade hade hon redan trott sig hafva begråtit
som död. Att förlora honom, medan hjertat ännu slog
varmt, medan ännu ungdomselden flammade i hans ögou . . .
att se honom vända sig bort . . . detta vore värre än döden,
värre än att sörja honom som stoft.
Huru hon längtade . . . huru gränslöst hon längtade
efter hans anblick!
Hon hade gått utom trädgårdsinhägnaden denna eftermiddag,
liksom mången föregående. Fru Coyets varning
hade så att säga »gått in genom ena örat och ut genom
det andra». Den unga flickan tänkte icke härvid på, att
hon öfverträdde ett förbud. Hon styrde endast kosan åt
det håll, dit hennes längtan dref henne . . . dit bort . . .
långt bort, der hon obehittdradt kunde kasta en blick öfver
detta slättland med dess åkerfält och betesmarker. Der
förde vägen rakt till Ljungby, och i fjerran, nästan sammansmältande
med himlen likt ett fint, spetsigt, grått moln,

mmrnm * h* & Stär •iï&rtàvivj
261
kunde man vid klart väder skönja det gamla herresätets
högresta torn. .
Det var icke första gången som hon ensam begifvit
sig åt detta häll, men aldrig hade hon känt en mera brinnande
åtrå efter hans närhet.
Hon hade pä detta sätt beträd t den lilla skogsdungen,
! hvilken slingrade sig en genväg, som förde närmare det
mål, hon längtade att hinna.
Tänk om lyckan i dag kunde gynna henne och hon
skulle få se honom komma!
Med hastiga steg skyndade hon framåt. Hennes tankar
voro långt borta frän de omgifvande föremålen med
deras buskar och löfträd, i hvilkas toppar en och annan
fogel sakta qvittrade och pep ett god natt till den nedgående
solen.
Ett prasslande ljud i närheten ryckte henne ur den
tankspriddhet, i hvilken hon hade försjunkit. Hon blickade
sig hastigt omkring, utan att upptäcka något, som
kunde väcka oro. Just framför hennes, fot hade några
prestkragar spirat upp, och hon böjde sig ned samt bröt
en blomma. Hröjande stod hon stilla, och medan hon
tänkte: »han kommer, han kommer icke», lät hon blombladen
fälla, ett efter annat.
»Hvarpå tänker skön jungfrun?» hördes i detsamma
en röst bakom henne, vid hvars ljud hon spratt till och
förfärad såg sig om.
I samma stund trädde fram till henne en välbeväp-
nad, högrest gestalt. Under den slokiga hatten föll ett
ljust hår ner öfver axlarna, och ett par skarpa, blåa ögon
betraktade lienne med en blandning al beundran och hån.
»Jag vet inte, om jag har äran af att vara igenkänd ?»
sade han.
»Jo visst, kapten Tideman», genmälde Öllegård, öfver
livars darrande läppar orden endast med svårighet kommo
fram, och medan en inre fasa bemäktigade sig henne, sökte
hon antaga en lugn och obesvärad hållning, der hon med
skyndsamma steg ilade vidare.
Tanken på Kerstins berättelse om den fara, som mer
än en gång hotat henne i suapphanehöfdingens närhet, hade
genast vid hans anblick runnit henne i sinnet, och hon frå- ffîfâfc,

... 1.1*1 >“ *.|| , MM I
262
gade sig med ångest, om väl fribytarchefen fortfarande
skulle hysa något groll . . . om någon olycka nu hotade
henne? »Ni tyckes ha stor brådska», anmärkte han skrattande.
»Men jag har tillräckligt långa ben för att obe-
hindradt kunna följa er.
»Ja», återtog han, »det är inte så utan att jag hyst
ett svagt hopp om, att någonstädes få möta er, jungfru
Öllegård. I denna afsigt har jag sedan några dagar hållit
mig dold här i närheten samt ett par gånger sett en
skymt af er.»
Han talade hastigt, i det han oafvändt blickade på
henne. Hans af väder och vind brynta ansigte lutade sig
härunder något framåt, och han fortfor småleende: »Man
skall vara bra angelägen om ett sammanträffande, när
man härvid sätter sitt lif på spel ...» Tideman tystnade
några sekunder. Något dröjande på orden började han
åter: »Det är ett och annat, som jag gerna ville språka
med er om ... Ni anar säkerligen, jungfru Öllegård, af
hvad anledning jag så enträget söker er?» tilläde han
med en anstrykning af förlägenhet. Då hon emellertid
blef honom svaret skyldig, fullföljde han efter ett litet
tveksamt dröjsmål: »Jag erkänner, at^ tanken på er, skön
Öllegård, ofta lekt mig i hågen . . . och icke att undra
på ... en dagligare qviuna än ni finnes ej på Guds
gröna jord!»
Öfver ' Öllegårds nyss så bleka ansigte flammade en
hastig rodnad. Hon vände sig till hälften ifrån honom
och nästan sprang gångstigen framåt. Fribytarchefen, som
på detta sätt hade följt henne några ögonblick, lade härvid
sin hand temligen tungt på hennes arm.' »Nej, nu
går ni alldeles för fort, skön jungfru!» sade han leende.
»Behagar ni kanske följa jemna skridt med mig?»
Det låg i denna fråga en befallning, hvilken Ölle-
gård ieke dristade att motsätta sig. Vikande åt sidan,
befriade hon sig från att vara fasthållen, och dragande
djupt efter andan, saktade hon sina steg.
»Det har varit bättre tider och bättre utsigter för
oss, än hvad som nu är fallet.» Hans solbrända ansigte
tycktes härvid blifva ännu mörkare, hans ögonbryn sam-

jJTO"/1 y .<. ■ , „ J-, ; . /»to; '. ■ 263
mandrogos, ocli öfver hans läppar gick en halfqväfd svordom.
»Men ännu är icke allt hopp förloradt», tillfogade
han eftertänksamt. »Skåne blir nog danskt till slut. . . .
I hvilket fall som helst stannar jag dock ieke här. Jag
får i Danmark gods och guld, derpå har jag kung Christians
kungliga löfte. . . och uppriktigt sagdt, längtar jag-
allt mera efter att fä draga bort från dessa landskap, der
förräderiet lurar i hvarje vrå och der ett fegt folk vänder
ryggen åt sitt rättmätiga öfverherrskap för att hylla en
tyrann, en Usurpator ...» •• s
Öllegårds ögon blixtrade. Rodnaden, som dröjt på
hennes kinder, hade blifvit ännu högre och bjertare och
hon inföll hastigt: »Folket börjar förstå sin egen välfärd
samt den edsvurna och pligtskyldiga lydnad, som fäster
det vid Sverige.»
I den blick Tideman sände henne -började brinna en
dyster glöd. En sekund bet han tänderna tillsammans,
kanske for att återhålla de vredgade ord, han bar på
tungan. »Jag har icke sökt er för att vi skola strida
om våra olika åsigter», sade han kort. »Qvinnor förstå
icke bedöma dylika frågor ... de likna stundom kacklande
gäss», tilläde han med ett ironiskt småleende. »Nej, jag
har Icke sökt er för att strida, utan för att vi i stället
måtte kunna komma öfverens. Ser ni, vid den tiden då
er far ännu var en förnuftig menniska och höll med rättvisan,
talade jag med honom om att en gäng få hemföra
er som min hustru . . . till denna framställning fick
jag ett samtyckande svar. Så vida jag hade ett hem och
en tryggad ställning att bjuda er, hade han intet att invända,
derpå gaf han mig sitt handslag, som jag vill tro
var ärligt menadt, fastän han i mycket visat sig vara så
falsk som hafvet är djupt. Nå väl, öllegård, livad säger
ni nu sjelf? Skulle ni som mitt äkta vif vilja följa nug
för att bosätta er långt härifrån? . . . Vill ni genom kärleksfull
tillgifvenhet komma mig att glömma de missräkningar.
jag har gjort, för att endast minnas den vinst jaggenom
ert egande har eröfrat mig? . . . Skulle m . . .?»
Öllegårds nyss sä purprade ansigte hade bleknat under
detta tal. Tryckande händerna hårdt mot bröstet
stannade hon plötsligen framför honom, och glömmande 'fW&S%äStöåS&,

all försigtighet ropade hou häftigt: »Nej, och tusen gauger
nej! . . . Jag vill icke följa er, kapteu Tideman. . ..
Om äfven min far lemnat sitt bifall till ert förslag . . .
om han dertill skulle befalla mig att äkta er, skulle jag
vägra honom den lydnad, jag är skyldig. . . . Hellre än att
tillhöra er, skulle jag föredraga att dö! .
»Eller föredraga att tillhöra någon annan!» Tideman
gapskrattade. »Men denne andre skall icke ega er . . .
alla djeflars djefvul, derifrån skall jag åtminstone kunna
hindra er!»
En sekund stod Öllegärd skälfvande och liksom förlamad
af skräck — i den nästföljande fladdrade hennes
vida kjortel liksom vingar kring henne, och lik ett jagadt
villebråd störtade hon framåt, ångestfull, flämtande, utan
att tänka på hvarthän hon flydde.
Braket af grenar bakom henne och prasslet af buskar
påskyndade hennes steg. I .detta ögonblick träffades hennes
öron af ännu en svordom. Tiderpan hade snafvat
öfver en utskjutande trädrot. Kanske hade han i det häftiga
fallet vrickat eller brutit sin fot, ty han reste sig
endast med svårighet och linkade långsamt vidare.
»Stanna, eljest skjuter jag!» skrek han hest och ursinnigt.
Öllegärd vek åt sidan. Instinkten hade drifvit henne
dertill. Det hade fallit liksom ett nattsvart dunkel omkring
henne, och ett ögonblick var hon nära att förlora
sansen. Medvetandet om att vara förföljd, att denne förföljare
var en af friskarornas tappraste och mest fruktade
höfdingar, gaf henne förtviflans krafter och liksom åter-
väekte hennes flyktande lifsandar. Med ett lätt språng
ilade hon vidare, och utstötande ett gält och genomträngande
skri, hade hon lemnat skogsdungen bakom sig samt
uppnått den landsväg, som här var dold af en kulle.
Det var till denna trädbevuxna höjd Öllegärd hade
tänkt begifva sig, för att der kunna kasta en obehindrad
blick öfver vägen bort till Ljungby.
I denna stund svängde omkring kullen en ståtlig traf-
vare, hvars hofvar lätt vidrörde marken, och kastande ett

amm/m* 265
moln af dam bakom sig, tycktes ban med stolthet bära
sin ryttare. För Öllegård var det nattsvarta dunklet försvunnet
. . . det syntes henne liksom solen hade gått upp. Med
armarne utsträckta, det rika, skimrande hårsvallet öfver
kinder, hals och midja, med på en gång ångest och glädje
i sina blickar ilade hon mot ryttaren.
Det kom icke ett ord öfver hennes läppar, men det
jublade liksom till i hennes själ. Hvilken fröjd att återse
den älskade! . . .
Halft medvetslös höjde hon bedjande sina händer,
och han drog henne intill sig, böjde sig ned öfver henne,
och slående armen kring hennes smärta lif, lyfte han henne
upp, hällande henne framför sig på sadeln.
En enda blick hade sagt kung Carl, att Öllegård var
förföljd och i fara, en fara som hotat henne från skogsdungen;
och till dess utkant, för att vara skyddad af
buskar och träd, styrde han nu hästen, beredd att i hvilket
ögonblick som helst hugga in till försvar. Med spor-
rarne intryckta i djurets sidor, lät han det raskt spränga
å stad. Han hade nästan hunnit det sökta skyddet, då
en kula hven öfver hans hufvud och följdes tätt derpå
af ännu ett skott, som for genom hans ryttarkappa, utan
att göra annan skada än en liten rispa i hans rockärm.
Tryckande Öllegård intill sig, fortsatte emellertid
konungen dén häftiga ridten. Flickans hufvud, som ett par
minuter hvilat mot hans bröst, sjönk nu tillbaka, hennes
ögon voro slutna och öfver det nyss så blossande ansigtet
bredde sig dödens blekhet.
»Öllegård, Öllegård», upprepade konungen oroligt, men
hennes läppar egde intet svar.
Carl hade nu svängt in på den byväg, som förde till
Brogården, hvilken genomskar skogsdungen och liksom
skilde den i tvenne hälfter. Till venster låg den del,
derifråu Öllegård varit förföljd och der en gångstig förde
från Bel torp fram till Ljungbyvägen; på högra sidan var
den mera löfrik, träden stodo tätare tillsammans och af
någon tilltrampad stig syntes icke ett spår.
Med den liflösa flickan i sina armar kände kung
Carl icke allenast oro, utan jemväl en djup bestörtning.

.....! r ;
; Några ögonblick sag lian sig villrådig omkring, clerpå styrde
han hästen åt högra sidan in emellan några lummiga bokar,
och slående tygeln omkring en trädstam samt alltjemt
hållande Öllegård i sin famn, gled han varligt ned till
marken. Det var en af slättbygdens lummiga och frodiga småskogar,
som icke egde något under i sitt djup eller syntes
vara ett tillhåll för troll och skogsfruar. Den kastade
sin skugga öfver betesmarker och sädesfält, och längst
bort speglade den sina kronor i en klar insjö. Här hade
den grönskande löfhvalf att bjuda på, som skänkte djup
skugga midt på dagen samt skymning långt före solnedgången,
och öfver allt fans ljuflig skogsdoft. En liten
strimma af en källåder skar tvärs igenom snåren och
ringlade fram ända till det bördiga klöfverfältet vid Bel-
torp, der den försvann i en djup brunn.
På denna källåder hade konungen tänkt, då han under
sina utflykter ofta hade bemärkt den; men antingen
hade han för snart svängt in i skogssnåren eller hade han
redan lemnat den bakom sig.
Villrådig vandrade han framåt, och efter att en stund
förgäfves hafva ;sökt och spanat, lade han flickan ned på
marken. Hennes händer hade kallnat, hennes läppar bleknat
och ansigtet bar ett ännu lugnare uttryck än sömnens.
Om hon för alltid hade somnat in?
Denna tanke fylde konungen med en dittills okänd
ångest. Han hade sjunkit ned bredvid henne. Med en
rörelse af häftig oro ryckte han upp det tillsnörda kläd-
ningslifvet samt höll sin hand mot hennes venstra sida.
Ett svagt hjertslag tyckte han sig nu förnimma, och befriad
från den trånga korsetten, drog hon ett djupt andetag.
»Gud vare lof!» Med en suck framstötte Carl dessa ord.
Han hade lutat sig ännu djupare ned öfver henne,
lians läppar sökte hennes. Allt jemt med en öfverhän-
gande känsla af oro slöt han henne i sina armar. »Öllegård
!» ropade han, »Öllegård!»
Det låg ett drömmande, nästan frånvarande uttryck
i den blick, som nu mötte hans. Hon hade satt sig upprätt,
och medan hon besvarade hans småleende, strök hon
håret bort ur pannan. Hennes vackra, fina bröst var till '%'PH' t.-i

267
hälften blottadt. Med en känsla af jungfrulighet svepte
