som förmälde att snapphanarne efter hårdnackad strid blifvit
tillbakaslagnå samt tagit till flykten, lemnande mänga
döda och särade efter sig.
Men ännu under flere dagars tid sväfvade qvinnorna
i den största bestörtning. Midt under den största oron
infann sig oförmodadt ett sällspordt besök, nemligen Kerstin,
Öllegårds gamla barndomsvardarinna.
»Prostfar har visst någon ynka gång kunnat slå sig
pä ledighet och då gett sig hit, så jag har inte lidit brist
pä helsningar från henne», sade Kerstin, der hon satt i
Öllegårds kammare. Med en liten snörpning på läpparne,
lyssnade hon till den unga flickans försäkringar om, att
hon vore ett riktigt kärt och rart besök.
»Men fastän jag nog sport till henne emellanåt», återtog
den gamla tjenarinnan, »kunde jag likväl inte styra
mig längre, förr än jag sett huru hon tagit det stora elände
som gått öfver Ljungby ... det är Nils Tideman som varit
framme igen ...»
»Detta tänkte jag mig just!»
»Han lär ha svurit på, att han skulle jemna slottet
med marken samt att kung Carl der inte mer skulle ha
sitt vinterqvarter.» Öllegård blef blossande röd. Tänk om slottet hade
brunnit ned! Hvad då? Hon hade nog redan förestält
sig en dylik möjlighet ... i så fall skulle hon väl knappast
kunnat hoppas på att få återse kung Carl, åtminstone
skulle det kära, förtroliga umgänget helt och hållet
hafva upphört; men förr eller senare så? ...
Menniskan har ibland en viss benägenhet att plåga
sig sjelf, och hon sökte föreställa sig, huru det skulle vara
att efter långa, tråkiga, enformiga dagar med återhållen
andedrägt lyssna till minsta buller och ljud, utan att höra
de steg hon lyssnade efter, och att sedan spana ut öfver
ödsliga trakter utan att. se den smärta gestalt som hon sökte.
En obestämd ångest öfver hvad framtiden möjligtvis
kunde medföra föll plötsligen öfver hennes sinne likt ett

'$0. W yï .
206
tungt moln, som höljde så väl det närvarande som det
kommande i dunkel skymning.
»Hon ser ut som om hon satt oeh glodde på månen»,
sade Kerstin; »men det är inte värdt hon sätter sig oeh
stirrar sä der, min tös; det gör inte klokt folk.»
»Jag räknar mig inte till sådant!» inföll Öllegård
med ett hastigt återfall i det glada lynne, hvilket i nyss
flydda dagar så ofta väckt den gamla tjenarinnans miss-
billigande. »Ja ja, hon förblir nog alltid smått dårhusmessig !»
menade Kerstin med eu litén nickning oeh med aningen
af en dragning i mungiporna. »Men för att inte komma
ifrån det jag ville säga, och för hvars skull jag egentligen
begett mig hit, så kan livar ärlig själ nog ha orsak att
rädas för den der Tideman . . . särskildt kanske hon,
stackars barn!»
Öllegård skiftade åter färg. Något hotande, mörkt,
obestämdt tycktes ännu en gång resa sig upp omkring
henne. Hon drog ett djupt andetag, liksom ville hon befria
sig frän en tyngd, hvilken pressade tillsammans hennes
bröst, medan pulsarne arbetade med ökad fart.
»Och hvårföre särskildt jag?» sade hon sakta».
»Jag har sport ett oeh annat, som kommit mig på
den tanken.» Och Kerstin skakade sitt hufvud på ett vis,
som icke lättade den oro hvilken qvalde Öllegårds sinne
och som kom henne att smyga sig närmare den gamla
tjenarinnan, hvilken fortfor: »Det är inte min mening att
vettskrämma henne, men häst att veta huru sakerna stå,
så att man kan ta sig i akt . . . inte sant?»
En liten suck var Öllegårds enda svar.
»Prostfars uppförande», återtog Kerstin »har just inte
alltid varit så renhårigt . . . Gud förlåte mig, som kom
till att säga sådana ord inför hans barn! . . . Nå, i alla
fall så vet hon ju, att han har mer än skäligt var hållit
med det danska slöddret . . . till och med offrat på dem
stora penningsummor . . . allt livad han dessutom låtit dem
få i malt, korn och fläsk, det vill jag inte ens nämna.»
»Om far med godt hjerta skänkt bort en eller annan
gåfva . . .»
»Puh!» blåste Kerstin i det hon höjde ögonbrynen.

207
»Om han skänkt bort något, sä höfves det oss inte
att göra anmärkningar», fullföljde Öllegård, som kanske
kände sig en smula otålig öfver Kerstins omständliga sätt
att berätta och detta påpekande af en måhända klandervärd
gifmildhet.
»Också de svenske upprorsmakarne har han på allt
sätt hyllat», inföll tjenarinnaD, som troligtvis föresatt sig
att riktigt nagelfara husbondens handlingssätt samt inte
synnerligen aktade pä den lilla tillrättavisning som låg i flickans
ord. »Huru har han inte herbergerat och förplägat
dessa fägelfria landstrykare, när de kommit smygande till
vår dörr, och dertill varit god vän och ankamrat med deras
anförare.» Öllegård hade sänkt sina blickar. »Låt oss inte mera
tala om det gamla», hviskade hon bönfallande. »Lyckligtvis
har ju söta far nu fått andra åsigter.»
»Om inte svenskarne, mot all förmodan, blifvit de
vinnande», muttrade Kerstin, »så skulle man nog fått se
på en annan dans. Men det år, som sagdt, inte värdt att
tala om den snö som föll i fjol. Det närvarande kan
min sann ge en stackare tillräckliga bekymmer.»
»Ja ... ja visst», sade Öllegård tankspridd.
»Sven, gårdsdrängen hemma, vet ibland att förtälja
om saker och ting, så att håret kan resa sig pä ens
hufvud.» »Men Kerstin är just eljest inte den som så lätt låter
skrämma sig», anmärkte Hickan med ett leende.
»När det rör mig sjelf kan jag nog vara morsk ....
det är värre när det rör en annan. Nå, Öllegård mins
nog huru Sven, den token, i förlidet år gaf sig å stad till
snapphanarne ...»
»Under största ånger berättade han det ju sjelf för
oss . . . det var till Nils Tideman han hade vändt sig. . . .
Sven var till följd deraf säkerligen skuld till det öfverfall
som träffade oss ...»
»Derpå linnes väl inte något tvifvel. ... Men innan
Tideman, den stråtröfvaren, for fram som én mordbrännare
i prestgården, hade han med sitt band gömt sig i den
lilla närbelägna skogen, der Öllegård så ofta och gerna
lustvandrade.»

mu
208 »Den vackra skogen», sade flickan med ett drömmande
uttryck, i det ett leende for öfver hennes ansigte vid tanken.
på den stund, da hon der för första gången hade sammanträffat
med kung Carl, »jag tycker mig ännu känna
huru friskt der doftade.»
»Hon mätte ha ett godt väderkorn, som kan känna
det ända hit®, sade den gamla kort. »Har hon lika godt
minne som lukt, kommer hon kanske i håg att hon dagen
innan branden ...»
»Också var i skogen», inföll Öllegård lifligt.
Ja, kunde hon väl glömma, att hon denna höstdag
skyndat dit för att, medan skogen ännu stod löfvad, återse
det kära ställe, der hon första gången sett den älskade,
efter hvilken hon då så högt hade längtat samt fruktat
att aldrig mera få återse?
Alltjemt leende böjde hon jakande sitt hufvud.
»Så mycket vill jag bara säga henne, att det var
som på ett hår när hon den qvällen blifvit skjuten.»
»Skjuten!» upprepade Öllegård.
»Och det af Nils Tideman ... nu vet hon det .
Sven har mer än en gång talat om detta för både Sissa
och mig. Den bofven låg bakom en buske och hade redan
sigtat på henne, då han hit bössan sjunka samt mumlade
något om att han var en feg stackare, men att han väl
ändå till slut skulle träffa henne ...»
»Åh, jag kommer nu i håg», ropade Öllegård i det
hon förskrämd flyttade sig närmare den gamla. »Jag
kommer i håg att jag den dagen på afstånd tyckte mig
se några gestalter, h vilka likväl så hastigt försvunno,
att jag inbillade mig det kunde vara något oudt med i
spelet ...»
»Det var inte så utan.»
»Och jag sprang så fort hem, att jag nästan höll på
att mista andan ! Men hvarföre i all verlden ville hau
på detta sätt lönmörda mig?... Han var ju rätt ofta
hemma hos söta far och visade sig då alltid ganska vänlig
mot mig.»
Kerstin nickade betydelsefullt. »Kanske just för att
han var allt för vänligt stämd, ville han se hennes hjerte-
blod.»

209
»Det var ett eget sätt att uttrycka sin vänlighet.»
»Ja, hon skrattar, Öllegärd!»
»Men jag förstår inte ...»
»Och en sak till . .. det var kanske också mera för
hennes skull som han satte eld på prestgården, än det var
för att hämnas på hennes far ... den banditen skulle nog
inte haft något emot att se henne förvandlad till en askhög,
sådan är min tro.»
»Tala inte så der, snälla Kerstin!»
»Jag tar inte tillbaka ett ord.»
»Det är ändå inte möjligt!» ropade Öllegärd lifligt.
»Visst har jag,varit rädd för Nils Tideman och kanske
uppfört mig en smula gensträfvigt, då jag fått befallning
att sällskapa med honom, men jag har aldrig uppenbart
dristat mig till att med ohöflighet bemöta en gäst, pä hvd-
ken far tycktes sätta ett synnerligt värde.»
»Det var just en skön juvel han värderade», muttrade
Kerstin. »Jag skulle ha huggit nacken af honom, om
jag som Sven varit med honom i skogen ; men den eländige
drängen var så vettskrämd, att han inte rörde sig ui
fläcken. Nej, jag skulle låtit honom känna pä annat just
i den stund han svor på, att han nog skulle träffa henue
och att hon aldrig mera i tiden skulle få möta kungen
eller något sådant, efter hvad Sven tyckte sig fatta, ty
han fick i detsamma ett så liårdt slag af bösskolfven, att
han damp ned som en sten.»
»Möta kungen?» upprepade Öllegärd, som käude en
invärtes skälfning.
»Hon vet ju, att hon mötte kung Carl r skogen ...
eller har hon kanske glömt detta? ...Ja, bon har här
måhända så nöjsamt, och då glömmer man lätt ett och
annat; men em ann’, som sitter^ i sin enslighet, har inte
stort mera att sköta än att tänka pa hvad som skett. I
alla fäll, den der sammanträffningen i skogen, då kung
Carl följde henne öfver ängen, hade Sven lagt märke till
samt kände igeD, att det var samma unge junker Öllegärd
språkat med då denne infann sig i prestgården. När han
sedan förnam hvilken högt uppsatt man det var som tradt
in under vårt tak, så tyckte han detta var något att an-
Skön Öllegärd. ' *

-■■■■■■■■- . mmmm. '
gifva för Ticleman liksom den underdånighet prostfar visat
mot kung Carl.»
»Men hvad hade väl detta att göra med all den
olycka, som fribytarchefen ville draga öfver mig?»
»Jag sade ju Öllegärd, att när man dagen i ända
inte har något annat sällskap än sina egna tankar, så
rinner en ett och annat i hågen, som man sedan lägger
tillsammans, och derföre har jag kommit på den föreställningen,
-att Tideman fäst sin håg vid henne ...»
»Nej, detta är inte tänkligt», ropade Öllegärd.
»Men det är nog så . .. han har ju också sprakat
eu hop tok med prostfar, som tillstod detta för mig, da
jag i går liäntydde på de misstankar jag fattat.»
»Hvarföre ... hvarföre skulle han i så fall vilja förfölja
mig?»
»När han märkte att prostfar tagit sitt förnuft till
fånga samt börjat hälla med sin rättmätiga öfverhet, så
kunde han nogsamt förstå, att man inte stort skulle akta
på lians önskningar. Dertill sporde han ju att Öllegärd
sprakat med konungen. Detta var som att tända eld på
krut, kan jag förstå. Nu började han med sina förföljelser.
Sanna mina ord, att han liar sökt sätta eld på
Ljungby slott, derföre att han velat hindra kungen att der
ha sitt högqvarter, så att hon inte vidare skulle träffa tillsammans
med honom. Jag vet nog, att detta är bara
slarf och dumheter, min tös, samt att det inte kan falla
henne in att annat än i all ärbarhet ...»
»Nej, var säker derom!» Öllegärd slog sina armar
om Kerstins hals samt snyftade på ett så våldsamt sätt,
att den gamla tjenarinnan med en otålig rörelse drog sig
undan. »Hon behöfver inte kosta en tår på en sådan dumhet»,
sade hon på sitt tvära, hastiga sätt. »Om vi inte
för den nidingens skull vore så godt som husvilla, så hade
jag nog vaktat henne, utan att någon skulle fä krökt så
mycket som ett af hennes hufvudhâr; men som det nu är
st^ldt far hon sjelf söka till att ta vara på sig ...»
»Men allt detta är ju förfärligt!» snyftade Öllegärd.
»Rör inte upp både himmel och jord, min tös!» inföll
Kerstin, i det hon plötsligt kände sitt sinne vek na, och

211
smått förbryllad öfver den oro hon väckt hos flickan samt
öfver det deltagande hon kände, fortfor hor, : »Hade Olle-
gärd varit hemma hos oss, skulle jag behållit allt detta
för mig sjelf ... men nu kunde jag det inte . • ■ jag lann
ingen ro, hvarken natt eller dag, då jag tänkte på huru
lätt en olycka kunde ske, om jag inte varskodde. Mitt
råd är derföre, att så länge den karlen stryker omkring i
dessa trakter, bör hon hålla sig undan. Ollegård forstar,
huru angeläget det är att hon inte utsätter sig för att traitas
af något elände. Nu har jag afbördat mig allt hvad som
legat mig på sinnet.
»Att Öllegård har det godt och bra, märker jag nog»,
återtog Kerstin, som icke kunde värja sig ifrån att med
en gillande blick betrakta detta unga ansigte, der tårarne
lemnat samma spår som daggen på en blomma. »Hon
liar vuxit, tror jag, och är klädd som en höggremg irö-
ken .. . inbilla sig bara inte att hon ser for mer ut an
annat folk. En ann’ har också varit ung, hm . . . men att
vara duglig i sitt arbete, detta är något som består anda
in i sena ålderdomen, sä vida Herren förlänar helsan. .
Men sitt nu inte der och se ut som om hon mte horde
på hvad jag säger. Någon skada är ju icke skedd, och
vill Gud, sä blir hon nog bevarad. ’Förliter eder uppa
Herren’, står det, och stick inte så mycket som näsan
utom dörren, förr än det välsignade fribytarbandet val ar
bortjagadt.» ,
På detta sätt fortfor Kerstin ungefärligen att orda,
medan Öllegård ömsom försjönk i tystnad, ömsom helt
oförtänkt började prata om något som kanske icke alltid
var svar på det tal den gamla tjenarmnan staidc till
henne, hvarpå denna dock icke aktade, medan hon intog
en riklig förfriskning, som fru Goyet låtit ombesörja.^
»Det var riktigt kärt ätt få se Kerstin», sade flickan
smeksamt, då den gamla beredde sig att gå samt icke
ville höra talas om att dröja öfver natten.
»Hvem skulle då sköta om prostfar eller koka hans
välling i morgon bittida? Under ett par veckor har han
inte varit riktigt kry. Rent ut sagdt så vantrifs han,
men hoppas naturligtvis på bättre tider samt att kung
Carl inte skall glömma honom,»

212 »Om han inte är frisk, sä vill jag komma och se
om honom», sade Öllegård med ett litet samvetsagg öfver
att hon på sista tiden icke synnerligen haft sin far i
tankarne. »Det vore just att komma i ulfvagapet. Hvar enda
bonde håller i hemlighet med snapphanarne, och Tideman
är deras hjelte. Om det inte jemt gick utföre med dam
skarne, skulle man snart öppet få höra deras lof, hvilket
man nu endast hviskar till hvarandra. Hon skulle bara
hört i går, då man förnam att Helsingborgs fästning fallit
i danskarnes händer, ocli detta till på köpet genom förräderi,
säger man, öfver hvilket man skröt som om det
varit en riktig mandat . . .»
»Nog ha vi sport detta . .. här har likvisst varit en
sådan oro för egen säkerhet, att vi knappast sansat något
annat .. . men att söta far skall vara krasslig ...»
»Så blir han nog kry igen. Har jag inte på egen
hand i öfver tio runda år sett honom till godo, och tror
hon inte att jag framgent kan göra detta?» frågade Kerstin
samt gjorde en sväng på sitt gamla lmfvud, en rörelse
som städse hos Öllegård injagat den största respekt
samt nu icke heller förfelade sin verkan. »Stanna hon
här i lugn, min tös, och tacka Gud för någorlunda säkert
skydd. Inte för allt i verlden ville jag nu ha, henue hos
oss. Visst är det kanske lite tomt efter henne, det nekar
jag inte till, men man far inte fästa sig vid eget nöje,
utan det som nödigt är. Vi skola hoppas, att man inte
i evighet skall lefva här som turkar och hedningar
nej, det måste bli annan ordning och skick här i landet!»
Och Kerstin hade rätt i detta sitt påstående, åtminstone
hvad som angick denna trakt af Skåne, ty kung Carl
hade ieke väl förnummit den olycka som hotat Ljungby,
förr än han sände Lübecker med trenne rotar knektar för
att besätta sjelfva hufvudgården samt förläde här och der
i nejden ett tillräckligt antal skyttar, så att Bel torp samt
närgränsande byar skulle blifva skyddade från mord och
brand. »Detta är bra omtänksamt af kung Carl», sade fru
Coyet; »han sörjer särskildt för vår trygghet.»

213
Vid dessa oi*d klappade liten Öllegårds hjerta fort,
hennes kinder fingo rosens färg och hon kände sig helt
lätt till sinnes. Carl hade haft omsorg om deras säkerhet,
deruti låg för henne liksom en vänlig helming —
han hade tänkt pä henne!
Liksom stiltje efter storm, smög sig efter oro och
fruktan en känéla af lugn öfver befolkningen, och man
vågade sig åter utom husknutarne igen. Längre än ut i
den doftande trädgården vågade sig doek icke Öllegård.
Det hände då ofta i förstone, att hon vid något prasslande
ljud flög upp lik en förskrämd fogel, fraktande att
se en jägare med Nils Tidemans anletsdrag. Men då allt
misstänkt folk omsider syntes hafva försvunnit, började
Kerstins ord allt mera förlora sin uppskrämmande verkan,
tills hela historien om fribytarchefens hämndlystnad föreföll
henne som en elak dröm.
Iivilka härliga sommardagar följde nu icke med brännande
solsken och svalkande skuggor, med fogelqvitter
ich doftande blommor!
I sin medvetna lycka att vara älskad af den man
hon allt ifrån första stunden af clerks sammanträffande hade
ansett sig tillhöra fann hon ett så rikt ämne till sällhet,
att hon icke önskade sig något högre än att ostörd få
tänka på honom. Hon förestälde sig då ständigt det
ögonblick, då hon skulle få återse honom. Än såg hon
honom i det stora gemaket på Beltorp, än mötte hon
honom på ängen och än trädde han fram till henne från
de hemlighetsfulla massorna af dagrar och skuggor långt
borta i djupaste skogen. Än träffade hon honom omgifven
af uppvaktande herrar i all sin konungsliga stät, och hon
var nöjd med att få en liten blick; än fans det endast
susande träd omkring dem och himlens tindrande stjernor
öfver deras hufvud, och hon hvilade i salig tystnad mot
hans bröst. f
Stackars lilla Öllegård! Iion hade en liflig själ och
hon älskade varmt.
I sådana stunder hade hon icke ens en aflägsen tanke
på att det fans sorg och saknad till i verklen, der hon
satt pä bänken under körsbärsträdet, hvars blommor hon
bedt honom skona och som nu blifvit glödande frakter.

»Hur underbart, att lian skulle fästa sin tanke vid
mig!» Hon kunde aldrig nog ofta säga sig dessa ord, medan
hon i ständig kretsgång genomlefde sina kärleksdrömmar.
»Kan någon finnas så lycklig som jag?» Och trädet
uppöfver henne skakade sakta sina grenar — nej, ingen!
T J U G U S J E T T E KAPITLET.
»Öllegård har börjat blifva så tyst», sade fru Goyet;
»hon saknar Valborg. Ett instängdt lif lämpar sig icke
for ungdom.» Till en liten omvexling började således fru Lykke
och den unga fliekau att göra en och annan fotvandring,
ty det fans hemfrid och vägfrid, sedan konungens skyttar
hade blifvit förlagda i bondgårdarne.
Der på orten och ,vida omkring hade man ofta rosat
den fagerlockiga prestdottern. Man gick snart så långt,
att man icke i mannaminne tyckte sig hafva sett huldare
auletsdrag, och flickans små utflykter der i nejden föranledde
garnisonens officerare att göra månget ströftåg med
hopp om att få se en skymt af »skön Öllegård.»
Fru Lykke misstyckte icke, att hennes guddotter väckte
ett visst uppseende. Det vore ju önskvärdt, om Öllegård.
genom sin skönhet skulle kunna tilldraga sig någon ung
mans uppmärksamhet samt genom giftermål komma i en
god oeh ansedd samhällsställning. Alla äktenskap skulle
ieke uteslutande medföra sorger, och med ett litet drömmande
uttryck började hon att uppgöra små planer för
Öllegårds kommande äktenskapliga sällhet — planer dem
hon en gång för egen del hade uppgjort, men som hon
sett tillintetgjorda; kanske skulle de nu gå i fullbordan.
Med ett gillande småleende betraktade hon flickan, hvars
gång var lätt och spänstig på den mjuka gräsmattan och
hvars ansigte hade ljusnat vid åsynen af den lilla skogsdungen.
Fru Lykke tillstod för sig sjelf, att den unga

215
flickans utseende var olikt mängdens och att häruti låg
måhända hennes största tjusning sm akt. Det var något af
blommans friskhet och solens guld i detta unga ansigte
samt en värdighet i hennes rörelser, så att, hvilka ansprak
än rang och rikdom kunna medföra, hon alltid skulle förstå
att uppbära sin ställning.
Det låg en viss förströelse i dessa fru Lykkes tankar.
De drogo den ädla damen bort från den längtan och oro
som stundom grepo henne och föranledde henne ofta att
småle full af glada aningar, liksom en mor då hon betraktar
sin dotter och beräknar alla de fördelar lifvet en gång
skola skänka henne.
På detta sätt vandrade de vid hvarandras sida och
fördrefvo tiden än med alldagligt småprat, än försjunkande
i mera intressanta tankar, eller ock sutto de vid något handarbete
i trädgårdens löfsalar. Der kunde de sitta tysta
hvar för sig. De enda ljud man då förnam voro insekternas
surrande eller vindens sakta sus eller fallet från
nåcon mogen sommarfrukt. I sådana stunder hade man
svårt att föreställa sig att, midt i en fridfull natur, det
kunde falla skapelsens herrar in att härjande draga fram
öfver åkrar och fält, för att med konstrikt uttänkta mordvapen
förfölja och söka tillintetgöra hvarandra. Men stundliga
påminnelser härom kommo från krigsskådeplatsen, och
till dessa lyssnade Öllegård med en uppmärksamhet och
ett så lifligt deltagande, att fru Lykke småskrattande an-
märkte, det ett ämne af en tapper krigare hade gått för-
loradt i den kära guddottern.
I dessa dagar kom underrättelse om att danska nut-
vudhären hade ryckt fram för att undsätta Kristianstad,
men då vecka efter vecka förgick utan att ryktet förmälde
det någon drabbning egt rum, så höjde flickan stolt sitt
hufvud och förklarade, att efter drabbningarna vid Halmstad,
Lund och Landskrona vågade danskarne icke ett
fältslag emot Carl och den svenska hären.
Landets befolkning var emellertid i den största spanning.
Skulle någon drabbning ske eller icke? Sådan var
stundens fråga. När nu underrättelse kom, att den 4 augusti
Kristianstads fästning fallit i svenskar®» händer, jublade
deras anhängare och icke minst damerna på Beltorp.

216 Herrskapet RiddersÂatiî, soin fortfarit att göra tillfälliga
besök, infann sig genast hos fru Coyet och yttrade sitt
stora välbehag öfver den vändning sakerna tagit.
»Danska besättningen liar fått fritt aftäga», sade fru
Coyet; »kung Carl är en ädelmodig fiende.»
»Men det kan vara ett litet fel att för ' väl tro en
frigifven fiende», anmärkte herr Ridderschatz med ett förstulet
småleende, »ty i de hemtågande danskarnes väg lär
man se lågor af byar och herrgårdar lysa kring bygden.»
»Ätt kung Christian inte blyges för dylika nidingsdåd
!» ropade fru Lykke.
»Han hade före fästningens dag tin gande lemnat armén»,
inföll herr Ridderschatz, och med knapp möda tillbakahål-
lande sitt leende fortfor han: »och har således icke någon
egentlig del i om krigshären far fram som en landsplåga.»
»Måtte våra trakter ligga ur vägen för dem», sade
fru Coyet i det hon andäktigt hoppknäppte sina händer.
Några dagar efter dessa märkliga underrättelser spordes,
att den länge omtalade freden med Holland oeh Frankrike
ändtligen var afslutad jemte vapenhvilan med Sverige.
Frän krigets fasor hörde man vidare, att kung Christian
låtit uppbränna halfva Lunds stad samt en mängd
der omkring liggande bondhemman och herrgårdar. Längre
•fram på hösten förtäljde man vidare, att en dansk general
hade gifvit snapphanarne befallning om att förhärja hela
Malmöhus län.
Med dylika uppträden slutades danskarnes besök i
Skåne, hvilket blifvit företaget af »medlidande med ekå-
ningarnes olyckliga tillstånd under svenska styrelsen».
Landskrona oeh det svaga Helsingborg voro de enda
fästningar, som Christian egde qvar i Skåne. Detta var
vinsten af trenne års ansträngande fälttåg.
Med inträffade händelser i öfriga europeiska förhållanden
kunde man nu någorlunda förutse, att Skåne fortfarande
skulle stanna i s venskarn es våld. De vredgade och
hämdlystne danskarne uttömde- sin vrede öfver en fredlig
befolkning, oeh rån och mordbrand tecknade deras återtåg.
Carl XT hade emellertid firat en högtidlig tacksägelsefest
med anledning af vunna framgångar. Då lian i slu-

tet af1 september månad sporde att danskärne drogo sig
till sitt land igen, fingo äfven de svenska trupperna gå i
vinterhvila. För Öllegård hade dagarne emellertid försvunnit under
stilla drömmerier. Hvarje afton hon gått till sängs och
hvarje morgon hon statt upp, räknade hon efter de fördelar
hennes landsmän vunnit —■ undrade hon hvilken stund
hon väl skulle få återse kung Carl.
Höstblommorna hade vissnat härunder, vinterfrukten
mognat, löfven gulnat. Dagarne tycktes henne försvinna
med allt större och större längsamhet, men hon tviflade
likväl icke på att upplefva sällheten af att få äterse honom.
Så länge kriget ännu ieke var afslutadt, så länge
det all tj em t var omöjligt att öfverflytta striderna till fiend t-
ligt land och sä länge Ljungby herrgärd ännu reste |in,a
stolta tinnar, kunde ju öllegård vara viss på, att den stund
skulle komma, då hon åter finge dväljas i den älskades
närhet.. Hon hoppades oeli hon väntade, och sa randades
ändtligen den dag, då man berättade att kung Carl hade
anländ t till det ståtliga herresätet för att der intaga sitt
högq varter. T J U G US J UND E K A PIT L E T.
