hon den spetsprydda duken omkring sin barm, i det hon.
drog tillsammans det lösta snöret, som sammanhöll hennes
klädningslif. I första ögonblicket tycktes hon icke
rätt fatta, huruledes hon på detta sätt kunde befinna sig
tillsammans med konungen. Plötsligt tycktes minnet klarna,
hon säg sig förskräckt omkring, i det hon utbrast: »Ers
majestät har räddat mig!»
»Huru kunde ni ge er ensam ut i skogen, Öllegärd!»
»Jag . . . jag», hon blickade förvirrad bort till honom,
»jag ville endast gå fram till vägen.»
.»Och var detta då så angeläget?» frågade han nästan
strängt.
»Ah, jag längtade så gränslöst!» Hon slog händerna
för sitt ansigte. De stridiga känslor hon erfarit, från den
högsta förskräckelse och fasa till den högsta glädje och
lycka, kommo henne att förlora all sjelfbeherskning, tårarrie
störtade ur hennes ögon och häftiga snyftningar komma
henne att skälfva.
»Och hvem längtade du efter?» Carl satt nu åter utmed
hennes sida, hans arm låg stödjande kring hennes
■lif och hans hufvud smög sig intill hennes.
Öllegård log genom tårarne. »Min konung!» h viskade
hon.
»Har tiden förefallit dig lång,. sedan vi sist sågo
hvarandra ?»
»Som en evighet ... och hur har jag inte sörjt under
den svåra sjukdomen ... jag trodde, att jag aldrig, aldrig
mera skulle förunnas glädjen af ett återseende. .. . Då Gud
sedan i sin nåd skonade ett dyrbart lif ... åh, då tyckte
jag det var liksom himlen hade öppnat sig för mig!...
Men långt innan man kom med budskapet om en förbättring,
kände jag i min själ, att en brytning måste ha
inträdt i sjukdomen ... att ers majestät var räddad ... att
jag var bönhörd.»
Hon hade sammanknäppt sina händer, hvilka han
fattade och kysste med en känsla af vekhet,
»Sedan ers majestät blef återstäld», fortfor hon, »huru
har jag inte stått vid månget fönster och spejat utåt...
huru har jag inte i trädgården lyssnat efter ljudet af hof-

ÜÉ 268
slag, men icke sett till hvarken häst eller ryttare.» Ölle-
gård skakade härvid leende sitt hufvud; det låg en smula
missbilligandé i denna rörelse. Huru berusad hon än var
af ögonblickets sällhet, kunde hon icke helt och hållet
gilla den älskades uteblifvande, dertill hade hon saknat
honom för mycket. »Och ända lefde jag hvar dag i nytt
hopp om ett återseende. Hvar morgon sade jag till mig
sjelf: ’han kommer’, men hvar qväll måste jag säga: ’han
har inte kommit’, och sä dog hoppet bort och lemnade mig
sömnlös och orolig . . . men hvar morgon lefde hoppet åter
upp ...» »Stackars lilla Öllegård! . . . Och alla dina tankar
vände sig kring mig?»
Huru kunde han fråga så underligt? Det var ju naturligt.
Hon måste härvid ovilkorligen skratta. Ett litet
klingande skratt, i hvilket han instämde.
Derpå betraktade hon honom plötsligen med en tank-
full blick. Han hade säkert så mycket annat att sysselsätta
sig med, så att hon icke uteslutande upptog alla
hans tankar. Hon kunde icke låta bli att säga honom
detta. »Ja, nog händer det ofta, då jag har fullt upp med
arbete», sade han leende, »att jag glömmer dig på en liten
stund. Men så kommer tankeu på dig som en blixt och
slår ned bland vigtiga beslut och förhandlingar.»
Öllegård syntes tillfredsstäld ... så borde det ju vara.
Allt sedan bennes första sammanträffande med konungen
hade hon aldrig talat med honom så öppet som nu. Det
kändes så skönt att utan förbehållsamhet få lätta sitt
sinne. Hon hade ju också under sa lång tid fått sluta
alla sina intryck inom sig . . . hon hade ju gränslöst trånat
efter hans åsyn, hans närhet . . .
»Huru ofta», sade hon, »har jag inte från Beltorp
smugit mig till skogsstigen för att borta vid kullen kasta
en blick åt det håll, der Ljungbyvägen stryker fram, och
i dag», Öllegård smög sig ännu närmare intill konungen,
»i dag skulle jag varit död, oin ej ers majestät kommit
till mitt bistånd. Det var den der förfärlige Tideman,
snapphanehöfd ingen . . . mer än en gåDg har han förföljt
mig . , .»

269
»Hau skall aldrig mer korsa din väg, Öllegärd, lita
på det! . . . Redau i qväll skall jag låta gå skall efter
lionom här i trakten, och blir han inte gripen, så nog skall
han få ta till flykten ... jag vill låta förlägga här ännu
ett par rotar knektar . . . du skall hädanefter lugnt och
oantastadt kunna gå ut för att speja efter mig vid Ljungbyvägen
. . . jag lofvar, att du då ej förgäfves skall vänta
diu vän ...»
»Men tänk om han nu skulle smyga sig hit . . .» hon
blidkade sig förskrämd omkring.
»Jag såg en skymt af honom och han syntes just
ieke kunna flyga», genmälde konungen. »Efter hvad jag
tyckte, kunde han endast med svårighet släpa sig fram .. .»
»Han snafvade och föll . . . jag mins det nu . . . det
var då jag fick försprånget. Och så . . .»
»Låg ni i min famn, Öllegård ...»
»Han sköt efter oss . . . jag ■ tyckte att hans kula
träffade . . . det var mig som skulle jag dö . . .»
»Men du lefver . . .»
»Det förefaller mig», sade hon och gaf honom en
leende nick, »som om vi aldrig varit skilda allt ifrån första
stund, vi sägo hvarandra i skogen . . .»
»Så är det ju nästan . . . våra tankar ha trofast hängt
tillsammans.» Han höll fortfarande sin arm kring hennes lif. De
blickade djupt in i hvarandras ögon, och hennes hand for
smekande öfver hans lockiga hår. »Min konung!»
»Carl!» sade haD.
»Carl!» upprepade hon som ett eko.
En långvarig tystnad inträdde. Solen hade gått ned,
foglarne hade upphört att qvittra, det enda ljud, som hördes,
var vindens entoniga sus bland träd och buskar.
Carl slöt Öllegård ännu närmare intill sig. Vindens
susning föreföll dem båda som en aflägsen fors ... den
brusade allt starkare, och de tyckte sig sjelfva ryckas med
liksom i en hvirflaude fart.
Det fans för honom icke längre någon yttre verld,
som egde anspråk på honom; det fans i detta ögonblick
blott denna tysta, dunkla, doftande skog med den älskade
flickan vid hans sida. För henne hade allt utom honom

■ mavii
270
Jângt före detta upphört att vara till. De rodnade ocb
darrade samt kände sig liksom öfverväldigade af den plötsliga
lycka de tyckte sig hafva funnit, de liksom uppgingo
i den ömsesidiga sällheten att tillhöra hvarandra.
»Min Öilegård!»
Hon drog hans lockiga hufvüd intill sig och räckte
honom sina läppar, som han kysste äter och äter igen.
»Min Öilegård!» Han tyckte sig aldrig nog ofta kunna
upprepa dessa ord, han sade dem sakta och han sade dem
jublande, och hon svarade med leenden.
Han var icke längre konung öfver ett folk, men han
Tar herskare öfver den enda qvinna han älskat. Han
var henne återgifven och hon var honom skyldig sitt lif.
Vindens sus i den grönskande verlden omkring dem
hade tystnat och dunklet var i tilltagande.
TRETTIOTREDJE KAPITLET.
Det var visserligen om dagarne full sommar, men
aftnarne hade ännu en varlig friskhet. Fru Coyet fann,
att Öilegård var alldeles för tunnklädd för att dröja ute;
dessutom skulle aftonmåltiden serveras. Hon hade sändt
ett bud att söka flickan i trädgården, hvilket dock äter-
vändt med oförrättadt ärende.
»Hvart kan hon ha tagit vägen?» frågade sig fru Coyet
väl för tjugonde gången i minuten samt stod i begrepp att
sända ut tjenare i alla väderstreck, då Öilegård trädde in
i förstugau. Den gamla damen hade mottagit henne med
öppna armar och flickan hade gråtande kastat sig i hennes
famn. »Skräm inte lifvet ur mig, kära barn!» ropade damen,
som helt bestört ryggade tillbaka för det bleka, tårdränkta
ansigte, hvilket ångestfullt blickade henne till mötes. »Låt
oss ta in en dosis stillande droppar ... ja, ni också, min
söta ! ... så der, nu blir det bra.»

271
Derpâ nödgade hon Öllegård att sätta sig samt sveple
en pelsfodrad mantel omkring hennes axlar.
»Känner ni er bättre, min söta, är ni sjuk? . .. Gråt
för all del inte så der! ... Hvad i all verlden har händt?»
Och nu, mellan häftiga snyftningar, fick fru Goyet
reda pä, att Öllegård varit i småskogen, att Tideman öfver-
fallit henne och att konungen hade kommit till hennes
räddning. »Gud vare lof, att ni är välbehållen tillbaka!» sade
fru Coyet, som under Öllegårds endast med möda frampressade
ord oupphörligen luktade på en af örter tillblandad,
starkt doftande essens. »Jag undrar inte på att ni
svimmade ... för min del skulle jag dött ... och han sköt
efter er? ... Så förfärligt! .. . Men hvar är konungen, så
att vi må kunna tacka honom?»
»Han .. . han vände tillbaka, då han följt mig till
trädgårdsinhägnaden . . .»
»Ni kan aldrig nog tacka honom, kära barn. . . . Han
har räddat ert lif och . . . kanske er ära! ... Men ni är ju
alldeles utom er, Öllegård ... sök att lugna er. ... Se här,
drick litet vin.» Och deb gamla damens händer skälfde af
förskräckelse, då hon nu räckte flickan en bägare, som denna
dock häftigt sköt undan.
»Nej, nej!»
»Ni har blifvit alldeles vettskrämd; också jag skulle
... men att konungen så der brådskande gaf sig bort ...»
»Han hastade till Ljungby, derifrån han ville sända
ut folk för att söka till att gripa Tideman . . . han har
lofvat att drifva bort från hela omnejden allt löst folk .. .»
Fru Coyet gjorde en liten gillande nick. »Han är
sig då alltid lik, rådig och omtänksam. Ja, det vore förfärligt,
om man åter igen skulle behöfva ängslas för öfver-
våld, mord och brand !... Men om ni inte vill förtära
något, Öllegård, så är det bäst ni går till sängs ... hvila,
tystnad och lugn är det enda medel, som hjelper när man
varit så der uppskakad.» Och hon lät sin kammarpiga,
en gammal trotjenarinna, följa flickan till hennes sofrum.
med tillsägelse att egna henne den ömmaste omvårdnad.
Förskräckelsen tycktes emellertid ganska djupt hafva
gripit Öllegård. Hon hade visserligen blifvit lugn och

t'Xfti&iï'À
272
stilla, men hennes ansigte var blekt, öfver de svällande
läpparne läg ett allvarligt uttryck och hon säg sig ofta
omkring med en sorgsen och orolig blick.
Till och med dä konungen följande dagen kom, dels
för att aflägga det länge sedan utlofvade och väntade besöket,
dels för att lugna damerna med berättelsen om vidtagna
nödvändiga försigtigh et smått mot öfverfall samt för
att efterhöra Öllegårds befinnande, syntes hon mera tyst
och tankfull än någonsin tillförne. Visserligen gick hon
honom höfviskt till mötes, men tycktes icke finna mänga
ord för att tolka den djupa erkänsla hon var honom skyldig.
Det synbara bryderi, i hvilket hon befann sig, observerades
dock icke af fru Coyet. Den värda damen var
för sin del så upptagen med att uttrycka den undersåtliga
glädje hon kände öfver konungens tillfrisknande, att hou
icke hade tankar för annat. Derpå följde en tacksam-
hetsutgjutelse för all den gunst och nåd han genom sina
besök låtit vederfaras hennes hus, särdeles i dessa dagar,
då fredsunderhandlingar som bäst pågingo och landets omsorger
upptogo hans dyrbara, tid. Nästan i samma andedrag
betygade hon sin erkänsla för Öllegårds räddning ur
den fara, hvari hon gårdagen hade sväfvat, hvarvid konungen
uttalade en förhoppning om, att man efter detta
icke skulle riskera lifvet, derest mau behagade ströfva omkring
i omnejden. Han hoppades desslikes att fröken von
der Wettering hade återhemtat sig från sin förskräckelse.
Kung Carl var den förste, som tilldelat Öllegård detta
namn och denna titel. Hon hade härvid rodnat som en
ros, och fru Coyet, som nu föret märkte hennes förvirring,
nickade uppmuntrande i det hon ansåg som sin pligt att
tolka den erkänsla, som den gamle prosten hade uttalat,
så väl öfver den kungliga utmärkelsen som öfver den in-
drägtiga utnämningen.
Den gamla damen hade aldrig varit mera språksam,
men så hade hon också dels mycket på hjertat, dels måste
hon erkänna, att Öllegård emellanåt var oförlåtligt tafatt.
Hon ansåg sig till följd deraf sjelf tvungen att hålla samtalet
vid makt, så vida konungen skulle finna någon tref-
nad under detta besök, hvilket han troligtvis funnit, ty
redan följande dagen*syntes han åter på Beltorp.

273
Fredsunderhandlingarna och landets omsorger voro dä
de ämnen den ädla damen icke allenast häntydde pä, men
också närmare berörde, hvarpå dock konungen blef henne
temligen svaret skyldig.
»Han är alltid sä ... rysligt förbehållsam», tänkte hon.
Men hvad skulle hon sagt, om hon timmen derpå hört
honom ute i trädgården oförbehållsamt tala med Öllegård
om dessa frågor samt ingå i upplysande detaljer.
»Under den tid jag, allt sedan mitt tillfrisknande, icke
varit här hafva ganska vigtiga förhandlingar egt rum med
ty åtföljande obehag», sade han. »Först och främst har
kung Ludvig i Frankrike utan mitt hörande, men i mitt
namn, börjat fredsunderhandlingar med de fiendtliga tyska
staterna -— ett oförsynt förmynderskap, mot hvilket jag
gjort gensaga.» Härvid lekte ett litet leende i konungens
ögon, hvilka lyste af belåtenhet. »Inför franska sändebuden»,
fortfor lian lifligt, »tog dertill Gyllenstjerua bladet
från munnen och svor vid sin andel i paradiset, att jag
ej skulle låta mig nöja, derest de gjorda förslagen icke
öfverensstämde med våra fordringar.»
»Riksrådet Gyllenstjerua har ett så strängt utseende»,
anmärkte Öllegård, som påminde sig de bistra blickar, hvarmed
han städse betraktat henne.
»Han är just inte att leka med och inte särdeles behaglig,
när han börjar storma», sade konungen leende.
»Men han förstår att bedöma ställningar och förhållanden.
Ett klokt råd har han alltid till hands.»
»Och Frankrike?» frågade Öllegård blygt.
»Rättade sig omsider efter våra fordringar, hvilka till
största delen blifvit uppfylda och dem kung Ludvig förstod
att genomdrifva och tilltvinga oss genom att låta sin
armé rycka fram mot brandenburgska besittningarna. .. .
Men dessa ämnen kunna säkerligen icke intressera er, skön
Öllegård», afbröt sig konungen med ett leende.
»Tvärtom, ers majestät!» inföll hon lifligt. »Ah, jag
ville så gerna veta», tilläde hon tvekande, »om det ännu
kan dröja innan vi få fullkomlig fred?»
»Vi ha Danmark qvar och med det landet är det
nog icke så lätt att komma till rätta. För att emellertid
undandraga oss ett oförmodadt och underligt förmynderskap,
Skön Öllegård. 13

274
har jag låtit inbjuda kung Christian att skicka hit ett
sändebud till särskild underhandling.»
»Således blir freden snart afslutad!» sade Öllegård,
som med ångest beredde sig på den tid, då konungen skulle
lemna sin armé och draga från Skåne. Det var denna
oro, som drifvit henne till att upptaga det samtalsämne,
hvilket fru Coyet måst nedlägga till följd af konungens
korta svar.
»Med den sista uppgörelsen synes det icke komma att
gå särdeles raskt . . . fred och goda vilkor skall jag likväl
nog förstå att tilltvinga oss.»
Öllegård qväfde en suck. Med ljusnade utsigter för
landet mörknade hennes egna.
Hon egde sina små menskliga beräkningar och var
således icke en fullständig engel, fastän konungen fann
henne tillbedjan svärd, der hon utanför boningshuset vandrade
fram och tillbaka vid hans sida, ty fru Coyet hade uppmanat
dem att njuta af det vackra solskenet, medan hon
gjorde sin toalett för att följa med pa en vandring i trädgården.
Der ville hon nemligen visa en del rara blomster,
som hon på vårsidan med många hjertliga helsningar
hade fått från Holland, dit fru Öllegård Lykke helt förnöjd
hade anländt och derifrån hon afsändt dessa växter
till en åminnelse.
»Jag får ega èn Jobs tålamod med alla dessa om
och mm utan resultat», fortfor konungen. »Vänta, skall ni
få höra! . . .»
»Till följd af min inbjudning», återtog han efter en liten
tystnad, »samlades nu de danske underhandlarne i Landskrona
och de svenske i Malmö. Med hvar sin eskort färdades
de dagligen till ett tält utanför Lund, der de i veckor
ha tvistat om hvar den lämpligaste samlingsplatsen
för ambassaden vore att finna. Slutligen enades man om
Lund, hvilken stad jemte ett kringliggande område af treN
mils omkrets förklarades vara neutralt. Derefter begärde
hvarje ambassad rättighet att medföra en lifvakt af femtio
man' till häst och tjugufyra musketerare, hvilket jag beviljade.
Ändtligen skulle då öfverläggningen börja, men i stället
uppstodo nya tvistigheter, ty danske kommissarien menade
att Skåne var lika mycket en dansk som en svensk

besittning och fordrade, att staden efter domkyrkan skulle
delas i tvenne hälfter, en nordlig och en sydlig, som genom
lottning skulle skiftas för att delas till qvarter åt de olika
ambassaderna. Derom ville min beskickning icke höras
talas, utan påstod att livar och en skalle låta sig nöja
med de bostäder, som kunde anskaffas, och härtill måste
danskarne slutligen samtycka. Derpå uppstod en ny fråga:
hvar skulle man få en lämplig möteslokal?
»Franske ambassadören hittade då ändtligen på råd och
föreslog kyrkan. ’Den var ett Guds hus’, sade han, ’och
borde framför andra ställen anses som neutralt område’.
Häremot kunde man skäligen icke invända något; men en
räf låg gömd under hans råd, ty Feuquières, såsom det
mäktiga Frankrikes sändebud, yrkade få inträde genom huf-
vudingången, då de danska och svenska sändebuden skulle
få nöja sig med sidodörrarna •— ett öfversitteri, hvilket man
å ingendera sidan ville höra talas om, och dertill ville alla
gå till höger om hvarandra.»
»Dessa öfverläggningar», sade Öllegård leende, »påminna
om den gamla gåtan om klockan: gå och gå, och
aldrig komma till dörren.»
Carl skrattade. »Hade jag inte haft Gyllenstjerna, så
skulle öfverläggningarna ända till domedag endast berört
småaktiga rangfrågor och dylikt ... nu afklippte han tvärt
alla stridigheter med att förklara, det alla platser i en kyrka
vore lika goda samt att svenskarne nöjde sig med hvilken
ingång som helst.
»Ambassadörerna kunde således sent omsider göra sitt
intåg i staden, och den glans, som dervid utvecklades, var
en skärande motsats till den sorgliga omgifniugen. De flesta
boningshusen voro kolnade ruiner . . . allt var sköfladt . . .»
Carl tystnade, i det hans ögon eftertänksamt sänktes
mot marken. »Det kommer att åtgå åratal», fullföljde han
efter en liten paus, »innan det åter kan bli ordning och
skick, innan välstånd kan uppblomstra ... en mera utblottad
provins än denna kan man näppeligen finna.»
»Och underhandlingarna pågå nu som bäst?» frågade
Öllegård. »Ännu hejdas de af en vigtig etikettsfråga», svarade
Carl, medan ett gäckande småleende for öfver hans nyss

276
så allvarliga ansigte. »De danska sändebuden kallas nem-
ligen, såsom i äldre tider, kommissarier och icke ambassadörer
. . . detta har gifvit Feuquieres anledning förklara,
att det är under hans värdighet att börja några öfverlägg-
ningar med dem . . . hvilket naturligtvis gör honom ’stort
bekymmer’, men han kan icke handla annorlunda. Finn
Köpenhamn måste således nya fullmakter anskaffas. Dessa
inväntas nu i dagarne och härunder firas de olika sändebuden
med den ena festligheten efter den andra, medan
man utvecklar den mest diplomatiska finhet för att undvika
lemna företräde åt någon, som sådant icke tillkommer. Med
dessa allt annat än riksvigtiga frågor har man oupphörligen
besvärat mig . . . frågor som icke lernnat mig en minuts
lugn ... få nu omsider se resultatet . . .»
»Och jag skall visa ers majestät ett ganska godt
resultat», inföll fru Coyet, som i detsamma hade anländt
och trodde att konungens ord rörde den af henne företagna
blomsterodlingen, hvarpå hon i underdånighet förde
Carl omkring samt efter detta höll samtalet vid makt,
»Öllegård är ännu en smula förskrämd», sade hon liksom
urskuldande till konungen, då han snart härefter af-
lägsnade sig, ty flickan hade fortfarande visat sig vara en
smula tankspridd, hvarpå hon enskildt till Öllegård uppmanade
henne, att i en så hög persons närvaro bättre lägga
band på sina känslor.
»Man måste beherska sig, om man vill göra anspråk
på att ega god ton», tilläde hon. .»Man kan aldrig veta i
hvilka omständigheter man råkar i lifvet. Ni, kära Ölle-
gärd, kan göra stor lycka ... ett giftermål med någon
framstående man ... en man af börd ... ja, hvem vet. . . .
lh, rodna icke så der! ... I mitt hus hoppas jag i alla
fall, att ni riktigt skall tillvinna er ett fint och nobelt
skick . . . jag kan inte neka till att er hållning är oklanderlig
. . . endast i kungens närvaro finner jag er vara en
smula bortkommen. Se så, häng bara inte hufvudet . . .
ni vet jag tycker om ungt, glädtigt folk, och just för att
jag särskildt fäst mig vid er, talar jag så här öppet. . . .
Krya nu på er, försök att bli hurtig igen, så skall ni snart
återvinna ert lugn.»

Detta syntes Öllegård också.småningom återvinna samt
visade sig kort härefter icke det ringaste förskrämd, då
hon nu åter började ströfva omkring i nejden. Hon syntes
till och med hafva ännu större håg än någonsin för
att göra långa skogsvandringar, och som man ej vidare
hörde talas om snappbanehöfdingen, hvilken man dock
icke lyckats gripa, ansåg man honom i tid hafva flyktat
undan den förföljelse och formliga jagt man anstält efter
honom, hvarpå vägfriden tycktes vara återstäld.
TRETTIO F JER DE KAPITLET.
Det gifves ögonblick i lifvet, då den flyende stunden
är af en så fulländad lycksalighet, att det förflutna så väl
som det tillkommande liksom förintas.
Dessa af Öllegård företagna vandringar, der hon alleDa
begaf sig bort fråu Beltorp, för att i skogen möta den älskade,
voro för henne ett dylikt uppgående i det närvarande
ögonblickets berusning. Det var en blind sällhet, ett
tanklöst nöje, en daglig glädje, som i sitt öfvermått endast
sällan lemnade plats för någon tanke på morgondagen.
En tid hade visserligen länge sedan funnits, då hon
sökt dämpa den kärlek, som lik en blixt slagit ned i hennes
själ, och hon sagt sig sjelf, att hon i djupet af sitt bröst
borde dölja denna, känsla. Det hade ju sedan varit svårt
för henne att tro på den lysande verkligheten af hans kärlek,
men en gång öfvertygad derom hade hon icke haft
kraft att försaka. Och dertill, allt sedan Carl sagt, huru
dyrbar hon var för honom, hade känslan af det otillbörliga
i denna kärlek småningom aftagit.
När hon nu skyndade till dessa möten någon solig
morgonstund med dess surr af insekter, dess fogelsång eller,
dessa aftonstunder, fulla af skymning och vindens sakta
sus, och dervid såg hans ansigte vändt emot sig och hans
glänsande blickar, hans glada leende, då låg en sagoverld

278
af skönhet och glans utbredd omkring henne. Hon lutade
dä sitt hufvud mot hans bröst, för att i ömma ord tolka
sin kärlek och den sällhet, som hans närvaro skänkte.
»Jag tycker, att hela mitt lif skall förflyta pä detta
sätt», sade hon, der hon arm i arm med honom vandrade
fram och tillbaka under de lummiga löfhvalfven, der solen
endast sparsamt silade in och der hennes små fotter sjönko
djupt ned i den mjuka, fuktiga skogsmossan. »Jag tänker
nog ibland på att en ändring skall ske», tilläde hon med
en suck, »samt försöker att föreställa mig, huru jag då
skall känna mig till mods, men jag har liksom förlorat
förmågan att måla lifvet i svart . . .»
»Denna förmåga tycker jag du icke skall vara missbelåten
öfver att hafva förlorat», sade han leende.
»Åh nej!» Hon skrattade sorglöst. »Men huru har
jag icke plågat mig med alla möjliga dystra föreställningar
. . . detta har varit idel dårskap, inte sant? Nej, jag
kan inte finna reda på en enda oroande tanke ... jag
känner mig alldeles som förvandlad!»
»Det gör jag också», sade han och drog henne intill
sig, och de satte sig tillsammans på några tufvor, der han
lutade sitt hufvud mot hennes knä, medan han blickade
upp till henne.
»Tunga omsorger och bekymmer ha gjort mitt sinne
hård t», fortfor han efter en liten tystnad. »Rättvis, strängt
rättvis tror jag man skall kunna kalla mig, men ömhjer-
tad. . . . Hör på, Öllegård, i min ställning tror jag näppeligen
att nian kan vara det; sådant skulle lätt urarta till
svaghet, och en svag regent vore landets undergång. Men
i din närhet, älskling, känner jag mig så vek om hjertat,
att jag många gånger liksom ryggar tillbaka för mig sjelf.»
' Carl tystnade. Hans blickar hvilade icke längre på
hennes ansigte. Med ett tankspridt uttryck såg lian upp
mot rymden. »Gud läte folket icke en gång med förakt
vända sig bort från min döda mull!»
»Åh, ers majestät!» Öllegård kände sig förskräckt.
Hela verlden skulle ju med beundran blicka upp till den
älskade. Huru kunde han tala så?
»Jo jo, du hör nu, Öllegård . . . jag har på långt när
icke det förtroende till mig sjelf som förr . . . man måste

wag**»-. 279
ega det för att kunna herska . . . jag fruktar, det jag i
stället är beherskad.»
»Min konung», hviskade Öllegård Äylrrad.
»Af naturen förbehållsam . . . klokheten bjuder mig
ju också att vara det . . . talar jag likväl till dig om allt
hvad som rinner mig i hågen ... du är den enda varelse,
till hvilken jag tycker mig kunna förtro mina innersta
tankar . . . till hvilken annan som helst skulle detta vara
mig motbjudande, det faller liksom af sig sjelft — mitt
andra jag! . . .»
Öllegård hade fattat en af hans händer, som hon
ödmjukt kysste. Det låg något missmodigt öfver hans an-
sigte, något som hennes ömhet icke helt och hållet kunde
jaga bort, något oroligt, som hon icke rätt kunde fatta.
För första gången hemkom hon från skogen med bleka
kinder och tankspridda svar på de frågor man gjorde henne.
Men nästa möte med konungen förde ny sällhet och nytt
