denna egnade henne den ömmaste omsorg och öftersten
berättade om kriget och dess vedermödor, om fredsunderhandlingarna,
den blifvande unga drottningen samt sitt
eget ståtliga bröllop, suckade den gamla damen tungt nog.
Pä sistförflutna tiden hade hon börjat frukta, att memn-
skorna utgjorde en temligen brokig samling och att c c
ieke var synnerligen lätt att skilja de goda frän de one a.
»Herren allena förstår skilja agnarna från hvetet»,
tänkte hon; »jag kan det icke. Kanske har jag gjort
Valborg orätt. 'Dömen icke, så värden I icke domda.
Gud vare mig syndare nådig!»
F Y K TIO F Ö ESTA KAPITLET.
Pä aftonen efter ankomsten till Helsingborg hade
den kungliga bruden jemte enkedrottningen rest till bkil-
linge, derifrån man följande morgon anträdt färden till
Skottorp.* Detta var en solig majdag med lätta skyar och ljus
grönska. Kanske var det för att betrakta det vackra
landskapet som prinsessan Ulrika stält sig mvid ett tollster
i sina enskilda fum, kanske var det for att man
hörde några skott från den närbelägna skogsdungen, och
hon undrade livern jägaren väl månde vara. På den unga
prinsessans rundlagda, finhylta ansigte vai ett vex am e
färgspel mellan blekhet och rodnad, under det hennes
milda, mörka ögon med en spanande blick dröjde vid
den tättbevuxna småskogen, livars busksnår och lot verk
förblefvö ogenomträngliga.
Med en känsla af oro tryckte hon handema mot sitt
bröst, och öfter munnen, der vanligtvis låg ett drag at
oskyldig glädje, syntes nu ett uttryck at smarta. Uen
* Nämda herresäte är uppfordt norr om Hallands ås oelv tillhörde
hofkahsleren Frans Joel Örnstedt.

iiiiSi
342
brudgum, mau valt ât henne och som hou sä länge ömt
och trofast hade älskat, hvarföre dröjde han att närma
sig? Hvarföre hade han icke varit henne till mötes? Huru
skulle hon förklara detta uteblifvande ? Skulle hon icke
fore vigseln fä skåda honom? Skulle han icke ha ett enda
kärleksord att saga henne och hon fä tillstå, huru dyrbar
han var för hennes hjerta samt att hon, sä väl som hau,
under alla stridigheter stått fast vid det ord de en gång
gifvit hvarandra. Derom hade man ju öfvertygat henne,
och trängande bort alla farhågor såsom onödiga, gick hon
sm blifvande svärmoder till mötes, hvilken med högburet
hufyud nu hade mträdt och som förkunnade henne att
Carl hyilket Ögonblick som helst kunde väntas, ty han
jagade i närheten och hade sändt budskap om sin snara
ankomst. Redan fä minuter härefter anlände konungen till
Bröllopsgården och klädd i jagtdrägt aflade lian det sä
ejterlangtade. besöket. Visserligen uttalade han i höf-
viska ord sin och landets glädje öfver en förbindelse, :
som han hoppades skulle främja det goda förhållande,
hvüket nu andtligen hade uppstått mellan de båda grann-
nkena,, men några egentliga kärleksord yttrade han icke.
: °arls vasen % desslikes den största tillbakadragenhet,
hans ansigte var blekt och i djupet af sin själ kände
han sig ma handa besvärad att på detta sätt behöfva
uppträd a pa en förtrolig fot med Ulrika, då de ju båda
voro framlmgar tor h varan dra. Carls blyga skygghet
hade aldrig vant mera påfallande än i denna stund. Det
kändes honom måhända som en plåga att, utan att ge-
nom förutgående personlig beröring hafva vunnit hennes
tmgifvenhet, nu vara pligtig att uppträda med nästan en
makes rättigheter. Kanske syntes detta honom rent af
som en borda, som den tyngsta af en konungs pligter,
dessa giftermålsfördrag, der endast statsskäl finge föra
a an. y aie huru som helst, han afkortade besöket så
myrnket soin möjligt, och efter en fjerdedels timme skyn-
( ade hau åter ut och hastade ned till trädgården, der
lian med mörk uppsyn började ströfva igenom de rak-
skurna alléerna, der fruktträden stodo i blom och för
hvarje litet vmdkast fälde doftande blad. Plötsligt stan-

nade han framför ett körsbärsträd. - ^vad har
var det som jag fann henne», tankte lian,
det blifvit af'de löften vi gåfvo hvarandra.»
»Nej», ropade han mot G yllen stj erna, som har kom
honom till mötes. »Nej, jag kan det icve.» ; tät
Jag känner henne icke. . • neiu ruiu , nu -
bjudande ... det är mig omöjligt att glömma kungC^
stians skamliga uppförande, och n a a trots kung
»Ers majestät stall »keilig«a.»t «»& "#
Christian, Mifva med stark tillgifvenhet fast P
“'”»Hvarfore skulle jag sjelf ieke fä välja »ta bmd!»
ro„ade Carl i vredesmed. »Hva, «« kar ma. ^
den enda qvinna jag någonsin alst ■ ; hyllat i
ädlare qvinna hade man som drottnmg aldrrg hyllat
Gyllenstjerna höjde de buskrga Ögonbrynen o| ene
med möda undertryckte han ett gac sm meD bland
förstår iute på hvem ers majestat syftar . . • gQm å
de prinsessor, som varit på förslag, ve J B
utseendets och hjertats vägnar ö ver ra a • ‘ kunde ni
»Således», af bröt Carl hånfullt, »således kunde
icke skaffa mig en vackrare gem •» f tt hiom
»Nej, och ers majestät skallhau
henne bor en engebj genmälde J gom uu var
fäste en lugn blick på konungen - S ’ kar qVin-
blossande af vrede. »Jag ar ic e <en ^öra henneg
nan», fortfor gunstlingen, »men J<g att tillstå,
kunglig höghet prinsessan 1 jl k ^ gt& vid ers maje-
att hon ar värdig att så i ms moder,
stäts sida . . . att folket i henne skall ™ J*
ty hon har ett « f Ä ön8ka
»Må så vara», mfoll Carl, »men J g
att finna en förevändning för en brytmng. qu if.
»En brytning», upprepade GyHenstm ^ #E q gft
rigt började påpeka följderna af e J

>, »t 1,‘îW-^- "V 1-| _ '
öJSäaaäs
högtidlig och långt gängen förbindelse går icke an att
bryta. Detta vore liktydigt med att störta fosterlandet.
Det tål icke vid ett nytt krig och nya utskylder, hvilket
jag ber ers^ majestät värdigas nogsamt betänka. Hur
skulle det då gå med nödiga förbättringar, med behofvet
att satta, en dam för den misshushållning, som så länge
har bedrifvits? Lrs majestät har allvarliga pligter att uppfylla,
h vilka ieke tåla vid att uppskjutas.»
Carl ha.de kastat sig ned på en bänk. Han syntes
vara. ett rof för de mest stridiga sinnesrörelser, och då
han ieke svarade Gyllenstjerna ett ord eller tycktes lyssna
på honom, höll gunstlingen på att aflägsna sig, då konungen
ropade honom tillbaka.
»Hela denna förmälning är mig ett obehag», sade
han; »allt hvad som har namn af hoffester är mig vi-
diigt . . . vidrigt allt sedan nöden stod för dörren och
jag kom under fund med lifvets allvar. Huru har jag
icke sträfvat emot att vårt biläger skulle ske i Stockholm,
der alltsammans ej kunnat aflöpa utan åtminstone
flere dagars, kanske veckors sällskap och högtidligheter,
då vårt kära folk skulle begapat oss, som om vi varit
underliga djur, tycker jag, fastän man artigt nog sagt
mig, att man beskådar oss derföre, att man finner oss
vara högre väsen. Jag vet bäst, att jag för min del
åtminstone är en syndig menniska, full af fel och brister,
som jag hoppas vår Herre nådigt skall förbarma sig
öfver! . . . Har jag inte i dag rent af lik en bedragare
skyndat från Halmstad ...»
»Detta äi ett rättvist spratt mot lierr Feu(juières»,
inföll. Gyllenstjerna leende, »ty det är oförsynt af konung
Ludvig att vilja påtvinga oss sitt sändebuds närvaro, då
man tydligt nog låtit honom förstå, att ers majestät vid
förmälningen icke önskar främmande vittnen.»
har thl och med låtit säga honom, att objuden
gäst får ingen förplägning», ropade konungen.
»Något som ambassadören dock icke tyckes fästa sig
vid», skrattade Gyllenstjerna, »ty han har följt hofvet
hack i häl från Stockholm till Halmstad, der han låtit
påskina, att som konung Ludvig i sista freden återhjelpt
Sverige till dess förlorade besittningar, så måste ju hans

345
sändebud vara sjelfskrifven gäst vid svenske konungens
förmätning. Han vägar ej förtörna sin boge herre moc
att här vid lag icke handla i 0 fverensstamrnel.se med erhållen
nådig befallning.» , , .. t
»Kung Ludvig har mer än i ett afseende handlat
mot mig på ett oförsynt sätt», inföll ar v iec ga
»För tillfället är han uppbragt på kung Christian . . .
meningen är att under ceremonien tvinga sig till ±'»steget
framför danska sändebuden, detta är latt att genomskåda
och sådant skulle väcka nytt split och nva obehag,
det således icke är överensstämmande med fransk ar g
het att ej emottaga herr Feuquières som gast, så ar
dock öfverensstämmande med klokheten att undvika »
iiimor »ig 1» vid lag „UsUu « löjlig
rob, „de Carl -pl g ^ ^
beredelser äro mig odrägliga ■ • • j g ■ • t t
vore väl öfverståndet, men helst att allt kunde ommte
göras. Styresman för ett folk, kan jag icke lanka mitt
- eget öde i' så fall, att jag kan välja den maka som mest
behagar mig - en handling, hvilken den ringaste af 'mm ,a
undersåtar har rättighet att göra och i&to cflor Wdt
nande. Det ligger öfver mig ett tvang, mot hv lket mm
fria ande gör motstånd ... jag har sagt er det mei an
en gång och sökt undandraga mig denna boja, och jag
klandrar mig bittert för det jag svagt nog f' ef ,
»Ers majestät hade sjelf icke kunnat valja en alsk
ligare brud än den man nu korat.»
»Md sd vava, jag vill ge.™ W .a- <“1* fo‘"
uppgjorda stöter mig liksom bort Mn Ulrika,
jag aldrig kan öfvervinna denna kansla ... J g _
tid kommer att anse denna förbindelse som något^forhat
ligt . . . hvad då? . . • Gör jag icke stor synd och kommer
icke min blifvande gemål att känna mera sorg an glädje
öfver ett band, som omständigheterna mu i
»Prinsessan Ulrika skall äfven i mulna stunder finna
sin sällhet vid ers majestäts sida, ty ar e.
och lefvande i hennes själ ... och omständigheterna -
folkens önskningar — skola komma ers maj estât att fin
sin tillfredsställelse i att hafva efterkommit dem.»

Carl, som fortfarit att sitta pä bänken, hade lutat
sig tillbaka mot ryggstödet och stödde hufvudet tankfullt
mot handen, medan Gry 1 lonstjerna i sakta mak drog sig
tillbaka. »Det der tycket för Öllegärd går icke så lätt ur
kungens sinne», sade han förtroligt till baron Böhnen,
som han mötte i en sidoallé. »Carl sträfvar med all
gevalt mot förbindelsen med prinsessan Ulrika», fortfor
Gyllenstjerna efter en liten tystnad. »Ja, lyckligt nog
är han icke förälskad i henne, ty har hon smak för att
lägga sig i regeringsärenden, skall han nu icke lyssna till
hennes röst. Qvinnorna vilja gerna pruta emot stränghet,
der sådan är behöflig, men en blifvande drottning får icke
ega någon talan. Detta har jag önskat, ty det är nödvändigt
. . . nödvändigt att med kraft ta i tu, om man vill
att Sverige skall arbeta sig upp ur sitt förfall. Ja, nu
är jag säker om, att de högadliga slägternas obilliga anspråk
skola vika för rättvisa och menniskovärde och att
den påbörjade reduktionen utan nåd skall fortsättas! . . .
Jag ser liksom en ny dag, full af välstånd, gå upp för
vårt fosterland! ... Jag har hoppats derpå, men icke
känt full trygghet för dess uppfyllande förr än i denna
stund!» Gyllenstjernas ögon strålade och med ett gladt leende
slog han med det ridspö han bar i handen till en hag-
tornshäck, så att blad och cjvistar yrde omkring. »Jag
undrar, min själ, icke på att Carl känner sig motsträfvig
och är illa till mods !... Hvad mig beträffar, kunde livai-
ken himlens englar eller afgrundens djeflar tvinga mig till.
att uttaga ett dylikt steg. . . . Att få bugt på kungen blir
icke heller så lätt.»
Deruti hade också Gyllenstjerna fullkomligt rätt.
Carl var länge fullt besluten att bryta sin förbindelse,
och ville icke lyssna till de öfvertalande skäl man anförde
för att ej bringa saken till sin spets. Slutligen gaf han
dock med sig, men denna underhandling fördröjde sjelfva
vigseln så, att den icke blef verkstäld förr än mellan elfva
och tolf på natten.*
* Berättelsen om denna kung Carls motspänstighet är en sägen,
som liar fortlefvat bland Örnstedts afkomlingar och blifvit meddelad

Deo stora kungssalen, aflång men rundad samt af en
ovanlig höjd och bredd, var festlig smyckad och J.kt
upplyst. * Det kungliga, brudparet, ikladt rikt s lf t> ,
trädde hvarandra långsamt t> 1 mot*» PJ*’^ Wide
båda danska sändebuden, kande “âhanda en W
bäfvan och hade kanske en aning om de| k“s °^0 ’,
hvilken liksom låg i luften ty hennes da anslg^ v
blekt och hon sökte med ett leende tranga faUbaka «.^,
som ville störta fram ur hennes ogon Ï denna ffor ^
så högtidliga stund kände hon hela saknaden af att utan
anförvandter vara så godt som en ramhng och på ett
stelt och främmande sätt bemött af den » s
dyrbar för hennes hjerta, den man hon satte ™ *
alla hjeltar och konungar och hvilkens karlek mar^ sag
,.T « b» fjîitÂTtîï;
• i CÄÄTe tîllp-ifvenhet, ty en en latt oppnaue
STee hkril På suck en gång big
mu
och dock forskande blick bort till Carl, hvars ogonwfe
fte Shefmfr Xi SÄ.
tttfsoÄ dystra Leken förrådde icke vara af ange-
nämaUlrikagEleonora skred nästan med tvekan framåt.
Undersköna smycken blixtrade från henn®s ™ ” filten
och armar, och kring den smarta, ungdomliga gestalt^
flöt den släpande drägten lik silfverglans ^ j .
snuddade nära intill konungen, medan t "“;
,ch later värdiga en drottning trädde under tronhimmeln.
>f Skottorps égaré, herr ryttmastarcn M'-’llei. ,^e" s‘I^glförriLttades
“ Sr känner någon an-
E eTs JTÄä* o-k * Ä
Fryxell, Berättelser ur £e^u“ed betrügt understöd af
* Enligt ritning af Tess glott blifvit uppfördt, en
Carl XI hade nyligen ett ga^ka pry gt ^ ^ pJ&foUa sa-
bland de vackraste byggnadei ® . te9 derföre af två rader
sr ss' ïïæs ääs - *«“-■
golfvet med rutor af sandsten.

348
lifSI ®en oc^ högtidliga ceremonien börjades och
förrättades af öfverhoffältpredikanten Spegel, livilken dér-
under begagnade orden »prinsessa» och »kunglig höghet»,
ända tills bruden fått vigselringen på fingret, från hvil-
ket ögonblick han ändrade deras benämning till »drottning»
och »majestät».
»Det är snarare, som om jag vore på en begrafning
än ett bröllop», hviskade Johan Gyllenstjerna till baron
von Böhnen, som till följd af gunstlingens beskyddarskap
tillhörde för dagen konungens uppvaktning och derigenom
latt tillträde till bröllopssalen. »Den enda som tyckes
ha lif i sig är enkedrottningen, som med rödskinande an-
sigte går omkring och pöser ... ja, nog får unga drottningen
lära sig underdånighet så väl af den höga svär-
modern som af gemålen ... af Carl, det är som sig bör,
men. ...» Härvid skakade herr Johan sitt hufvud åt det
sockerverk, som man nu bjöd honom, hvarpå han obemärkt
drog sig tillbaka.
Icke att undra på om han var uttröttad af dagens
bråk, af de många öfvertalningsgrunder han fått anföra,
för att till ett godt slut främja en förbindelse, som han
just till följd af konungens motvilja fann vara särdeles
lämplig. . Genom sin gemål skulle Carl nu icke blifva
förledd till svaga eftergifter i frågor, der allvar och stränghet
vore påkallade, derom hade han redan länge varit
pa det klara en visshet som gjorde Gyllenstjernas an-
sigte fullt ut lika så skinande som enkedrottningen s, der
hon nu vandrade genom de upplysta gemaken, i hvilka
tjenare redan beställsamt skyndade fram med fat oeh skålar,
fylda af anrättningar för bröllopsmåltiden. * Sorlet
at samtalande gäster nådde till herr Johans öron och
■ * ängde som ett svagt brus fram till hans sofkammare.
Det låg dock ieke någon glädtig klang i detta otydliga
sorl och det föreföll honom som om något dystert, något
-Denna bröllopsmåltid intogs på följande högst besynnerliga
ratt. Konungen dt ensam i sin kammare i sällskap med blott Hastier
oeh Carl Gyllenstjerna; drottningen och enkedrottningen åto ensamma
i denna senares rum; de öfriga få gästerna bespisades i kungssalen.
Vid pass kl. 1 midnattstid var allt slut och det kungliga paret
fördes till brudkammaren.» And. Fryxell, Berätt. 19 del, 54 sid.

349
mörkt ocli outgrundligt trängde sig på honom ochmed-
förde liksom en helsning från det okanda ock ofattliga,
der lifvets stora gåta en gång skulle finna sm lösning.
Skulle han få lefva och verka, tills de storartade
omhvälfningar han tänkte genomföra voro andadei
De medel han användt for att nå målet allt fm
fosterlandet - skulle den rättfärdige kanske ofta nog
klandra, tänkte han med ett litet småleende. _
Om han emellertid skulle gå bort, visste han ju, c
han lemnade sin sak i goda händer, men mycket skul e
blifva ofullbordadt, mycket på hvilket han ännu icke ens
häutydt. Tanken på att ryckas hort innan lians lilsger-
ning ännu vore genomförd hade plötsligen fallit honom i
sinnet, men han dref denna tanke ifrån sig. »Det kommer
sig af denna bröllopshögtid», sade han halfhogt oci
allt jemt leende. »Det är frän denna bröllopsfest jag fai
mina begrafningsidéer, det är säkert!»
FYRTIO AN DRA KAPITLET.
I kök, källare och visthus var ett oerhördt spring,
ett skrammel med kokkärl, ett puttrande och fräsande,
ty ett stort gästabud tillreddes på Skottorp, dit ortens
adel och embetsmän dagen efter förmälningen skyndat tor
att göra det höga paret sin underdåniga uppvaktning.
Det var ett muntert glam i salar och gemak. Knappast
ens i konungens eller den unga drottningens narvaro
kunde man lägga band på de glada känslor, som blifvit
väckta till följd af denna med så mycket hopp motsedda
fö renin o’. De strålande blickar och muntra leenden, som
mötte kung Carl hvarthän han än vände sig, hade kommit
hans ansigte att klarna och han tycktes val upptaga
de vördsamt framburna lyckönskningarna.
I detta ögonblick spordes, att franska sändebudet
inom en eller annan timme skulle infinna sig.
- ....

350 »Alla skola spisa tillsammans . . . alla som infunnit
sig på uppvaktning jemte hela hofvet ... lät skynda .på
med anrättningarna», befalde konungen. »Jag önskar,
att herr Feuquières icke måtte träffa tillsammans med danska
sändebuden.» Till följd af denna önskan serverades den storartade
måltiden nästan ögonblickligen, och kung Christians ställföreträdare
hade lyckligt och väl hunnit åter till den åt
dem beredda bostaden i en närbelägen bondgård, då fransmannen
med sitt lysande följe lät anmäla sig.
Om herr k euquières fann att han som representant
föl sin stormäktige kunglige herre var förbigången som
sjelfskrifven gäst vid Carls förmälning, visade lian dock
hvarken bifall eller missnöje öfver det, som förefallit.
Icke ens att förödmjuka de danska sändebuden med att
truga, sig till företräde framför dem stod nu i hans makt,
men icke ens en rynka i hans panna märktes vid denna
upptäckt. ^ Lugn och värdig framstälde han sin lyckönskan
till förmälningeu och sade bland annat:
»Konungen, min herre, känner mycken tillfredsställelse
deröfver, att han genom sina vapen liar åt ers majestät
återgifvit så många fästen och landskap. Denna hans
tillfredsställelse blifver fullständig genom den lyckliga förbindelse
ers majestät knutit. Derigenom går i fullbordan
den sköna tÄke, konungen, min herre, hyst och åsyftat,
nemligen Europas fred samt ers majestäts lycka och välfärd.»
Med några enkla ord besvarade man helsningen och
hade nog takt att icke låtsa märka dess stickord.
Under samtalets gång yttrade desslikes Carl, att han
valt sin brud enligt kung Ludvigs råd och att han gjort
ett enkelt bröllop både enligt bruket i Frankrike och
för att genom exemplet lära sina undersåtar alt undvika
öfverflödiga omkostnader.
Besöket aflopp för öfrigt i allsköns lugn och på aftonen
återvände herr Feuquières till Halmstad, dit svenska
hofvet. nästan omedelbart begaf sig och der man förberedt
åtskilliga nöjen och förströelser. Efter ett par dagar återvände^
de danska sändebuden till Köpenhamn, och Carl
noll just på att stiga utför förstugutrappan, i akt och.

mening att taga sig en liten morgonpromenad i den trädgård,
som omgaf det prydliga boningshus man för honom
jemte de båda drottningarna låtit inreda, då en dam i
frasande brokaddrägt kom honom till mötes.
»Ser jag rätt, ni fröken Lützow», sade konungen, i
det han vänligt besvarade hennes djupa och sirliga nig-
nino-, hvarefter hon på det underdånigaste frambar sm
hyllning och lyckönskan till den afslutade förmälningen
samt sîn glädje och öfverraskning att vara igenkänd.
»Ja, det var icke i går jag sist sag er», sade konungen.
Genom hans tankar flög hågkomsten om Ilydda
tider, och undertryckande en suck tilläde han: »Det var
rätt ’glada dagar, men ni tycktes ledsna på dem; ni lem-
nade Beltorp ...» . „
»För att tillträda en plats hos enkedrottmng boha
Amalia___ Jag hade till följd häraf den stora nåden att
från Köpenhamn få följa med i den slup, som förde drottning
Ulrika Eleonora öfver sundet, och hennes majestät
tillät mig då gunstigt att efter förmälningen få göra mm
uppvaktning.» , _
»Då vill jag iclte upphälla er, tröken Lutzow . . ■»
»Också jag har på visst sätt gått ett nytt öde till
mötes», inföll Valborg leende, »ett lyckligt öde, som jag
hoppas .. . sedan några veckor är jag gift med ofverste
Elgstierna, och vi göra nu en liten bröllopsresa, innan vi
på allvar slå oss ned på Fagersta, då jag åter kommer i
närheten af Beltorp. Jag kan emellertid helsa från fru
Coyet . . . hon känner sig nog te»gen ensam nu, sedan
Öllegård Nissenius ... jag menar von der Wettermg . . .
är borta ...» i
Öfver Carls ansigte flög en stark rodnad, lian vande
sig till hälften bort från Valborg. »Det sker understundom
många förändringar på kort tid», inföll han tan c-
spridd. »Det var verkligen en öfverraskning att finna Olle-
gård gift.» , ,,.
»På livad sätt?» sade konungen, i det en vred blixt
sköt fram ur hans ögon. . , , rT
Aj, hade då Valborg rört vid ett getingbo! Hon
fördömde sin anmärkning, under det hon med ett litet

352
spefullt leende fann, att Öllegards angelägenheter mäste
vara ett särdeles ömtåligt ämne. Det var således riktigt,
så vida hon verkligen önskade stå väl hos det unga kungaparet,
att nu låtsa som om hon ieke hade den ringaste
aning om det intresse kung Carl öppet nog lagt i dagen
för Öllegård. Att detta intresse varit af särdeles djupgående
art, det visste Valborg bäst, som, behagsjuk och
ganska erfaren i kärleksaffärers anknytande, förgäfves hade
sökt fängsla honom. För att vinna hans bevågenhet
måste hon således nu visa sig icke hafva förstått Carls
uppmärksamhet för Öllegård.
»På hvad sätt», upprepade hon leende, i det hon
lekte med solfjädern. »Jo, derföre att hennes giftermål
med borgmästare Aschenborn var för mig en verklig öfver-
raskning . . . snarare hade jag trott baron von Böhnen
bl if va den sannskyldige. De artighetsbévis kavaljerer i allmänhet
egnacle henne upptog hon ganska gunstigt . . .»
Valborg höjde de fint penslade ögonbrynen och fortfor
med en liten hånfull betoning: »En skön qvinna blir lätt
svag för manlig hyllning och Öllegård hade kanske en
smula flyktighet i sitt lynne. Men oafsedt den uppmuntran
hon visade mot alla dem, som närmade sig henne,
så tror jag, att hon föredrog den värde baronen och . ..»
»Icke ett ord vidare!» afbröt Carl häftigt. »Jag
tål ej att man talar förklenligt om de personer jag värderar
. . .»
»Förklenligt», upprepade Valborg och drog sig bestört
tillbaka.
»Öllegård är icke fal för smicker, och ej heller har
hon låg åtrå efter att väcka beundran. Jag känner henne
bättre än så . . .»
»Ers majestät . . .»
»En lättsinnig qvinna är en skamfläck. Ni har
skymfat Öllegård ... hvart enda ord ni sagt är en lögn!»
Carl vände ryggen åt Valborg och skyndade tillbaka
in i boningshuset. Den unga damen, i styft frasande brokad blandad
med mjukt sammet, fingrade några sekunder på sin drägt
med ett uttryck liksom behöfde hon öfvertyga sig om, att
hon icke var utsatt för en obehaglig dröm, samt kände

m i i ' härunder en viss benägenhet att bita af sig tungan. Och
hon, som trott att hon just lade sina ord till behag! Att
taga sä hett vid sig öfver några lösa yttranden om den
der Öllegård, som kanske icke ens var värd att lösa upp
Valborgs skoband. Hvilken björn var icke denne monark,
utan den ringaste ridderlighet. Detta var något sonr hon
alltid hade funnit. Ja, en bondtölp rätt och slätt, saknande
all belefvenhet ... ett uppträdande utan all värdighet
!
Det var efter gammal dansk synpunkt hon lärt
sig att bedöma kung Carl. Respekten hade icke ökats
till följd af daglig sammanvaro på Beltorp. Det rättframma
i konungens väsende hade nästan kommit henne
att se honom öfver axeln. Hon hade språkat och lekt
med honom nästan som med en kamrat och hade mänga
gånger förstått att förströ och muntra honom; men hon
hade med ett öfverlägset leende betraktat dem, som sagt
sig hafva darrat för hans vrede och som häpnat öfver
klokheten i hans förstånd samt funnit hans yttranden innebära
stor klokhet. I denna stund var hon något bestört,
det är sant, dock drog hon icke i betänkande att
infinna sig hos den unga drottningen. Konungens dåliga
lynne skulle väckt hennes skrattlust, derest den visade
onåden icke träffat henne sjelf. Ku tryckte hon blott
tillsammans sina läppar med allt annat än underdåniga
känslor. Huru skulle hon icke af hjertans lust arbeta
på att blifva väl sedd af Ulrika, och med en gunstlings
makt skulle hon nog förstå att bereda Carl rätt många
obehagliga stunder.
Det låg skadeglädje i Valborgs ögon, då också hon,
med något mera dröjande steg än dem hvarmed Carl rusat
framåt, nu begaf sig in i boningshuset. Omedvetet
följde hon på detta sätt Carls fotspår samt anlände till
