sig, flyende, allt hvad de orkade springa, mot skogen, och
man tänkte icke på något förföljande, ty eldfaran var
öfverhängande. Carl hade emellertid hoppat af hästen och likaledes
hans följeslagare.
Prosten Nissenius, som hade sin sofplats på nedra
botten, kunde emellertid lätt nog flykta genom fönstret.
Annat var det med Öllegård och den gamla tjenarinnan,
som mötts af lågor, då de af skriket utanför väckts ur
sin sömn, kastat kläderna öfver sig och öppnat dörren,
för att undkomma en fara, hvars vidd de först då fullkomligt
kunde fatta, ty från tak, vindstrappa och förstuga
slogo höga flammor dem till mötes.
Tideman, som kände till lokalförhållandena, hade
utan synnerlig svårighet praktiserat sig in genom ett
fönster i dagligstugan, och smygande upp på vinden,
hade han kastat brännbara ämnen omkring sig samt an-
tändt halmtaket, medan hans folk utanför prestgården så
att säga satt eld i alla fyra hörnen.
»Öllegård!» utstötte Nissenius, der han med Peder
Frestares hjelp välbehållen hade nått gräsplanen.
Några sekunders villervalla hade uppstått.

Gärdens tveniie drängar, som sofvo i uthuslängan,
der folkstugan var belägen, liade blifvit väckta af skriket
och kommo springande, och glömmande all försigtigbet
hade också Sissa och Sven rusat till.
Eldgnistorna stänkte omkring från taket, flammorna
stego allt högre. Med ett hväsande ljud slickade eldtungorna
väggar och trappor, det smattrade i takhalmen och
här och der höjde lågan sig likt en eldqvast samt spred
sig ut i rymden.
Ett brandgult sken föll med sin glöd öfver Öllegårds
ansigte, der hon, med håret upplöst kring axlarna, lutade
sig utåt. »Jag kan inte andas», jemrade sig Kerstin. »Ah, mitt
välsignade barn, hvilket elände, hvilket elände!»
»Och ingen utsigt att komma ned för trapporna ?»
»Tycker hon väl !... Det är pä verldens sista tid,
det är säkert...»
»Till en början visste jag inte hvad som stod på. ..»
»Benen skälfva under mig, så att jag är färdig att
falla! ... Var det inte Tidemans röst? ... Hvad var det
för ett skott? . . . Ha de uslingarne sprungit sin väg? . . .
Hvad står nu på . . . säg? ...»
Ollegård hade fortfarande lutat sig ut genom fönstret.
En blixt af glädje flög i denna stund genom hennes själ.
Hon hade igenkänt Carl.
Den ångest hon erfarit fans icke mera till, hon svarade
ej längre på Kerstins öfvergifna klagolåt, hon stod
stum, med leende läppar och händerna hårdt tryckta mot
sitt bröst. Blodet, som nyss nästan stelnat i hennes
ådror, flöt åter fort och lätt. Han var der . . . hon återsåg
honom! Fienderna hade ännu knappast hunnit att försvinna
•.. gårdsfolket ropade om hvarandra och Nissenius hade
maktlös sjunkit ned på gräsvallen. — »Öllegård!» klagade
han.
Förvirringen tilltog med den flyende sekunden.
»En stege», kommenderade Carl, »en stege!»
I samma sekund satt Gyllenstjerna åter till häst och
förande denne tätt intill det brinnande huset, reste han sig
i stigbyglarne. Hans jettelika gestalt syntes nästan växa,

68
der lian, sträckande ut ena armen, fattade en under takåsen
hängande stege. Med ett ryck drog han den till
frän raknade krokar, och svängande stegen som om den
varit en leksak, stödde han den mot gafveln.
»Nu gäller det att raskt klifva ner!» ropade han.
Öllegärd hade lätt svingat sig ut genom fönstret. Pä
halfva vägen utför stegen möttes hon af Carl, som hjelpte
henne att skynda utföre, medan Kerstin gallskrek öfver
Öllegärd och sjelf icke vågade sig ut förr än en rökhvirf-
vel dref henne framåt för att hemta luft, dä Peder Frestare,
som stod uppklifven utanför, fattade henne om lifvet
och mera bar än ledde henne ned till marken.
»Jag tror det var sjelfva den onde som tog stegen!
mumlade Sven och stirrade sig förfärad omkring.
»Det var Starke-Jan», skrattade Peder; »har du
aldrig hört talas om honom, sä ser du honom nu. Sä
der manhaftiga äro vi nästan hvar enda en i armén!» Lif'
knekten bröstade sig och drängarne drogo sig en smula
tillbaka samt började att söka rädda en del möbler ock
husgeråd ur det brinnande huset, hvars lågor man förgäf
ves bemödade sig att dämpa.
»Äj, jag är sä yr i hufvudet som en höna!» pustade
Kerstin och sjönk ned på samma ställe der prosten Nis-
senius nyss hade legat utsträckt, men nu hemtat så myc
ken kraft, att han skyndat mot Öllegärd.
»Och du är oskadd . . . mitt välsignade barn!» Half
gråtande slöt han henne i sina armar.
Under de buskiga ögonbrynen kastade Gyllenstjerna
en mönstrande blick på Öllegärd. Hans ansigte fick der-
vid ett hårdt och mulet uttryck. »Vete tusan hvarför vi
skulle ge oss ut i qväll», tänkte han samt vände far och
dotter ryggen.
»Utan ers majestäts och herr riksrådets nådiga hjelp»»
började Nissenius ödmjukt bugande, »skulle vi varit för
lorade!» Vid dessa ord fick Kerstin liksom nytt lif. ÄnnU
hade hon icke fattat något annat än den fara hon nyss
undgått, men ljudet af prosten Nissenii röst hade verka 11
af en knalleffekt. Hon rusade upp som en hvirfvelvin^
och tumlade åter öfver ända, för att nigande stå upp igen

»Jag ångrar att friby tarne iute blefvo öfverridua och
nedsablade», sade Carl, som nu hemtat sig från^den oro
han känt och vredgad stampade i marken. »Åt dessa
trakter ha de hittills icke vågat sig. . . . Skola illbragder
också börjas här!»
»Hämnd och förderf åt alla svensksinnade ... så är
dessa fribytarskarors rop», sade Nissenius.
»I så fall», inföll Johan Gyllenstjerna, »anser jag de
i vördig prosten icke riktigt funnit sin man.»
»Om jag för mina tänkesätt behöfver ett vittnesbörd,
så . . . se der!» Han visade med banden mot prestgården,
der elden häftigt flammade till, i det takbjelkarne med ett
väldigt brak störtade tillsammans och liksom tycktes be-
grafvas i lågor.
»Ett stumt vittne, som inte riskerar att svära bort sin
själ!» mumlade Gyllenstjerna, i det han med höjda ögonbryn
och sammanbitna tänder betraktade branden, hvilken
några ögonblick hade fått förnyad fart.
Vinden, som hela tiden legat mot uthuslängan, hade
understundom kastat ett regn af gnistor bort öfver trädgården,
och snart stodo skjulen jemte drängstugan i full
låga. Några närboende sockenbor hade blifvit uppbådade,
och desse jemte tjenstfolket sökte med största ifver rädda
den iubergade grödan, under det Öllegård, sluten intill sin
tar, emellanåt hviskade till honom tröstande ord.
»Visst äro vi husvilla», suckade bon, »men värre kunde
det ha varit. Ingen bland oss har ju satt till lifvet eller
ens fått någon brännskada . . .»
»Allt livad jag egde för nödtorftigt behof är borta»,
klagade Nissenius. »Det går inte lätt att åter skrapa
tillsammans hvad man i så många år med sparsamhet fått
tillhopa. Men vår Herre lägger inte större börda på våra
axlar än den vi, med hans hjelp, kunna bära.»
»Rätt så!» sade Carl. »Det gör mig emellertid hjert-
Hgt ondt att denna ofärd träffat er.»
Den unge konungen, som hållit sig något afsides, hade
emellertid nalkats och sändande en förstulen, nästan förlägen
blick bort till Öllegård, fullföljde han: »Jag vill
emellertid se till hvad som är att göra . . . och på ett

'w%m. ms##.
70
eHer annat sätt hoppas jag den lidna förlusten kau er- :
sättas.» Nissenius bugade djupt och tycktes allt för rörd för
att kunna svara.
»Att i natt vara utan tak öfver hufvudet», återtog
Carl, som syntes något brydd, »måste för qvinnorna vara
särdeles svårt och påkostande, derföre . . .»
»Bönder, som måst stanna qvar i nerbrända byarb
inföll Nissenius, »ha mången gång i kyrkorna fått slå upp
sina bopålar, och i värsta fall . . .»
»Rent ut sagdt, Nissenius», afbröt Carl hastigt, »hat
ett sådant nödtvång städse gjort ett obehagligt intryck p®
mig. Kyrkan är ett Guds hus . . .»
»Och icke en menniskoboniug», tillfogade prosten haj
stigt, inom sig förtretad öfver oklokheten att framkasta ett
förslag, som i konungens ögon syntes vara hädiskt. »Jag
tänkte endast att Öllegård . . . flickan har upplefvat euj
stor förskräckelse ... så godt som barn, har lifvet ännf
icke härdat henne . . . jag önskade derföre, att hon i skydd :
för nattluften ...»
»Jungfru Öllegård är blek!» Carl vände sig bekynij
rad till henne. »Behöflig hvila är säkert af nöden..’]
möjligtvis kan det finnas en tillfällig fristad i någon bondgård
.. . jag har redan tänkt derpå, och jag ville blott
nämna, det jag nyss sändt Peder å stad att snappa upp etl
herberge . . .»
»Ers majestäts godhet . . .»
Carl rodnade lätt samt gjorde en afvärjande rörels#!
»Jag är van att ta kommandot», sade han leende, »samt
att tänka på den kommande stundens kraf . . . den mana1
mig nu emellertid vidare . . .»
»Då Peder kommer med, som jag antar, gunstigt svar?! i
återtog han efter en liten paus, »kan han dröja en stuiidi
i händelse han kan vara till tjenst.»
Hastigt närmade han sig till Öllegård, som icke
vågade blicka upp af fruktau att förråda den glädje bon
kände vid hans åsyn. Hon drog härvid tätare ofl|
kring sig den hvita duk, som hon före sin flykt genom
fönstret kastat öfver sig, och stod höljd i ett genomskinlig
draperi, en förkropsligad bild af en antikens skönhet, vät'

•lig att af någon skulpturens mästare förevigas såsom eu
förening af ungdom och blygsamhet.
På detta sätt, lyst af den flammande eldslågan, såg
han flickans ansigte, som dittills varit halft frånvändt. Han
liksom smärtades af hennes förvirring. Endast med svårighet
kommo orden öfver hans läppar, i det han önskade
att hon icke skulle taga för nära vid sig den förskräckelse
hon utstått, hvarpå han lofvade Nissenius, att han vid
tillfälle skulle ha honom i hågkomst med en ersättning
för den skada prosten till följd af sin svensksinthet hade
lidit. Vinkande vänligt med handen svingade han sig upp
på sin häst, och i sällskap med Gyllenstjerna försvann
han i det nattliga mörker, som bortom brandstället bredde
sig ut öfver nejden.
I denna stund förmådde prosten icke dölja ett leende.
Snapphanarne hade gjort honom den största tjenst i
verlden! Sedan de på detta sätt hemsökt honom, var
hans trohet mot svenska kronan nu bevisad på ett i
ögonen fallande sätt, och om också hans första sympatier
lutat åt danskarues sida, hvilket nog icke gerna kunde
bortresonneras, så hade han för denna lilla förvillelse ganska,
hårdt fått böta, något som han till fullo skulle förstå att
framhålla. Kung Carl var icke lätt att föra bakom ljuset, när
hans misstänksamhet en gång blifvit väckt, men nu skulle
väl den lidna ofärden tala till Nissenii förmån. Den gamle
själasörjaren vände härvid sitt ansigte mot prestgården,
som i denna stund syntes lik en flammande grushög, medan
eldslågorna från uthusen smattrande stego mot skyn.
Den lidna förlusten skulle ersättas, flan hade konungens
ord härpå, och han lofvade inom sig, att ersättningen
fullkomligt skulle motsvara förlusten.
För att stå väl anskrifven hos kung Carl, måtte gerna
en del gamla möbler och silfverbägare bli lågornas rof!
De största fördelar skulle ban kunna draga af denna välvilja
från högre ort.
Hvad angick hans egentliga besparingar, hvilka belöpte
sig till en liten nätt förmögenhet, hade han vetat att
i dessa oroliga tider förvara dem på säker ort. När han

— aa C ih derföre betankte allt om allt, kunde icke något bättre bafva
öfvergått honom än ' just detta angrepp af snapphanarne.
I denna stund fick lian sigte på Sven. Med kläderna
svedda och ansigtet svärtadt af rök, kröp drängen i hop
som en skrämd hund dä han varsnade den stränge husbonden.
»Hvad nu!» sporde Nissenius; »livarifrån kommer du?»
»Jag kommer från . . .»
Svep stirrade som en förryckt mot skogen.
»Har du mist målföret?»
»Åh, vördig prost . . ’. förlåt! . . . Jag vågar inte säga
jag har varit . . . men jag har intet ondt gjort . . •
en mask för när en gång . . . och jag kunde aldrig
tro att de uslingarne skulle ge sig hit. ... Jag har varit
som en riktig fånge och kapten Tideman har gett mig
både hugg och slag . . . fast han är ändå den bäste bland
hela följet . . .»
Drängen kröp ännu mera tillhopa och höjde händerna
för att skydda hufvudet för det stryk, som han väntade
skulle hagla öfver honom. Den bekännelse han gjort
tycktes emellertid riktigt förbrylla Nissenius, ty han ryggade
tillbaka, i det han med en viss häpnad blickade på Sven.
»Drummel!» framstötte han.
»Ah, jag har gjort mer än illa! . . .»
»Det har du visst . . . trodde clu det vara bättre att
följa med de afgrundsandarne än stanna här?» frågade
Nissenius, som nu något hemtat sig.
»Jag visste inte hvad jag gjorde!» mumlade Sven.
»Det är då dig jag kanske liar att tacka för det
man öfverfallit oss . . . för den olycka, från livilken vi
med knapp nöd blifvit räddade . . .»
Drängen framstötte några hesa skri. Han sökte resa
sig upp, för att springa sin väg, men de skälfvande benen
nekade honom sin tjenst. Det var honom som oro
domens dag vore kommen och som han i sin orättfärdig"
het önskade, att berg och. högar skulle öfverskyla bonorn.
Öllegård lade sin hand smekande på faderns axel
medan Kerstin muttrade något om att Sven borde rådbråkas.
Nissenius stod tyst några sekunder. Genom hans själ
drog ännu en gång en hastig beräkning öfver de fördelat

73
han möjligtvis kunde draga till följd af den öfvergångna
olyckan — svenskarne voro de segrande — fördelen var
alltjemt öfvervägande. Hans magerlagda gestalt rätade
sig och höjande hufvudet sade han: »De dansksinnade
känna genom dig mina åsigter . . . jag döljer dem icke.
längre . . . må det gå väl för svenskarne och kung Carl!»
Vid dessa ord kände Nissenius att för honom icke
mera fans någon återgång, att han skulle hafva framgång
eller falla med eröfrarne. Antagligen skulle dock allt gestalta
sig till det bästa. Men äfven om kung Carl blefve
fördrifven ur de provinser hans far skaffat svenska kronan,
så skulle han alltid hos honom finna ett skydd, om
detta också vore att söka fjerran bort från dessa bygder.
Nissenius hade med allvar tagit sitt parti, han var nöjd
med sig sjelf och kände sig så lätt till sinnes, som skulle
han haft håg att tråda, en ringdans.
I en sådan sinnesstämning är man någorlunda böjd
for öfverseende med nästans svagheter. Ja, noga betänkt
var det Sven han hade att tacka för det den segrande
konungen icke ansåg sig hafva skäl att allt för skarpt nagelfara
med det förgångna. Att rent af ge Sven en belöning
föll honom naturligtvis icke in, men med ansigtet
vändt mot den öfver honom i rödt skiftande natthimlen
sade han:
»Herren har underbart frälsat oss ur stor nöd och
fara . . . det höfves oss icke att i vrede sluta denna dag.
Dat se att du hädanefter blir en trogen tjenare, Sven . . .
för denna gång vill jag icke föra allt för noga räkenskap
med ditt felsteg. . . . Stå upp! . . . Måtte din brottslighet
blifva en varnagel, som för till ånger och bättring!»
Den stackars Sven gret stora tårar, bvilka banade
en livit rand utför hans sotiga kinder. Han snyftade
högt som ett barn, kröp fram till sin husbonde och kyste
hans fotter samt Öllegårds klädningsfåll.
Sissa, som med andan i halsen hade hållit sig dold
bakom en buske, drog nu på smilbandet tills hon fick
tarar i ögonen. Om någon efter detta hade velat öfver-
tyga henne och hennes käraste att det i vida verlden fans
en bättre menniska än vördig prosten, skulle de utan tvekan
kallat denne en lögnare.

74 »Krist gifte, vi någon gång kunde vara till tjenst»
sade de till hvarandra, då Nissenius, Öllegård och Kerstin
ändtligen hos närmaste granne hade funnit tak öfter huf-
vudet. »Jag tycker oupphörligen att jag står på stegen och
är färdig att ramla i elden», sade Kerstin, i det hon rysande
drog fjäderbolstret, son» tjenade till täcke, öfter sina
axlar. »Tänk om småflickorna varit hemma och sofvit
uppe på kammaren . . . åh det gar rundt om i huftudet
pa mig Med knapp nöd var det ju som vi båda
kunde lista oss ut . . .»
»Men jag skulle vara så innerligt glad om syskonen
vore här», sade Öllegård.-
»Hvad som än händer, så är hon då alltid lika oförståndig
»
»I synnerhet längtar jag efter syster Anna!»
Öllegård rodnade. Huru gern a ville hon icke tala
med en jemnårig om allt hvad som låg henne på hjertat.
Hon kunde i denna stund icke längre återhålla detta be
gär att få åtminstone med ett par ord häntyda på de
tankar, som så lifligt intogo henne, och tilläde: »Kommer
Kerstin i håg i somras då jag mötte kungen ... det
var på min födelsedag . . . katten hade just sprungit
öfter vägen och Kerstin ville inte jag skulle ge mig ut i
skogen . . .»
»Och jag säger ännu en gång, att en katt inte löper
så der framför en utan att det betyder ofärd !... Men
Gud välsigne kung Carl .. . utan honom skulle det varit
förbi med oss! ... Se så, prata nu inte längre... . Lät
oss tacka vår Herre, som sa underbart hållit sin hand
öfter oss .. . se’n vilja vi söka till att roligt somna.»

ELFTE KAPITLET.
«Redan sä tidigt i verksamhet, Gertrud!»
Det var en statlig, medelålders dam som yttrade
dessa ord, under det hon med värdig hållning nalkades
ett med sniderier utsiradt bord, vid hvilket fru Gertrud
Coyet var sysselsatt att sönderklippa linneremsor. Denna
höjde sitt bleka, något tärda ansigte, hvilket hon nyss
hållit lutadt öfver det arbete, hon med ifver tycktes be-
drifva, och med vänlig helsning genmälde hon leende:
»Morgonstund hnr guld i mun. ... Jag har lofvat att i
dag sända den här packen till Ljungby ... armén be-
höfver så många bandager och bindlar man hinner förfärdiga
...»
»Ja, olyckligtvis! . . .»
»Låt mig nu få så många hjelpsamma händer som
möjligt», återtog fru Coyet. »Här, Öllegård, är arbete för
er, och ni, jungfru Liitzow», härvid vände hon sig till en
ung flicka, som höfviskt helsande hade följt den nyss inträdande
damen, »der har ni nål och tråd. .. .»
Fru Öllegård Lykke, född Gyllenstjerna, hade tagit
plats i en högkarmad stol och var snart inbegripen i det
arbete, som husets värdinna hade anmodat henne att deltaga
uti, medan den unga flickan med en lätt rodnad
skakade sitt blonda hufvud. »Jag fruktar det jag icke
kan vara till gagn», sade hon; »då jag i går afton anlände
hit, halkade jag i trappan, och när jag skulle fatta
tag i ledstången, kom jag till att stöta min hand . .. det
syns just ingenting, men handleden är styf och värker.. . .»
»Att ni inte har sagt till derom, kära Valborg», inföll
fru Lykke; »ni hade säkert kunnat få^någon helande balsam
...» »Det är ännu icke för sent!» Och fru Coyet reste
sig tjenstaktigt, hemtade ur ett skåp en silfverask samt
närmade sig den unga flickan.
»Aj!...Gör det mycket ondt?» Härvid höll hon
fram sin lilla hand -och syntes förskräckt underkasta sig

den behandling fru Coyet ansåg vara lämplig. »Så starkt
salvan luktar», ropade Valborg. »Jag blir riktigt yr i
hufvudet ... nu svider det en smula! .. .»
»Så der», sade fru Goyet, »låt oss binda om handen.»
Den var helt rödskinande och jungfru Lfltzow skyndade
ur rummet, innan fru Coyet hann anlägga ett af de
bandager, hon nyss hade ordnat.
Fru Lykke såg leende efter henne. »Hon var säkert
rädd att göra er för mycket besvär, Gertrud.»
»Jag har aldrig sett en så pjunkig flicka ... men
sådan är nutidens ungdom . . .»
»När lifvets allvar tränger sig på oss, blir man mindre
ömtålig .. . litet hvar ha vi kanske varit en smula bortskämda
..,»
»Det är nog sant !... Men ni var snäll, Öllegård,
som vid ert besök i somras inte lät er afskräckas! . ..
Jag hade ju så hastigt kommit hit, att inte det ringaste
var anordnadt för vår beqvämlighet. Emellertid har jag
låtit bemta väggbeklädnader, husgeråd och möbler från
Ljungby ...»
»Jag känner igen det», genmälde fru Öllegård med
en undertryckt suck, i det hon blickade sig omkring i
det stora gemaket, åt hvars väfda tapeter med något
bleknade, ur bibeln hem tade taflor morgonsolen gaf en
förhöjd färgton.
»Ett par rum har jag fått i någorlunda brukbart
skick, och jag är riktigt nöjd att jag lemnade Ljungby.
... Klen till helsau, tål jag inte vid det bråk och buller,
som följer med kung Carls gästbesök. När det så härtill
på gården blef tal om att han der ämnade ta sitt vinter-
qvarter, lagade jag mig så godt först som sist ur vägen.
. . . Här skulle det emellertid bl if vit grufligt tyst och
ensamt, derest icke ni, Öllegård, beslutat er för att komma
hit. ... Visst finnes här några grannar, som stundom titta
till mig, men jag fruktar likväl att jungfru Lützow skall
finna dagarne allt för långa och enformiga.»
»Hvad mig sjelf beträffar», — fru Öllegård sökte åter
undertrycka en suck, men denna gång misslyckades hon
fullkomligt — »hvad mig beträffar»-, upprepade hon, »så

känner ni, Gertrud, fullväl min ställning. Rik arftagerska
och många friare . . . det är ju så vanligt, och lika vanligt
att man nästan som en tiggerska får gä från allt hvad
man eg t.»
»Käraste Öllegård!»
»Min mening var inte att komma in på det här sorgliga
kapitlet», återtog fru Lykke; »jag ville endast säga,
att nästan utan hem, var det mig ett kärt nöje att antaga
er vänliga bjudning, Gertrud. Hvad åter Valborg beträffar,
så behöfver ni inte hysa någon fruktan att hon
ej skall trifvas ... hon var riktigt ifrig att få bege sig
hit . . .»
»Ungdomen är sig alltid lik», småskrattade fru Coyet.
»Jag vet huru glad jag sjelf blef öfver utsigten till någon
förströelse eller åtminstone en ändring i den dagliga ordning
som var föreskrifven i föräldrahemmet.»
»Hvad Valborg angår, har hon aldrig egt ett sådant
hem. Tidigt föräldralös, har hon blifvit uppfostrad på
Krageholm. ... För några år sedan följde hon med Krabbes
till Köpenhamn, der hon stannade sedan fosterföräldrarne
hade rest hit öfver igen. Det var en gammal franka till
min man som hade antagit sig flickan och som rekommenderade
henne till enkedrottning Sofia Amalia, hos hvil-
ken hon ookså erhöll anställning.»
»Och vid detta sedeslösa hof har då den stackars
flickan uppehållit sig!»
Fru Coyet skakade sitt hufvud. »Van vid alla slags
förströelser, skall ni få se, Öllegård, att hon inte kommer
att trifvas här, och fastäu hon ej var emot att ge sig
Idt, kommer hon snart nog att hänga hufvudet. Jag är
gammal och sjuklig, men det oaktadt tycker jag om att
se en nöjd och hurtig ungdom omkring mig . ..»
»Jag hoppas ni icke skall få orsak till att bli missbelåten
med Valborg! Det var kanske allt för dristigt
att jag lät henne följa med mig .. .»
»På intet sätt!» inföll fru Coyet, förskräckt vid
föreställningen om att hon möjligtvis sårat sin väninna.
»Jag tänker bara på hur indraget och tyst vi komma at.t
lefva . . .»

»Det äv min sann inte sådana tider, att man just kan
lia håg för muntert umgängeslif. Icke heller tror jag
att Valborg kommer att längta efter hoflifvet. Hon synes
vara ganska mätt på dess nöjen.»
Fm Lykke tystnade några sekunder, hvarpå hon
lifligt återtog: »Ni vet, Gertrud, huru djupt och innerligt
jag iir fäst vid min make, och om också omständigheterna
skilt oss åt, så är det min önskan och pligt att i allt efterkomma
livad lian fordrar. Efter att på trenne år icke
hafva hört det ringaste från honom ...))
Fru Lykke drog djupt efter andan och fru Coyet
lade deltagande sin hand på hennes arm. »Så har ni
nu haft underrättelse från honom?»
»Just så. Döm om min öfverraskiiing och glädje!»
»Var det kanhända Valborg som öfverförde till er
lians budskap?»
»Flickan är en afiägsen slägting till min mans af-
lidna mor. Uppriktigt sagdt, visste jag icke hvad som
blifvit af henne, dä hon en vacker dag, för omkring tvenne
veckor sedan, sökte upp mig i Helsingborg. Hon sade
att hon inte stod ut att vara i Danmark ... att lifvet
vid Sofia Amalias hof var henne förhatligt, och hon lem-
nade mig en skrifvelse från min make, deri han särskildt
anbefalde mig att taga vård om sin unga anförvandt. Af
hvad orsak flickan lemnat sin plats hos enkedrottningen
känner jag ej. ... Ni vet, Gertrud, att jag ej kan ega
några sympatier för danska kungafamiljen ... ni vet huru
djupt man kränkt min make och de sorger jag derigenom
sjelf upplefvat. — Jag undviker emellertid gerna att tala
om våra fiender, och jag har derföre icke sport Valborg
om hvad som kommit henne att förlora en vansklig gunst.»
»När hon ej sjelf har berört detta ämne ... ungdomen
brukar just icke vara synnerligt förbehållsam.»
»Onåden är må hända af. ömtålig natur, så mycket
har hon låtit mig förstå. . ..»
»Nå, det är nog bäst att icke vidare forska. .. . Men
huru kunde hon få er makes skrifvelse?»
»Genom den gamla dam, som åtog sig Valborg då
hon först kom till Köpenhamn. På hvad sätt hon nu

79
anländt hit till Skåne, samt liumledes hon fick reda på
hvar jag vistades, detta liar hon rent ut nekat att förklara
. . . nå, det är ju icke heller någon riksvigtig sak
att få reda på huru härmed tillgått!» Fru Lykke smålog.
Efter en liten tystnad tilläde hon tveksamt: »Hvar
min man vistas för närvarande, vet jag ieke, men jag tror
att han ej måtte vara långt borta. Huru innerligt längtar
