jag icke att en gång få återse honom!» Härvid höjde
hon sitt ansigte, hvars ännu vackra, regelbundna drag
hade fått ett återsken af ungdomlig fägring.
»Hvem vet!» inföll fru Coyet, som tyckte om att
hålla sin omgifning vid friskt mod, i det hon icke utan
en viss förvåning förnam, att fru Öllegård kunde tillgifva
sin make hans minst sagdt ganska oförståndiga beteende.
»Ja, hvem vet hvilka ändringar tiden kan medföra!»
sade fru Lykke med ett litet småleende. »Alltsedan Valborg
visade sig för mig, kännes i mitt sinne ett obestämdt
hopp.» Fru Coyet nickade uppmuntrande.
»Jag trifs så godt tillsammans med henne, och jag
hoppas ni också skall göra det, kära Gertrud. Ni kan
inte tänka er huru förtjust hon blef då jag nämnde, att
jag ernade mig till Beltorp.
I detta ögonblick öppnades dörren och jungfru Liitzow
inträdde hastigt. »Genom allén kommer en ensam ryttare»,
förkunnade hon samt närmade sig fönstret. »Det är en
krigsman så bald, tror jag», tilläde hon skrattande, »Nu
svänger han sig ned från hästen ...»
»Det är kungen!» sade fru Öllegård, som närmat sig
fönstret. »Kungen !»
Öfver flickans ansigte flög en stark rodnad, som i
samma stund lemnade rum för en dödlig blekhet, medan
de mörka ögonen sköto en hastig blixt. Denna sinnesrörelse
märktes icke af de båda damerna, som skyndade
monarken till mötes, och då Valborg omsider blef förestäld,
hade hennes anletsdrag deras vanliga glädtiga och bekym-
merslösa uttryck.
»Liitzow», upprepade konungen. »I danska armén var
en Liitzow, som stupade i slaget vid Fyllesbro.»

80 En lätt skakning flög genom den unga flickans späda
kropp, den med en linneduk ombundna handen drog sig
tillsammans, så att de fina naglarne gjorde djupa märken,
medan ansigtets blekhet fick en svag färgskiftning, men
på de svällande läpparne låg allt jemt samma hulda leende.
»Må ers majestät nådigast tillgifva mig», genmälde
hon med en ödmjuk nigning, »men jag känner icke till
den danska grenen af vår familj . . . kanske finnes det
ej den ringaste frändskap mellan oss. Mina föräldrar äro
döda; de voro bosätta här i Skåne och här är jag upp
fostrad.» Konungen, hvilken vid nämnandet af hennes namn
kanske hade känt sig mindre behagligt berörd, genmälde
med klarnadt ansigtsuttryck: »Den Ltttzow jag menar lär
hafva varit känd som en väldig slagskämpe; han vav
desslikes en något stortalig herre, ty jag har fått spörja,
att han före slaget red fram på fältet och tumlande sin
häst förmenade, att det vore en småsak för honom att
ensam skingra min lilla här.»
»Man har sagt mig att danskarne äro en smula
skrytsamma», sade jungfru Valborg, besvarande konungens
leende blick.
»Kanske . . . men jag är egentligen icke hitkommen
för att tala illa om vårt grannfolk, fastän jag nog haï
skäl att känna mig afvogt stämd.» Carl vände sig nu
till fru Coyet, och tagande plats i den länstol hon bjöd
honom, fullföljde han: »Jag kommer med ledsamma tiden-
der ... i dessa dagar hör det, sorgligt nog, till ordningen.
. . . Tänk er, fru Coyet, hela Ljungby prestgård bl®
i natt lågornas rof. Det var ett öfverfall af ett band
snapphanar...» »Du milde Gud!» Egarinnan till Ljungby herregård
med underlydande säterier, sjönk halft vanmäktig tillbak'1
mot hvilstolens ryggstöd, i det hon mumlade: »hvilk^
elände skall nu öfvergå oss här!»
»Det må ni väl säga, ädla fru ... af dessa fribyta1'
skaror kan man frukta hvad som helst . . . dock hopp1“
jag att snart nog åter kunna befria dessa trakter. Jag h».
redan vidtagit anstalter för att befästa Råbelöfs gård, 0(11

tror jag mig härmed hindra danska ströfpartier och deras
handtlangare att sköfla nejden.»
»Och de stackars menniskorna i prestgården? ...»
»Ledo icke någon skada hvarken till lif eller lem,
om också fruntimren naturligtvis af skrämsel ...»
»Ja, ja, lilla Öllegård!» sade de båda fruarna, hvarpå
L’u Lykke fortfor: »Det är nu öfver två år sedan jag
sist såg henne . . . hon måste nu vara stora flickan . . .
omkring en sjutton, aderton år . . . jag har noga reda på
hennes ålder, ty jag har burit henne till dopet. Hon är
till utseendet lik sin mor . . . huru väl jag kommer ihåg
henne , . . hon och jag hafva växt upp tillsammans. . . .
Då jag gifte mig med generalfälttygmästaren Friis, var
hon min brudpiga.* Kort derefter blef hon trolofvad
med Nissenius, och var det genom mig han fick Ljungby
pastorat.» Fru Lykke, den forna egarinnan till Ljungby,
tänkte må hända på flydda tider, då hon hade makt att
med rika håfvor lyckliggöra sina skyddslingar; hon tänkte
kanske på de bittra erfärenhetsrön hon gjort så väl i sitt
första som andra äktenskap, ty det var med ett litet sorgset
småleende hon tilläde: »Det var på den tiden: nu är
den för alltid förbi.»
»Den arma, lilla Öllegård! Hon är den enda af barnen,
som ^ de sista åren vistats i hemmet», återtog fru
oyet, »väl emellertid om hon också varit borta. . . . Jag
örstår likväl inte hvarföre dessa fribytarskaror öfverfallit
prestgården, ty Nissenius har gjort sig känd för att vara
ganska dansksinnad ...» Den åldriga frun tystnade tvärt
och. något bestört att inför konungen ha blottstält en
familj, bland livilken hon, till följd af fru Lykkes önskningar,
med särskild välvilja omfattat dennas guddotter.
»Detta förmenande tjmkes dock sakna all grund»,
inföll Carl lifligt.
»Troligtvis ... ett falskt rykte uppstår så lätt», menade
fru Coyet, nöjd i sinnet att konungen icke tycktes fästa
någon synnerlig vigt vid de oförsigtiga ord hon yttrat. »Den
arma flickan är ju rent af utan tak öfver hufvudet . . . jag
har god lust att låta hemta hit henne.»
/' Lunds stifts Herdaminnen.
Skön Öllegdrcl.

82 »Det var detta välvilliga anbud jag kom för att ut
verka», sade konungen. »Jag vet icke hvar man eljest
skulle fmna behöfligt skydd.»
Sedan konungen kommit till önskligt resultat med
detta sitt ärende, vexlades några ömsesidiga artigheter,
hvarefter Carl snart åter var på väg till Ljungby.
»Jag är riktigt glad, Öllegård», sade fru Coyet, »att
er unga frände får ett någorlunda jemnårigt sällskap.
Detta är en tillfällighet, hvilken kom som den vore kallad,
men orsaken härtill är bra sorglig.»
De båda damerna fördjupade sig härefter i att skildra
för hvarandra månget vildt dåd, som blifvit begånget af
dessa friskaror, tills fru Coyet plötsligt utbrast: »Men
hvar är jungfru Valborg? Hon måtte väl icke ensam ha
begifvit sig ut!»
»Jag hörde henne för en stund sedan gå upp för
trappan ?.. hon är troligtvis i sin kammare ...» sade
fru Öllegård lugnande.
Och i detta sitt förmodande hade hon rätt. Me»
hvad skulle de båda fruarna hafva sagt, om de hade sett
den unga flickans blossande kinder och blixtrande ögon
om de hade sett hennes händer, i synbart oskadadt skick
hotande höjas, om de hade hört henne ’mumla afbrutna
ord om en skymf, som skulle ved ergällas ... en glan»
och rikedom, som man beröfvat henne?
De båda fruarna skulle må hända hvar för sig blif
vit ganska bestörta samt kanske trott sig vara utsatta
för någon synvilla, ty af den sorglöst leende flickan fans
icke ett spår, utan en qvinna, som, med ord och åtbörde
fulla af hat, säkert skulle ha förskräckt den fredälskande
fru Coyet och kat) ske kommit fru Lykke att ångra det
beskydd hon gifvit.

83
TOLFTE KAPITLET.
Fru Coyet, som alltid omfattat socknens själasörjare
med största välvilja, hade utsträckt sin inbjudning äfven
till prosten Nissenius, och var det tem ligen sent samma
dag pä aftonen som lian jemte dottern anlände till Bel-
torp. Prosten skulle dock endast qvarstanna några dagar,
tills man i den närmast intill kyrkan belägna bondgården
hade ordnat ett rum för honom. Denna sysselsättning
var öfverlåten åt Kerstin, som lemnade Öllegård
flitiga förmaningar om huru hon, borta på det främmande
herresätet, borde uppföra sig så som det anstod en väl-
uppfostrad prestdotter.
»Vår herre vet när prestgården kan bli återuppbyggd»,
hade hon sagt; »det blir väl knappt i denna kungens
tid. ... . Gud förlåte mina syndiga ord !.. . så illa menade
jag inte, utan bara, att någon byggnad väl inte kommer
till stånd förr än ÿ fredstid, och den kan man fä vänta
pa. ... Ordentlig tillsyn har Öllegård fått, men ännu
kunde hon en tid behöfva stå under uppsigt ... ja, det
vill jag^lofva! ... Jag är riktigt ledsen att behöfva släppa
îenne a stad! Det jag har prentat i henne hoppas jag
emellertid hon skall hålla qvar i tankarne___Hvad »söta
nr» beträffar, så kan hon förlita sig på, att jag skall
sköta om honom så godt det står i min makt.. . . Skulle
något fallera henne sjelf, så vet hon till hvem hon skali
vanda sig.» Kerstin lade sin skrynkliga hand på Öllegårds
arm och blinkade med sina små ögon, i hvilka dock icke
syntes någon tår. »Till Beltorp kommef man inte precist
som ett nysande, och det är jag just inte glad öfver . . .
nien det säger jag henne, att livad som än sker, så får
ion inte ensam ge sig ut på vägar och stigar, då blir hon
rent olycklig för mig! . . . Jag skall väl någon gång titta
tul henne. . . . Mig, gamla skrälle, gör det mindre hvart
jag än tar vägen.. . . Var nu höflig, kyss vackert på kjorteln
. då hon helsar de ädla damerna, stirra inte folk oupphörligt
i synen, och haf Gud i hågen! ... Se så, nu vet
hon besked!»

84 Härmed hade hon tvärt vändt ryggen mot flickan
och slagit af värj ande med händerna då denna i afskedets |
stund hade velat nalkas henne, och nu stod Öllegärd. i
den stora salen pä Beltorp, kännande sig nedtyngd. till
sinnet öfver att må hända icke helt och hallet kunna iakt- ;
taga de höflighetsbevis och vishetsregler Kerstin lagt henne
på minnet. ..
Fru Lykke hade emellertid dragit Ollegård fram till
bordet, der den tunga, tvåarmade silfverstakens vaxljus :
spredo sitt sken öfver hennes unga ansigte. De båda fru-
arna kunde icke nog förundra sig öfver hum den unga |
flickan hade vuxit, medan de inom sig tyst erkände, att j
hon i fägring vida öfverträffade deras förväntan.
Det - bryderi Öllegärd till en början hade känt var i
likväl af öfvergående art, ty sedan hon rodnande besvarat
några spörsmål, var hon snart i färd med att berätta ;
huru de nattetid hade blifvit öfverfallna och huru de med ;
nöd undgått den fara, i hvilken de sväfvat.
»Efter en sådan natt, kära barn, har ni så väl soi»
er far säkert icke sofvit roligt», sade fru Coyet; »låt oss
derföre gä till bords, så att ni snart kunna få hvila ut.
Vi äro något trångbodda», fortfor hon, »men fru Lykk»
har varit så vänlig och. upplåtit en at sina bada gäst
kamrar till jungfru Nissenius.»
Den unga flickan ville pligtskyldigast kyssa fr»
Lykkes klädningsfåll, men hon afvärjde detta och drog
henne vänligt intill sig. ..
»Kalla mig gudmor, som förr, lilla Ollegård, och 1&“
allt vara mellan oss i samma skick som då du var barn.»
Med lätt hjerta kände sig Öllegärd de följande clr
garne allt mera hemmastadd. Hon trifdes godt äfve»
sedan hennes far lemnat henne, och som Kerstin ha«®
hållit henne till flit och verksamhet, satt hon beredvilhg j j
flitigt sömmande vid de båda damernas sida. Jungh1 j
Liitzow åter igen tycktes vara mera road af att strörnj
omkring i den snart aflöfvade trädgården, utom hvars & \
hägnad det dock icke var henne tillåtet och ej heller sär]
deles rådligt att ge sig ut. Stundom satt hon också
ett strängaspel i skötet, hvilket hon rörde med färdig»®1
under det hon sjöng med klar och fyllig röst.

På detta sätt hände det kort före en skymningsstund
att, sedan fru Gertrud dragit sig tillbaka, fru Lykke fann
att litet musik skulle vara särdeles upplifvande, hvarföre
man borde hemta Valborg, och Öllegård blef ombedd att
uträtta detta uppdrag.
Med lätta fjät ilade nu flickan framåt trädgårdsgån-
garne, utan att finna den hon sökte. Det började allt
mera skymma, då hon ändtligen omkring ett stenkast
bortom planteringen upptäckte jungfru Lützow, som tycktes
vara i ifrigt samspråk med en mansperson. Huru
denne egentligen var ldädd eller såg ut, kunde Öllegård
icke skönja, men hon tyckte att han öfverräckte något
ät Valborg, som denna hastade att dölja. De skyndade
emellertid hvar åt sitt håll då Öllegård började ropa för
att ge sig tillkänna.
»Jag har varit smått olydig», sade jungfru Initzow
skrattande då hon hoppade öfver stängslet. »Således kom
ni just nu, säger ni? Ja, ni må gerna sqvallra på mig,
om ni har lust, men i mitt ställe skulle ni säkert gjort
sammaledes.» Och derpå förtäljde hon en historia om en
stackars utsvulten tiggare, som vädjat till hennes barm-
hertighet, men icke vågat sig in på ett område, som uteslutande
var bestämdt för egarinnan till Ljungby herregård
att lustvandra uti.
»Men jag är endast en af hennes gäster, upplyste
j'ig honom om», fortfor Valborg, »och ni kan tryggt ge
er hit! Deuna min försäkran hjelpte dock icke. Mannen
skuttade bort som en skrämd hare, och utan att just
tänka på hvad jag gjorde, så skyndade jag efter.»
Således var det icke jungfru Lützow som mottagit
något, utan var det hon som gifvit en gåfva. Öllegård
kunde icke annat' än sända henne en gillande blick för
denna hennes gifmildhet, medan hon varnade henne för att
en annan gång icke låta sitt goda hjerta narra sig
till att begå en oförsigtighet, som hon dyrt kunnat få
ångra, och hafvaude Kerstins varningar i godt minne,
tilläde hon: »Åh, ni vet inte huru lätt man här kan råka
i fara!» »På en sådan skulle ni inte tänkt, om ni på nära
håll sett den utmerglade och förskrämda varelsens an-

86
sigte ... att nöden och eländet skola vara så stora! . . .
Aldrig trodde jag att fru Coyet kunde vara en så sträng
husmoder, att folket pä detta sätt skulle frukta hennes
närhet ...»
»Det var uog också icke af fruktan, utan af vördnad
som han icke dristade sig till att ge sig hit öfver.»
»Ja, ni har rätt, jungfru Öllegård, det var nog af
vördnad . . . säkert är er uppfattning riktig. . . . Den genomsnälla
fru Coyet skall fä sig ett hjertligt skratt, när
hon får höra huru skeft jag bedömt hennes förhållande
gent emot folket här.»
»När ingen fara varit å färde, tror jag vi göra bäst
i att inte oroa henne . . . hon är så klen och svag till
helsan. . . . Hvar enda kringstrykande person, som nalkas
gården, väcker hennes ångest ... vi skulle kunna skaffa
henne en sömnlös natt. ... Jag anser nästan vi göra klokast
i att icke alls tala om er lilla oförsigtighet och anledningen
dertill», föreslog Öllegård.
»Nå ja, som ni vill», genmälde likgiltigt jungfru Lût-
zow, i det hon förde sin arm om Öllegårds lif, under det
de vandrade fram mot byggnaden.
Detta var det första förtroliga närmande å Valborgs
sida, ty ehuru väl prestgårdsflickan gälde som hennes
sällskap, hade hon hållit sig från denna på ett visst förnämt
afstånd, som stundom kommit Öllegård att ganska
tungt känna den rangskilnad, hvilken fans emellan dem-
»Ni har en ganska nätt röst, jungfru Nissenius»,
fortfor Valborg vänligt; »om ni vill, skall jag lära er
spela luta? Nej, för all del, inga tacksägelser! . . . Detta
blir för mig en riktig förströelse. . . . Allt för svårt för
att lära er, säger ni? Till en eller anuan liten sång lär
ni er snart slå några ackord.»
»Åh, tror ni, ädla jungfru!» Och Öllegård var
lycklig i denna stund, att hon vid inträdandet i det stora
gemak, der de båda fruarna vanligtvis uppeböllo sig, och
der fru Lykke nu ensam hade slagit sig ned framför en
brasa, icke tänkte på något annat i verldeu än huru lycklig
hon skulle känna sig, då hon till strängaspelets vi'
brerande tonfall skulle få sjunga de kärlekeqväden, son 1

tolkade den fröjd och den smärta, hvilka voro gömda i
hennes själ. .
»Du ser så nöjd ut, liten Öllegård», sade fru Lykke
dä brasans gulaktiga sken fladdrade öfver flickans an
sigte. »Vi skola således nu få tillräckligt musik», tilläde
hon leende, då guddottern upplyste om orsaken till sin
glädtighet. »Det var vänligt af er, Valborg!» Och hon
lutade sig smeksamt ned mot sin unga franka, som i nii-
heten tagit plats på en pall och nu lekte, med ' handen
öfver lutan.
»Jag önskar», sade fru Lykke efter sångens slut, »att
ni båda flickor skola blifva så förtroliga med hvarandra
som jag en gång var med Öllegårds mor.
»Elin Pehrsdotter Rumohr var hennes flicknamn»,
fortfor fru Lykke efter en liten tankfull tystnad. »Hon
härstammade från en holsteinsk, adlig slägt, var fattig
och föräldralös, hvarför min mor åtog sig att uppfostra
henne, och på detta sätt växte vi upp som tveime systrar.
»Vi ansågo oss som oskilj aktliga ; hon skulle ständigt
följa mig, äfven sedan jag blifvit gift.
»Då hände en dag att jag som nygift i sällskap
med min man och Elin skulle rida från Ljungby till
Kragerup. Den häst Elin red hade emellertid icke väl
hunnit öfver vindbryggan förr än den skyggade, och nu
har det å stad genom allén i skenande fart. I närheten
af Ljungby prestgård fick dock lyckligtvis en ung man
håll på djuret, och Elin, som aldrig var riktigt stark,
kände sig halft sauslös der vi nu träffade på henne sittande
på gräsvallen bredvid sin räddare, som upplyste oss
om att haus namn var Nissenius samt att han som lekte»
var anstäld vid skolan i Helsingborg och för tillfället
befann sig på besök i prestgården, dit han och Elin be-
gäfvo sig, sedan hon förlorat all håg att tillsammans med
oss fortsätta färden.
»Denna händelse gaf anledning till vidare bekantskap
och Elin spelade med mig det sprattet, att hon ansåg sig
mycket väl kunna trifvas utan mitt sällskap.»
Ett litet leende gled öfver fru Lykkes ansigte, som
återspeglade sig i Öllegårds ögon, der hon andaktsfullt

88
lyssnade till de ord, som rörde den älskade, hädangångna
modern. »Kort härefter firade vi de båda trolofvades bröllop,
oeh som jag för min del allt jemt åstundade att ha Elin
i min närhet, så förhjelpte min man den gamle prosten i
Ljungby till annat pastorat, och Nissenius och Elin blefvo
vårt prestfolk.» Under det fru Lykke med små uppehåll talade dessa
ord, lät Valborg handen en och annan gång glida öfver
silfversträngarne, och då det nu blef tyst i rummet, hördes
endast ett bortdöende ljud, liksom en klagoton, blandas
med det muntra språket från en och annan gnista,
som stänkte fram ur den väldiga spiselbrasan.
»Medan Elin härefter i lugn framlefde sina dagar,
gjorde jag snart för min del ganska bittra erfarenheter.
»Danske general-fälttygmästaren Christian Friis till
Kragerup, som jag äktat, önskade kort tid efter Elins
bröllop att vi skulle lemna våra gods och flytta till Köpenhamn,
ty Skåne hade kommit under svenska kronan.
Få månader efter vår flyttning sörjde jag min make såsom
enka. Härtill kom nu också stora ekonomiska bekymmer,
ty jag upptäckte att Christian Friis lemnade efter sig en
bottenlös skuld.
»Knappast tjugu år gammal, hade jag föga förstånd
huruledes man bäst borde reda sig i det uppståndna pen-
ningebryderiet. »För att få ett förnuftigt råd vände jag mig till min
aflidne mans bäste vän, general Meerheim. I hans hus
var det jag för första gången sammanträffade med Cay
Lykke, hvilken genast egnade mig den största uppmärksamhet,
och fri som jag var, uppträdde han icke allenast
som en tröstande vän, utan började snart tala till mig 5
sådana ordalag, att jag märkte det jag vunnit hans hjerta.»
Det var ljusa, kära minnen som i denna stund
trängde sig på fru Lykke. Hennes ögon strålade, läp'
parne logo och på de bleknade kinderna spirade upp rosor.
»Om någon af er hade sett Cay Lykke vid denna
tid!» fortfor hon, allt jemt med ett småleende betraktande
de båda unga flickorna, som under tystnad blickade upp
till henne.

89
»Hans höga gestalt och ädla ansigte drogo allas uppmärksamhet
till sig, och dertill haus intagande sätt och
glädtiga sinnelag!
»Känd som Danmarks älskvärdaste och rikaste adelsman,
sade man om honom:
»En livar skön jungfru hon önskar sig :
Gud gifve Cay Lykke ville hafva mig.»
»Att jag bland alla qvinnor, som beundrande omgåfvo
honom, var den han valde till maka, fylde mig med sällhet.
»Jag tänkte, att på min lyckas dag solen aldrig skulle
ha någon nedergång, och med obekymradt sinne hängaf
jag mig åt den fröjd jag kände öfver att fa tillhöra denne
man, som dittills fladdrat omkring likt en fjäril, men nu
tillstod sig vara fången.
»Cay kände fullkomligt till den affärsställning, i hvil-
ken jag råkat, och jag var nöjd att hafva blifvit fattig .. .
det var för mig något tryggande i tanken på att det icke
låg någon beräkning till grund för det 'val han gjort, och
han hemförde mig som sin hustru samt strödde omkring
mig sina rika håfvor.
»Men jag skulle snart nog erfara att denna min lyckas
dag icke allenast hade solnedgång, utan äfven nattsvart
mörker.»
Fru Lykke tystnade plötsligt. »Jag vet inte huru-
ledes jag kommit till att tala om allt detta», återtog hon,
i det hon hastigt reste sig upp. »Jag tror det är ditt
spel, Valborg, som lockat fram mina ord . . . mitt lit borde
ha slutat med de ljusa stunderna! ...»
Hon vände sig bort och gick att uppsöka fru Coyet,
som var illamående och tidigt på eftermiddagen hade dragit
sig undan till sin sofkamtnare.
De båda flickorna voro nu alleua i det stora rummet,
der brasans sken något hade mattats, medan möikiet
svepte sig allt tätare öfver vråar och vinklar.
»Lyster det er att förnimma fortsättningen på den
historia ni nyss hört, Öllegård?» sporde Valborg.
»Om en sådan önskan ieke kan anses ogrannlaga»,
sade Öllegård tveksamt.

90 »Ni är barnslig», inföll Valborg med ett litet skratt;
»min franka har ju sjelf berört sina förhållanden ... för
resten, dessa tilldragelser, som varit i hvar mans mun, äro
just egnade för skymmingssqval 1er. Tycker ni om gam'
malt nytt, så hör nu på!»
Hon flyttade sig härvid närmare intill Öllegård och
började: »Cay Lykke var en fjäril i en rosengård. Detta
sade man allmänt om honom. Om han varit fångad, så
förstod han snart befria sina vingar, och han svärmade
lika djerft och fritt omkring som före sitt äktenskap.
»Med sin unga maka vistades Cay ofta vid bofvet,
och snart visste man om honom berätta det ena galanta
äfventyret efter det andra.
»På detta sätt förgick någon tid. Då började man i
allra största hemlighet hviska om den utmärkta gunst
han åtnjöt vid aller högsta ort.
»Cay Lykke- var dock icke den, som ens af den största
utmärkelse lät hejda sig ifrån att följa sina små nycker.
En af dem bestod deri, att han plötsligen hade
funnit en af hofvets uoga tärnor vara bedårande skön.
Kanske besvarade hon icke hans känslor, men i hvilket
fall som helst behagade hon motstå honom. Då skref en
dag Cay Lykke till henne, att hon icke borde neka hvad
han kunde få af sjelfva drottningen.
»Denna skrifvelse gick nu man och man emellan,
tills det föll någon af Cays många afundsmän in att låta
den komma inför drottningens ögon.
»Sofia Amalia vredgades naturligtvis öfver att han
på detta vanvördiga sätt dristat tala om henne.
»Brefvet lades till grund för en anklagelse för högförräderi
mot Cay Lykke. Drottningen lät icke blidka
sig. Man ropade om den förnärmelse hon lidit och hvi-
skade, att man för danska kronans räkning gerna ville
korgma åt hans oerhörda rikedomar.
»Huru det nu än må vara, genom sin unga makas
rådighet och hjelp lyckades Cay Lykke att rymma ur
landet samt undkomma dödsstraffet, men hans egendomar
indrogos och han sjelf bief in effigie afrättad.

91
»För att undgå Sofia Amalias förföljelser flyktade
fru Lykke vid denna tid öfver till Sverige. Hon var fullkomligt
utblottad, ty sina egendomar hade hon öfverlem-
nat åt sin förste mans kreditorer, och på detta sätt blef
Ljungby herregård såld till aflidne svenske ambassadören
Coyet, som fru Gertrud härstädes redan ett tiotal af år
har sörjt som enka.
»Hvar Cay Lykke för närvarande uppehåller sig,
vet man icke med säkerhet . . . efter hans flykt har hans
hustru ej återsett honom och sexton runda år hafva förgått
sedan dess . . . hon lefver blott i hoppet om en återföreningens
stund . . . det är en kärlek, som i lifvets alla
pröfningar varit beståndande.»
Så hade Öllegård drömt sig kärleken. Hon höll
hufvudet stödt mot handen, en lätt suck smög öfver hennes
läppar. »Jag tror ni har de mest dåraktiga anlag för att
deltaga i andra menniskors sorger», sade Valborg skrattande,
och i det hon slöt sig intill Öllegård, fortfor hon :
»Jag tycker om en sådan här liten känslofull varelse! .. .
Fru Lykke önskade vi skulle bli vänner . . . jag tror vi
äro på god väg att blifva det.»
»Att ställa mig på vänskaplig fot med alla dem jag
här kommer i beröring med, är verkligen det klokaste jag
för närvarande kan göra», tänkte Valborg och kysste
Öllegårds kind. TRETTONDE KAPITLET.
På Bel torp försvunno dagarne i stilla enformighet.
Hen första vintersnön hade täckt marken samt redan smält
hort, de dåliga landsvägarne voro uppblötta och samfärdseln
var svårare än någonsin.
En och annan förbidragande vandrare förtäljde om
huru de svenska trupperna slitit förfärligt ondt i det öppna
lägret, att åtskilliga regementen hade fått tåga uppåt lan-

det för att hvila sig under vintern, och att återstoden
hade fått vinterqvarter mellan Iielgeån och Carlshamn.
Ställningen i Skåne var viel slutet af detta är ungefärligen
