landlat rätt? Endast den rättrådige vinner lifsens krona!»
Så der ungefärligen hade lian talat och var inom sig
ganska nöjd med sin oratoriska förmåga. Det var en öf-
veigång til! de åsigtev han numera fann mera lämpliga,

54
och fullkomligt stridande mot dem, hvartill han förr hade
uppmanat. Hau fullföljde pâ detta sätt att orda i samma
anda; han erkände sig sjelf vara en syndfull menniska,
som i blindhet famlat efter rätta vägen, och slutade med
en tacksägelse till Herran, som låtit fjällen falla från
hans ögon och gjort honom seende samt lärt honom skilja
mellan rätt och orätt.
I prestgårdsbänken satt Öllegård jemte husfolket.
Hon höll sina ögon mestadels nedslagna. En och annan
gång såg hon likvisst hastigt upp till Sissa, som tagit
plats längst bort vid gången. Silfverspännena i flickans
helgdagströja skramlade sakta, ett pinglande, som eljest
under kyrkogångstiden gjort henne ett visst nöje, men
denna dag icke rörde henne det ringaste, der hon snyftande
lutade sig framåt. Öllegård kände sig riktigt benägen
att följa Sissas exempel, der hon, sanningen att
säga, kanske icke helt och hållet följde med en prediko-
utlägguing, hvilken Kerstin åter igen åhörde med en och
annan gillande niek. Under hemgåendet kunde denna
också icke nog berömma den sanna, uppfattning prosten
Hissenius haft, samt att han tolkat bibeln så som det höf
des en Herrans tjenare.
Öllegård smög sig emellertid snart undan detta all
varliga samtal och gick ut i köket, der hon fann Sissa
sittande på dörrtröskeln, med dörren öppen utåt ladugården
och de rödkantade ögonen riktade på stalldörren.
»Jag tänker som så», sade hon, på Öllegårds vänliga
tilltal, »att jag inte står ut med det här längre. Om jag
förstår hvad som for i Sven den sista tiden! . . . Att rent
af rymma sin vag! . . . Och sedan inte låta höra af sig,
fast mer än en månad har förgått . . . den stackaren måtte
ha kommit till något ondt!'. . .»
»Tänk om du aldrig får se honom mera», framka
stade Öllegård.
Sissa vaggade fram och tillbaka. »Detta öfverlefvor
jag nog aldrig», sade hon sakta.
Öllegårds ansigte ljusnade. Just så hade hon ansett
att kärleken borde vara.
»Nu sedan Sven är borta har mycket runnit mig
hågen», återtog flickan. »När jag rätt tänker efter, s

55
var han sig inte lik under sista tiden . . . men först oeli
sist, lofvade han låta höra af sig, i fall han skulle ge sig
i väg, hvilket han mer än en gång sade sig ämna göra.. . .
Om han inte sjelf vågade sig hit» — härvid kastade hon
en skygg och tveksam blick bort till husbondens dotter —,
»hvilket kanske inte heller skulle vara rådligt för honom,
så kunde han alltid skicka mig något budskap.»
»Ja», sade Öllegård, »har man någon hjertligt kär,
så borde man sända något litet minnestecken till bevis
på, att man är hågkommen.»
En lätt suck höjde den unga jungfruns bröst, der
hon nu gick bakvägen ut, i afsigt att undvika Kerstins
varningar öfver det oförsigtiga att ge sig ensam ut i skogen.
Och dit längtade Öllegård.
Det hade blifvit fullständig höst. Gräset, som hon
trampade på, var vissnadt och löfmassorna öfver hennes
liufvud skiftade i gult. Allt var höstlikt omkring henne,
men hon märkte det knappast. Pion tänkte på en dag
då det var full sommar. IPon täukte på den unge krigare
hon här hade mött ... att tänka på honom, söm
stod så högt öfver henne, var ju en dårskap, och hon skakade
lätt sitt hufvud.
Månne han för sin del någon gång drog sig till
minnes detta sammanträffande?
Pion sträckte en sekund längtansfullt ut sina armar,
medan hennes hjerta slog hårdt och blodet steg henne åt
ansigtet. Det hemlighetsfulla prasslet i skogen kom henne
att spritta till. Hon blickade sig förskräckt omkring.
Det var henne nästan som hade hon väntat någon; det
låg en feberaktig oro i denna väntan, det var en åtrå,
hvilken under de sist förflutna veckorna stundom fallit
öfver henne, och som ständigt fylde henne med ångest
och nu betog henne andedrägten.
Några friska vindkast kommo henne att andas lättare
och hon sade i sitt sinne, att på hela jordens ring fans
icke en dåraktigare varelse än hon sjelf.
Pion samlade tillhopa sin klädning, medan hon satte
sig under det lummiga bokträd, der hau hjelpt henne att
bryta ned grenar, och böjande sig framåt, lutade hon huf-
vudet mot sina händer. På detta sätt höll hon sig orör-

56 —
lig, medau hon i tankarne genomgick de bedrifter han
utfört. Hon skulle aldrig mera längta efter ett återseende
och endast med vördnadsfull beundran ville hon hågkomma
honom. Hon kände sig nedslagen och tankspridd, och i det
hon höll ögonen slutna, föll hon i ett drömlikt tillstånd.
Det susade omkring henne likt ljudet af hviskningar, ' en
och annan liten fogel pep sakta. Plötsligt höjde hon
hufvudet, ty hon kom ihåg att det var tid på att begifva
sig hem, och hon reste sig långsamt, liksom det gjort
henne möda.
När hon hade hunnit rakt fram till stigen, som förde
IÎH prestgården, vände hon sig om och såg sig tillbaka.
På den plats Iron lemnat tyckte hon sig se fem eller sex
gestalter smyga omkring bland buskarne. Men nej . . .
det var ju endast inbillning . . . gestalterna voro som bortblåsta!
Hon stannade likväl med klappande hjerta, skärpte
synen, spetsade öronen . . . genom hennes hufvud flögo
tankar på banditer, trollpackor och onda andar . . . hon
kunde icke värja sig från en häftig förskräckelse och började
springa, och snart stod hon nästan andlös på för-
stugutrappan. Men det måtte nu hafva varit skenvarelser eller
menniskor af kött och blod, som hon sett, sä ville hon
dock icke tala derom, ty Kerstin skulle då, så att säga,
fått vatten på sin qvarn samt ansett sig hafva orsak att
narra »söta far» till att förbjuda henne vandra åt skogen,
den enda omvexling, som stod henne till buds i det en- ?
formiga hemlif hon förde. För resten hade hon utan
orsak låtit skrämma upp sig. I dessa tider strök litet
hvarstädes löst folk omkring. Hon hade mer än en gång i
sett riktiga banditfysionomier, som icke gjort någon i
prestgårdshuset det ringaste för när, och om, i den syn
hon haft, det icke varit något öfvernaturligt med i spelet,
så hade hon ju i alla fall oantastad kommit undan.
Blek och tyst tog hon plats vid middagsbordet.
Prosten Nissenius hade i dessa dagar icke skäl att
likna henne vid en fladdrande fogel. Den förändring hon
undergått beaktade han likväl föga, kanske tyckte han
endast att hon blifvit behagligare och qvinligare. Blott

Kerstin uttalade öppet sin âsigt om, att hon fann det
Öllegård nu ändtligen i sitt uppträdande tycktes ha fått
ett sätt som anstod en vettig menniska, samt att hon
omsider lyckligtvis hade lärt sig att tiga då gammalt
folk talade. Först när prosten Nissenius yttrade några ord om
kung Carls besök, ett ämne som han ofta med välbehag
berörde, i det han undrade, om väl konungen, som det hade
glunkats om, skulle taga sitt vinterqvarter på Ljungby
herregård, ty någon fred var väl inte att påräkna, —
först då hade Öllegård höjt sitt hufvud samt tveksamt
genmält, att detta, rykte nog icke egde någon grund.
»Och hvarföre?»
Öllegård rodnade. Hon kunde väl icke säga, att
orsaken till hennes tvifvel var, det hon ej vågade tro på
en sådan lycka som att veta, det kung Carl under flera
månader skulle dväljas i hennes närhet, samt att hon då
kanske någon gång skulle få återse honom.
»För min del anser jag det emellertid ganska troligt»,
återtog prosten. »Desslikes smickrar jag mig med
att lians majestät skall bli ganska nöjd med att en och
annan gång höra mig predika. I dag till exempel tror
jag han icke skulle haft något skäl till anmärkning.»
-Nissenius sörplade med välbehag den. af gryn och
rotsaker bemängda köttsoppan, medan han fortfor: »Jag
har. visserligen förut . . . hm . . . kanske allt för mycket
hållit mig till det gamla; men då jag riktigt nogsamt betänker
det framfarna, så har det svenska oket icke varit
så tungt och träldomen icke så svår . . . ty under svenska
styrelsen liar Skåne fått en högskola, och prester, borgare
°eh bönder liafva erhållit en förut saknad eller åtminstone
helt och hållet ofullständig representationsrätt. . . .
Var SDäll och ös upp åt mig ännu en tallrik soppa! . . .
»En gång vid uppgörelse om mitt och ditt», återtog
. ssenius, »komma vi nog att fortfarande stå under Sve-
• • Jag har gjort mig underkunnig om ett och annat,
och jag har från säkert håll försport, att många utländska
furstar och konungar sändt lyckönskningar till kung Carl . . .
aian sätter högt hans krigslycka. . . . Mot all förmodan
blefvo ju danska.« nyss tillbakaslagne vid belägringen

58
af Malmö . . . och vid Landskrona pä Ylles-hed hade hau
ju endast sju tusen svenskar i sin armé, och ändå slog
han sexton tusen danskar och tyskar ...»
Öllegårds ögon strålade, hennes läppar logo.
I prostgården hade man förut knappast vågat låtsa
om, det svenska vapen vunnit den ringaste framgång, och
nu satt husfadern der och tycktes finna ett nöje i att
språka om den lilla härens lysande bedrifter. Detta var
en förändring i tänkesätt och åsigter, som fylde flickan
med glädje. »Att far ändå erkänner detta!» sade hon
lifligt. »Hvad är det för prat . . . detta har jag väl all
tid gjort!» Öllegård blef några sekunder en smula fundersam
Ätt inför henne göra »svart till hvitt» och så tvärt oxn
var inte någon lätt sak. Hon skakade smått pä hufvu
det, men dristade ej göra någon anmärkning.
»Jag hör ej till de menniskor», återtog prosten, » sot «
oupphörligen basunera ut sina tankar, men nu känner du
till dem, min flicka!»
Och som resultatet gillades af henne, lät hon »udda
vara jemnt» samt knäppte tillsammans sina händer och
åhörde med leendet ännu på läpparne tacksägelsebönen för
undfången mat och dryck.
Hon hade icke på lång tid käut sig så lätt till sin
nes, och der hon satt ute på förstuguqvisten, sade hon
oupphörligen till sig sjelf: »han skall vara här i närheten:
och jag kan må hända någon gång på afstånd få se ho
nom . . . hvad begär jag väl mera!»
Då de första löfven börjat falla och de höstliga vin
darne blefvo allt skarpare, hade hon känt sig vemodsfuH
i sinnet, liksom hade all hennes lefnadsfröjd försvunnit
med den korta sommaren — nu måtte nordanvinden nftf
som helst draga fram, den första snön skulle hon hels®
med fröjd!
Med den tidiga höstskymningen sade hon »god natt!?
och gick upp för vindstrappan till den låga, fyrkantig®
kammare, som fadern låtit inreda åt sina döttrar i en ®:
det långsträckta boningshusets gaflar.

59
Invid fönstrets små rutor stod hon en läng stund
och blickade bort öfver den vidsträckta gräsplanen, der
skogsdungen låg mörk och otydlig. Men rörde sig icke
borta vid buskarne en obestämd skugga? . . . Det fans
ej längre något tvifvel härpå! Den gled allt närmare och
närmare, den var helt nära.
Inunder vindsrummet låg faderns studerkammare.
Ljuset derifrån spred öfver ängen ett svagt sken, hvilket
en sekund träffade den framsmygande gestalten, i hvilken
hon igenkände Sven, den bortrymde gårdsdrängen.
Hon hade i ett slags spänd väntan hållit andedräg-
ten, men den oro hon härunder känt förvandlade sig till
ett leende. Månne den stackars gossen, utan att bli öf-
verraskad, skulle lyckas att träffa Sissa?
Allt var tyst omkring henne. Det tilltagande mörkret
hade likväl något otrefligt med sig, och Kerstin, som
under systrarnas, bortovaro delade kammaren med henne,
skulle ännu dröja en lång stund innan hon ordnat allt
för morgondagen och noggrant läst igen alla skåp och
dörrar. Mörkret var allt jemt i tilltagande, höstvinden svepte
klagande omkring huset. Det förekom Öllegård nästan
som hade någon suckat i hennes närhet, hennes egna oroliga
tankar gjorde henne rädd. Skyndsamt tog hon fram
stål och flinta samt asken med sköret, slog eld samt tände
icke utan svårighet det hemstöpta ljuset, hvars stake hon
stälde på den sirligt utskurna ekkistan, som hon ärft efter
sin moder och i hvilken hon förvarade sina kläder.
Hon stod stilla en stund, hvarpå hon med en tveksam
rörelse, liksom fruktade hon sig begå någon synd,
nalkades väggen, derifrån hon lyfte ned en liten fyrkantig
spegel med dess smala ram af facetteradt glas, hvilken rara
gåfva hon fått af sin gudmoder, och ställande den på kistlocket,
stödd emot väggen, föll hon på knä framför densamma.
Ljusskenet föll öfver det kastanjebruna håret, hvars
starka guldglans syntes mattare än vid dagsljus, medan
de blåa ögonen hade en nattsvart färgton. Det låg nästan
något vemodsfullt i. den blick hvarmed hon betraktade

60
sitt barnsligt rundade ansigte, medan de fina läpparne
rörde sig: »Skön Öllegård!» h viskade hon.
Ja, sä hade han sagt!
Hon rodnade vid minnet af dessa ord, som skänkte
ett slags segerglad fröjd åt hennes hjerta, ocli lösande det
uppfästa hårsvallet, lät hon det ringla ned öfver de heta
kinderna och den smärta, bländhvita halsen.
»Hvad tänker hon på, Öllegård!» ropade i detsamma
Kerstins röst bakom henne. »Hvad är det för syndiga
upptåg hon har för sig? ... Vet hon då inte att det är
djefvulen och lians anhang som funnit upp det der glaset,
för att riktigt sätta högmodsandan i folk . . . och på
qvällen till på köpet. . . .? Har hon då inte hört, att man
sagt, att satan da står bakom och skrattar!»
(Öllegård hade förskräckt rusat upp. Hon kände sig
färdig att gråta öfver att så här hafva blifvit ertappad
med flärd och fåfänglighet. Hennes små fingrar riktigt
darrade då hon hängde spegelglaset på sin plats, och hon
fann icke ett ord till ursäkt.
»Det är för resten ett för stort slöseri att bränna
ljus, när man inte har något annat att sköta än att lägga
sig. Den årstiden är ännu inte kommen, då det riktigt
år nermörkt. . . . När man vet hvar klädspiken sitter, ä)
del för resten inte någon konst.» Och blåsande ut ljuset
knep hon ihop veken med fingrarna, så att den ieke skull«
osa, och föregående Öllegård med godt exempel, låg hor
snart utsträckt på en bädd, från livilken omedelbart derpå
man hörde långa och jemna andetag, på hvilka flickan
lyssnade först med en känsla af obehag, för att sedan af
desamma röna en söfvande verkan.
Ljuset i prosten Nissenii studerkammare var länge
sedan släckt, husets inbyggare voro försänkta i djup sömn
I hvardagsrummet pickade klockan sin jemna takt
liden skred framåt, man sof allt djupare oeh lugnare
Blott råttorna voro vakna. De knaprade sakta på vine
och i källare eller foro fram med muntra språng. Band
hunden skälde utanför, men störde ej någon, ty gläfsel
upphörde hastigt.
Mörka skuggor rörde sig från skogsbrynet försigtig
framåt ... de gledo öfver gräsmattan så sakta som vin

61
den. Då de hade närmat sig pVestgården, tystnade hunden.
Man hade fått skallet att upphöra pä ett lätt och
säkert sätt: en knif var stucken rakt in i bringan på
djuret. Nu börjades ett knaprande ljud, något starkare än
råttornas, ett pickande, något starkare än klockans, men
allt för svagt för att tränga in i boningshuset.
1 ladugardens mörkaste hörn satt emellertid Sven,
dit Sissa hade krupit till honom, sedan hon hoppat ut
genom ett fönster i det af Kerstin väl tillbommade huset.
Karlen torkade emellanåt med handen bort den ångestsvett,
som perlade på hans panna, medan hans kropp
skakades af en häftig skälfning.
»Mången gång har jag riktigt trott att jag skulle
mista vettet», hviskade han.
»Hur kunde du också vara så dum?»
»Jag var så arg . . . prostfar föll ju oupphörligen
öl ver mig som en olycka . . . jag tyckte man borde fä
veta att lian var en räf ...»
»Hvad gagnade det väl till?»
‘~!Ven klådde sig i hufvudet. Sanningen att säga, så
visste han det icke.
»Ltt sådant hyde jag varit ibland!»
»Stackars min vän!»
»De röfva och slå ihjel folk med lika liten misskuud-
samhet som hade de en svärm flugor framför sig.»
»Och du, Sven ... har också din hand varit fläckad
med blod?»
Sissa smög sig ångestfullt intill honom. Det var
henne som om hjertat skulle brista.
»Nej, aldrig!» svarade Sven, i det han trovärdigt
tyckte hennes hand. »De lia hållit mig som en pass
°PP ... en riktig träl ... en fånge. . . . Hvar natt har
man bundit mig både till hand och fot för att jag inte
skulle löpa min väg.»
»Och hur har du nu lyckats komma hit?»
»Det var som genom ett underverk. Då kyrkgångs-
0 ket gick mot hemmet, gömde vi oss här i skogen . . .
tör se, mången i socknen är visst för, men också mången

62
emot det der packet . . . jag måtte så illa säga, men något
bättre är det inte! . . . Tidemau är den ende som hvarken
stjäl eller plundrar . . . han skjuter i stället ner folk.
ju fler han dödar, dess nöjdare är han!»
»En så okristlig menuiska!» suckade Sissa. Derpå
betagen af nya samvetsqval öfver sin väns förhållanden,
tillfogade hon dröjande och fruktande: »Och du, Sven,
har du på ett eller annat sätt lagt dig till något, som
inte är ditt?»
»Nej, det liar jag visst inte ... åh nej!»
»Men du drar på det? . . .»
»Nej . . . hur kan du tro ...»
»Käraste min vän» — hon smög sig ännu närmare
— »det som är orättfånget undfått, medför ofärd . . . glöm
iiite detta!» »Se, det var bara så . . . bara så . . .»
»Nå?» »En utaf friskyttarne blef vid ett öfverfall skjuten
i förgär. . . . Man befalde mig att jag skulle gä bort och
hemta hans bössa och känna efter, om han hade någon
penningpung . . . han hade inte mindre än fem stycken,
som jag också lemnade till Tideman. ’Det är så likt
dem’, sa’ han, ’de anse sig bara vara till för att plundra’...»
»Och sedan, Sven? ...»
»Hade han en knif, som jag tog . . . jag tänkte den
kunde vara bra att ha . . . och i qväll, när man som
vanligt hade bundit mig, lyckades jag få skaftet :i munnen
och så började jag så smått skära af repet, som näf-
varne voro fastsurrade med . . . sedan gick det lätt att
göra mig fri och så smög jag mig hit ...»
»Men kasta ändå bort knifven», bad Sissa, som i sib
innersta icke kunde annat än gilla det bruk han gjort
af den. »Det var väl att du inte tog något annat!»
Sven drog en djup suck. »Han hade också någri
silfverspänuen och ett par knappar», mumlade han .. -
»jag täukte ... att jag kunde behålla dem och ge dein
åt dig. ...»
Sissa drog sig förskräckt bort.
»Aldrig i tiden!» ropade hon., »Kom i håg att de
äro tagna från en död man!»

»Skrik inte sä!» Sven trefvade i fickan på sin tröja.
»Här är knifven och grannlåten . .. gör med det hvad du
vill . . .»
»Kasta sjelf bort det . .. jag kan inte röra vid den
uselheten!» Sven gick fram till dörren, och öppnande den pä glänt,
slungade han knif och smycken långt bort ifrån sig.
»Gud vare lof, nu känner jag mig lättare till sinnes!»
Flickan smög sig åter intill honom.
»Jag också», sade han; »det är som om en sten hade
fallit från mitt bröst.»
»Men hvad skall du nu ta dig till?»
»Jag har rent inga tankar!»
»Tänk om de vilja ha dig tillbaka ... de kunna
lätt snappa upp dig här! . .. Om jag visste hvar jag skulle
gömma dig, åtminstone i förstone . . . och hvar du sehr
skulle ta' vägen? ...»
Sven stod både radios och mållös några sekunder.
»Jag kunde gömma mig på rännet här, men det
Hyttar kanske föga till, för de söka igenom hvar vrå .. .
jag är rädd de ämna sig hit ...»
Flickan höll sig hårdt intill sin käraste. »Jag är
alldeles rådvill», hviskade hon.
»Det är inte utan», sade Sven, »att jag tror, det
Tidernan liar något ondt i sinnet mot folket här. Det
faller mig så före, ser du, som hade han ett godt öga
till jungfru Öllegård. Mer än en gång har han sport,
om jag trodde att hon och kungen haft flera möten med
hvarandra än det der i skogen du vet...»
»Och detta har du pladdrat om för honom . . . Gud
tröste mig för dig, Sven!»
»Inte vet jag livad han åtrår ... men jag har inte
haft någon ro i min själ se’n han med sitt band började
dra' sig hit åt dessa trakter.»
»Jag kan knappt andas», hviskade Sissa.
»Hvad är det mot hvad jag kände i går .. . jag trodde
det jag rent skulle dö af skräck ... vi hade just gömt
oss i skogen. ... Men hvad är det för ett knäppande och
prasslande?» afbröt sig Sven, i det han lyssnade utåt.

»Det är vinden ... kanske några torkade
som slå mot hvarandra i hagen. . . . Nä, hur var det i
skogen ?»
»Jo, vi hade nätt och jemt gömt oss, dâ vi sägo
Öllegård gå framåt stigen. Tideman låg bakom en buske
. .. plötsligt höjde hau bössan och sigtade på henne .... i
detsamma vände hon sitt ansigte åt det håll, der han
kastat sig ned ... han lät bössan sjunka och mumlade
något om, att han var en feg stackare, men att han väl
skulle träffa henne ändå. ...»
»Vi skola varsko henne från att ge sig ut!
»Mig dref han till på benet med kolfven så, att jag
pä en läng stund inte kunde röra mig ur fläcken, och
röt, att jag lurade på honom och . . . men hvad i Guds
namn står på der ute! ...»
Sven hade åter stält upp stalldörren. Ett starkt sken
slog emot honom. Prestgården stod i ljusan låga.
TIONDE KAPITLET.
»Genom flottans nederlag är årets fälttåg afgjordt», sade
Carl nedslagen, der han, i sällskap med Gyllenstjerna,
endast åtföljd af sin lifknekt, Peder Frestare, red landsvägen
fram från Christianstad till Ljungby. »Förbindelsen
med Tyskland är afbruten ...»
»Och ers majestäts plan att förlägga kriget till
andra sidan om Östersjön är icke längre möjlig att utföra.
...» »Hvilken lycka emellertid för landet om striden hade
kunnat blifva öfverförd till fiendtligt område. Hela landskap
här äro förödda . .. folket utarmadt . . . trupperna
sakna det nödvändigaste . . . svälta nästan ihjel. . ..»
»Och ändå händer det dagligen att svenskar, som
varit dansksinnade, plötsligen bli svensksinnade igen och
flykta från fiendtliga armén öfver till oss . . . de vilja

hellre lida brist och med ära dö hos oss, än vara skyddade
inom fästningar och lefva kräsliga med ärelöst folk!»
Ett litet småleende gled öfver Carls allvarliga ansigte.
»Det må så vara», sade han, »men när jag tänker
på huru de sjuke nu ha fått ligga ute pä sädesfälten,
here dagar saknande allt, derföre att dragare felats för
att forsla de stora förråd, som finnas endast fem mil ifrån
lägret, så kan jag med skäl tycka att ställningen är för-
tviflad. ... Jag måste till Ijjungby för att se om inte der-
ifrån något kan göras.» Han satte sporrarne i hästens
sidor och sprängde raskt vidare. Efter en kort stunds
förlopp saktade han likväl farten.
»Må vara att slaget på Ylles-hed gick lyckligt för
oss, så hade denna seger likväl föga inflytande på krigets
gång i det hela.......Ännu ingen utsigt till fred!...»
»Så länge dauskarne hafva Landskrona fästning i
sitt våld, kunna de lätt nog draga till sig nya förstärkningar
. . .»
»Just så . . . derföre ville jag också genast efter slaget
skrida till fästningens belägring ... jag talade med Dahlberg
om att till en början omsluta henne med en lång
båge skansar, hvilken med sina ändar skulle sluta sig
till hafvet. Olyckligtvis var armén otillräcklig för detta
ändamål.... I ett öppet fältslag står jag mig godt med
mitt folk, det vet jag nog, men de fördömda danskarne
vilja inte komma fram ur sina fästningar . .. och skär-
mytslingarna och öfverfallen med snapphanarne reta och
pläga mig mer än jag kan säga ...»
»Jag vet intet annat än att jag får ge mig ut igen
för att få klart hvad man på ett eller annat sätt har att
göra. ... Men se der borta bakom trädtopparne .. .jag tror
skogen brinner ... det är väl något djefvulstyg, som de
satans fribytareskarorna ha för sig igen.»
»Jag ser tydligt ett torn, det är Ljungby kyrka ...
Det är inte skogen, det är gafveln på ett hus som brinner
•.. sjelfva prestgården !»*
Och kung Carl satte sporrarne i sin häst så att han
stegrade sig samt flög fram som en vind öfver gärden
och diken. * Afzelii sagohäfder, tionde delen sid. 2SC.
Skön öllegård, 5

■Ti7':9KI
_ mmm&m
;:;; . I detta ögonblick utstötte Tidemans trupp ett vildt skri.
»Ingen slipper ut!» ropade anföraren, dä prosten
Nissenius yrvaken rusade fram till fönstret. »Jag vet
hvad du gar för, prest. .. . Död och fördert’ åt alla svensksinnade!»
Ater höjdes ett bedöfvande skri och stenar slungades
mot fönstren, der de förtviflade qvinnorna nu också
visade sig.
»Låt det bli tvärdrag, så brinner hela rucklet nei'
som ett nysande!»
En ryttarepistol brände af i samma stund.. Skottet
träffade Tideman, som tumlade baklänges.
Peder Frestare, hvilken sprängt förbi Gyllenstjerna,
höll sig tätt intill konungens sida samt laddade åter det
ännu rykande vapnet.
»Vi äro omringade . .. svenskarne komma!»
I ett nu hade friskyttarne tagit sin anförare emellan
