prester och godsegare hvarken skola så eller plöja jorden,
pä det att svenske kungen ingenstädes skall kunna uppehålla
sig .. .»
»Och på sä sätt de sjelfva icke heller», sade presten
med ett litet leende.
»De sjelfva skola med hustrur och barn samt deras
redbaraste egodelar flytta öfver till Seland, der de rikligen
skola blifva försörjde», menade junkern, i det han bekym-
merslöst säg sig omkring.
»Kung Christian är full af goda löften. Att fresta
på att få dem hållna, derom är det åter igen tu tal. . . .
Men vill ni icke stiga in i min kammare . . . efter en
tröttsam färd behöfver ni säkert också hviia och förfrisk-
ning. Öllegård! ...»
Men Öllegård, som från mangelboden hade varsnat
den främmande, då han vandrade förbi i sällskap med
hennes far, hade först känt en oemotståndlig håg att
springa bort och gömma sig. Sedan hon likväl sansat
sig en smula, i det hon kom ihåg, att hon var stora flickan,
hade hon ordnat sin drägt och sitt hår och stod nu
med klappande hjerta ute på gården, förvirrad samt icke
hörsammande faderns kallelse.
»Hör hon inte, att söta far ropar!» sade Kerstin, som
stack ut hufvudet från boden, tier gårdsfolket var i färd

29
att draga mangeln. »Hvad går åt. henne? Hon ser ju
ut som en pion.»
Kanske var det för att slippa svara som flickan i
denna stund fick liksom vingar, och med den blåa, hem-
väfda drägten fladdrande omkring sig, stod hon plötsligen
framför fadern och hans gäst.
»Med jungfru Öllegård har jag för några dagar sedan
gjort bekantskap», sade den unge mannen, »och jag uppfyller
nu till henne mitt löfte att titta hit. Jag förmodar
att jungfru Öllegård ...»
»Talat om sitt sammanträffande i skogen med en
artig svensk officer», inföll prosten; »hon har just undrat
om edra vägar någon gång skulle bära hität . . . och jag
tror ni bereder henne ett nöje med att smaka på vårt
hembrygda öl.»
Öllegård var nu icke senfärdig med att på en bricka
framställa den begärda drycken, och hållande sig på något
afstånd, lyssnade hon på samtalet, under det hon sysselsatte
sig med linnesömnad, hvilken hon hemtat ur en på
bordet stående korg.
Efter de nyss sagda höfligheterna faun må hända
prosten Nissenius, att han icke hade af nöd att göra någon
synnerlig affär af sin unge gäst. Han tittade på det
fradgande ölet i bägaren och talade några likgiltiga ord
om socknefolket, sommarvädret och utsigten för honom
sj elf och grannarne att få grödan inbergad.
»Ni är lyckligare än flertalet, herr prost, ty i er om-
gifning har kriget ännu icke rasat, och vi skola hoppas,
att den här bygden fortfarande blir skonad», sade ynglingen.
»Amen», inföll presten och kisade fortfarande på
bägaren. »Här i Skåne står det doek i allmänhet ganska be-
klagansvärdt till . . . sorg och nöd är i stad och land,
dock mest i de trakter, som äro belägna vid landamäret. . .
bröd saknas ofta så väl i prestgården som i bondens hydda.»
»Svåra tider ...»
»Det må ni väl säga, vördig prost! Jag hoppas dock,
att dessa pröfniugsdagar snart hafva en ända! . . . Ivung
Christian skulle icke gjort något infall här, derest icke

atom iüüi SSÉfî 't?--
Hi WM i 11 - >■
iW ^
folket, eggadt af adel ocli prester, ansett sig nästan liatVa
handlat oredligt, om det ej sökt återgå till den forna öf-
verheten, hvilken kom till dem med eld och svärd för
att göra sin orätt gällande ...»
»Håll, hall, min unge vän!» inföll Nissenius och
mätte ynglingen med en medlidsam blick. »Hvad vet ni
egentligen om folkets förhållande gent emot danskarne?
Vet ni väl, huru allt tillgått långt innan fejden utbröt?»
»Jag känner nog till huru Christian i många år låtit
bref afgâ till folk och herrar här med löften och försäkringar
... jag vet, att han gifvit nådiga vedermäleu af
sin gunst . . . jag känner också till huru han esomoftast
personligen infunnit sig på kalaser och gillen, eljest ock
genom sina utskickade lofvat och tillsagt med fagra ord,
det han icke ville lida, att ni längre skulle vara under
det svenska ok och träldom, utan han ville gifva er härliga
friheter och privilegier», sade junkern med undertryckt
häftighet, medan han skarpt och stadigt blickade bort
till prestmannen, som med höjda ögonbryn och tillspetsade
läppar tycktes intagen af en viss förvåning öfver den
unge mannens vetskap om ting, dem man i allmänhet
sökte hålla väl fördolda, oeh dem han sjelf med ett och
annat ord nu hade tänkt beröra. »Jag vet också», fortfor
den talande, »att lian jemväl hotat er, derest ni ej
ville underkasta er, då han stod beredd att återeröfra sina
så kallade arfländer, så skulle han icke ens skona barnet
i vaggan ...»
Här gjorde han några sekunder en liten paus oeh
återtog sedan lifligt: »För denna hotelses skull . . . för
denna naturliga fruktan, som en fredlig befolkning måste
känna vid tanken på att se hus och hem sköflade, ömma
band slitna . . . denna svaghet gent emot grymma hotelser
. . . den kommer också att en gång gälla som den
enda medlande ursäkt, då fred blir slutad och rättvisa
skall skipas.»
Prosten Nissenius såg med en hastig, på en gång
forskande och skygg blick bort till den talande, under
det han långsamt förde bägaren till sina torra läppar.
»Ni tycks ha temligen god kunskap om allt, herr officer!
. . . När derföre danske kungen kom med sin väl-

31
rustade armé och vår kung endast så att säga hade en
hand full folk . . . hvem kunde väl då tro, att utgången
skulle medföra segrar ät oss . . . det fröjdar mitt bjerta
att tänka härpå ... låt oss nu derföre tömma en skål
för segraren vid Halmstad, Lund och Landskrona! . . .
Vår unge konungs skål!»
Ollegård, som aldrig hört sin far yttra dylika ord,
lät sömnaden hvila i sitt knä, medan hennes ausigte uttryckte
häpnad och en glad förvåning.
Hon riktade sina ögon bort till gästen, som, sittande
orörlig, liksom han icke bade hört prostens ord, med en
viss tveksamhet började: »Antingen är ni svenska kronan
uppriktigt underdånig eller är ni icke så lätt att genomskåda,
herr prost. . . . Jag kom bit icke allenast derföre,
att jag gifvit mitt löfte till jungfru Öllegård, utan derföre
att jag ville lägga er på sinnet, att ni redligen måtte
hålla tro och lofven till er rättmätiga öfverhet. . . . En
prestmau har sina sockenbors hjertan i sin hand, deras sinnelag
fogar sig efter hans vilja och de dela hans åsigter. . . .
Om prestern a icke burit två tungor i sin mun, skulle
tillståndet i landet varit annorlunda . . . det säger jag er
rent ut, och detta har väckt min rättmätiga ovilja.»
Prosten Nissenius mötte med ett mildt leende den
unge mannens skarpa blickar, under det Öllegård med
glänsande ögon och halföppna läppar i tysthet tycktes
gilla hans ord.
Men skulle då fadern icke gifva något inkast? Plan
var ej van att spara på genmäle, i synnerhet när någon
syntes honom misshaglig, och att vara till hälften beskyld
för dubbelhet, var må hända förtjent, hon kunde icke utan
rodnad tillstå detta infor sig sjelf. I vanligt fall skulle
en. sådan tillvitelse hafva väckt hans harm, ocli nu satt
han mild som ett lam och menlös som en dufva. Och
med hvad rätt talade egentligen den unge mannen dessa
ord med en afgörande kraft, liksom hade han rättighet,
huru ung han än var, att göra gammalt folk förebråelser?
Plvem var då denne främling, mot hvilken fadern
plötsligen hade bytt om sätt och mot hvilken han visade
en respekt, som helt och liållet förbryllade den unga flickan
och fylde henne med en oförklarlig fingést?

»Ånnu är jag ej fullt två och tjugu år», återtog den
talande. »Min lefnadsvishet är icke stor och består blott
deri, att jag älskar sanning och rätt. — —»
»Den bästa vishetsregel, herr officer!»
»Men huru oerfaren jag än må vara», tilläde han,
»har jag haft stora bekymmer och bittra pröfningar. Detta
gör, att jag icke kan befria mig från en känsla af misstrogenhet
gent emot ...»
Den unge mannen kastade härvid en tveksam blick
bort till Öllegård. Kanske skydde han att inför henne
till den gamle själasörjaren komma fram »med ord och
inga visor», ty han tilläde hastigt: »från en känsla af
misstrogenhet gent emot mina medmenniskor. Jag vill
dock gerna tro på redbarheten af er medkänsla för vår
framgång, och jag dricker er derföre till, vördig prost!»
»Jag ser på Ollegård», sade prosten Nissen lus, i. det
han godmodigt nickade mot dottern, »att hon gerna skulle
vara med om att tömma den bär skålen!» Och räckande
henne en bägare, tilläde ban glädtigt: »Nå, åt hvem önska
vi en slutlig seger ?» ^
»Svenskarne!» sade flickan, öfver hvars ansigte flög
en stark rodnad.
»Ni hör nu, eller med er skarpblick, rättare sagd t,
ser ni, herr officer, att denna önskan direkte stiger från
Ollegårds bjerta. Qvinfolkeu bilda sig sällan egna åsig-
ter», tillfogade han skrattande. »Vid hemmets liärd lära
de tänka och deras ord är ofta: ur säck och i påse!»
»Jungfru Ollegård bär i så fäll i sina ögon ett godt
vittnesbörd om er trohet, vördig prost», sade den unge
krigaren glädtigt, i det han räckte sin bägare till flickan,
som fylde den på lekande rand.
»Måtte Herren hålla sin nådiga hand öfver sven-
skarne!» sade nu prosten, som hade rest sig upp, och blickande
3 taket höjde han bägaren.
»Amen!» hviskade Öllegård.
»Lefve kung Carl!»
»Och härmed tackar lian för visad gästfrihet!»
Den unge konungen böjde sitt mörklockiga bufvud
och förde den skummande bägaren till sina läppar.

33
FEMTE KAPITLET.
Ollegårds nyss så rosenkindade ansigte hade blif-
vit blekt. Den förvirring, som uppstått i hennes sinne öfver
faderns undfallande sätt mot denne främling, hade ännu
icke vikit bort, då hon erhöll förklaringen öfver hans
beteende. Med darrande hand stälde hon bort bägaren och hade
svårt att tillbakatränga de tårar, som stego henne i ögonen,
under det hon icke tycktes akta på den häpna öf-
verraskning, parad med angenäm förvåniug, hvilken fadern
under ödmjuka vördnadsbetygelser lade i dagen.
Denne unge krigare, som hon tänkt en gång få helsa
som sin käresta, denne yngling, som skulle skapa sig en
tryggad ställning för att kunna hemföra henne oeh hvilken
hon förestält sig som en jemnbörding — denne var
konungen !
Han, med det brunlockiga hufvudet och de klara
ögoneD, hvars bild hon i sina drömmar så ofta framkallat,
och som stått henne så nära, var i verkligheten
fjerran skild från henne.
Huru förmäten hade hon icke varit . . . huru betagen
af klandervärd dårskap!
Hennes känslor voro fulla af förvirring, der hon med
vördnadsfull bäfvan såg konungen åter intaga sin plats,
under det hennes fingrar famlade efter sömnaden. Pion
fattade icke de ord, som härefter vexlades, hon blef tilltalad
och svarade utan att rätt 'förstå hvad man sagt, och
först då hon i den lilla trädgårdstäppan fann sig gående
utmed konungens sida, kunde hon befria sig från denna
dofva oreda i sina intryck.
»Låt oss slå oss ned här, jungfru Ollegård», sade
konungen, i det han tog plats på en rankig bänk. »Er
far hade rätt, det var verkligen qvaft i kammaren, och
som jag dessutom kom under fund med att jag hindrade
honom skrifva färdig sin predikan, så var det bäst att ge
oss hit.»
Skön Öllegård. 3

34 Konungen makade plats för Öllegärd i det han såg
sig omkring. Denna lilla trädgård, illa skött och med
gamla ruckel och skjul bakom bänken, föreföll honom i
denna stund ganska inbjudande, der han satt vid den
unga flickans sida.
Vid deras tillfälliga möte i skogen, huru barnsligt
öppen hade hon ieke varit, huru språksam och glädtig,,
och nu kunde han knappast locka ett ord ifrån henne.
Och likväl syntes hon honom i denna stund tusen gånger
mera intagande, der hon med nedslagna ögon, med
ett tankfullt, nästan sorgset utseende, till hälften vände'
sig ifrån honom. Han kände dock ett begär att återväcka
denna ’naturliga liflighet, och hau frågade omedelbart efter
orsakeu till henues allvarliga lynne.
»Ers majestät!» stammade Öllegård rodnande.
Det var således majestätet, som kommit henne att
förlora denna öppna glädtighet, hvarmed hon förut hade-
mött honom. Om också kung Carl hade den menskliga
svagheten att sätta högt detta majestät, så var han dock
desslikes en ung man, som inför denna vackra flicka icketyckte
om allt för högt uppresta skrankor.
»Hvad nu, jungfru Öllegård!» utbrast han glädtigt..
»Nej, låt oss för all del icke, i den här lilla lugna vrån
på landsbygden, grubbla vår hjerna med några etiketts-
frågor! . . . Att med munter skämtsamhet fördrifva ett par
timmar kan jag just behöfva. . . . Icke för att jag vanligtvis
är mycket talträngd», tilläde han leende, »men jag
känner ett riktigt behof att språka med er.» En lätt
färgskiftning flög härvid öfver hans solbrända ansigte.
»Se der, uppöfver oss», afbröt han sig; »ser ni, der flyger
en skata, som tagit körsbär ... jag tror vi följa exemplet
och börja med att plundra det här trädet ...»
»Denna hage var förr mycket väl skött», sade Ölle-
gård, i det hon höjde sig på tåspetsarne för att böja till
sig en gren, hvars svällande frukter hon bjöd åt Carl,
»men far bryr sig i dessa tider icke stort om trädgårdsskötseln
. . . det är godt nog som det är att blifva ner-
trampadt, säger han . . . men blommorna har jag vårdat
mig om så godt det stått i min makt.»

35
»Och häri har ni ju lyckats.»
»Der har ni en vacker ros . . . den är frän ett aflägg,
som jag en gång fick pä Ljungby», sade Öllegård, som
redan till hälften hade glömt den rangskilnad, som fans
emellan dem.
»Jag har förut i åratal vistats på landsbygden och
den är mig kär.» Konungen insöp blommans doft i det
han fortfor: »Ja, hvad behöfver väl menniskan mera än
ett enkelt hem och en liten örtagård. Vid ens fotter har
man det man kan odla och skörda, och öfver ens hufvud
det omätliga, som man kan begrunda. Om Försynen hade
stält mig här . . . jag skulle icke klagat. Att bära kronan
är ofta tungt nog. Men jag har också haft en tid
då lifvet lekte.» Och han lutade sig tillbaka och stödde
ryggen mot körsbärsträdets stam samt började förtälja om
sin tidigare ungdom, då han vid moderns hof lefde lugna
och sorgfria dagar. »Jag gjorde nättopp hvad som föll
mig in», sade han, »och särdeles klokt använde jag icke
min tid . . . visst sökte jag en och annan gång få reda
på mången af de åtgärder, som företogos af de herrar,
hvilka i mitt ställe styrde riket; ’den sofver icke alltid,
som blundar’; men helst var jag med omjagter och muntra
fester.» Och nu började hau eu liflig beskrifning om kapplöpningar,
brottningar, målskjutningar och andra manliga,
idrotter. Hans ungdom tog ut sin rätt, hans ögon började
glänsa och hans ansigte fick en ljusning, som om sorger
och bekymmer aldrig hade funnits till för honom.
De gamla jagthistorierna började leka i hans håg.
Han skildrade trollskogarne, dit ännu ingen solstråle inträngt
och der björnarne hafva sina iden i bergskrefvorna.
Huru hade han icke, knappt en aln hög, lyssnat till
historien om bergakungens dotter, som i underbar fägring
villar vandraren från hans led . . . eller huru den snöda
skogsfrun med sin sköna framsida hade kommit för att
värma sig vid jägarens upptända uatteld, och sedan, om
han icke förstått att akta sig, fört honom till säker undergång.
»Och har ni sjelf någonsin sett ett eller annat, som
icke kan förklaras?» Öllegård var en smula andlös, der
hon nu vände sig till honom.

»Hvarken skogsfruar eller bergakungens dotter ha
varit farliga för mig», svarade konungen glädtigt, hvarpå
han något allvarligare tilläde: »fast det nog finnes mycket
underligt till i denna verlden.»
Ifrigt inbegripna i sitt samtal, hade de icke märkt
huru gårdsdrängen, ett stycke från blomsterhagens inhägnad,
hade stannat för att betrakta dem. Härunder hade
ett bredt leende glidit öfver hans ansigte. »Vår egen
prestjungfru, tror jag, håller sig icke heller för god, när
det gäller att tissla och tassla med en ung junker», tänkte
han, och närmande sig långsamt och försigtigt, stod han
snart dold bakom de skjul och uthus, som reste sig bakom
bänken. »I så fall skulle man, min själ, få sig ett godt
skratt!» »Jagt har alltid varit mitt älskningsnöje», återtog
konungen. »Huru ofta har jag icke tillsammans med lekbröder
och kamrater genomströfvat do stora Nerikessko-
garne . .. jag glömmer aldrig mitt barndomshem, Kungsör
. . . skall jag väl någonsin få återvända dit?» Och nu be-
skref han kungsbusets enkla träbyggnad, hvarest han blott
hade plats för några vänner och tjenare, ett koppel hundar
och en gammal björn.
»En lefvande björn?» sade Öllegård och såg upp med
runda, förvånade ögon.
»En riktig lefvande best, som följde mig öfverallt
och som nu går borta på gården, der han vankar omkring
och sörjer mig.»
Carl blickade framför sig med ett uttryck liksom säge
han långt bort i fjerran.
»Jag minnes min sista jagtutfiykt», återtog han lif-
ligt; »det var hos Gustaf Soop på Finnåkers bruk jag då
gästade. På en ort i skogarne, som kallas Oppåsen, hade
jag just stannat, när ett ilbud kom, som underrättade mig
om danska krigets utbrott. I stammen af den väldiga
tall, under hvilken jag hvilade, skar jag mitt namn och
den 14 April 1675.»
Konungen tystnade några sekunder. Han syntes full
af allvarliga tankar, dem Öllegård icke vågade störa, meu
opåtänkt blickande bort till henne utbrast han:

37
»Nej, jag tröttar ovilkorligen ut er med att oupphörligen
tala om dessa jagter . . . för en ung jungfru kunua
de icke ha någon lockelse, medan de för min egen del
löra en mängd kära och märkliga hågkomster i släptåg.»
»Jag glömmer härunder», fortfor han med mulnad
blick, »jag glömmer härunder en dyrbar tid och att jag
sträckt ut mitt dröjsmål längre än jag hade tänkt. — Se,
der borta vid fönstret står också prosten och spejar efter
oss. Medan han skött sitt åliggande, har jag glömt de
vigtiga värf, som kalla mig. Första gången på lång tid
har en dylik försummelse kommit mig till last .. . men
någon gåug älskar man att genomgå de nöjsamma stunder
man upplefvat . . .»
»Det är sant», sade Öllegård, »jag kan mången gång
i tankarne lefva om hvad som händt.»
»Emellertid hoppas jag det icke är sista gången vi
språka med hvarandra .. . hos er, jungfru Öllegård, tycker
jag mig lugnt kunna nedlägga mina tankar. ... Jag börjar
redan nu längta efter den stund, då jag härnäst får återse
er .. .»
Öllegårds ansigte glödde, bakom de skuggande ögonhåren
strålade hennes blickar och groparne i hennes kinder
formade sig till ett blygt småleende.
Hennes fägriug föreföll den unge konungen allt mera
strålande och bedårande, och på hans ansigte syntes liksom
en afspegling af Öllegårds blyga leende.
»Låt någon gång edra tankar följa mig», sade han
sakta, »och nu farväl, skön Öllegård!»
8JETTE KAPITLET.
Bakom skjulet stod gårdsdrängen fortfarande ned-
hukad. Genom en springa kunde han emellertid se fållen af
Öllegårds blåa klädning, som vid bortgåendet frasade
öfver sandgångarne. Först sedan ljudet af de båda bort-

38
gåendes steg hade upphört, skyndade han till stallet for
att der passa på att leda ut den unge junkerns häst.
Stort klok på innehållet af de båda ungas samtal
hade han icke blifvit. Några riktiga kärleksord hade de
icke vexlat, så mycket kunde han likväl granneligen urskilja,
äfvensom att deras vistande i hagen icke skett i
hemlighet, ty han säg huruledes pastorn småmysande kom.
dem till mötes. Att junkern emellertid måste vara en
förnämlig personlighet fattade han också, ty aldrig hade
han väl sett prostfar vara mjukare i ryggen än i denna
stund, der han stod bugande ute på trappan.
Gårdsdrängen ref sig en smula missbelåten i hufvudet.
Att en gång slå Kerstin i näsan med, att jungfru Ölle-
gård och en annan viss person voro lika benägna för
möten och kärlekssnack som trots två stackars tjenare,
på hvilka alla jemt och ständigt hackade, detta skulle
ha varit en riktig fröjd. Och prostfar sedan, som mer
än en gång piskat Sven både gul och blå för att han
funnit honom i Sissas närhet — det skulle ha varit nöjsamt
att se huru han vid dylika små snedsprång skulle
ha betett sig mot sitt eget kött och blod.
Sven började trefva utanpå sin tröja. Hvar han måtte
lägga sin hand, vare sig på armar, axlar eller bröst, så
kände han en viss styfhet och vånda. Han var ju nästan
rent af mörbultad och detta endast derföre, att han på
morgonqvisten hade blifvit påträffad med att genskjuta
Sissa, då hon sprang till ladugården.
Den husaga Sven under årens lopp allt emellanåt
fått undergå, dessa käpprapp, som haglat öfver honom,
hade småningom en smula gallbemängt hans blod.
Han hade börjat med att gräma sig öfver dessa handgripliga
tillrättavisningar, tills han en vacker dag önskat
allt möjligt ondt öfver sitt husbondfolk.
Om han på ett eller annat sätt kunde bidraga till
deras skada, var detta honom icke ovälkommet, och han
vårdslösade nu gerna det arbete, han förut nitiskt hade
uträttat. På detta sätt hade han börjat taga sig en och annan
middagslur, och han svängde hvarken lien eller skötte

89
plogen med den driftighet, för hvilken han förut hade utmärkt
sig.
Han stod nu i stallet bredvid spiltan, der han gifvit
hästen foder, då Sissa i detsamma, med klappande träskor,
kom insusande som en hvirfvelvind.
»Led ut hästen», skrek hon. »Kungen skall rida
sin väg!» »Kungen ... prat! Den der lille spenslige junkern ...»
»Är svenske kungen! ... Kerstin har sjelf" sagt det
■ . . och han har suttit alldeles som en vanlig menniska
och druckit öl tillsammans med husbondfolket ... och han
har förut en dag mött jungfru Öllegård i skogen ... jag
säg ju med egna ögon, dä han kom släpandes efter henne
med den stora löfruskan, som jag se’11 drog fram till
gården . . . åh, jag kände granneligen igen honom!»
Sven klådde sig åter igen i hufvudet. När allt gick
omkring, så var detta besök ganska märkligt ändå.
»Min lif och själ borde inte danskarne få veta, att
prosten gömmer eu räfsvans», tänkte han, der han nu förde
hasten fram till förstugutrappan. »Nu förstår jag hvarföre
vår ärevördige prostfar grinade som en solvarg! .. . Den
ena dagen önskar han allt ondt öfver det svenska följet,
■och den andra är han färdig att krypa på sina bara knän
för den ypperste bland dem ...»
Och nu ansträngde han sina ögon för att genom det
lilla fönstret i helgdagskammaren uppfatta en skymt af
konungen, hvilken hållit till godo med den anrättning Kerstin
hade tillredt. Sedan den dag hon fick silfvernälen,
hade hon icke varit så lycklig och hufvudyr som i denna
stund. Hela huset hade blifvit totalt upp- och nedvändt i
samma stund de båda unga gått ut i trädgården, dä prosten,
sanuingen att säga, i stället för att skrifva predikan,
hade skyndat till köket, förkunnande hvilken förnämlig
och oväntad gäst det var som hade anläodt, Lik en besatt
hade då Kerstin rasat ut för att vrida nacken af ett
par kycklingar, och Sissa hade plockat fjädrar så att de
yrde omkring henne; stekspettet hade kommit fram, ägg
blifvit vispade till en bastant kaka, och i detta stekos,
under detta fräsande och puttrande, återvann småningom

40
prosten den fattning han vid konungens plötsliga uppträdande
nästan varit' pä vippen att förlora.
Och nu gick Kerstin mysande omkring för att passa
upp vid bordet. Hennes gamla, skrynkliga ansigte hade
blifvit blossande rödt, och hon kände sig nästan färdig
att spricka af högmod, då konungen berömde hennes bakverk.
»Gud välsigne det unga, krönta bufvudet!» tänkte
hon, der hon stassade omkring och fylde bägarne, och då
den höge gästen tackade för visad artighet, tyckte hon
att orden enkom voro sagda till henne, och neg så djupt
som om hon aldrig ämnade resa sig igen.
»Ja, vi se hvarandra kanske ännu en gång!» Och
härvid blickade konungen bort till Öllegård. »Men i prest-
hus bruka vanligtvis vara rik välsignelse på barn», tilläde
han glädtigt, »dock här . ..»
»Här vid lag är det icke något undantag», inföll prosten
småleende. »Jag har ännu tre döttrar och trenne söner.»
»Fostras de dä icke i hemmet?»
»Vid krigets utbrott fann jag rådligast att'sända bort
barnen, så att de i lugn kunde växa upp . . . men befaller
icke ers majestät ...» i
»Nej, nej, jag är stort belåten!» Och konungen sköt
ett fat med syltade frukter ifrån sig. »Hvar har ni funnit
denna lugna fristad?»
»Jag härstammar från en gammal adlig slägt, Nicolaus
Nicolai ... och har ännu anförvandter i Sonderburg
pä ön Als», sade prosten, en smula tvekande om han skulle
komma fram med sanningen, men icke vetande huru han
skulle kunna undvika densamma.
»Det är således dit ni sändt edra barn?»
Något förbryllad böjde prosten jakande sitt hufvud.
»Om icke Öllegård, just vid det tillfället dä barnen
måste afresa, hade legat i en svår och långvarig feber»,
svarade han, »så hade hon naturligvis fått åtfölja dem.
Lyckligtvis har Gud hållit sin skyddande hand öfver mitt
