sedt den skyldighet hon egde att tacka fru Coyet för
visad gästfrihet, så fans ju också fru Lykke som hon
måste fästa afseende vid, ty genom det beskydd, hon till-
narrat sig af denna dam, var det ju som hon hade lyckats
utföra det värf man vid danska hofvet hade upp-

—
dragit åt henne och hvilket hon med sä mycket nöje hade
åtagit sig.
Att direkte färdas till Beltorp var dock ieke i Valborgs
smak, utan hon föreslog sin man att taga en liten
sväng om Brogården, för att hos den kära fru Ridderschatz
lätta sitt hjerta samt utforska allt hvad som kunde
vara af vigt för henne att veta. Till följd häraf fann
sig den lilla damen en vacker dag sluten i Valborgs
armar. »Ser jag rätt eller drömmer jag!» ropade fru Ridderschatz
och slog tillsammans sina magra händer, hvarpå
hon utförde ett par af sina sirligaste nigningar då Valborg
förestälde sin man, och som öfverste Elgstjerna var
en ansenlig personlighet der på orten, och hans goda
ekonomiska omständigheter voro väl kända, antog den
lilla damen sitt mest förbindliga sätt, då hon fortfor:
»Jag vet inte hvem jag mest skall lyckönska, herr öf-
versten, som har fått till hustru vår kära, lilla älskade
Valborg, eller hon, som äktat en så framstående man
som herr öfversten ...»
»Jag är der vid lag mest att gratulera», sade öfversten,
i det han förbindligt kysste fru Ridderschatz hand.
»Det gläder mig emellertid att ha gjort bekantskap med
personer, som under Valborgs vistande här på orten
städse omfattat henne med den uppriktigaste vänskap.»
»Vi ha alltid hyst den största beundran», inföll herr
Ridderschatz med hofmannalik bugning och handen på
hjertat. Och nu blef det unga paret infördt i herrskapet
Ridderschatz’ förmak, der de tunga möblerna stodo uppradade
kring väggarna och der unga Regina, som under
tiden hunnit ordna något i sin klädsel, kom det nygifta
paret till mötes.
»Öfverste Elgstjerna hade varit en man, som skulle
anstått min Regina», tänkte fru Ridderschatz. »Det skall
emellertid bli intressant att spörja hvar den listiga varelsen
fångat honom.» Härvid gaf hon Valborg en vänlig
nick, i det hon hörsammade hennes önskan att blifva förd
in i gästrummet, på det att de ostörda måtte fa språka
nied hvarandra. »Ja, somliga personer åro rent at födda ' : .

330
att göra lycka . . . det är nog tu tal om Valborg gjort
sig förtjent af ett gunstigt öde . . . stackars karl !» '
»Hvaråt småler ni, min bästa?» Med denna fråga af-
bröt V alborg den gamla damens tankar.
»Forst och främst öfver nöjet att se er, käraste Val-
»org. . ... Men egentligen borde jag vara er gramse . . .
sedan ni förklädd reste bort här ifrån gården, har man ju
icke det ringaste sport till er ...»
»Åh!» sade Valborg med en liten suck, i det hon
beqvamt kröp upp på en sittbänk, som var belagd med
losa -stoppade dynor, hvilka hon lade omkring sig och
lutade sig emot »Åh, jag hade just icke några angenäma
tidender att förkunna ...»
»Icke? . . . Men ni koin dock till danska hofvet? . . .»
»Deri har ni rätt, goda fru Ridderschatz . . .»
»Och enkedrottning Sofia Amalia skulle ju veder-
gälla er? . . .»
»Den har m också onekligen rätt, men — hon gjorde
det icke ...»
Valborg gjorde en komisk skakning med sitt vackra
lufvud och hennes tindrande mörka ögon hade ett skratt-
lystet uttryck. »Man skall icke sätta sin lit till furstar,
står det i bibeln.»
»Och ni gick miste om er belöning?»
»Jag liar ju sagt er detta, och jag erkänner, att ja<>-
kande mig storligen besviken.» °
Detta var något som fru Ridderschatz granneligen
kunde fatta. »Men detta var ju rent af oförsynt», sade hon.
»Hvad som mest förtretade mig var, att jag deriée-
iiom icke kunde hålla de löften, jag å min sida gaf er,
goda fru Ividderschatz.» Valborg gjorde ett litet uppehåll,
under hvilket hon betänkte, att den värda damen kanske
af mer än en orsak vore bäst att helt och hållet vinna,
hvarfore hon tilläde : »Lyckligtvis är jag dock nu försatt
i en ställning, att jag genom min man nog kan vara
herrskapet till ^ tjenst . . . herr Ridderschatz’ brydsamma
ekonomiska ställning är mig icke helt och hållet obe-
kant . . .»
»Med- knapp nöd draga vi oss fram . . .»

331
»Eu ocli annan handräckning och hjelp tror jag mig
nog kunna utverka . . . räkna med säkerhet derpå, min
bästa fru Ridderschatz.»
»Huru skall jag nog kunna tacka er !» Och två stora
tårar glindrade i fru Ridderschatz blinkande ögon.
»Och när Regina en gäng gifter sig, skall hon icke bli
glömd ...»
»En fattig flicka gifter sig icke lätt ...»
»Äh, vi skola göra vårt bästa för att åvägabringa
ett förmånligt parti ... vi skola slå våra kloka hufvuden
tillhopa», inföll Valborg glädtigt. »Äro vi icke så godt
som grannar. . . . Om icke ett par mils afstånd afskräc-
ker Regina, så hoppas jag hon kommer och vistas hos
mig i sommar och ni också, bästa fru Ridderschatz! . . •
Hvem vet, livad sommaren kan bäi’a i sitt sköte . . .»
Nu var den lilla damen helt och hållet vunnen, och i
ett utbrott af den största tillfredsställelse och förtjusning
omfamnade hon Valborg samt kysste hennes kinder.
»Men jag kan inte glömma enkedrottningens minst
sagd t oförsvarliga beteende mot er . . . att locka ei till
att rent af störta er i fara. . . . Huru ofta ha vi icke
undrat har det gått er . . . mången gång ha vi fruktat
det värsta . . . lyckligtvis var Tideman eu person som
nog kunde skydda er . . .»
»Och jag behöfde också hans skydd!» Härpå berättade
Valborg om sin äfventyrliga färd, dock utan att nämna
om sitt första sammanträffande med öfverste Elgstjerna,
ty detta var ett samtalsämne, som hon icke var särdeles
angelägen om att fru Ridderschatz skulle beröra. »Min
afresa från Beltorp gick emellertid lyckligt för sig
tänk om man der anat hur jag måste resa. land och rike
omkring och att ni så snällt hjelpte mig», tilläde "V alborg,
som var ganska angelägen om att framhålla fru Ridderschatz'
delaktighet i detta äfventyrliga företag.. Jag hoppas
emellertid, att man icke anat den. omväg jag tog hit
till Rrogården ...»
»Nej, visst icke! . . . Emellertid fruktar jag man på
ett eller annat sätt fått någon misstanke om rätta löt
hållandet . . .»

332 Valborg reste sig hastigt ur den halfliggande ställning
hon nyss intagit. »Itätta förhållandet», upprepade
hon. »Hvad menar ni? . . .»
»Att det var i danska ärenden, ni uppehöll er här
på orten.»
. Valborg fäste en skarp blick på fru Ridderschatz’
rörliga ansigte.
»Af hvad orsak har man kunnat fatta en dylik misstanke?.
. . Kan herr Ridderschatz hafva fält något oför-
sigtigt ord?»
»Nej, nej ! . . . Angående edra förhållanden,, nådig
fru, kan ni vara öfvertygad om, att han varit tyst som
grafven . . . för resten har han aldrig besökt fru Coyet,
utan att jag varit honom följaktig. Men allt sedan fru
Lykke reste från Beltorp . . .»
»Är hon icke der?» sade Valborg. Detta var en nyhet,
som särdeles behagade henne.
»Hon har begifvit sig till Holland.»
»Holland?» upprepade Valborg förvånad.
»h ör att vistas hos derstädes boende anförvandter,
säger man . . . men jag har min egen tanke om dessa
anförvandter . . .»
»Rat höra, kära fru Ridderschatz! . . . Ni ser så hemlighetsfull
ut, att ni verkligen väcker min nyfikenhet . . .»
. ®®er n'> kära Valborg», sade fru Ridderschatz, som
hastigt råkade falla in i den gamla förtroliga tonen,1 »en
liten tid sedan ni var rest, några månader eller så der
vid pass, kom en holländare, som hade mycket att uppgöra
och rådgöra om med kung Carl, hvilken då uppehöll
sig på Ljungby, och en afton förde kungen honom i sitt
sällskap till Beltorj}. Den främmandes namn var van der
Heeren, och ifrån första stund lär han haft mycket att
språka med fru Lykke. Den korta tid han sedan uppe-
höll sig på orten var han också en ofta sedd gäst hos
fru Coyet. Då fru Lykke sedermera fram på hösten lem-
nade landet för att bosätta sig hos utrikes vistande anhöriga,
så . . .»
»Så tror ni hon begifvit sig till herr van der Heeren»,
inföll Valborg skrattande. »Nej, allting annat,
snälla fru Ridderschatz! . . . Jag vågar gå i god för den

333
ädla damens strängt dygdiga tänkesätt och oförvitliga
vandel.» »Det oaktadt sä . . .» fru Ridderschatz flyttade sig
något närmare intill Valborg och fortfor hviskande: »så
är det nog till herr van der Heeren hon begifvit sig, utan
att hon derföre behöfver vika frän dygdens väg», tilläde
den värda damen leende. »Jag hör till det slags folk,
som både kan lägga tillsammans och dra ifrån . . . det
behöfs endast fällas ett oförsigtigt ord här och ett der, så
har jag snart hela historien. Och derföre, om icke gamla
märken slå feit, så är van der Heeren herr Cay Lykke i
egen hög person.»
»Cay Lykke!» utbrast Valborg. »Ja, kanske ni har
rätt, och i så fall fick man veta, att det bref jag fram-
lemnade till fru Öllegård icke var skrifvet at hans hand . . .
likaledes kände han nog till att gamla fröken Ulrika Lykke
var saligen afsomnad ... ni mins ju, fru Ridderschatz, att
det var i hennes namn och till följd af hennes sjuklighet
jag lät afhemta mig från Beltorp. . . . Âh, så väl att jag
först begaf mig hit, innan jag sökte fru Coyet! . . . Jag
har naturligtvis varit offer för ett eller annat bedrägeri. . . .
Med fru Coyet reder jag mig nog, härmed är ingen fara!»
Och Valborg gaf till ett glädtigt klingande skratt,
som dock plötsligen dog bort. »Men huru kunde man
falla på idén, att det var i danska ärenden som jag uppehöll
mig här på orten?» frågade hon hastigt.
»Jo, en gång, då jag talade om er, bad fru Coyet
mig aldrig mera nämna ert namn. Det var henne högst
obehagligt, att ni hade vistats i hennes hus, sade hon, och
hon önskade, att icke något ondt måtte ha uppstått till
följd af detta ert besök, ty ni var säkert utsänd från
fiendeland och hon kunde aldrig förlåta sig sjelf, som föit
er i närheten af kung Carl ...»
Det gjorde fru Ridderschatz ett särdeles nöje att säga
dessa små obehagligheter, men de tycktes icke det ringaste
beaktas af Valborg.
»Den der unge björnen», sade hon leende, »behöfver
hon icke oroa sig öfver. ... Ja, kära fru Ridderschatz,
huru förhållandena nu på fcägra månader förändrat sig! . ■ •
Sedan jag firat bröllop i Köpenhamn, kom jag öfver sun-

zm det i samma slup som den blifvande
prinsessan Ulrikas förmälning har jag fått tillåtelse att
göra henne min uppvaktning . . . hon omfattar mig med
särdeles stor ynnest.» Valborg höjde härvid sitt hufvud
och betraktade fru Ridderschatz med en blick af öfver-
lägsenhet, som kom den värda damen att i hast betänka
hela oförsigtigheten af att fälla sårande ord.
»Ja, i det stora hela behöfver ers höga nåd .ieke bekymra
sig om de utlåtelser fru Coyet kan hafva fält och
dem jag dumt nog upprepat . . .»
»iNej nej, det var ju endast svar på tal; för mig var
det högst nödvändigt att känna till dessa yttranden», bedyrade
Valborg glädtigt. »Nå, hvad säger skön Öllegård
om konungens förmälning?.. . .»
»Den måste väl vara henne behaglig, enär hon föregick
med godt exempel . . . hon gifte sig här förliden.
»Den ena nyheten efter den andra!»
»Det var ett ståtligt bröllop, må ni tro, och den rättvisan
måste jag hålla mig till, att en vackrare brud har
man aldrig skådat. Hon lär ha fått en präktig man,
fast han icke har något fördelaktigt utseende . . . men
huru han i alla fall ville låta viga sig vid Öllegård, kan
jag icke förstå! Ni skrattar . . . om jag minnes rätt, så
märkte ni ju under ert vistande på Beltorp, att hon ständigt
rodnade i kungens närhet och följde honom med ögonen,
så fort hon ieke trodde sig bemärkt . . .»
»Och att hon var svårliga betagen», inföll Valborg
leende. »Kungen tror jag också hade sin lilla svaghet för
henne . . .»
»Säg stora svaghet! . . . Först och främst adlades
gubben Mssenius och hans barn ...»
»Adlades! . . . Jag kan just se huru den der Öllegård
höjde på näsan . . .»
»Och sedan fick prosten ett präktigt pastorat . . .»
»Och sedan?» Valborg knep i hop ögonen, medan ett
gäckande leende dröjde pä hennes mun..
»Ja, sedan var jag inte med längre», sade fru Ridderschatz
skrattande. »Men kungen och Öllegård veta
bäst huru det sedan gick till i skogen, ty här snedt öfver
hade de sina möten, det är säkert . . .»

»Hvad säger ni, kära fru Ridderschatz? . . . Detta
är ju förfärligt! ...
»Jag sökte naturligtvis öppna ögonen pä fru Coyet,
men utan resultat. . . . Om hon icke vore en så rik och
ansedd dam, skulle man rent af tro, att hon hade haft
någon fördel af att blunda för detta lindrigast sagdt opassande
beteende. Emellertid har hennes anseende lidit en
liten knäck, detta kan inte förnekas.»
»Och denna högvälborna dam vill nu förhäfva sig till
ett slags domare öfver mig!» Valborg gaf till ett litet
kort skratt. »I sä fall, min bästa fru Coyet, skall jag
icke bli er svaret skyldig.»
»Jag vet, att ni icke kommer att blottställa mig som
er sagesman», sade fru Ridderschatz inställsamt. »Meu
hela orten här var riktigt upprörd öfver förhållandet.»
»Och ett rykte flyger vida omkring . . . och ju vidare
ju bättre, för att till fullo få snäsa henne.»
»Angående denna sak kan ni inte föreställa er huru
knipslugt man gätt tillväga ... på Beltorp låtsades man,
som om trolofningen mellan Öllegård och borgmästare
Aschenborn varit en gammal afgjord öfverenskommelse och
brölloppet uppskjutet till följd af krigstiden. När nu
emellertid en hederlig och ansedd man äktat Ollegård,
har pratet om henne och kungen börjat afstanna och man
vet icke rätt hvad man skall tro . . . men jag, som varit
åsyna vittne till hennes spring i skogen, som ser en smula
längre än dit man pekar, jag säger: det var hög tid att
flickan blef gift, så vida icke hela kärleksaffären skulle
blifvit en visa land och rike omkring.»
»Hvem kunde väl tro detta om kungen», sade Valborg,
i det hon skrattande reste sig upp. »Detta var verkligen
en mängd riktigt uppfriskande nyheter, som jag läi
fick veta. ... Nu skall ni snart komma och helsa på oss . . -
några veckor härefter, ty innan vi på allvar slå oss ned
på Fagerby, måste vi göra en sväng för att uppvakta var
unga drottning ... ja, hennes förmäluing firas nu eu af
dagarne. Jag ville vara med på festligheterna; lmrudana
kan ni tänka, då hennes egna anförvandter rent af blifvit
förbisedda. . . . Emellertid omfattas jag på allerhögsta ort
med stor bevågenhet . . . den unga drottningen har natui-

336
ligtvis sa många gemensamma minnen med mig att spraka
om, i synnerhet från sin höga moders hof . . . men jag
tror mig redan ha nämnt detta för er», tilläde Valborg”
som dock inom sig fann att hon icke för ofta kunde vidröra
ett ämne, öfver hvilket hon sjelf kände den största belåtenhet
och som i verklens ögon gaf henne ett förökadt
anseende. Fru Ridderschatz följde henne också under största
ärebetygelser in i förmaket, der det unga paret snart
sade farväl.
»Jag tänker pä en sak», sade Valborg under färden
till Beltorp; »fru Coyet kan möjligtvis illa upptaga, att vi
här pä orten icke först uppvaktade henne . . . men jag
var sä trött, dä jag kom i närheten af Brogården . . .»
»Din välbehöfliga hvila går framför allt.»
»Men jag vill ogerna såra den ädla damen», inföll
Valborg med en blick af den mest förtjusande räddhåga.
»I så fall nämna vi icke om vårt besök hos herrskapet
Ridderschatz.» »Du förstår då alltid att ordna allt till det bästa»,
sade Valborg beundrande. »Du är mycket klokare och
omtänksammare än jag.»
»Det är som sig bör», sade öfversten skrattande.
»Jaså, du vill öfverraska fru Coyet? . . . Ja, smyg dig då
in före mig . . . jag väntar gerna några minuter här utau-
för.» \id dessa ord skyndade Valborg, kanske icke utan
en smula hjertklappning, in i det välkända, stora gemaket,
der fru. Coyet efter middagen i en hvilstol höll på att
samla sina tankar. Dessa voro af en temligen djupsinnig
beskaffenhet, ty hon hörde icke Valborgs steg. Först
då denna fattade hennes bada händer, slog den gamla
damen med ett förskräckt uttryck upp sina ögon. Med
en afvärjande rörelse reste hon sig. Hennes gamla ansigte
hade ett förvirradt uttryck, liksom ansåge hon Valborg
höra till de funderingar, i hvilka hon nyss fördjupat sig.
»Så obehagligt!» mumlade hon.
»Ursäkta att jag kanske allt för brådstörtadt har närmat
mig ... jag smög mig osedd hit och ville på detta
sätt gerna kringgå den vanliga formaliteten med att låta
anmäla mig. Mitt första besök här på orten gäller naturligtvis
först och främst er, fru friherrinna!»

337
Valborg slog sig ned bredvid fru Coyet, som hon
med mildt våld äter nödgade att taga plats i hvilstolen.
»Åh, huru jag längtat hit! . . . Jag har fruktat, att ni,
nådig fru, var sjuk, efter som de budskap jag sände, med
flitig anhållan om att få några rader till svar, helt och
hållet lemnades obeaktade. . . . Icke fått dessa skrifvel-
ser? . . . Ja, i dessa tider hör sådant ej till ovanligheten.
. . . Jag tröstade mig också ibland med föreställningen
om att mitt bref, eller att ert svar, fru friherrinna,
på ett eller annat sätt förkommit. . . . Kan ni tänka er»,
fortfor Valborg, i det hon lutade sig tillbåka mot den höga
karmstolens ryggstöd och under det hon med utsöktaste
behag viftade sig med den mångfärgade solfjädern, »kan
ni tänka er mitt missöde . . . då jag kom till Köpenhamn,
var min kära anförvaudt, min saknade fostermoder, länge
sedan saligen afsomnad. Det bref lion afsände för att
hemta mig var öfver dag och år gammalt ... ni kan inte
föreställa er min stora sorg och saknad . . . men inte nog
härmed, den förlägenhet jag kände vid att finna mig ensam
och värnlös . . . lyckligtvis egde jag vänner och be-,
kanta och genom deras försorg fick jag återtaga den anställning
jag lenmat vid hofvet. . . . Naturligtvis tvekade
jag en smula, ty mina sympatier drogo mig hit tillbaka
igen; jag skref också härom, men dä jag icke erhöll något
svar, var jag nödtvungen att antaga det gjorda anbudet.
Men nu skall ni få höra det bästa.» Valborg gjorde
en liten paus, i det bon betraktade fru Coyet med en skalk-
aktig blick. »Jag gör som barnen», fortfor hon, »då de
förtära något läckert, gömma de alltid det bästa till sist
■— ja, högvälborna fru friherrinna, jag är gift . . . lyckligt
gift! . . . Under en hoffest gjorde jag min blifvande
makes bekantskap . . . för omkring fjorton dagar sedan
firades värt bröllop . . . prinsessan Ulrika, vår blifvande
nådiga drottning, samt enkedrottning Sofia Amalia gåfvo
med sin höga närvaro en verklig glans åt vår vigselakt.
Och nu, vördade fru friherrinna, genom min make, som
är befryndad med ers höga nåd, vågar jag kanske vara
nog dristig att också räkna mig tillhöra detta skyldskap . . .
ni har städse omfattat mig med den största bevågenhet,
också kan jag aldrig nog tillfyllest aflägga min tacksägelse!»
,, ", ^
Skön OU egard. ' 99
u~i

ÄiWHiiiu:
Och härvid förde Valborg med djupaste vördnad och
ödmjukhet den gamla damens hand till sina läppar, under
det fru Cojets ögon hade ett något stirrande uttryck, liksom
vore hon ännu en smula sömndrucken.
Var hon verkligen vaken ? kivad var det för nonsens
Valborg pratade? Huru hade hon dristat träda inom
fru Coyets dörrar?
Denna sista tanke klädde den gamla damen i ord,
under det hon reste sig upp för att helt kallsinnigt af-
1 ägs na sig, dä hon å nyo kände sig fasthållen af Valborg,
som ännu en gång nödgade den ädla damen att
taga plats.
»Dristat mig hit», upprepade Valborg leende. »Om
hela verlden klandrar er öfverseende svaghet gent emot
Öllegård Nissenius . . . eller von der Wettering, som jag
tror hon se’n kallades ... om hela verlden klandrar ers
höga nåd, så är ett dylikt missbilligande icke min sak . . .
tvärtom är det mig ett sant nöje att visa er, det ett
dumt prat icke det ringaste inverkat på mig, och jag
har just skyudat hit för att betyga er min högaktning
och vördnad.» Fru Coyet satt som förstenad. Hon kunde hvarken
röra en lem eller säga ett ord, hon kunde knappast blinka
eu gång. »När nu Öllegård lyckligt och väl är gift, så dör
nog det förargliga talet bort ... låt oss hoppas det bästa»,
tilläde Valborg, i det hon med en liten smäll fälde
tillsammans solfjädern.
O, ännu hade icke någon inför fru Coyet vågat vidröra
detta ömtåliga ämne! Hennes händer började att
skälfva af harm, och den häftiga sinnesrörelse hon erfor
kom henne att maktlös sjunka tillbaka mot hvilstolens
mjuka kuddar.
»Ja, låt oss språka om något som är angenämare!»
fortfor Valborg, som nu lutade sig framåt och med en
artig åtbörd sköt den med guldbroderier och silke rikt
utsirade pallen under den gamla damens fotter. »Jag förmodar
ni nyligen haft underrättelser från min kära franka,
fru Öllegård Lykke, eller som hon numera kanske kallas
fru vau der Heeren?»

Valborg smålog. Hou bade således rätt i dama »b
gissning, ty öfver fru Coyets ansigte flog en latt iarg
skiftning, medan hon med ett uttryck af bestörtning såf
upp till den unga dämen, som fortfor. _
»En trofast kärlek fick härigenom sm lon . . . huru
jag gläder mig å den kära fru Ollegårds vagnar!...
'Och Cay, som man trodde vara förgången i elände ...
ja, efter som man visste att denna un erra e se F
'högsta skulle oroat hans hustru, så skref man i ha
namn ett bref till henne, hvilket jag fick i uppdrag att
aflemna. Detta var visst icke ratt, men det skedd g
afsigt, för att lugna stackars fru Ollegård. . • ■ _ 3 t>
emellertid vetat utaf sanna förhållandet, skulle jag -
lemnat fram denna skrifvelse, så mycket ar saker . . . .
Att efterapa herr Cays handskrift var i aila fall ett bedrägeri
och den goda afsigten kan knappast verl
säktande. Åtminstone för min del är dét mig omojhgt
att i något hänseende gilla ett dylikt forande bakom lju
set Jag blef både ledsen och ond, då jag erfor ratta
förhållandet samt att man anlitat mig for att ofverbrmga
falSkvSo?gtegi härvid den gamla damen en så öppen
och klar blick, att hon började känna sig heiUatt om
hjertat. Kanske, när allt kom omkring hade ngn icke
skäl att misstänka det Valborg gått ßen|ns ärende^
Denna förutsättning grundade sig ju foir reelten utesluUude
pä de båda nyss omtalade brefven, ofver hvilka hvait for
sig nu lemnats en ganska nöjaktig förklaring.
v|ldiga förhållandet, så hade man «nsskant Valborg^
Detta föranledde doek icke ett has igt_ omslag iden ga mla
damens uppförande; hon behöll allt jemt en| J1SS ”
och köld i sitt sätt, ty hon kunde icke.genaj ghimma
den sårande häntydmng Valborg tillåtit sig
Särd»JagtUr' -tet skäl att betvifla edra ord», sade fru
C°ye»Af livad orsak ni skulle fra detta kan jag ic|
förstå», inföll Valborg lifligt. »Ja, tank att Cay Lykke
slutligen skulle komma i tillfälle att soka upp bi akta
vif! Tänk om man i Danmark p& allerhogsta ort

Äsmsmiiui.
Jt i lit- .ran hade eu auiug härom, så skulle nog förföljelsen på ett
eller auuat sätt börja igeu. Nej, lita på mig, jag kommer
icke , att förråda uågot! . . . Dertill står jag i allt
for stor tacksamhetsskuld till fru Lykke och till er också,
högvälborna fru friherrinna, ty ni omfattar mig ju fortfarande
med ynnestfull välvilja? ...»
. Tänk om Valborg genom att förråda Cay Lykkes
vistelseort - eu vistelseort och en. ändring i sitt öde, som
han var så angelägen om att dölja ■— täuk om hon kunde
göra honom någon skada och på detta sätt bringa ofärd
ofver den af fru Coyet så högt älskade fru Öllegård?
Menlos i sma åsigter om menniskor och förhållanden,
kände sig den gamla damen ytterst förskräckt. Det var
kanske så godt först som sist att ställa sig på vänskaplig
fot. 1
»Ja visst, ja!» . . . mumlade hon. »Jag omfattar er
städse med den största välvilja!»
»Men här sitta vi och språka om nytt och gammalt»,
sade \ alborg, som endast med möda kunde qväfva ett-
litet triumferande skratt, »och för det angenäma i vårt
återseende glömmer jag alldeles . . . men se här lia vi ju
min kärälsklige make.»
»Erik Elgstjerna . . . nå, jag må säga! . . . Min käre
trande, ni är dä ...»
»Genom äktenskapets band i Guds namn förenad med
V alborg Ltitzow ...»
Den unge öfversten hade närmat sig fru Coyet, hvars
hand han vördnadsfullt förde till sina läppar.
»Måtte Herren välsigna er och låta sin helige Ande
ledsaga er, så att ert lif varder både till hans ära och
er egen välfärd!»
»Amen!»
Fru Coyet hade väudt sig till deu unge maken, hvil-
ken allt ifrån barndomen legat henne ömt om hjertat.
För tryggandet af hans välfärd önskade hon nu af hela
sin själ, att \ alborg måtte vara honom värdig, och den
välsignelse hon nedkallat ofver det äkta paret hade skett
under stor andakt. De stridiga sinnesrörelser, hon den
senaste fjerdedels timmen hade erfarit, komme henne emellertid
att känna sig ytterst kraftlös. Hon bief af Val-

341
borg nödgad att intaga en halfllggande ställning, och medan
