lika som det föregående. Danskarne innehade
Landskrona och Christianstad, svenskarne deremot Malmö
och hela landet.
Damerna pä Beltorp omfattade med intresse de budskap,
som fördes till dem från den yttre verlden. Ett
grannfolk — herr Ridderschatz med hustru och dotter -
hvilket emellanåt tagit fru Coyets gästfrihet i anspråk,
skulle nu, då vägarne frusit till och ny snö var fallen,
komma för att stanna några dagar, hvilken tilldragelse
firades med en bastant middagsmåltid och muntert glam.
Under danska väldet hade herr Ridderschatz’ förfäder
haft så väl rikedom som makt, men då han i ungdomen
förslösat sin arfvedel, hade han blifvit en utarmad man,
som med sin familj skulle dukat under, derest icke fru
Coyet af gunst och nåd upplåtit åt honom en under Ljungb
lydande mindre gård.
Middagen var länge sedan intagen. Värdinnan hade
jemte sina gäster i det stora gemaket slagit sig ned kring
det kostligt skurna ekbordet, som höljdes med en blå
duk af finaste holländska linne, på hvilken man stält
tunga silfverskålar fulla med bakverk, hvilket damerna
läto sig väl behaga.
»När jag kommer till er, ädla fru Coyet, kan jag
inte låta bli att tänka på paradiset», sade fru Ridderschatz,
i det hennes små ögon blickade upp till den gamla
damen liksom såge hon i henne en engel.
»Man kan inte för ofta tänka på lustgården, me»
ätt vid denna likna min boning, fruktar jag är syndigt»,
genmälde fru Coyet och såg sig eu smula förskräckt omkring.
»Ja ja!» utropade fru Ridderschatz, som icke tycktes
ha hört sin värdinnas lilla invändning, »ni har rätt,
ädla fru, man kan inte för ofta tänka tillbaka på de»
stora härligheten och allt livad vi för syndens skull hafv®
förlorat. Här finnes likväl uteslutande endast en återspegling
af allt hvad som är godt. . . . Och nu har ert
ädla hjerta», fortfor hon, »kommit er att upptaga prosten

Nissenii dotter. ... Hvad jag tycker hon skall känna sig
tacksam och lycklig! ...» Och den värda damen blinkade
hastigt, i tydlig afsigt att tillbakahalla nagra tarar.
»Ingen känner bättre än jag er godhet, fru Coyet»,
fortfor fru Ridderschatz, i det hon förde handklädet till
sina ögon. »Om vi också lefde i öfver hundrade år, skulle
vi aldrig kunna afpläna oss vår tacksamhetsskuld.»
»Kära fru Ridderschatz, låt oss för all del icke orda
härom!» . ...
»Deraf hjertat fullt är ... men hvilken präktig vat-
nad i lilla Öllegårds drägt ... allt hvad hon egde i klädväg
blef naturligtvis uppbrändt.. . ja, åter ett bevis pa
ert goda hjerta! . . . En af henue ändrad drägt från er
egen ungdomstid. Åh, jag förstår, jag förstår! . . . Detta
är en rob, som vid en hoffest en riktig högvälboren jungfru
kunde vara stolt öfver att bära.» Och fru Ridderschatz,
hvars styfva kjortel frasade omkring henne da hon rörde
sig, närmade sig Öllegård för att taga i närmare ögon-
sigte den gåfva hon nyligen erhållit och hvilken varit
särdeles välbehöflig. Den unga flickan, der hon satt i
fönstersmygen, svarade likväl temligen förströdt på hennes
frågor, ty hon lyssnade till det samtal, som tördes borta
vid bordet, der herr Ridderschatz förtäljde att kung Carl
föregående dag skulle hafva tagit sitt högqvarter på Ljungby.
»Kriget har så godt som upphört af sig sjelft», sade
den gamle adelsmannen i det han förde till sina läppai
en gyllene bägare, fyld med eldigt spanskt. vin. »De
hetsiga furstarne längta hvar för sig efter vinterhvna»,
återtog han. »Också lär Gyldenlöve ha från Bohuslän c ra
git sig till Norge. igen. Men fastän krigsrörelserna al-
stannat, så finnas snapphanarne qvar, och dessa lara harja
och plundra värre än någonsin.»
»Krist gifve kung Carl kunde få makt med dem.»
suckade fru Coyet. ,
Ett litet ironiskt leende for öfver herr Ridderschatz
tunna läppar. »Så länge befolkningen är danskt sinnad,
har detta sig icke så lätt», sade han.
»Men är detta ännu förhållandet?»
»Jag är fullt öfvertygad härom», genmälde herr Ridderschatz,
som med välbehag smuttade på sitt vm. » enna

94
skåningarnes visade förkärlek har också kung Carl straffat
med att pålägga dem dryga gärder. Han använder icke
längre mildhet, såsom i förstone ... i synnerhet straffar
han de socknar, i hvilka snapphanarne hafva sina tillhåll.
Så till exempel har han utfärdat en kungörelse, att för
hvarje svensk, som af snapphane mördas, skall socknen,
der mordet är begånget, böta tusen riksdaler och hvar
tionde, stundom hvar tredje sockenman efter lottkastning
nedskjutas.» »Jag har förut hört talas härom___ Åh, det är likväl
förfärligt!» Fru Coyet syntes helt uppskakad.
»Håret reser sig på mitt hufvud!» bedyrade snyftande
fru Riddersehatz, och fru Coyet blickade bort till henne
med ett uttryck som ansåge hon, att i dessa förfärliga tider
hvad som helst kunde tima utan att det vidare skulle
förvåna henne.
»Men det är en stränghet, som säkert är af nöden
påkallad», inföll fru Lykke, som lugnande lade sin hand
på sin åldriga väninnas axel. »Jag finner vi kunde språka
om något trefligare», tilläde hon.
Men herr Ridderschatz tycktes säkerligen anse samtalsämnet
vara särdeles i sin smak, ty utan att lägga
märke till den erhållna uppmaningen fullföljde han: »Må
så vara att stränghet är påkallad, men grymhet bör väl
icke utöfvas. Jag förmodar att herrskapet hört talas om
öfverste Ramsvärds bedrift? ... Inte! ... Jo, för några
veckor sedan omringade han med etthundrafemtio man en
kyrka, i hvilken gudstjenst hölls. Under hotelse att bränna
kyrkan befalde han presten att utmärka hvilka bland
församlingen som vore snapphanar. Presten nämnde då
tolf bönder, hvilkas öde man lätt kan gissa.»
»Ni talar endast om svenskarnes grymhet», inföll
fru Lykke, »men ni tyckes glömma de orsaker, soni
drifva dem härtill! Kom i håg huru enskilda svenska
soldater och truppafdelntigar gång på gång blifvit öfver-
raskade, fångade, omenskligt stympade och nedskjutna .. ■
kom i håg huru dessa fribytarskaror fara fram med eld
och svärd ... kom i håg huru de i böljan på detta år
togo de sönderhuggna svenskarnes lemmar och stoppade

dem under isen pâ Finja-sjön! ... Det är dessa och otaliga
andra illbragder som reta svenskarne till hämnd och drifva
kung Carl att öfva stränghet, när mildhet icke tyckes
hjelpa.» »Men detta vedergällningssätt framkallar hos bönderna
en ännu större hängifvenhet för Danmark ... det var bara
härtill jag ville komma!» ropade den gamle adelsmannen.
»När de tvingas att ange sina bästa vänner ... den ena
korpen hugger inte gerna ut ögat pä den andre . . . så
vete tusan om det inte måste vara dem lika kärt att
tillhöra kung Christian som kung Carl!»
Herr Ridderschatz tömde småleende bägaren, och i
sin ifver att försvara sitt påstående, aktade han icke på,
att hans hustru flera gånger så omärklig som möjligt stött
till hans fot.
Under dessa ganska skarpt vexlade ord sköt en liten
forskande blixt ur fröken LützowS ögon bort till herr
Ridderschatz, medan hon med möda tillbakahöll ett litet
småleende vid åsynen af det synbara bryderi, hvari den
gamle adelsmannens hustru befann sig.
»Åh, li vilka rysligheter!» ropade hon. »Kära fru
Lykke, jag kan inte fatta huru ni kan ha mod att skildra
allt detta!»
»Ha mod», upprepade fru Lykke. »I så fall finner
jag att herr Ridderschatz troget stått mig bi», tilläde hon
leende. »Han pratar alltid en hop tok!» erkände hans äkta
hälft. »Jag föreslog för resten annat samtalsämne, men som
förslaget icke antogs, har jag endast gjort mig flit om att
bevisa, det kung Carl orättvisst skyldes för en gry™ ej>
som endast är nödvärn ... en stränghet, som är påkallad,
så vida icke landet helt och hållet skall upplatas ti 10
och plundring.» .
»Måtte vår Herre hålla sin nådiga hand öfver oss.»
suckade fru Coyet.
»Fru Lykke förstår då riktigt.konsten att skramma
llpp folk!» . .
»Allt bättre och bättre!» Fru Lykke skrattade hjenligt.
»Men hur ni än behagar tyda mina ord, fru Kidder-

ii,
»!■ :i| ' schätz, sâ finner jag att ofvanpå de förfärliga grymheterna
lite sötsaker skall smaka godt.»
Den vändning saken tog tycktes högligen behaga fru
Coyet, och kanske icke mindre fru Riddersehatz, som, under
begäret att öfverskyla de tänkesätt hennes make ganska
öppet gifvit tillkänna, med fru Lykke hade sökt väcka
en ordstrid, i hvilken hon kände sig komma till korta.
Senare pä qvällen egnade hon emellertid sin make
en ganska allvarlig sparlakanslexa. »Om jag inte sä väl
förstode mig på fru Coyet», sade hon bland annat. »Om
jag inte grät och ängslades med henne, och höll med
henne, om hon så skulle säga att månen vore grön, skulle
du min sann få se huru det då torde gä med oss. . .. Jag
tycker du af gammalt borde veta, att man här på stället
betraktar kung Carl som en halfgud !... Men när du
har druckit ett par bägare vin, så är ditt förstånd borta,
och vore jag inte den som förstod att afvärja dina dumheter,
så skulle vi snart mista vårt lilla brödstycke och
andra vedermälen af gunst, och du skulle som stafkarl
bettlande få vandra omkring till hvar mans dörr!»
»Men jag säger ändå hvad jag tänker», muttrade
herr Riddersehatz, som råkat i en icke särdeles medgörlig
sinnesstämning, »och jag vidblir det jag sagt.»
I FJORTONDE KAPITLET.
if »Jag tror att ni, liksom jag, inte tycker om att ständigt
sitta inom fyra väggar», sade jungfru Liitzow med
ett huldt småleende, i det hon följande morgon ute i trädgården
sammanträffade med herr Riddersehatz.
»Således finnes det likstämmighet i våra tycken i»
Den gamle adelsmannen gjorde en sirlig buguing.
»Kanske mera likstämmighet än ni föreställer er.ï>
Valborg hade lagt en viss ton vigt på dessa ord, i detsamma
hon kastade en blick på honom, hvilken hade

97
den mest förbryllande verkan och som kom herr Ridder-
schatz att plötsligen känna sig ett tjugutal är yngre till
sinnes. Lik en riddersman sans peur et sans reproche utbad
han sig nu nåden att få vara hennes kavaljer och
eskortera henne.
Valborg drog hufvan ner i pannan, der vimlen lekte
med några blonda lockar, och sänkande blygsamt ögonlocken,
genmälde hon: »Om ni icke tror, att er ädia maka
illa upptager detta artighetsbevis.»
»På intet sätt», bedyrade herr Ridderschatz, smickrad
öfver att en så vacker flicka tycktes anse honom vara en
farlig karl, hvarefter de började vandra fram och tillbaka.
Solstrålarne gnistrade mot den tillfrusna snön och
flvittrande sparfvar slogo sig flocktals ner i närheten af
herrskapsbyggningens förstuga, der man ett stycke ifrån
satt ut några sädeskärfvar.
Sedan herr Ridderschatz en stund gjort sig angenäm
genom att spräka om väder och vind, om grannskapsfolk,
om forna dagars festligheter och jagtpartier samt nutidens
bristande umgängeslif, en följd af de svära och oroliga
tiderna, så höjde Valborg åter sina ögon och tillstod, att
hon åtminstone för sin del icke kunde klaga, så länge
himlen förunnade henne att någon gång få språka med
likstämmiga menniskor. »Herrskapet är ju så närbeläget
boende», sade hon, »att dess medlemmar, utan att löpa någon
egentlig fara, emellanåt kunna begifva sig till Beltorp.»
Flickan är en särdeles angenäm personlighet, tänkte
härunder herr Ridderschatz, och då hans hustru nu också
tillkom, väl ombonad i en pelsfodrad, sliten salopp, var
det i den mest älskvärda sinnesstämning som den gamle
adelsmannen fortsatte det började samspråket.
»Jag har verkligen fäst mig vid er båda», sade Valborg
med ett blygt ögonkast.
Ehuru hon var en fattig flicka, var hon likväl af
en så förnämlig slägt, att de båda makarna icke kunde
underlåta att sända henne ett uppmuntrande småleende.
»Till följd af denna min förkärlek», fortfor den uuga
fröken, »dristar jag mig att i största förtrolighet säga
uågra ord, hvilka vid de åtskilliga tillfällen vi sarnman-
fräffat mer än en gång runnit mig i hågen.»
Öllegård. "

____ i . ■
»Ja, rent språk, det är just i min smak!» inföll lierr
Ridderschatz, medan hans hustru gaf honom en liten
skarp blick.
»Och utan att herrskapet måtte misstycka denna min
inblandning ?»
»På intet sätt!» ropade fru Ridderschatz, som kände
sig plågad af nyfikenhet.
»Ingen kan högre än jag beundra uppriktighet», återtog
Valborg, »men jag anser, att under vissa förhållanden,
som till exempel här i huset, är det mera öfverensstäm-
mande med klokheten att icke allt för öppet uttala sina
åsigter.» »Deri har ni rätt!» samtyckte fru Ridderschatz lifligt.
»Det gillar jag åter igen icke», invände hennes man;
»sådant kallar jag falskhet.»
»Nu äro vi två mot en; få se om vi ej skola vinn»
öfvertaget.» Valborg kastade härvid på honom en blick
full af bedårande skälmskhet. »Herr Ridderschatz, ni liar
ofta icke allenast häntydt på, utan äfvenledes öppet uttalat
er förkärlek för danskarne och det gamla styrelsesättet. J
här på stället hyser man emellertid alldeles motsatta tänkesätt
... för att icke stöta sig med sin omgifning . . •
det är ju obehagligt att framkalla en brytning . . . b&r
man ...» »Bör man tjuta med ulfvarne,, menar ni!» inföll herr
Ridderschatz skrattande.
»Just så!»
»Är det icke detta jag alltid sagt», sade fru Ridderschatz,
hvars lilla magra ansigte nickande vände sig
mot Valborg. »Jag har väl öfver tusen gånger uppmanat
honom till försigtighet, men han hör aldrig på det örat-
Man behöfver väl inte oupphörligen liksom stöta i basuß
med hvad man tänker ...»
»Härtill ser jag icke något nödtvång», biföll Valborg
småleende. ,
»Fru Coyet var i går afton en smula uppskrämd at
edra yttranden, herr Ridderschatz», återtog fröken Lützo"'
efter en liten tystnad. »Jag hörde henne yttra till ^
Lykke, att det skulle vara henne obehagligt, om hon, t>

följd af edra åsigter, skulle anse sig nödgad att undvika
ert umgänge.» »Ah, sä han ställer till för oss!» mumlade fru Rid-
derschatz. »Jag blandade mig då i samtalsämnet», fortfor Valborg,
»och dristade genmäla: Herr Ridderschatz’ åsigter
i all ära, så äro de ju icke af den ringaste betydenhet!»
Den gamle adelsmannen gaf Valborg ett förtörnadt
ögonkast, medan hans hustru, derest den snäfva saloppen
hade tillåtit henne en obehindrad rörelse med armarne,
skulle hafva omfamnat flickan.
»Ni har räddat oss!» ropade hon.
»Och jag vågade desslikes tillägga», återtog Valborg,
»att herr Ridderschatz’ uttalade åsigter säkerligen snarare
härledde sig af motsägelseanda än från verklig öfverty-
gelse.» »Ni är oförliknelig, jungfru Valborg! . . . Han kan
nu när som helst börja föra ett mera behagligt tal. . . .
Er fyndighet har räddat oss från svåra bekymmer . . .
jag vet sannerligen icke, huru jag nog skall kunna tacka er!»
»Man kan stundom vara i behof af sina vänner . . .
jag är må hända en smula egennyttig, ty jag tänker redan
på att bedja om en återtjenst ...»
»Tag oss helt och hället i anspråk!»
»Som jag flera år uppehållit mig i Danmark och
nyligen är anländ clerifrån, har jag derstädes vänner och
bekanta, med hvilka jag stundom gerna vill meddela mig.
Att här på stället stå i beröring med personer i fiendtligt
land, torde icke lemnas mig tillåtelse eller kunde åtminstone
väcka ett obehagligt uppseende. Endast med största
svårighet och med fara att blifva upptäckt har jag i hemlighet
erhållit och afsändt ett budskap.»
»Således skulle ni önska? ...»
»Att genom herrskapets välvilliga försorg få mottaga
eller aflemna en och annan skrifvelse.»
»Om dessa budskap icke kunna lända oss till skada ...»
»Hvarken mig eller er, ädla fru Ridderschatz», inföll
Valborg lifligt, »Min franka, fru Lykke, skulle tör hända
ogillande upptaga, derest hon såge mitt sinne allt för
jettradt viel forna förhållanden. Beflitande mig om hen-

100
nes gunst, hvilket är min skyldighet, är jag naturligtvis
angelägen att, så vidt görligt, undvika framkallandet af
hennes ovilja, hvilken tör hända icke skulle uteblifva,
derest hon . . . derest hon ...»
Valborg stammade och säg så brydd ut, att fru Rid-
derschatz med ett förstulet småleende inföll:
»Derest bon komme under fund med edra små hjerte-
angelägenheter. Ab, jag förstår! För mig behöfver ni
emellertid icke förskräckas . . . jag är inte den som för
på tungan allt hvad jag liar i sinnet!» Herr Ridderschatz
fick härvid åter en hastig sidoblick. »Kan jag derföre
gagna er med en så obetydlig tjenst som främjandet af
ett och annat budskap, vill jag ej undandraga mig detta.»
»Mottag mina hjertliga tacksägelser», sade Valborg
och utförde härvid en ödmjuk nigning.
Fru Ridderschatz, som i flydda bättre tider sjelf strängt
hade blifvit tillhållen artighet samt haft en särskild lärare
i den ädla nigningskonsten, kunde icke annat än gillande
betrakta den mjukhet i lederna och det behag, den unga
flickan utvecklade vid sina höflighetsbetygelser gént emot
äldre folk.
»Jag kau förstå, att den som skall främja dessa underrättelser
till edra vänner är någon utskickad från Danmark.
. . . För en sådan person är det tryggare att komma
till oss på Brogården, som ligger mera ur vägen, än till
Beltorp, der samfärdseln med Ljungby städse är flitig.. '.
Att medelst denna omväg undvika spejare, tror jag kan
blifva lätt nog . . .»
»Ni inger mig stort lugn, nådig fru . . . och jag hoppas
att herr Ridderschatz ...»
»I detta fall lofvar jag att icke yttra ett ord .
jag bryter aldrig ett löfte!» Den gamle adelsmannen lade
bedyrande handen mot bjertat, men då nu ett par af gästerna
tillkommo för att njuta af det vackra vintervädret,
kunde Valborg endast sända honom en af sina mest för'
trollande blickar.
Under dagens lopp förstod emellertid fru Ridderschatz
att afböja alla samtal rörande så väl svenska som danska
angelägenheter, och skymningsstunden hade nalkats, utaQ
att man vexlat några skarpa ord.

101
Vid den tända brasan hade fru Cojet jemte sina
gäster slagit sig ned, och man höll som bäst på att bjuda
omkring stekta äpplen, då man anmälde att kung Carl
hade anländt på besök.
I samma ögonblick bief en stor uppståndelse, och
ljusen i de stora armstakarne hade nätt och jemt hunnit
blifva tända, då konungen inträdde.
Det låg ett blygt, nästan förläget uttryck i hans
ansigte då han varsnade sig omgifven af det- vördnadsfullt
helsande sällskapet. Ett drag af nöje upplyste emellertid
hans panna då han hland dessa till en del obekanta personligheter
upptäckte Öllegård, som rodnande och förvirrad
hade dragit sig bakom fru Lykke. Herr och fru
Ridderschatz med dotter hade emellertid blifvit förestälda
och fru Coyet i ödmjuka ordalag anbefalt dem åt konungens
nådiga gunst, då Carl med en liten rörelse af otålighet
bad att lians närvaro icke måtte verka störande.
»Som en bland edra gäster, fru Coyet», sade han
vänligt, »ansåg jag mig förpligtigad att, genast efter min
ankomst till Ljungby, göra er min uppvaktning, och med
er tillåtelse tager jag mig i allsköns trefnad plats vid
er brasa!» »Värdigas ers majestät tömma en bägare vin!» bad
den åldriga värdinnan, i clet hon visade på det med silf-
verprydnader,_ dryckeshorn och gyllene skålar ordnade bordet,
der förfriskningar i hast blifvit framstälda.
»Jag dricker er och edra gäster till, ädla fru, med
flitig anhållan, att ni icke måtte göra allt för stort anseende
till min person», sade konungen i det han tömde
den bägare, fru Coyet, med en ödmjuk nigning, på en silf-
verbricka höll fram mot honom.
»Det skulle vara mig kärt att en och annan gång
komma hit och språka bort en stund.» Härvid förde
Carl fru Coyet till den plats hon nyss lemnat, och sättande
sig bredvid henne, fortfor han: »Jag fäster stort värde på
ett enkelt samlif...»
»Något annat ha vi här icke att bjuda och detta är
af ers majestät nogsamt kändt.»
»Jag känner endast, det jag städse blifvit behandlad
med stor pomp och ståt . . . och sådant höfves nog un-

derstundom . . . men under en förtrolig sammanvaro är
den, åtminstone i mitt tycke, obehöflig och öfverensstäm-
mer icke med mitt sinnelag ...»
Fru Coyet, som med behag viftade sig med den af
påfogelsfjädrar ordnade solfjädern, under det hon lyssnade
på konungens ord, gjorde nu en djup och förbindlig böjning
på sitt hufvud.
»Jag har icke allenast varit för er en ganska enträgen,
utan desslikes en ganska närgången gäst», återtog
konungen leende, »ty jag har på sätt och vis drifvit er
bort från ert enkesäte. Det tillkommer således mig att
på allt vis beflita mig om er gunst och icke tvärt om ...»
»Om jag något förr eller senare lemnat Ljungby, så
gör detta icke stort till saken», sade fru Coyet artigt.
»Jag skulle i alla händelser snart flyttat hit, ty då min
styfson, Vilhelm, tänker ingå äktenskap, kommer han att
öfvertaga hufvudgården ...»
Härpå började konungen språka om denne son, hvil-
keu under de sista åren som lagman ledt trolldom sundersökningarna
i Skåne, hvarefter fru Coyet fördjupade sig
i skildringen af de mest öfvernaturliga händelser samt de
hvardagligaste familjeangelägenheter.
Konungen tycktes uppmärksamt lyssna till hennes ord
medan hans ögon en och annan gång sökte öfriga närvarande
gäster, hvilka höllo sig på något afstånd.
I denna med hvarandra halfhögt språkande grupp
hade fru Ridderschatz nyligen utvecklat den största beslutsamhet,
då det galt att hindra hennes herre och man
från att, som han sade, tömma damernas skål.
Den magra lilla damen, klädd i en snäf och sliten bro-
kadklädning af en bjert, rödbrun färg, en drägt i hvilken
hennes mormors mor säkerligen mer än en gång stoltserat,
prasslade fram så lätt som ett om hösten torkadt löf, och
ställande sig i vägen för sin make, vinkade hon Valborg
som bundsförvandt till sin sida.
»Efter konungens visade nåd att dricka oss till så
är det allt för närgånget att någon dristar sig göra sammaledes.
Har jag inte rätt, jungfru Valborg?»
»Jag fruktar nästan, att så är förhållandet», sade
flickan. »Konungen dröjer emellertid icke länge, ty jag

103
liörde nyss att han nämde om uppbrott, och så fort han
aflägsnar sig, kan ni ju taga er skada igen!»
Denna utsigt var ganska tillfredsställande, och med
Yalborgs leende ansigte i sin närhet fogade han sig i
omständigheterna, i synnerhet sedan hon, liksom vore hon.
rädd öfver sin djerfhet, dröjande tilläde: »Och kanske ni
då tillåter mig kredensa er dryck?»
»Visst tillåter han det», sade fru Ridderschatz, som
gått en helig ed inom sig, att hennes make hvarken skulle
smaka vin eller få komma till tals i konungens närhet.
»Visst tillåter han det och är smickrad till på köpet,
käraste fröken Lützow», fortfor den värda damen, förtjust
öfver flickans fintlighet, som med honungssöta ord förstått
tämja den gamle herrn, hvilken eljest var svårhandterlig
nog. »Åh, en så märklig dag för oss . .. hvilken ära att
få vara under samma tak som kung Carl! . .. Och hans
uppträdande, så fullt af majestät ...»
»Ni skulle fått se på annat, om det varit kung Christian!»
inflickade herr Ridderchatz», som härvid plötsligt
kände i sin sida en stöt af hustruns armbåge.
»Ett uppträdande så fullt af majestät», fortfor hon,
utan att låta störa sig, »så fullt af storhet och värdighet,
och när man dertill betänker hans ungdom . . .»
»Han ser ut som en bondpojke», muttrade herr Ridderschatz;
»vid en sådan har man mer än en gång liknat
honom ... en riktig tölp, när det gäller att skicka sig.»
Fröken Lützow gaf härvid till ett litet klingande
skratt. Kung Carls ögon vände sig mot den undangömda vrå,
der herr Ridderschatz var omgifven af de häda posterade
damerna. Vid denna Carls väckta uppmärksamhet kände den
förfärade gamla damen sig nästan färdig att sjunka genom
jorden, och hon utförde den djupaste nigning, som
stod i hennes makt. Den matthet hon plötsligt hade känt
var emellertid af öfvergående art; med största liflighet visade
hon nu sig ega förmågan af en allestädes närvaro,
och sväfvande omkring som en ande, ödmjukt nigande
som en hofdam, gaf hon genmälen som höjde den talande

104
upp till sjunde himlen, utan att hennes svar kanske, egde
något egentligt sammanhang med clet ämne man af handlade.
När konungen omsider aflägsnat sig, slappades plötsligt
hennes spända nerver, och sjunkande tillbaka mot den
liögkarmade stolen, drog hon Valborg intill sig samt frågade,
om denna någonsin i sitt lif hade sett en mera inskränkt
och björnaktig varelse än hennes make — något
som Valborg med en liten deltagande handtryckning erkände
sig icke hafva gjort, och detta erkännande förskaffade
den unga flickan, näst efter den åldriga damens egen
dotter, en plats i hennes hjerta.
FEMTONDE KAPITLET.
Till Beltorp hade konimgen en och annan gång kommit
på ett par timmars besök, och Öllegård hade emellanåt
fått utbyta några ord med honom.
Omfattad med välvilja af sin gudmor och för sitt
glädtiga och stilla väsen omtyckt af fru Coyet samt der-
till uppfångande mången leende blick från konungens ögon,
fann den unga flickan sig lefva liksom i en verld af säll-
het, en ny, förtrollad verld, utan önskningar och utan mål.
Medvetandet om det oöfverstigliga svalg, som skilde
henne från den älskade, kom henne att finna en ogrumlad
lycka i blotta medvetandet, att han vistades i hennes
närhet, att se honom någon gång, att i en skymningsstund
värmas vid samma brasa som han, att höra hans röst och
