nickade med ett litet stolt uttryck öfver sin makes utmärkta
sätt att bevaka folk. »Hvilket ögonblick 'som
helst är det bara att gripa honom i kragen och ledsaga
honom hit .. . man kan inte veta hvem det är . . . han
borde derföre ställas inför krigsrätt . .. kanske skjutas
ned .. .»
»Åh, hvad tänker ni på ... huru kan ni ha hjerta
att tala på detta sätt! . ..»
»Det är min man som har uppmanat mig att säga
er detta, kära fru Coyet!»
»Låt oss sända efter Valborg, så att vi blifva i stånd
att taga del af skrifvelsens innehåll, och derefter kunna
vi ju besluta oss för hvad som är att göra», sade fru
Lykke. »Men hon borde kanske inte ha det här brefvet», inföll
fru Ridderscliatz . . . »att brefvexla med förrädarne . . .»
Fru Lykke gaf den lilla damen en förkrossande blick.
»Valborg brefvexlar icke med någon . . . blott en gång
har hon skrifvit till Cay Lykkes gamla faster ... ty det
var hennes skyldighet att upplysa denna om, det hon blif-
vit mottagen af mig samt hvar vi öfver vintern ämnade
uppehålla oss.»
Fru Ridderscliatz visade sig en smula förlägen och
mumlade något om att man aldrig kunde vara nog för-
sigtig. Utan att akta på denna invändning, bief nu en tje-
nare sänd att hemta fröken Liitzow, som med blekt au-
sigte och förgråtna ögon långsamt inträdde.
Några sekunder stod hon stilla midt på golfvet, hvarpå
hon plötsligt utbrast:

tfpïfâ, É i mm : ■ÿîgimggâiiBj 181
»Jag var i rummet bredvid, då fru Ridderschatz talade
om det förfärliga öde som träffat min fosterfar . . .
jag har blifvit förbjuden att tala om honom här i huset,
men jag kan icke längre qväfva min sorg!»
Fru Coyet snyftade och fru Lykke, som hastigt hade
nalkats Valborg, drog henne deltagande intill sig. »Jag
hade tänkt att tills vidare skona dig för denna sorgliga
underrättelse . . . jag hade önskat att få förbereda dig på
hvad som timat.»
Valborg lutade sig med öfvergifvet uttryck mot ^ fru
Lykkes bröst, och som hon förgäfves sökt utplåna spåren
efter gjutna tårar, hade hon hastigt beslutat sig för att,
icke dölja den verkliga smärta hon kände.
»Är det af denna orsak jag blifvit kallad, så är
denna vänliga omtänksamhet öfverflödig! ... Jag vet olyckan
utan förberedelse . . . tillåt mig att draga mig tillbaka
pä mitt rum.»
Det låg en värdighet i Valborgs hållning, som man
hittills icke varsnat hos henne. Liksom undanbedjande
sig allt beklagande, drog hon sig hastigt mot dörren.
»Den smärta jag känner är ju här berättigad att betraktas
med ovilja», sade hon kort, »men för mig är den
döde ju icke någon politisk förbrytare ... jag har för
ofrigt aldrig hört honom fälla ett enda förklenande oui
om Sverige och det nya styrelsesättet, det kan jag i denna
stund högtidligen bedyra [ .. .»
»För mig har han varit en öm och omtänksam fader-
lig beskyddare», fortfor hon; »med tanken på att kunna
skapa mig en tryggad framtid öfverlemnade han mig att
sluta min uppfostran hos gamla fröken Ulrika Lykke,
som lofvat honom att insätta mig till sin enda arftager--
ska. Hos henne framlefde jag också liera lyckliga åi
. . . och sedan min fosterfar är borta, är hon den jag
här på jorden mest vördar, och håller kär!»
Valborg gjorde en liten paus. Hon tycktes tala med
ett öfversvällande hjertas värme och tacksamhet.
»Näst efter henne älskar jag högst er båda, ty ni
hafva upptagit mig som om jag tillhörde er ...» Hon
vände sig härvid till fru Lykke och fru Coyet. »Ja, man
har här visat mig den innerligaste välvilja . . .» ■

Den unga flickans röst dog bort i en sakta snyft-
ning. »Ni mottogo mig, utan att veta något annat än att
jag var en öfvergifven varelse, som behöfde skydd. I
denna stund vill jag ej hemlighålla något! . . . Jagfram-
lefde, som sagdt, flera lyckliga år hos fröken Lykke . . .
den gamla damen inbillade sig emellertid, att jag i hennes
närhet förde ett allt för tyst och indraget lif. Genom
en barndomsvän anskaffade hon mig dä en anställning vid
eukedrottning Sofia Amalias hof. Kriget hade emellertid
utbrutit .. . man hviskade, att de svenska fångarne blefvo
omenskligt behandlade ... jag skaffade mig tillträde till
deras fängelse och genom att skänka fångvaktaren några
af de dyrbarheter, jag dels fått till gåfva af min fosterfar,
dels erhållit af fröken Lykke, förhjelpte jag ett par
af de fångna officerarne på flykten.
»Mitt åtgörande upptäcktes emellertid och blef för-
rådt för eukedrottningen. Det återstod mig blott att
söka undkomma. I flera veckor gömde jag mig i Ulrika
Lykkes hus . . . men oupphörligen sväfvande i fara att
bli upptäckt och fängslad, skyndade jag, förklädd till
man, vid erhållandet af Cay Lykkes bref att fly ur landet
samt söka upp hans ädla maka. ... Vår Herre har underbart
bistått mig! ...»
Valborg tystnade. Hon hade aldrig tillförne berört
orsaken till sin brytning med eukedrottningen och väckte
nu, genom det förtroende hon härmed visade sina båda
åhörarinnors deltagande, synnerligast som flickans hjelp-
samhet ' mot fångarne måste gillas af de båda svensksinnade
damerna.
Detta förtroende syntes för öfrigt vara ett upprördt
sinnes behof att uttala allt det som gömde sig i hjerte-
djupet, ett slags bikt, vid hvars åhörande fru Lykke kände
sig rörd och fru Coyet storgrät.
»Hon är inte illa, den der flickan», tänkte fru Iiidder-
schatz. »Så fyndigt hon förstår att svänga i hop historier.
Nå, inför enfaldigt och godtroget folk är detta just icke
något konststycke», och hon torkade sina små, torra,
blinkande ögon medan hon dolde ett litet ironiskt leende.

183
»Det gläder mig, att ni har förtroende för oss, Valborg»,
sade fru Lykke. »Orsaken till er brytning med
enkedrottningen är ett bevis pä ert goda hjerta. Nej, af-
lägsna er icke ännu! . .. Jag bar ej låtit kalla er för att
bereda er på livad som timat ... deri misstager ni er,
utan till följd deraf att en skrifvelse anländt till er, troligen
från Danmark.»
»Då kan det inte vara från någon annan än mm
andra mor, den kära, kära Ulrika Lykke!» sade Valborg
med ett svagt småleende, som gaf hennes sorgsna ansigte
ett rörande uttryck, och närmande sig bordet, tog hon plats
bredvid fru Coyet. »Ja, min gamla välgörarinna ! ... .
Huru nogsamt känner jag icke igen hennes handskrift,
och för resten vet icke någon annan än hon min närvarande
vistelseort, hvarom jag tillskref henne da vi iem-
nade Helsingborg.» Och brytande det stora sigillet böljade
hon icke utan en viss svårighet ögna igenom brefvets
innehåll. »Man får då icke annat än sorgeposter!» utbrast
hon. »Vår kära fränka Ulrika har en lång tid varit
sängliggande sjuk i svår värk och vånda, hvarat hon
blifvit lam i högra foten och icke kan röra sig utan att
vara stödd på en krycka», suckade Valborg, hvarpå hon
högt läste:
»Allerkäraste barn, jag önskar du vore i min närhet.
För denna orsaks skull har jag med stor vedermöda, hos
vår allernådigste eukedrottning utverkat, att du får vistas
hos mig, med det förbehåll att du aldrig månde träda
inför hennes ögon. Jag behöfver din kärälskliga omsorg
öfver hus och hem och din omvårdnad för min egen person.
Det beror nu på, om vår kära fränka fru Öliegård
Gyllenstjerna Lykke, som så benäget antagit sig. dig,
icke har något att deremot invända, eller du sjelf i
den nya krets af vänner, som du dig säkerligen har. för-
värfvat, icke med nya och starka band känner dig så
fastkedjad, att det skulle vara dig allt för påkostande att
hörsamma min önskan. Men om min stadiga längtan har
någon inverkan på dig, önskade jag till Gud, det skulle
vara mig förunnadt att veta det dina kära händer matte
tillsluta mina ögon, då min tid på jorden är slut, hvilken

stund jag hoppas med Guds hjelp icke allt för länge skall
låta vänta pä sig.
Antag från Beltorp icke någon annan följeslagare än
det bud, som framlemnar dessa rader. Det kommer under
färden att anordnas för dig ett säkert skydd, hvilket
du möter en knapp halftimmes väg från Beltorp, der jag
antar du fortfarande vistas, enär jag ej vidare hört af
dig, sedan du var i begrepp att ditresa från Helsingborg.
Ifall du lystrar pä denna min hemkallelse, bör du
ofördröjligen gifva dig å stad samt följa med till Landskrona,
derifrån vår gamle frände öfverste Helderup lof-
■vat att vidare med ett krigsfartyg låta dig öfverresa till
Köpenhamn. I förhoppning att denna min skrifvelse träffar dig
på uppgifven ort och finner dig vid helsa och välmåga,
frambär jag genom dig min hjertliga helsning och rekommendation
till vår kärälskliga franka, högvälborna fm
Öllegärd Lykke samt förblir jag städse din gunstbenägna
och tillgifna Ulrika Amalia Lykke.'»
Valborg tystnade, och lemnande brefvet i sin frankas
hand tycktes hon öfverlemna till hennes afgörande det
beslut som borde fattas.
»Det är klart, att du bör efterkomma Ulrikas önskan»,
sade fru Lykke, »sä vida, som sagdt, du icke sjelf liar ’något
att invända häremot.»
»Jag är i den största tacksamhetsskuld till henne»,
svarade Valborg, »och det skär mig i hjertat, när jag
tänker på huru sjuk hon är ... och huru välbehöflig min
närvaro måste vara.»
»Ja, visst bör ni resa, Valborg», sade fru Coyet. »När
jag betänker fröken Ulrikas ensamma belägenhet, hennes
sjukdom och dertill i saknad af någon vid hvilken hon
fäst sin kärlek, så finner jag det bittert för henne att
undvara er. . .. Det är endast oroligt för oss att veta er
anträda en längre färd i dessa osäkra tider ; men enligt
fröken Ulrikas skrifvelse har hon ju öfverlåtit er åt en
säker ledsagare .. . hvad jag tycker mig fatta är att ni
särskildt kommer att stå under danskt skydd .. . troligtvis
väpnad eskort, hvilken ni naturligtvis med tacksamhet

; ■■ : V r ,!;.. gJJJJjf , -.i
185
bör emottaga .. . annat än danskt folk kan ju icke föra
er fram till Landskrona. . .. Det blir riktigt tomt efter er,
kära barn», tilläde den gamla damen biertligt ; »glöm
icke, att ni alltid hos mig skall finna ett nem . . .»
Valborg förde handklädet till sina ögon. Hon talade
många rörda ord om den välvilja man visat henne
pä Beltorp och om sin eviga tacksamhet. Hon talade
desslikes om gamla fröken Lykke och erkände sig veta,
att det lif hon skulle gå till mötes i sin gamla välgöra-
rinnas hem på långt när icke vore så angenämt som de
dagar hon nu framlefde, hvilket hon dock icke ville taga i
betänkande, ty pligten gick framför allt. Hon framhöll
sig sjelf som ett litet helgon, hvilket älskade att uppoffra
sig för sin nästas trefnad och vård, och fru Coyet betraktade
henne med blida ögon, medan fru Lykke aldrig
så som i denna stund hade känt sig dragen till sin makes
unga frände.
»Att detta bref dock icke blef framburet hit», sade
Valborg, »när man visste, hvar man skulle söka mig!»
»Jag har just tänkt på detsamma», sade fru Lykke
lifligt. »Detta är jag orsak till», inföll fru Ridderschatz.
»Löst folk stryker ju oupphörligen så godt som förbi våra
dörrar . . . jag stod just vid middagstiden vid fönstret,
då en liten trupp svenska soldater drogo vägen fram . ..
ett stycke ifrån dem kom i detsamma en ensam karl vandrande,
som vid krigsfolkets åsyn började springa, och då
han styrde kosan just åt vårt håll, sade jag till Ridderschatz:
’Spring och mota honom . . . den der har kanske
något ondt i sinnet’, och så blef han gripen och låg på
knä för oss och svor vid allt hvad heligt var, att han
blott hade ett bref att framlemna till fröken Liitzow, men
att han väl knappast vågade sig hit, ty han var rädd att
falla i svenskarnes händer.»
Valborg och fru Ridderschatz vexlade härvid en hastig
blick, och tycktes de hvar å sin sida vara nöjda med
hvarandra. »Men att släppa fröken Liitzow allena bort med en
främmande karl . . . ursäkta att jag vågar blanda mig i
denna sak!» sade fru Ridderschatz. »Må så vara, att hon

186
bär strax bredvid kommer att mötas af en dansk eskort,
sä är detta företag likväl allt för äfventyrligt, synes mig.
Jag är derföre säker på, att min man icke skall vara
obenägen att följa Valborg, tills hon anträffar de utlofvade
ledsagarne, ät hvilka han naturligtvis icke öfverlemnar
henne, derest han på ringaste sätt finner ämne till oro.
Visserligen skrifver högvälborna fröken Lykke, att Valborg
utan fruktan kan följa med den person, som har
fått tillsägelse att afhemta henne, men ...»
»Jag har alltid tänkt», inföll fru Coyet, »att låta
några tjenare vara med som hennes skydd, men om er
man gunstbenäget åtager sig detta, är sådant naturligtvis
långt bättre.»
»Det var vänligt af er, kära fru Ridderschatz, att
tänka på denna sak», sade fru Lykke. »Jag kommer
emellertid att känna mig orolig, tills ni låter höra af er,
Valborg», tilläde hon. »Det är intet lekverk att färdas
en så lång väg, i synnerhet i dessa dagar.»
»Ni skall få en riktigt sedig gångare, fröken Liitzow.»
»På hvad sätt hon skall komma härifrån har ingen O
tänkt mer än ni, fru Gertrud ... ni är den klokaste och
omtänksammaste af oss alla!» inföll fru Ridderschatz med
en beundrande blick. »Men karlen som skall hemta henne
kom till fots», anmärkte hon skrattande.
»För hans räkning, om så behöfs, kan ju herr Ridderschatz
välja i mitt stall . . .»
»Befinnes det vara öfverflödigt med hästarne, kan
ju min man återföra . ..»
»Ja, härmed blir nog bra», af bröt fru Coyet, i det
hon trött lutade sig mot stolens höga ryggstöd, medan
man började öfverlägga om inpackningen af Valborgs
tillhörigheter, hvilka naturligtvis borde taga så ringa plats
som möjligt, hvarpå vidare bestämdes, att enär resan i
den unga flickans tycke ansågs oundviklig, den borde anträdas
redan i soluppgången påföljande morgon.
Men hvad skulle de värda fruarna tänkt, hvilka i
den tidiga morgonstunden hade infunnit sig i salen för
att säga den unga flickan ett slutligt farväl — hvad
skulle de tänkt, om de sett huru Valborg med sällskap,
väl komna utom synhåll, svängde in på en liten biväg

"/.■/■•■'I ‘■xÆ2ûïÿ, : i'-1-! .j.ïrtA
187
som förde till Brogården, p& hvars förstugutrappa hon mottogs
af den leende och nigande fru Bidderschatz.
»Mitt söta barn, huru allt har gått oss väl i händer!»
»Jag hade nog utan så många omständigheter kunnat
komma i väg!», genmälde Valborg skrattande.
»Men en rymning skulle förorsakat uppseende .. . man
skulle trott, att någon ofärd träffat er . .. man skulle släppt
ut folk för att söka er åt alla håll och kanter . . .»
»Och jag skulle kanske blifvit ertappad och återförd
... ja, sådant hade just icke varit i min smak! .. . Att
komina bort från det tråkiga nästet ... jag känner, liksom
en sten vore vältrad från mitt bröst.» Och Valborg sträckte
glädtigt ut sina armar, medan hon trippade efter fru Rid-
derschatz bort till en liten afsides liggande gästkammare.
»Jag tycker emellertid icke riktigt om att ej direkte få
begifva mig till Landskrona», fortfor hon; »men enkedrott-
ningens önskan är min lag ...»
»Och dessutom tror jag er vara tillräckligt klok för
att taga den väntade belöningen med i räkningen», sade
fru Ridderschatz under ett litet leende.
»Men skall man inte kunna upptäcka, att jag varit
här?» »Var lugn ... allt vårt folk har jag skickat bort för
att bryta löf i skogen ... här skall löfvas och göras fint ...
Ridderschatz har redan längesedan gett sig i väg.»
En qvarts timme derefter trädde ur gästkammaren
en liten bondpiga ined fröken Valborg Ltltzows aristokratiska
anletsdrag. Hon skyndade hastigt ut på gården,
der hon tog plats i en gammal kärra, bredvid en eländigt
klädd körsven. Denne följeslagare, som nyss förut vid
den tidiga afresan från sätesgården af tjenstepersoualen
derstädes blifvit betraktad med ett bredt grin, då han
med största vedermöda sökt komma upp på den häst
nian valt åt honom i fru Coyets stall, denne följeslagare,
som, i händelse de värda fruarna på Beltorp skulle fallit
på den idén att närmare låta skärskåda honom, denne
krokryggige, bredaxlade, dumt gapande karl, med den linhåriga
luggen nere i ögonen, skulle vid närmare påseende
kanske af den vackra prestdotteru blifvit befunnen ega en
viss likhet med den fribytarchef, som bränt hennes faders

gärd. Ja, hvad månde de omisstänksamma fruarna då
hafva sagt, tänkt och företagit sig?
»Om Öllegård Nissenius fått syn på er!» sade Valborg
skrattande. »Jag skulle förstått att dra mig ur knipan», svarade
Tideman, i det han gaf ett väldigt piskrapp åt den häst
herr Ridderschatz sökt ut åt honom; en väl inkörd, duktig
kamp och icke den ystra springare gårdsdrängen med
ett förstulet skratt gerna hade önskat öfverlemna åt denne
tölpaktige bonde, hvilken ju gerna kunde fä bryta halsen
af sig. »Detta är ju en körhäst», hade drängen muttrat, men
vågade ej vidare invända något, ty han hade ju hört den
nådiga friherrinnan yttra, att hon gerna öfverlät hvilka
djur i stallet som helst, blott den gamle adelsmannen kunde
åvägabringa en lycklig färd.
»Jag följer med fröken Liitzow», hade han svarat
samt dervid lagt handen ridderligt mot sin venstra sida.
»Jag följer med den unga damen, om det också skall
vara ända fram till Landskrona. Den högvälborua fröken
är hos mig i säkert skydd!»
Och de båda fruarna hade huldrikt smålett mot honom
samt funnit, att de ieke kunde hafva vändt sig till
en mera pålitlig, modig och omtänksam person än välborne
herr Ridderschatz, som med så högburen panna, som vore
han en konung, hade fattat Valborgs gångare i tygeln.
Den unga flickan var dock redan lemnad temligen
vind for våg. Huru dristig hon än måude vara, fattade
hon dock klart hela äfventyrligheten af sin beskickning,
ty hon sade halfhögt:
»Det är icke utan räddhåga jag ger mig å stad.»
»En sådan känner jag icke», inföll körsvennen skrattande.
»För danskarne ha vi ju att uppvisa enkedrott-
ningens befallning ... svenskarne låta nog sina fattiga
landsmän vara i fred», tilläde han med en föraktfull axelryckning.
»Kan nog hända att allt går lyckligt och väl . . .»
»Låt oss hoppas det bästa, nådig fröken. ... Flera
af enkedrottningens bref ha ju under sista veckorna blif-
vit uppsnappade, och hon hade icke någon annan råd än

189
att vända sig till er ... Jag vet hvilka svårigheter jag hade
för att träffa er, men nu har ni också chifferbrefvet i
säkert förvar. Förlora blott icke modet; kom i håg hvad
det gäller!» Och Nils Tidenian, den dristige friby tarchefen,
drog hatten ned i pannan, gal* Valborg en uppmuntrande
blick samt hästen ett nytt rapp, så att den jagade å stad
i vildaste fart, medan den klara junisolen steg allt högre
och högre. TJUGrUFJERDE KAPITLET.
Staden Helsingborg omgafs denna tid af ansenliga
jordvallar, förenade vid sjön medelst en hög strandmur.
På berget ofvan staden låg fästningen, skyddad åt lands-
sidan af vallar och grafvar, åt stadssidan al den branta
bergssluttningen. I midten af fästningen reste sig det lasta
tornet »Kärnan», omgifvet af en särskild förskansning,
med bastioner i hörnen och derutanför af en mångsidig
ringmur, hvilken äfven omslöt tre större byggnader.
Natten bredde en matt skymning öfver föremålen.
Fiendens fältstycken, som hela dagen underhållit en
liflig eld mot fästningen, sekunderade af de på redden liggande
danska krigsskeppen, hade nu tystnat. Dess fotfolk,
som i solnedgången stormat mot vallarne, hade blif-
vit kraftigt tillbakaslaget. Hären, hvilken till en stor del
bestod af utländska legoknektar, tycktes emellertid taga
det stora missödet lätt nog, ty skratt och glada sångei
ljödo i lägret, der allt syntes vara lif och rörelse, fröjd
och lust. Sorlet lät vida omkring som en jettelik bikupas surrande,
och om någon förskrämd och hungrande borgare
från staden skulle tagit sig det orådet före att smyga
förbi de danska utposterna, hade han fått känna ett det
ljufligaste stekos slå sig i näsan.
Gästabudsglammet var dock icke så allmänt, som man
måhända ansåg sig hafva skäl att antaga. Hvad kung

190
Christian särskildt beträffar, sâ hade han icke under eu
veckas tid haft håg för något dryckeslag tillsammans med
sina unge generaler — omgifven af alla möjliga slags em-
betsmän, hvilka ansågo sig till punkt och pricka begripa
allt hvad som hörde till en härs operationer och som
pratade hit och dit samt medelst ränker sökte åvägabringa
de beslut, hvilka de hvar för sig hade fattat och sökte
att förfäkta. Angående fiendens belägringsarbeten säger
också en dansk författare, »att man af dem kan lära sig,
huruledes man skall bära sig åt, då man icke vill intaga
en fästning». Olika meningsutbyten hade också denna dag
mer än vanligt egt rum.
Att söka locka Carl bort från Kristianstad var egentliga
afsigten med danskarnes krigsrörelser, och med till
en del låtsade anfall på olika orter hade man sökt förmå
honom lemna belägringen, men den svenske konungen lät
hvarken locka eller skrämma sig.
De högre danske officerarne undveko gerna hvar för
sig, så vidt möjligt var, den stora förtroendeposten af att
föra högsta befälet, hvars gifna lön nästan alltid varit
allmän ovilja inom hären och snöpligt afsked med otack
af konungen. Vid Christian V:tes ankomst från Landskrona
i spetsen för sju tusen man, som han der sammandragit,
hade generalen hertigen af Croy redan börjat belägringen
af Helsingborgs fästning.
Den, som emellertid kände till Christians vankelmod
under en lång belägring, hade all möjlig orsak att frukta
en god utgång.
Hvarje anfall hade af kommendanten, öfverste Hård,
blifvit tappert tillbakaslaget, och ehuru man nyss önskat
att draga Carl bort från Kristianstad, började man frukta,
att ryktet om svenska härens frammarsch skulle vara grun-
dadt, och man hviskade om att med oförrättadt ärende få
återvända till Landskrona,
I sitt tält, med hufvudet stödt mot ena handen, som
gömdes af den friserade peruken, satt hertigen af Croy
ensam, dyster och grubblande.
»Skulle han med nesa få tåga bort från Helsingborg?»
Detta var den mindre behagliga fråga, som sysselsatte
honom.

waggsgwMiggj
191
Konungen hade denna afton dessutom tilltalat hertigen
på ett sätt, som nästan var en uppenbar onad. Der-
till hade han framkastat, att det klokaste man kanske
kunde göra vore att upphäfva denna belägring samt direkt
rycka bort och undsätta Kristianstad. En öppen drabbning
hade han yttrat sig vilja undvika; man hade tillrådt honom
att söka intaga en sådan ställning, att svenska hären
skulle blifva uthungrad och pä detta sätt tvingas draga
sig bort från Kristianstad.
Dumheten af detta förslag hade dock hertigen icke
dristat sig bevisa. Fästningens besättning skulle förr bli
uthungrad än den svenska armén, hvilken hade ganska
god tillförsel på lifsmedel. Dessutom hade belägringen
kostat svenskarne så stora ansträngningar, att kung Carl
icke utan en afgörande strid skulle ge vika. Det visste
hertigen ... detta var ju solklart.
Christians förslag var rent af utan sundt förnuft,
derest han icke vore beredd att öppet möta fienden!
Med dessa tankar hade hertigen sprungit upp. Han
mätte tältet med hastiga steg, han andades kort och
häftigt. Skulle han dä icke kunna tvinga svenske kommendanten
att ge vika? Skulle han icke hafva kunnat intaga
denna eländiga fästning, innan den fruktade svenska hären
hann anlända?
En stormning skulle företagas, en sista stormning!
Allt hvad som stod till buds af förstörelseverktyg
skulle användas! Med nytt mod och eldig blick nalkades
hertigen tältdörren, då den i samma ögonblick slogs
tillbaka och man anmälde, att en person med lejdbref från
enkedrottningen hade anländt och bad om företräde.
Få ögonblick härefter infördes Tideman, åtföljd af en
dansk officer.
Den till bonddräng förklädde fri byt archefen drog häftigt
efter andan, i det han raskt började :
» Ers höghet, en hoffröken hos enkedrottningen hade
af denna fått i uppdrag att framlemna till er ett med
svenske kungens chiffer skrifvet bref, stäldt till kommendanten
Hård, med anmodan från Carl XI att genast kapitulera
. . .» Iplff W0.

jjlgll .ii :,
” i1 iPw! 1 Hertigen, som med spänd uppmärksamhet hade lyssnat
för att fatta den talandes ord, tycktes dock knappt
väga tro sina egna öron.
»Och Sveriges kung skulle hafva?...» Till följd af'
den häftiga sinnesrörelsen kunde hertigen knappast få fram
dessa ord. Detta var en underrättelse, hvilken tycktes honom
vara kommen som direkt från skyn.
Ett leende for öfver Tidemans blossande och svett-
drypande ansigte.
»Nej», svarade han, »kung Carl har icke del i denna
skrifvelse. Enkedrottningen lär hafva sammansatt den ...»
»Hit . .. gif hit!» sade hertigen brådskande.
Tideman skakade sitt hufvud. »Olyckligtvis har fröken
Liitzow detta bref .. . för omkring en halftimme sedan
råkade hon falla i svenskarnes händer.»
En svordom flög öfver generalens läppar och han
sprang ursinnigt fram mot Tideman.
»Med knapp nöd och lifsfara har jag sjelf kunnat
skynda hit», återtog fribytarchefen, i det han lugnt betraktade
hertigen, hvilken med ett utbrott af vanmäktig
vrede krampaktigt hade gripit svärdfästet. »Fröken Liitzow
är inte den som tappar sinnesnärvaron, antar jag»,
fortfor den talande, »och jag är nästan säker på», bifogade
han med synbar tillfredsställelse, »att hon nu lyckligt och
väl förstått förstöra den farliga skrifvelsen.»
Hertigen fortfor att svärja. Hvad rörde honom bref-
vets öde, när ändamålet dock icke kunde vinnas?
»Under vägen har den unga damen varit mig till
