förband sig dervid att återställa alla sina under kriget
gjorda eröfriugar.
Vid underrättelsen om detta fredsslut kunde Carl
icke återhålla sin förtrytelse. Det var ju Frankrike, som
förledt honom till kriget, hvilket nära nog kostat honom
kronan, och nu frågade det honom icke ens till råds, då
det opåkalladt tog hans vigtigaste angelägenheter om hand.
Carl lät emellertid fortsätta underhandlingarna i Lund,
hvilka mellan de nyss så bittert kämpande rikena snart
öfvergingo till den största vänskaplighet och förtrolighet.
Hemliga artiklar tillfogades, syftande pä ingenting mindre
än ett starkt förbund mellan nordens stater för all framtid,
och den 26 september nära midnatt undertecknades
fredstraktateu. Förutom några mindre vigtiga förändringar
var den alldeles vlika med den som afslutades i Fontainebleau.
*
Kriget med Danmark af Gustaf Björliu, sid. 277.

317
Samtidigt med detta fredsslut blef förlofn ingen mellan
Carl och Ulrika Eleonora förnyad.
Hos sä väl svenskar som danskar väckte denna blif-
vande förening den största glädje. I konungahusens förbindelse
sågo folken en pant för stadigvarande enighet
och fred. Dessa förhoppningar uttalades i en mängd verser
och ströskrifter, i hvilka det kungliga fursteparets
många dygder och visade trohet ansågos förebåda ett för
dem sjelfva lyckligt äktenskap.
Något senare på hösten sändes Axel Wachtmeister
till Köpenhamn för att å Carls vägnar uppvakta den kungliga
bruden samt afhemta hennes porträtt.
Följande vår, några dagar fram i mars månad, anförtroddes
åt Johan Gyllenstjerna en formlig beskickning,
då statsvilkoren för det blifvande äktenskapet skulle uppgöras.
Ehuru han vanligtvis satte en ära i att förakta
yttre prål och ärebetygelser, utvecklade han vid detta tillfälle
en stolthet och en ståt, hvilkas like sällan varit sedd
här i norden. Vid det högtidliga intåget i Köpenhamn
bestod hans egentliga sällskap och betjening af öfver
hundra personer och öfver femtio hästar, utan att räkna
en mängd unge ädlingar, hvilka frivilligt deltogo i resan.
De flesta voro utstyrda med silfvervärjor och galonerade
kläder, kuskarne dessutom med långa hängande silfver-
kedjor, hvarjemte en del så väl på bröst som rygg bar
det Gyllenstjernska vapnet, broderadt med guld öfver blå
atlas. *
Vid en af de fester, som drottning Sofia Amalia
tillstälde för detta mäktiga sändebud och hans följeslagare,
befann sig en ung man, som med särdeles uppmärksamhet
betraktade en af drottningens hofdamer. Då Gyllenstjerna
med en lätt böjning passerade henne förbi, dristade
den unge mannen närma sig honom.
»Ursäkta, herr riksråd», sade han, »vågar jag fråga
efter namnet på den dam, ni nyss helsade?»
* Donna i rikt mått utvecklade glans bekostade Gyllenstjerna
af egna medel, ieke af flärdfullt begär, utan af begär att visa sin
makt och myndighet. Den hersklystnad oeh stolthet, hvarmed han
uppträdde, lemnade hos Uanskarne en allt annat än behaglig hågkomst.

- H Sg tv1* S'' -Dvv U,s,A."■ £ - S2* ' V graille
318 »Min bäste öfverste», genmälde riksrådet, som i detta
ögonblick var vid lynne att lemna en dylik upplysning,
»damen har jag för ett eller två år sedan sett på Ljungby
och jag är smått förvånad öfver att finna henne här vid
hofvet», tilläde han. »Hon har förmodligen efter fredsslutet
fått denna anställning .. . hennes namn är Lützow,
tror jag.» »Således liar hon vistats i Sverige», tänkte den unge
mannen. »Jag kunde nog tro att mina ögon icke be-
drogo mig.»
Härmed närmade han sig fröken Lützow och med en
vördnadsfull helsning sade han sig hoppas, att han för
henne icke vore helt och hållet obekant, och för bättre
minnes skull upplyste han sitt namn vara Elgstjerna.
Valborg Lützow skakade sitt täcka hufvud och i det
hon sände öfversteii en af de blickar, som en gång förut
så högt förvirrat och förtrollat honom, erkände hon sig
vara nog oartig att hvarken komma i håg hans namn eller
hans person.
»Må vara», sade han, »att jag helt och hållet är
glömd . . . men den situation då ni, min fröken, uppträdde
klädd som en bondflicka och färdades land och rike omkring
. . . blef anhållen af mitt folk och . . .»
Valborg kastade en hastig blick omkring sig. Denna
erinran om det förflutna föreföll henne i högsta grad oförsynt.
Det var en rå krigares manér att på detta sätt
tilltala henne — en dansk man skulle aldrig gjort sig
saker till ett dylikt brott mot god ton. Med en rörelse
af likgiltighet, liksom ansåg hon samtalet af brutet, vände
hon sig från honom. Men den unge mannen kände sig
måhända allt för lycklig öfver att ha återfunnit den qvinna,
på hvilken han stundom tänkt med ganska stort intresse,
ty han fortfor: *
»Och till och med under några timmar var min
e. . . . Ett något ovant äfventyr för en dam i er samhällsställning,
nådig fröken, och som sådant borde det
ieke så lätt vara förgätet.»
»Ni måste lia drömt detta», sade Valborg leende.
»Med fara att förefalla enträgen», inföll öfver sten, i
det en lätt rodnad färgade hans mörklagda ansigte, »vå-

819
gar jag påstå att en verklighet ligger till grund. Jag
kan till och med påminna om dagen, ty det var kort före
Helsingborg genom förräderi», — öfversten af bröt sig, i det
lian kom i håg, att detta just icke var ett ämne, som i
dessa dagar lämpade sig att språka om — »Helsingborg
kapitulerade med dauskarne», rättade han sig. »Jag kan
gå temligen bevisningsmessigt till väga», tilläde han leende ;
»ni har uppehållit er på Ljungby, riksrådet Gyllenstjerna
har derstädes träffat er och ...»
Valborg gaf till ett litet kort, förtjusande skratt.
Ehuru freden var afslutad, fann hon det måhända mindre
behagligt, derest hon på ett eller annat sätt skulle bli
känd som den, hvilken till svenska kommendanten befordrat
kung Carls efterapade chiffer. Detta kunde gifva
anledning till mindre behagliga undersökningar, och hon
skulle måhända en dag'stå anklagad för ganska betänkliga
stämplingar. »Nej, jag tackar», tänkte hon, »svenske
konungen är icke att leka med och danska hofvet inte
att lita på!» Hon måste göra en dygd af nödvändigheten,
och för att hindra alla vidare efterforskningar, inföll
hon lifligt: »När en dam förnekar något, så bör en kavaljer
vara nog galant att tro henne.» Vid denna lilla tillrättavisning
viftade Valborg med solfjädern på det mest
behagliga och behagsjuka sätt i verlden.
öfversten slog ned sina ögon och visade en synbar
förvirring. »Men i alla fall liar ni rätt i ert påstående», inföll
hon glädtigt, och med en skälmsk blick tilläde hon half-
hviskande: »den sköna okända var verkligen jag ...»
Öfversten fäste i detsamma sina ögon på hennes intagande
ansigte. Han kände sig helt och hållet förtrollad.
»Man tycker emellertid icke alltid om att bli påmind
om sina små snedsprång», fortfor hon skämtande, hvarpå
hon med tydliga teeken till blyghet tilläde: »och att mitt
var ett sådant, behöfver jag nog icke upplysa er om.»
»Min nådiga fröken, låt oss ieke vidare tala härom!»
»Jo, herr öfverste, vi måste det, emedan jag har
något att be er om . . .»
»Er önskan är min lag!»

':i$ÿs.à\ jjj ;^r:;ÿ.:;:-;“;!5t55tji' • .'.' *î[ ‘!',|!' •,
»Tala aldrig med någon om den stora oförsigtighet
jag begick ...»
»Derpå kan ni fullkomligt förlita er . . .»
»Ni liar bevisat er ha godt minne», inföll hon leende;
»jag litar således pä att ni häller ert löfte . . . det fins
nu en liten hemlighet emellan oss ...»
Ofversten bugade sig med handen mot hjertat. Den
känslofulla sinnesstämning, i hvilken han råkat, afbröt hon
med ett: »Åh, ni kan aldrig tro sä rädd jag var för
er ... ni var allt grufligt härd, herr öfverste!»
»Jag var i utöfning af min pligt», sade han allvarligt;
»jag tänkte att möjligtvis någon dold och farlig af-
sigt kunde ligga under ert uppträdande ...»
»Ja, visst hade jag eii dold afsigt», afbröt hon, »och
farlig till och med, ty jag stod i begrepp att rymma öfver
till Danmark . . . här vistas ju alla mina anförvandter . . .
jag hade fått löfte om en plats hos enkedrottningen och . . .
åh, ni kan icke föreställa er, hur gränslöst tråkigt jag
hade på Beltorp! . . . Jag höll på att få trånsjuka . , .
en vacker dag rymde jag min kos . . . förklädd, ty jag
hade icke någon håg för att man skulle ertappa mig. ...
Ja, resten känner ni till, men livad ni inte vet är, att
jag nästan höll på att slå i hjäl mig, då jag svingade mig
ut genom vindsgluggen ... ett så eländigt kyffe, i hvilket
ni lät inspärra mig . . . egentligen borde jag vara ond på
er för dålig behandling!»
»Min nådiga fröken, det skedde helt och hållet. . .»
»A tjenstens vägnar», afbröt hon skälmskt; »jag känner
till det der. Men — det är väl inte värdt att längre
vara gramse på er. Den natt ni höll mig instängd ångrade
jag emellertid bittert, att jag hade gifvit mig bort
från den genomsnälla, men genomtråkiga fru Coyet...»
»Det är min auförvandt», sade den unge mannen
leende. »Jag har en egendom i närheten af Beltorp och
räknas bland grannarne ...»
»Ödet tyckes hafva afgjort, att jag alltid skall råka
illa ut för er!»
»Så fort jag kommer öfver från Köpenhamn, tänker
jag göra min uppvaktning för fru Coyet, och ...»

321
»Och kanske nämna att ni råkat mig? . . . Men det
får ni inte göra . . . värt sammanträffande sä väl på landsvägen
som här vid hofvet hör till den hemlighet, som
finnes emellan oss och som ni måste bevara ...»
»Ni befaller och jag lyder!» utbrast öfversten. Med
nöje gaf lian efter för en liten nyck, hvilken uttalades på
detta förtjusande, nästan barnsliga sätt, som kom honom
att småskratta, på samma gång han kände sig allt mera
intresserad af den unga flickans lifliga väsen och skälmska
ögonkast. Han fortfor sedan denna afton att så mycket som
möjligt hålla sig i hennes närhet. Emellertid hade han
just icke öra för musikens brusande toner, ej heller för
frasandet af brokad och sammetssläp, för det lätta, gläd-
tiga skämt, som rundt omkring vexlades; icke öga för
rosenkindade damers glänsande blickar och gnistrande
juveler. I det Ijushaf som strömmade omkring honom såg
han blott Valborg, huru hon med utsökt behag vred och
vände sig i den hvita, silfverstiekade drägt hon bar, med
det mattblonda bäret konstmessigt upplagdt kring hennes
täcka ansigte och bländhvita nacke. Men känslan af att
hafva gjort en eröfring, något som föreföll henne angenämt
nog, kom henne att emellanåt sysselsätta sig med
honom. i
»Huru finner ni er blifvande drottning?» frågade
hon honom en gång. »Kan ni se något mera älskvärdt?»
H an följde anvisningen af hennes solfjäder och blickade
bort till prinsessan, som med ädel värdighet rörde
sig i närheten af enkedrottningen, under det denna med
högburet hufvud samtalade med Gyllenstjerna; men i samma
ögonblick såg han åter på den lifliga flickan vid sin sida
och hans leende sade henne hvem han faun ännu mera
älskvärd och bedårande.
»Ja, vår prinsessa!» fortfor Valborg. »För alla käns
det temligen bittert, att hon skall lemna oss . . . hon är
älskad af alla, höga och låga, unga och gamla. Den
ena festen kommer nu att aflösa deu andra, ty alla vilja
gerna visa henne sin tillgifvenhet och förljufva de sista
månader hon ännu stannar här . . . men kom, herr öf-
verste, skynda hit till fönstret och låt oss betrakta det
Skön Ullegdrd. I

322
präktiga fyrverkeri man bränner af här utanför . . . nej,
här se vi inte riktigt bra ... lät oss följa med prinsessans
svit ... se så, alldeles tätt bakom hennes kunglig
höghet», tilläde hon hviskande; »detta är ju en riktigt
afundsvärd plats.»
I detta ögonblick syntes Carl XI:s och Ulrika Eleonoras
namn brinnande bredvid hvarandra.
»Fä se hvilkens namn som slocknar först», sade
skämtande en af de danske herrarne; »enligt gammal spådom
kommer den att dö före den andra.»
Drottning Sofia Amalia vände sig om och gaf en
straffande blick ät den obetänksamme talaren, som kanske
i det uppståndna sorlet icke hade tänkt att hans ord
skulle blifva hörda pä allerhögsta ort.
De granna namnchiffren brunno en stund glänsande
bredvid hvarandra, derpä började lågorna i prinsessans
namn att mattas och derefter försvinna.
»Jag önskar», sade Ulrika Eleonora med den milda,
melodiska röst, hvilken så starkt fängslade en hvar, som
nalkades henne, »jag önskar, att tecknet mätte blifva sann-
spådt och att Gud ville bevara mig från den sorgen att
öfverlefva min blifvande gemål.»
Fyrverkeriet var slut och Valborg drog sig hastigt
tillbaka, i det hon förtroligt hviskade till öfversteu:
»På litet hvar gjorde det dumma infallet ett obehagligt
intryck; .det var en ogrannlagenhet utan like, inte
sant? . . . Vår prinsessa får emellertid en gemål, som . . .
som jag i hefmes ställe inte skulle egna någon synnerlig
afgudadyrkan, det är säkert», tilläde hon skämtande. »Jag
skulle ha mycket smått och godt att anmärka . . . eller
tycker ni icke, herr öfverste, att det ligger en allt för
stor kallsinnighet . . . eller kanske, rättare sagdt, att ett
allt för ringa afseende är fäst vid vår prinsessas känslor,
i det att kung Carl till förmälniugen icke inbjudit
någon af hennes högre slägtingar samt att han helt och
hållet för framtiden lär hafva uudanbedt sig alla dylika
besök, i allt för talrik mängd, förstås. ... Ni skakar pä
hufvudet ... jo, det lär verkligen ega sin riktighet! . . .
Man säger, att han befalt riksrådet Gyllenstjerna låta
försbi. att prinsessan för öfrigt bör medföra så litet säll-

skap som möjligt . . . och vi som hade beredt oss att
få komma öfver till Sverige för att bevista en mängd
fester! ...»
Det låg något af en fjärils fiaddrande rörelser i den
unga damens sätt att sväfva omkring, hon tycktes skapad
för nöjen och glans. Med en ogillande skakning på huf-
vudet tilläde hon: »Det är en visad ogästvänlighet, som
man här icke rätt kan fatta.»
»Kung Carl anser sig säkert på ett nyttigare sätt
kunna använda de medel han har till sitt förfogande,
än att strö ut dem till kostbara högtidligheter.»
»Er konung är ieke mitt ideal», sade hon skrattande ;
»låt oss tala om något annat.» Härtill var han ganska
benägen och strödde nu kring den unga damen ett rökoffer
af den mest smickrande beundran.
På sätt och vis var det ett återknytande af en gammal
bekantskap, som öfversten gjorde denna för honom
så oförgätliga festafton, och så ofta ett lägligt tillfälle
hädanefter inträffade, sökte han den unga damen samt
uppehöll sig i hennes närhet.
Den hyllning, han på detta sätt egnade Valborg Liit-
zow, upptog hon emellertid ganska gunstigt, i synnerhet
sedan hon gjort sig underrättad om, att han hade godt
anseende samt egde både gods och guld. Dä han icke
med Gyllenstjerna återvände till Sverige, utan stannade
()var i Köpenhamn, mottog hon honom med ett älskvärdt
leende. Snart började man också hviska om, att innan
Ulrika Eleonora lemnade fäderneslandet, skulle man kanske
fira ett bröllop i kungaborgen.
F Y R TIO N DE K A PIT L E T.
»Emedan jag nu ansea som en fredspant mellan Danmark
och Sverige, så beder jag Gud om nåd att kunna
uppfylla en så härlig bestämmelse, så att mitt uppförande
må hjelpa till att borttaga all fiendskap emellan dessa

"• _____ ______ %3iß;
båda folk och stället förbinda dem till evig vänskap oeh
förtro lighet.»
Dessa voro bland de afskedsord Ulrika Eleonora
yttrade till sin kunglige broder, då han en mil bortom
Fredriksborg sade henne sitt sista farväl.
Sällan, om någonsin, har väl ett folk uttryckt en
större saknad än danskarne, då Ulrika Eleonora i små
dagsresor färdades genom landet, för att vid Helsingör
anträda resan öfver sundet. Man helsade henne med
blomsterkastning och skildes från henne under tårar. ‘
Det var ett kärlekens triumftåg — en kärlek som
prinsessan tillvunnit sig. genom sin älsklighet och den hjer-
tats godhet, hvilkeu utmärkte alla hennes handlingar.
Då hon den 4 maj på morgonen skulle skiljas från
alla de kära, hon nu lemnade qvar, brast en ohejdad sorg
lös omkring henne. Den tillströmmande folkmängdens snyft-
ningar nådde hennes öron, hon vände sig om, oeh förgäfves
sökande beherska sig, sade hon under tårar: »Måtte jag
också hädanefter blifva i Danmark hågkommen med samma
ömhet, som mig i denna stund visas. Och då Gud j sin
försyn kallat mig till ett annat rike, så beder jag honom
förläna nåd och kraft till ett sådant uppförande, att jag
också der ma vid sista skilsmessan beledsagas af mina
undersåtars kärlek och saknad!»
Nere vid stranden vinkade hon åt folkmängden ännu
ett farväl, omfamnade en sista gång sina anförvandter
samt steg om bord i den väntande slupen.
»Ivar aste, käraste syster», hviskade hon till prinsessan
Fredrika Amalia, som gjorde henne sällskap på färden
öfver sundet, »det kännes så underbart i min själ . . .
jag har nu sagt ett farväl, som gäller för hela lifvet. . .
jag får aldrig återse Danmarks gröna stränder ...»
I samma stund dånade salvor och styckeskott från
både svenska och danska sidan.
»Jag kommer aldrig att glömma detta ögonblick . . .
farväl, farväl!» Och djupt upprörd kysste hon Fredrika
Amalias, kind, när denna med ömma, uppmuntrande ord
lutade sig ned mot henne.
»Ja, man vet huru man har det, men inte huru man
far det», sade Valborg till sin man, öfverste Elgstjerna,

—V.:-
325
der hau, ett stycke aflägsen från prinsessan, gjorde sig
ett synbart nöje att uppvakta sin unga hustru, som, gift
med en svensk, hörde till de fä damer, hvilka följde den
kungliga bruden.
»Denna anmärkning gäller mig sjelf också», fortfor,
hon leende; »men jag hoppas att fortfarande ...»
»Din vilja är lag!» Detta var icke ett talesätt, som
den värde öfversten ofta upprepade, utan något som han
verkligen efterlefde, sig sjelf till fromma och sin täcka
fru till synnerligt behag.
»Så kom man likväl oväntad t nog öfver till Sverige»,
fortfor den unga damen glädtigt, »men icke till någon för-
mälningsfest ... ja, man får kanske icke ens se den hög-
tidsklädda bruden . . . och bröllopet vet man ju knappast
hvar det skall firas eller dagen då vigseln skall ske. Det
är nästan som om vår prinsessa förmälde sig med en enstöring
och icke med en kung . . . och ändå liar jag sett
honom vara sällskaplig nog . . . han var nästan en daglig
gäst på Beltorp . . . ja, vi resa väl dit endera dagen
sedan vi kommit hem. Det käns så egendomligt att säga
detta. . . . Emellertid skall det bli roligt nog att återse de
der gen om beskedliga, tråkiga menniskorn a. . . . Tyst, hör
du musiken . . . åh, en sådan menniskoskara, som är till
mötes!» Om prinsessan Ulrika Eleonora under folkets tårar
och välönskningar lemnat fosterjorden, mottogs hon vid
ankomsten till Helsingborg af sina blifvande undersåtar
med allmänt jubel. Det blomsterregn, som helsade henne,
tycktes aldrig vilja höra upp. Med klappande hjerta och
purprade kinder gick hon sin blifvande svärmor, enke-
drottning Hedvig Eleonora, till mötes, som omgifven af
hoffolk väntade henne på den med dyrbara mattor belagda
bryggan, öfver hvilken en blomsterprydd och förgyld ställning
i form af ett tempel uppbar svenska, danska och
norska flaggorna. Dessa flaggor syntes vara oräkneliga,
ty de svajade i brokig blandning från stadens alla byggnader
och höjde det glänsande och praktfulla intryck,
som enkedrottningen med sin hofstat tycktes hafva gjort
sig ett nöje att utbreda. Öfver denna lysande och bländande
tafla bredde solen sitt guld, och med ett småleende

326
på sina lappar och tårar i sina ögon tryckte hon rörd
sm systers hand: »Mätte jag göra mig förtjent af all denna
vanlighet», hviskade hon. »Helsa de kära der hemma!»
Annu en tårdränkt blick vexlade hon med Fredrika
.Amalia,, som efter första helsningen på stranden tog af-
sked, for att med den danska slupen återvända till Hel-
siiigör. Och nu stod Ulrika utan anhöriga i det främmande
landet, utan någon anförvandt vid sin sida, som kunde
dröja hos henne intill den afgörande dagens vigtiga ögon-
i)Hck, för att deltagande stå vid hennes sida.
»Jag har fått nådig tillåtelse att efter bröllopshög-
tidiigheten få göra prinsessan Ulrika min uppvaktning»,
sade den unga öfverstinnan helt förnöjd till sin man.
»be der är den kungliga vagnen . . . låt oss stanna här
en sekund. . . . Enkedrottningen stiger först upp, nå, detta
ar som. sig bör . . . hon sätter sig till venster. . . . Jo jo,
hon blir. nu inte den förnämligaste damen i riket!...
vanner jag henne rätt genom ryktet, så är hon i detta
ogonbhck färdig att dö af afund . . . men . . . åh jag
tror prinsessan Ulrika är förryckt; hon intar ju inte högra
sidan, utan satter sig på baksätet. Det är då verkligen
att drifva blygsamheten allt för långt! . . . Till höger om
den gamla .skulle jag ha gjort mitt intåg i staden.........»
a loi g iöj< c sitt hufvud och så länge hon såg en skymt
, y..agn<f’ s3;ntes 11011 vara särdeles förgrymmad. »Detta
skulle var enkedrottning ha sett!» muttrade hon.
»Ja, nu äro vi då i den värda staden Helsingborg»,,
återtog hon något lugnad och med den omkastning i lynnet
som horde till hennes natur, i det hon kastade en
lihck upp till fästningen och med ett litet småleende tänkte
pa den rol hon der på sätt och vis indirekt hade spelat,
lat hon sm man föra sig til! den bostad, han för tillfallet
lyckats förskaffa, ät dem. »Hur tiden vexlar», fortfor
den lilla damen, i det hon så beqvämt som möjligt
tog plats i en hvilstol. »Att danskar och svenskar skulle
bli sa sata vänner, derom kunde jag väl aldrig drömma
den dag jag . . . jag rymde bort .' . . du vet. I alla fall,
att jag skulle gifta mig med en svensk . . . förr hade jag
trott att stjernorna skulle falla ned ifrån sitt fäste .'. .

men när vår prinsessa kan göra det,
också jag? . . . Åh, liuru jag hatat er!
stora ögon, käre Erik; kom i håg att jag talar om en
förfluten tid ...»
Hon skakade sitt nätta liufvud och med ett inställ-
samt leende fortfor hon : »Sätt dig nu här och berätta om
den vackra egendom du är i besittning af! . . . Jag vill
ha nya möbler och flera vackra speglar måste du för-
skrifva. . . . När vi sedan en gång tröttna på landsbygden,
resa vi till Stockholm. . . . För långväga och obe-
qvämt, säger du ... vi resa endast en gång dit, för att
sedan kanske stanna der för alltid . . . hvem vet? Naturligtvis
komma vi att vistas på hofvet. Jag hoppas kung
Carl skall ega så pass förstånd, att han gör lifvet gladt
för sin gemål ... jag vill bli en gunstling hos drottning
Ulrika . . . livad säger du derom? Men hvarför talar du
inte om alla de nöjen och all den trefnad, du vill bereda
mig? ...»
»Derföre att du inte ger mig tillfälle att yttra ett
enda ord», inföll öfversten, och i förtjusningen öfver sin
unga, lifliga hustru kysste han kärleksfullt hennes hand.
»Säg bara till livad du önskar ändra och förskrifva. Del
skall göra mig stor fröjd att se dig uppträda som den
förnämligaste damen på vår ort.»
»Det låter höra sig . . . du är ett mönster för en
äkta man, käre Erik.» Valborg fattade hans hand och
drog honom, till sig.
En ovan vekhet betog henne några sekunder ande-
drägten och det kändes liksom ville några tårar arbets
sig fram. Men att gråta var just icke hennes sak; sådanl
skulle ju endast förstöra hennes utseende. Med någrs
små blinkningar dref hon tårarne på flykten.
»Hvar alla dumma griller komma ifrån?» tänkte hon
Hvarföre skulle det förflutna nu plötsligen falla henni
i minnet? Först och främst hennes förlofning med den rik«
anförvandten, som, då hon trott sig hafva lemnat en obe
märkt och fattig flickas lif bakom sig, genom döden had«
blifvit ryckt henne undan. Hon, som redan trott sis
dela hans höga rang och stora rikedom, hade åter blifvi 'SM:

SgggjgiW
försatt i sin A .0-0” - - - - - - - - - - - - ./- - - - - - -^ JJCtDUUCi,
nvilka hon tänkt förödmjuka, hade känt skadeglädje vid
att ännu en gång få se henne öfver axeln. Huru hade
ieke fattigdomen förbittrat hennes sinne! . . . Det hade
förefallit henne, som om hela den fiendtliga nationen varit
saker till de förluster hon lidit, och hon hade gjort sig'
ett nöje af att förorsaka denna nation så stor skada som
det rimligtvis stått i hennes makt.
Och hvad hade hon fått i ersättning?
Fagra löften, hvilkas uppfyllelse aflägsuat sig allt
mera i fjerran.
Vid sin återkomst till Köpenhamn hade man nog
hjertligt tackat henne för de tjenster hon bevisat, men
hon hade blifvit tillbakaträngd till sin forna obetydlighet,
tills hon lyckats bedåra den man, som nu så huldrikt
smålog emot henne, och en ovan känsla af tacksamhet
flog genom hennes själ vid tanken på en tryggad existens
och det lysande Iif hon skulle föra; visserligen icke så
förnämt och bedårande, som det hade kunnat vara, men
dock ganska lugnt och lyckligt, förutsatt att hon i sin
makes hem skulle bli så högt uppburen, som han låtit
henne förstå, och hon lutade sig intill den öfverlyeklige
mannen samt tröttnade icke på att höra honom berätta
om det gamla herresäte, der de nygifta snart skulle slå
upp sina bopålar.
»Men innan vi resa hem, tror jag vi göra ett besök
på Beltorp.» Valborg yttrade dessa ord något dröjande. Hon
visste att detta besök var oundvikligt, ty öfverste Elg-
stjerna räknade sig ju som slägting och granne till friherrinnan
Coyet, och sa vida hennes man icke skulle börja
förundra sig öfver visad obenägenhet, var det så godt
först som sist Valborg afbördade sig denna skyldighet.
Det skulle för öfrigt snart nog spörjas på Beltorp
så väl öfverstens giftermål som det val han gjort. Oaf-
