i trakten kring Helsingborg, syntes benägen att när som
helst äterbörja fiendtligheterna. Han hade länge sedan
förlorat tålamodet öfver dessa resultatlösa fredsunderhandlingar.
»H vartill tjenar detta dröjsmål», sade han häftigt uppbrusande
till Gyllenstjerna, som en dag i medio af juli
månad helt oförmodadt hade inträffat i lägret. »Man måste
sluta nu eller bryta.»
»Jag är kommen», svarade Gyllenstjerna, som lugnt
slagit sig ned midt emot konungen, »jag är just kommen
för att i detta ämne tala några allvarliga ord med ers
majestät. »Att med härsmakt tilltvinga sig goda vilkor», återtog
Gyllenstjerna efter en liten tystnad, »är naturligtvis
ett medel, som ers majestät tillgriper när icke något annat
hjelper. Jag tror likväl, att en uppgörelse kan ske
i godo, om ers majestät låter förnya sitt giftermålsanbud
till kung Christians syster,»
Öfver Carls ansigte for en blossande rodnad. Hans
lifliga ögon fäste en skarp blick på Gyllenstjerna och han
genmälde hastigt: »Min trolofning med prinsessan Ulrika
Eleonora blef visserligen före kriget formligen afslutad . . .
brudgåfvor och trolofningsring vänligt mottagna och af
enkedrottning Sofia Amalia förevisade hoffolket, hvars lyckönskan
hon mottog . . . ja, brudens öfverresa hit var till
och med bestämd någon dag fram på hösten och jag beredde
mig att möta min blifvande gemål. Men innan den
tiden kom, föll kung Christian med härsmakt in i landet. . . .
Med ett tilltänkt svågerskap söker man, inte gerna röfva
landsträckor från hvarandra . . . Christian bröt vår förbindelse
. . .»
»Men prinsessan har dock icke gifvit ers majestät
tillbaka sitt trohetslöfte . . .»
»Med första svärdshugg, som föll, ansåg jag bandet
sönderslitet.»

305
»Ett slitet band kan helas, kan åter fogas tillsammans
. . . visserligen med en liten knut af bittra erfarenheter
å ömse sidor, men när man betänker att landets
välfärd derigenom kan tryggas, är en så stor välsignelse
vunnen, att om det också tarfvas ett jemkande, hvilketju
kan kännas obeqvämt och misshagligt, så bör man mindre
akta derpå än den nära anslutning, som derigenom åvägabringas
mellan grannländerna . . . naturligtvis förutsatt,
att Danmark drar sig tillbaka och lemnar ers majestät
i oqvald besittning at de provinser, ers majestäts högstsalige
herr fader eröfrat.»
(mis blickar voro fästa pa marken, hans ansigte
hade mulnat och med ett eftertänksamt uttryck förde han
handen genom sitt mörka, lockiga hår.
»Eis majestät har sagt sig i en framtid vilja upplösa
det gamla förbundet med Frankrike, enär detta land städse
ryckt oss in i de stora krigen, hvilket varit oss mer till
nackdel än fördel.» Gyllenstjerna gjorde en liten paus,
livarefter han lifligt fullföljde: »Åtskilliga gånger liar jag
dristat mig till att anmärka, det besittningarna söder om
Östersjön ofta nog ge anledning till stort bestyr och att
Norge bättre lämpade sig som svensk besittning.
»Giftermålet mellan ers majestät och danska prinsessan
kunde verka en nära anslutning med Danmark
sä nära», tilläde han med eftertryck, »att den i en framtid
kunde medföra en möjlig arfsrätt till detta rike.
»Jag vet nog», återtog han lifligt, »att efter Kalmarunionens
olyckliga utgång en förening mellan de trenne
nordiska rikena blifvit för oss en förhatlig tanke. I Sveriges
lösslitande från den misslyckade föreningen ådagalade
Gustaf Vasa en förtjenst, men livad den ena gången kan
vara ett lysande storverk att sönderslita, kan den andra
vara ett storverk att åter anknyta. Finland, Sverige,
Norge och Danmark borde tillsammans utgöra det skandinaviska
norden. . . . Under en klok styrelse kunde det bli
lyckligt och enigt, och genom h af vet skyddadt från faran
af fiammande våld, kunde det undvika att deltaga i främmande
tvister.»
Den framtidsbild Gyllenstjerna framkastat och hvil-
ken han mer än en gång tecknat för konungen kom hans
Skön Ollegård. 9 q

%$!■& _ ïSim :?SÉIsiÉ; m
306
ögon att glänsa och hans läppar att småle. Carl, som
eljest mecl ungdomens liflighet brukade häugifva sig ät
dessa för fosterlandet så lysande utsigter om förstorad
makt, stödd på en tilltagande uppblomstring genom fredliga
värf — en tilltagande välmågas fasta grund —, kung
Carl satt fortfarande orörlig, utan ett ord till svar, allt-
jemt eftertänksamt stödjande sitt hufvud mot handen.
Gyllenstjerna uppreste sig och började en smula otåligt
att gå fram och tillbaka. Han hade aldrig tillförene
funnit konungen så litet akta på sina ord.
»Edra förespeglingar, herr riksråd, klinga ganska
bras, sade Carl, i det han plötsligt höjde sitt hufvud, »men
de äro drömbilder — ieke något annat.»
»En säker fördel ligger likväl som grundval och den
är förbindelsen med prinsessan Ulrika Eleonora . . . dan-
skarne komma härigenom att afstå från oförsynta fordringar
och freden påskyudas. — Fäderneslandet är förloradt,
derest kriget skall fortgå.»
»Men ni har sjelf motarbetat denna förening.»
Gyllenstjerna tryckte läpparne hårdt tillsammans. I
sitt innersta var han temligen obehagligt berörd af konungens
goda minne, men han genmälde ögonblickligen med
ett öppet leende, upprepande konungens ord:
»Med första svärdshugg som föll & danskames sida
ansåg jag, liksom ers majestät, förbindelsen bruten.» Han
gjorde ett litet uppehåll och alltjemt leende tilläde han:
»Med krigets utbrott var den ju rent af outförbar. Då
derföre ständerna, för att trygga tronföljden, underdånigst
anhöllo, det ers majestät snarast möjligt måtte förmäla sig,
tog jag mig dristigiieten föreslå prinsessan Anna af England
. . .»
»Ni fann också, herr riksråd, att det egentligen icke
brådskade med denna min förmälning. Om jag rätt kommer
i håg, föllo edra ord ungefärligen så här: den kommer
tids nog som skall bli hängd.»
Gyllenstjerna skrattade. »Det var min egen åsigt
om äktenskapet. Men på tal om gamla förhållanden, så
lyssnade visserligen ers majestät i förstone till vårt förslag
angående engelska prinsessan . . . slutligen — måtte
ers majestät nådigst tillgifva mig dristigheten att påminna

307
härom! — slutligen försäkrade dock ers majestät sig icke
vilja öfvergifva sin trolofvade brud.»
Det var nu måhända Carls tur att känna sig obehagligt
berörd, ty han gaf Gyllenstjerna en skarp blick, i
det lian utbrast: »Hvem vet om icke detta var en undanflykt?
Förbindelsen ansågs ju rent af ogörlig. Hvem vet
om jag icke delar er åsigt om äktenskapet? . . .»
»I ers majestäts höga ställning vore detta en olycka»,
sade Gyllenstjerna allvarligt. »Ers majestät har stora och
ansvarsfulla pligter att uppfylla, och en ibland dessa är
tronföljdens betryggande.»
»Men jag anser mig fri . . . fri och obunden !» ropade
konungen, i det han vredgad rusade upp.
»Ers majestät, af nad, värdigas höra ännu några ord!»
»Det är nog!» skrek konungen, i det han stampade
mot golfvet. »Ers majestät har makten att befalla», sade Gyllen-
stjerna, och bugande sig djupt, drog han sig några steg
tillbaka. »Skulle ers majestät ändra åsigter oeh framdeles
önska höra hvad jag har att framföra, så är jag både
villig och pligtskyldig att återkomma till detta ämne, ty
det gäller något, som ers majestät bör behjerta.»
I samma ögonblick riksrådet med ett ödmjukt och
vördnadstulit uttryck i sitt sluga ansigte just stod i begrepp
att aflägsna sig, hejdades han af konungen, hvars
häftiga uppbrusning någorlunda tycktes hafva lagt sig.
»Låt höra», sade han, »låt höra så godt först som sist!»
»Ers majestäts skenbara fasthållande vid trolofuingen
med prinsessan Ulrika Eleonora», vidtog Gyllenstjerna,
direkt gående på saken, »detta fasthållande har haft den
verkan att med oslitliga band kedja henne vid ers majestät.
Hon har under denna tvedrägtens tid i allt visat
sig värdig att en gång blifva Sveriges drottning. Så vidt
det varit henne möjligt, har hon undvikit att deltaga i de
fester, man i anledning af någon mot oss vunnen framgång
behagat fira i Danmark. Hon har i vårdande skydd
antagit sig de svenska fångar, som blifvit förda till Köpenhamn,
oel) för att hjelpa dessa våra olyckliga landsmän
har hon dels sålt, dels pantsatt flera af sina dyrbarheter
. . . ja, till och med sjelfva sin förlofningsring, som 1 : :•
Wß:

genom hennes ädla handling har fått en ännu heligare
betydelse ...»
Med en dröjande blick pä konungens allvarliga an-
sigte aflägsuade sig Gyllenstjerna. Då han några minuter
härefter kom att se ut genom ett fönster, såg han en ryttare,
en smärt, välväxt gestalt med blå åtsittande rock,
huggvärjan vid sidan och de stora ryttarstöflarnes sporrar
häftigt huggande i hästens sidor, medan han raskt sprängde
framåt. Gyllenstjernas ögonbryn rynkades. Han syntes oangenämt
öfverraskad.
»Månne han nu ger sig å stad till Beltorp ?» tänkte
riksrådet. Detta hade han sannerligen icke väntat af kung
Carl, men för alla händelser hade fru Coyet fått sina instruktioner.
Carls kärlek till Öllegård syntes Gyllenstjerna
vara den största onaturlighet i verldeu. Han höjde föraktfullt
sina axlar och mumlade något om ett missfoster,
som lyckligtvis redan vore qväfdt i sin linda.
!i!s: .V T R ET TIO A T T O N D E KAPI T L E T.
■ Samma dags afton, just då solen höll på att gå ned
och det låg öfver trädtoppar och kullar ett rödglänsande
sken, observerade fru Coyet en ryttare, som hals öfver
hufvud sprängde fram genom uppkörsallén.
Ryttaren var damhöljd och syntes nästan andlös, Då
han nu sprang ned af hästen och hans blickar träffade
den gamla damen, som begrundande satt vid en af de
stora fönsterfördjupningarna i salen, hade hon knappast
så mycken sinnesnärvaro, att hon förmådde besvara den
vänliga helsningen.
»Ers majestät», sade hon, i det hon skälfvande trädde
konungen till mötes.
Efter några utbytta höflighetsbetygelser blickade Carl
liksom sökande omkring. Han märkte måhända icke

309
den lilla oordning som fans i gemaket — denna oordning,
som sträckte sig frän förstugan och upp till rummen med
deras doft af halfvissnade blommor och det lätta lager af
dam, som fallit öfver prydnader och sniderier — små fatala
minnesmärken, hvilka en nyss firad fest gerna lemnar efter
sig, äfven i det mest välordnade hem. JVIen han märkte
fru Coyets allt mera tilltagande blekhet, och med deltagande
frågade han efter hennes befinnande.
En ström af tårar var hennes enda svar.
_ »Har någon särskild ledsamhet träffat fru friherrinnan?»
frågade konungen deltagande. »Hvar är fröken
Ollegård? . . . Hon borde ieke lemna ers nåd allena med
dessa dystra tankar.»
»Efter detta får jag nog städse vara allena», snyftade
fru Coyet, »jag menar . . . det vill säga, Öllegård . . .»
»klar någon olycka träffat fröken von der Wettering?»
sporde konungen, utan att kunna tillbakahålla sin oro.
»Icke någon olycka», genmälde fru Coyet långsamt,
»men nu, då hon fått eget hem, har hon naturligtvis lem-
nat mig.» »►Således liar hennes far hemtat henne», sade konungen,
som andades betydligt lättare; »hon har begett si(r
till Ifö.» 6
»Nej, hon . . . hon har följt sin man till Malmö,
der han är bosatt.»
»Sin man?» upprepade Carl; »fröken Öllegård skulle
vara ... ?»
»Gift, sedan fyra dagar tillbaka», inföll den gamla
damen, som alltjemt skakades af en inre nervös skälfning.
»Jag förstår inte rätt.» Konungens röst hade blifvit
hård och sträf. »Stora händelser skulle således ha tilldragit
sig här under min bortovaro?»
»Om ers majestät kan kalla en obetydlig flickas giftermål
för en stor tilldragelse? ... Ja! . . . Vi ha här
haft flera gästabudsdagar . . . alla våra ' grannfamiljer ha
varit inbjudna . . . allt har gått ståtligt och högtidligt
till. . . . Om ers majestät hade kommit några minuter förr,
så hade hela bröllopsföljet . . . men kanske att detta iute
hade varit ... i alla fall så . . .»

310 Fru Goyet vidblef en stund att prata på detta något
osammanhängande sätt. Hon kände sig till ytterlig
grad förskräckt. En gråaktig blekhet hade efterträdt den
friska, blossande ansigtsfärg hvarmed konungen hade in-
trädt, och der han. nu med ett uttryck af maktlöshet
lutade sig tillbaka i den hvilstol, kvari han tagit plats,
stirrade hon förskrämd på honom. Hon språkade utan
att tänka pä sina ord, och totalt förbryllad, hade hon ett
slags oangenäm förkänning af, att hon liknade den gamla
papegojan, sbm borta vid fönstret i sin förgylda bur vände
pä hufvudet, i det hon halvhögt framstötte ett: »ja ha . . .
kaka . . . god dag, god dag!» Och sannerligen, icke mera
än till en papegoja lyssnade konungen till den gamla damens
tal.
»Således gift!» utbrast Carl plötsligt, »gift, utan att
med ett ord ha underrättat mig ...»
Han hade sprungit upp. Den ovana blekheten i
hans ansigte hade för fru Coyet något rent af förfärande.
Hon kunde icke möta hans flammande blick.
»I händelse konungen skulle komma hit till Beltorp,
och det gör han naturligtvis framdeles, så låtsa icke, att
ni märker det han på något sätt varit fäst vid Ölle-
gård», hade Gyllenstjerna sagt. »Min nådiga fru friherrinna,
håll er till att skildra bröllopshögtidligheterna samt
till de förmåner det ingångna äktenskapet liar beredt den
unga damen. Låtsa för resten vara både blind och döf.»
Detta var visserligen lätt sagdt, men icke sä lätt
att utföra, i synnerhet då Carl med ett utbrott af ohejdad
vrede stampade i golfvet och till hälften ryckte den stora
huggpampen ur sin slida.
»Och hvem är mannen?» Carl hade rusat fram några
steg mot fru Coyet, som med ett rop af förskräckelse
höjde sina händer, i det hon nästan sanslös föll tillhopa.
En känsla af förlamning hade under några sekunder fattat
henne. Det var henne omöjligt att ens frampressa
en suck. Den silfverlockiga damens ärevördiga ansigte, som
likblekt stirrade Carl till mötes, kom honom emellertid
att studsa. Handen, som fattat värjfästet, sjönk ned till

pmH ■ âgBjgp;
811
hans sida, ocli kastande sig handlöst tillbaka pä den plats
han nyss lemnat, ropade han : »Berätta huru allt tillgått. . .
hvem är mannen?»
»Borgmästare Äschenborn, ers majestät», stammade fru
Coyet alltjemt vettskrämd och skälfvande, »borgmästare
Aschenborn i Malmö . . .»
Iför Carl var detta icke någon helt och hållet obekant
personlighet.
Mannens lilla trinda figur, hans fettskin an (S ausigte
och hans små blinkande grisögon framstälde sig för konungens
hågkomst.
Carl, hvilken redan som halfvuxen gosse i sitt första
barnsliga tycke hade funnit sig besviken och genom prinsessan
Julianas lättfärdiga uppförande lärt sig misstro
qvinnoskönheten, hade vid den oväntade nyhet, som nyss
mötte honom, förestält sig, att Öllegård, med hemlig böjelse
för det äfventyrliga, i hans frånvaro funnit behag för
någon vacker och intagande man, af hvilken hon låtit be-
dära sig, med ett äktenskap som lycklig följd. Han, som
i sitt innersta nyss hade klagat öfver att hafva blifvit bedragen
af den som han mest älskat och mest trott, han
insåg nu, att något annat än blott ocli bart ett lättsinnigt
begär legat till grund för detta giftermål, ty någon sinnenas
berusning kunde en sådan person som den lille
trindskallige borgmästaren säkerligen icke uppväcka.
Med den misstänksamhet, som låg i hans lynne och
som blifvit alstrad af de omständigheter, under hvilka han
uppväxt och utbildat sig, det vill säga under det oupphörliga
sqvaller och förtal, hvarmed de många partier,
hvilka olngåfvo hans ungdom, svärtade hvarandra — detta
lyeksökeri, detta undanskuffande af hvarandra hade lagt
liksom en grundval af misstro i hans själ. När han således
fann att Öllegård icke af lättsinne hade öfvergifvit
honom, måste han söka orsaken på annat håll, och medan
stridiga känslor upprörde hans sinne, frågade han hastigt:
»Ocli huru kom hon på den tanken att äkta herr
Aschenborn ?»
»Det var ett fördelaktigt anbud», svarade fru Coyet,
som af konungens förmildrade uttryck repat så pass mod,
att hon satte sig upprätt, och tillkämpande sig ett visst

’’ 2 / r^V"i 'I |ii|
WèàïMfÆ lipi i M\m,i
312
sinneslugn, sökte hon sä redigt som möjligt besvara hans
frågor. »Detta liar ieke varit orsaken till den ingångna förbindelsen»,
inföll konungen. »Det måste ha varit någon
eller något som trängt på henne, som kommit henne att
fatta detta brådstörtade beslut ... det var för att komma
ifrån . . . hvad?»
Fru Coyet slog ned ögonen för den skarpa och forskande
blick, som han nu fäst på henne.
»Jag vet icke något annat än att borgmästaren uppträdde
här i huset och anmälde sig som friare samt att
hon fann detta anbud vara ganska antagligt. ... I det
samhälle der han lefver ooh verkar har han godt anseende
och dertill en rätt försvarlig enskild förmögenhet ...»
»Driffj ädern till fröken Öllegårds brådstörtade giftermål
anser fru friherrinnan således ha varit egen nyttig beräkning?
. . .»
»En qviuna väljer naturligtvis geni a en man, som
rikligen kan försörja henne.»
»Hade Ullegård endast tänkt på att rikligen bli försörjd
så . . .» Carl afbröt sig sjelf. Han hade ju lofvat
att sörja för henne och hvem kunde sedan veta huru allt
hade gestaltat sig . . . nej ! Det låg icke svärmeri eller
öfverspäudhet i Carls lynne, men det oaktadt hade Ödegårds
skönhet och blygsamma väsen på ett sällsamt sätt
dragit honom till sig och kommit honom att drömma ungdomliga,
dåraktiga drömmar, omöjliga och hänförande, som
uppfylt honom med vek rörelse och mången gång kommit
honom att känna sig rörd intill tårar.
Måhända hade det kanske icke varit utan strid som
han gifvit vika för denna hänförelse och låtit sig besegras,
men då han känt sig öfvervunnen, hade ingen varit
villigare än han att underkasta sig hennes makt. Å.t
sitt rikes styrelse ville han egna sitt förstånd och åt Ödegård
sitt hjertas ömhet. Detta hjerta var just icke vandt
att känna en öfversvadande ömhet, och derföre var den.ua
enda koncentrerade känsla desto starkare och innerligare
— han var icke van att dela sitt hjerta, Ödegård hade
odeladt vunnit det; hon värden enda som han förlitat
sig till, och då hon nu för alltid var aflägsuad från ho-

313
nom, erfor hau en sä djup smärta, att han först nu rätt
kände huru dyrbar hon varit honom.
Ja, hon hade blifvit aflägsnad, af ett eller annat skäl
hade man ryckt henne undan! Hans misstänksamhet var
väckt och det var med en känsla af en domare, hvilken
vill skipa rättvisa, som han nu vände sig till fru Coyet.
»Berätta kort och godt, huru allt har tilldragit sig
Iran första stund herr Aschenborn uppträdde här på gärden,
intill det ögonblick Öllegård gaf honom sitt ja’ och
lät föra sig bort.»
»Om. jag minnes rätt, var det en onsdag som borgmästaren
infann sig här . . . han framförde genast sitt frieri
. . . Ollegård hade intet att invända häremot. Fredagen
uttogs lysningen, och sa fort alla laga formaliteter voro
alslutade, stod hon brud . . . här i detta rum firades vigseln
...» Carl såg sig omkring. Han tyckte sig skåda Ölle-
gårds blåglänsande ögon med ett skimmer af tårar, hennes
guldskiftand© hår, hennes bländhvita skuldror, hennes
oförlikneliga skönhet, beslöjad af den sorg hon måste hafva
känt, ty konungen hade nu fullt klart för sig, att det
alslutade äktenskapet skett till följd af något tvång_ ett
tvång som han med envisheten i sin natur föresatt sig
att klart vilja genomskåda.
I Lii inne hade hon således statt brud, här inne hade
hon fullbordat detta offer!
Carl tyckte, att den svagt parfymerade luften liksom
qväfde honom.. Han sprang fram till fönstret och slog
det upp på vid gaivel. Den varma sommarluft, som
strömmade emot honom, fläktade kring lians bultande tinningar,
utan att hafva förmåga att afkyla dem.
»Således firades vigseln här inne», sade han djupt
hemtande efter andan. »Och syntes bruden nöjd med de
tramtidsdagar, som väntade henne?»
»Hon . . . hon yttrade just icke något . . . ett så vig-
tigt steg ger naturligtvis ett visst allvar åt sinnet.»
Carl bibehöll tystnaden några sekunder, hvarpå han
lifligt inföll: »Min bästa fru friherrinna, ni liar städse
visat mig den vänligaste uppmärksamhet . . . jag har upp-
leivat många glädjedagar här i huset ... de käraste jag

I - - tee ; :EEE..........................: ' ' : ■ . „ ......v j
314
någonsin egt . . . jag har också å min sida omfattat er
med den största ibevågenhet. . . . Kent ut säger jag er likväl,
att ni tyckes befiita er om att missförstå mina ord.
. . . Jag vill veta, hvarföre Öllegård icke afböjde detta
giftermål . . . hvad som dref henne dertill . . . hvad som
tvang henne? Af fullt fri vilja har hon icke gifvit sitt
ja-ord, derom är jag förvissad.»
Fm Coyet kände sig så orolig som om hon satt på
nålar. Hon flyttade sig hit och dit, men då konungen
tystnade, tycktes hon hafva fattat sitt beslut. Hon rätade
upp sin magra gestalt och riktande en lugn blick på Carls
upprörda ansigte, började hon:
»Ers majestät, värdes tillgifva min dristighet, men
jag har verkligen sökt kringgå att lemna ett öppet svar
på en kinkig fråga.»
. Den gamla damen gjorde en liten paus, liksom besinnade
hon sig på hvad hon yttermera borde säga, och
långsamt öfvervägande hvarje ord fullföljde hon med dämpad
röst: »Ers majestäts nådiga besök här på Beltorp ha, efter
hvad man sagt, gifvit lastarenom rum att kringsprida
hvarjehanda förklenliga rykten . . . rykten som blottstälde
mitt hus och mig sjelf för misstanken att här fördes ett
mindre ärbart lefverne, för hvilket jag icke borde vara
helt och hållet blind. Ännu en gång, ers majestät, haf
nåden att tillgifva mig mina ord! Men man påstod att
Öllegård var ers majestäts käraste . . . man påstod att hon
till och med gick så långt i glömska af sin heder, att
hon hade kärleksmöten utomhus och att hon dagligen och
stundligen träffade ers majestät i skogsdungen der borta.
»Dessa,rykten», fullföljde hon efter en liten förlägen
paus, »dessa rykten, så obehagliga för ers majestät, derest
de skulle blifva kringspridda ... så rent af farliga för
en regent, som har så stora bekymmer för att få en sammanhållning
i landet . . . Det finnes» ju partier», tilläde
hon tvekande, »partier som bära fruktan för ers majestäts
nödiga inblandning i deras görande och låtande, som frukta
för en räfst . . . dessa partier skulle med nöje omfatta ett
förklenande rykte, skulle göra sig en fröjd af att förvärra
ett obetänksamt förhållande ... en ungdomsdårskap . . .

] ! lwï a £is
•■'■Vy -I '!•;• '■
sa i' 315
Ers majestät måste stå klar som solen, om en illa förvaltad
fosterjord en gäng skall kunna bära välmågans frukter.»
Åter gjorde fru Coyet ett litet uppehåll, der hon satt1
med nedslagna ögon, utan att våga betrakta konungen,
som äter kastat sig ned på hvilstolen och halft frånvänd
stödde sitt hufvud mot handen.
»Det var i betraktande af allt detta ... det var för
att i tid hämma ett för ers majestät och landet skadligt
rykte, som Öllegärd skyndade att draga sig tillbaka . . .
intet offer var henne för stort, då det gälde dessa heliga
förpligtelser och mäktiga intressen, ty — så högt älskade
hon kung Carl!»
»Men kunde denna kärlek icke lära henne att förlita
sig på mig!» utbrast han. »Hvem vet livad jag tänkte
göra för henne! . . .»
Fru Coyet hade rest sig upp, hennes hjerta bultade
härdt, hon kände sig på en gång rörd och förskräckt.
»En gång skall jag kanjske säga henne dessa hans ord»,
tänkte hon.
Den gamla damen, som var på väg att afiägsna sig,
stannade tveksamt och tilläde halfhögt: »Då Öllegärd hade
klädt sig till brud och jag fäste kronan på hennes hufvud,
bad hon mig någon gång vid tillfälle säga ers majestät,
det hon behöll den ring hon fått i vängåfva . . . hon
ansåg sig värd att bära den ... och här», fru Coyet framtog
härvid ur den perlstickade sidväskan en hårlock, »och
här lemnade hon denna till en åminnelse.»
Den kastanjebruna, guldskimrande hårlocken ringlade
sig kring Carls händer, mot hvilka han hastigt dolde
sitt ansigte. Med en aning full af deltagande förstod den gamla
damen att han gret. Bestört och med stapplande steg
skyndade hon ut ur rummet.
Om också Carl med sitt lynnes häftighet nu hängaf
sig åt något utbrott af sorg, syntes han likväl fullkomligt
haffa återvunnit sin fattning då han några timmar härefter
aflägsnade sig; kanske var hans unga ansigte blott
något allvarligare än tillförene, och då han till afsked
tryckte fru Coyets hand, hade hau icke många ord att
säga.

316 .Deu gamla damen var fortfarande djupt upprörd oeh
tårarne strömmade ned för hennes skrynkliga kinder.
Fullt till behag för herr Johan Gyllenstjerna hade
hon måhända icke talat, men det hon sagt gaf ett visst
lugn ät hennes eget sinne.
Nästan med en mors kärlek livilade hennes blickar
pä den unge konungen, i hvars uppträdande hon städse
tyckte sig hafva funnit något af fjällvindens skärpa och
hårdhet, men också renhet och friskhet.
»Detta skall han bibehålla till döddagar», tänkte hon
och en känsla af tillfredsställelse spred härvid sin värme
i hennes hjerta. T R E T TIO NIO N D E K A PIT L E T.
Den 2 September slöts freden i Fontainebleau mellan
Danmark och Ludvig XIV i Sveriges namn. Danmark
