hvarigenom von Böhnen indrogs i ett i ig sam
tal, under hvilket fröken Liitzows mänga förträffliga egenskaper
af han dlades och beundrades, likasom det vackra
mai vädret och den friska vårgrönskan.
Man hade emellertid redan svängt in pa den smala
biväg, som förde till Beltorp, då man varsnade en ensam
ryttare. . , ,
Klädd i grå drägt med vajande plymer pa den sio-
kiga, i pannan neddragna hatten, lyfte han den hoiviskt
för von Böhnen, som skyndsamt besvarade denna hels-
ning. Den främmande syntes emellertid vara en skicklig
ryttare, der han, med sporrarne i hästens sidor, lat honom
göra ett hopp öfver det närbelägna gärdesstangslet tor att
sedan öfver ängen KJllöaitt fortsätta ridten. * Detta vikande at sidan
bGCIQll OI ver _ j.
var särdeles öuskligt, ty vägen omgafs af djupa gropar
och de unga flickorna, som voro ovana att sitta till hast,
hade kanske endast med svårighet kunnat styra sina gan-
gare, derest man behöft passera förbi hvarandra.
Mötet skedde emellertid så hastigt, att ryttaren knappast
svängt in på den smala landsvägen samt vikit at
sidan, förr än han redan nästan var ui sigte. .
Fru Lykke höll i samma ögonblick plötsligt stilla,^ i
det ett halfqväfdt rop gick öfver hennes läppar. Vinkande
åt eskorten lät von Böhnen den ögonblickligen gora halt.
»Mår ni ej väl, nådig fru?» frågade han. _
Det bleka ansigtet, de mot bröstet tryckta handerna,
allt gaf skäl åt denna förmodan, hvartill hon dock nekande
skakade sitt hufvud.
»Jag hoppas», fortfor von Böhnen, »att herr van der
Heerens djerfva ridt icke skrämde er . . . han ar en sai
deles skicklig ryttare.» T u«
»Van der Heeren?» upprepade frågande fru Lykke
»Holländaren, som i afton är af kung Carl vanta
till Ljungby, der jag sett honom en gång förut»,. tort
von Böhnen. »Och jag förmodar han kände igen mig, efte
som han var nog artig att rida ur vägen or er, m
^"»Ytterst artigt», sade fru Lykke, der hon med tank- -■■-1 §æÊÈ I

156
sprid t uttryck gaf sin häst lösa tyglar och sä raskt fortsatte
färden, att man efter fä minuter stannade vid Beltorp.
Efter att hafva tackat för godt sällskap, begaf sig
von Böhnen på återvägen, medan fru Lykke, alltjemt tankspridd
och fåordig, gick att söka fru Coyet, och som
denna var sängliggande sjuk och dertill i hög grad nervös,
mottog hon med stor oro underrättelsen om Valborgs
befinnande. »Men ni mår icke heller väl, gudmor!» hviskade
Öllegård, som hade följt efter fru Lykke och nu stod
allena bredvid henne i en fönstersmyg.
»Ack, barn, barn, om ni visste hvem jag nyss tyckte
mig se!» Fru Lyeke hade hårdt fattat om' Öllegårds arm
och medan en djup snyftning arbetade sig ur hennes bröst,
fortfor hon: »Det är femton runda år sedan jag såg Cay
Lykke, men så . . . så som den mannen vi nyss mötte på
vägen, så måste han nu se ut. Åh, huru jag längtat
efter ett återseende . . . huru jag väntat! . . . Men detta
kan ni icke fatta, liten Öllegård! . . . Måtte vår Herre
en gång skona er från att lyssna efter fotsteg, dem ni
dock aldrig får höra komma . . . eller i det ögonblick ni
hoppas mest någon säga till er: det är dock icke han!»
Fru Lykke dolde sina sorgsna ögon bakom det spetsprydda
handklädet, men Öllegård kände en underlig kyla
kring sitt hjerta. Mer än en gång hade hon hört Valborg
skildra fru Lykkes korta äktenskapsbistoria, hon
visste huru högt denna älskat sin make och djupt lidit
öfver en nödtvungen skilsmessa, men hon dristade sig
dock icke att vidröra detta ämne.
Med sorgsna blickar såg flickan ut öfver fälten, som
solnedgången skänkte ett gulrödt sken. »Det är nog skönt
att så hänga fast vid en annan varelse», tänkte hon, »jag
kan till fullo fatta detta . . . men att ständigt vänta och
längta . . . kan en menniska väl lida mera?» Och hon
tryckte de små fiugrarne hårdt tillsammans: »skulle hon
sjelf bli förskonad från en sådan smärta?»

TJUGUFÖRSTA KAPI T L E T.
»8nart får kungen annat att sysselsätta sig med än
dessa evinnerliga besök pâ Bel torp», sade Gyllenstjerna
då han samma afton satt tillsammans med von Böhnen.
»Dan sk ar ne ha redan öfverfört en del trupper till Landskrona.»
»Men samlingen gär i år långsammare än under något
af de föregående.»
»Det har dock ej hindrat dem från att sända ut
starka ströfpartier, hvilka föra stort byte till Landskrona,
i synnerhet boskap ... de danske djeflarne ha också börjat
kalla fälttåget ’studekriget’. Få dock se om (le. ej
slutligen komma att finna sig sjelfva hafva varit riktiga
oxar då de började detta krig», sade Gyllenstjerna leende.
»De der ströfpartierna göra oss emellertid all tänklig
skada», inföll von Böhnen. »Bland de egendomar, som
äro befästa till skydd mot snapphanarne, ha de ju redan
intagit så väl Eriksholm som Knutstorp . . .».
„»Jag misstänker dem ha ett godt öga hit också...»
»Här skulle vi nog välkomna dem», menade von
Böhnen skrattande. »Men tyst . . . gär icke någon upp-
öfver oss i kungens skrifrum? ...»
»Efter van der Iieerens uppvaktning gick kungen
genast till sängs.»
»Det synes, som Holland skulle vara betänkt på att
sluta fred.»
»Och lemna sina bundsförvandter i sticket!»
»Det vore lyckligt för oss . . .»
»Motsatsen vill jag icke påstå», sade Gyllenstjerna
leende. »Men det är ett krämarfölje! . . . Gent emot
Frankrike tillrådde jag alltid neutralitet . . . man sei hvad
oförsigtighet kostat oss . . . konsten är nu att så lyckligt
som möjligt dra oss ur spelet ...»
»Van der Heeren är ju här för att erbjuda en va-
penhvila?» »Som jag hoppas snart nog skall förvandlas till fred.
Kung Ludvig har bjudit dem gynnande handelsförbindelser
. . . det är ett land som förstår att dra fördel af allt. . .

Lill och med under kriget ha holländarne förbehållit sig
fri handelsrörelse i vara hamnar ...»
»Det är ju både ömkligt och löjligt, hur man här
kunnat tillåta något sådant . . . riktigt låta dra sig vid
näsan! . . . Men jag förstår inte hvem som går här upp-
öfver oss . . . kungen kan det ju ej vara? ...»
»Det är endast fruntimren, som röra sig i gästrummen.
. . . Ja, det var trefligt att få hit sjukt qvinfolk!...
Väl att det inte också föll den der Öllegård in att svimma ...
i så fall skulle jag förr burit henne till Beltorp, än jag
låtit henne stanna!»
»Att hindra kungen från att intressera sig för henne
blir icke någon lätt sak», sade von Böhnen leende.
»Men det måste dock ske!» Gyllenstjerna slog den
knutna handen tungt mot bordet och fortfor med eftertryck:
»För Carl får icke finnas andra band än dem, som
fästa honom vid fosterlandet. Kärlekspjoller skulle endast
förvekliga honom och göra hans sinne blödigt. Tiden
kräfver icke känslopjunk, utan en verksam ande.»
Gyllenstjerna tystnade några sekunder. Han hade
höjt sitt hufvud och hans mörka, djupt liggande ögon
återspeglade den eldiga kraft som låg i hans egen själ.
»Carl har valt mig till förtrogen . . . valt mig till sin
rådgifvare», fortfor han. »Det är min pligt att värna
honom från faran att begå en dårskap ... att påpeka den
fallar mig inte in, ej heller att mana till försigtighet . . .
han får icke märka någon inblandning å min sida, det
skulle väcka hans harm. Han är icke den som låter
föra sig i ledband, men det oaktadt skall landet få skåda
upp till den regent jag af honom söker dana.* Ämnet
är godt . . . det får icke gå förloradt! . . . Nej, vid en
(jvinnas barm får han inte finna sin lycka, utan viel arbetsbordet,
vid stiftandet af lagar, vid nedbrytandet af
skrankor dem fördomar upprest, vid förkofrandet af landets
välstånd och kronans inkomster; på flitens och sedlighetens
svåra, men uppåtsträfvande stig måste han vandra...»
* 1678 yppade Gyllenstjerna för franske ministern nästan alla
de planer, hvilkas verkställande sedermera gjort Carl XI:s regering
märkvärdig. Sveriges historia under pfalzislca huset af Fred. Ferd.
Carlson. Andra del. sid. 599.

Det låg allvar och beslutsamhet i Gyllensfjernas
blick, och. med en förtrolig åtbörd sträckte han handen
mot von Böhnen. »Jag har mer än en gång talat med
er om min oro öfver den dragningskraft Ollegård Nisse-
nius synes ega ... denna dragningskraft måste motverkas;
vill ni vara behjelplig härtill?» _
»Jag har ju på er inrådan, herr riksråd, sökt ådagalägga
den djupaste beundran ...»
»I värsta fall måste ni trolofva er med henne . ..»
En blossande rodnad flög öfver den unge mannens
ansigte. »Begär allt annat!» svarade han lifligt.
»Men flickan är ju väluppfostrad och eger en ovanlig
skönhet . . .»
»Jag håller mig till Gustaf Adolfs stadga, att fäderne
och möderne skola vara frälse, så att ståndet må vara
rent och obefläckadt.» __ ,
Gyllenstjerna skrattade. »Således är ni en m riten
aristokrat», sade han gäckande. »Ni hyser allt för gammaldags
åsigter, min bäste! Tiden skall kanske ändra dem,
liksom den ändrat mina. Jag anser mig vara sann adelsman,
då jag beflitar mig om fäderneslandets val. Detta
är nog för mig . .. till följd deraf har jag för egen del
förkastat den grefvevärdighet kungen nådigast velat tilldela
mig. Rent ut sagdt: kan man finna något mera löjligt
än högadelns öfvermod, liksom vidden af dess anspråk,
då den ej, som i forna tider, har några öfvervägande för-
tjenster att åberopa? Motsatsen mellan anspråkens storhet
och förtjenstens ringhet faller hvar man i ögonen.
Prälse eller ofrälse måste man komma derhän, att dugligheten
må få försteget framför ärftliga traditioner. Detta
är mina åsigter, och då jag föreslår er att äkta 01 legald
Nissenius, sker detta uteslutande i konungens och landets
intresse ... för ett dylikt intresse måste alla fördomar ge
vika.» Baron von Böhnen blickade med surmulet ansigtsut-
tryck ned på sin stöfvelspets, utan att lemna något gen-
mäle. Icke låtsande beakta detta, fortfor Gyllenstjerna
lifligt: _
»Första styresmannen för sitt folk måste vara en iore-
syn i goda seder, så vida han vill fordra efterföljd. I den

160
inre hushållningen är man nödsakad att företaga stora
ändringar. De personer, som komma att träffas af dessa
indragningar, skola skrika högt öfver hårdhet och orättvisa
— låt dem skrika, blott icke tadlet med fog kan träffa
någon mörk fläck i konungens egen vandel. Medvetandet
af begången svaghet får icke drifva honom till rädd efter-
låtenhet ... han måste vara nitisk, tilltagsen, driftig, med
stål i armen och stålsatt sinne, icke bäfvande för att rifva
ned otjenliga skrankor eller att hälla den räfst, som är
nödvändig för landets bestånd.»
»Ni känner nu ungefärligen de skäl, hvarpå jag grundar
min önskan för hindrandet af en dåraktig och otillåten
förbindelse mellan kungen och jungfru Nissenius»,
fortfor Gyllenstjerna, då von Böhnen alltjemt stillatigaude
lyssnat till hans ord. »Jag vet sannerligen icke någon
annan utväg än att gifta bort den vackra öllegård . . .»*
»Att finna en passande make för henne», skyndade
nu von Böhnen att infalla, »tror jag icke skall bli synnerligen
svårt . . . för min del vill jag söka planerj» fj>r
denna sak ... så snart jag kommer till Malmö, löfvar
jag att rådgöra med min syster . . , fruntimmer roa sig
gerna med att gifta bort folk.»
»Af egna medel vill jag föranstalta om en hemgift»,
sade Gyllenstjerna, som vid von Böhmens löfte kände en
tung börda vältad från sina axlar, »och god befordran
kan jag tillförsäkra hennes blifvande inan.»
»Hos fru Coyet är jungfru Öllegård emellertid tills
vidare i säkert skydd . . . der i huset kan icke förekomma
ett otillätligt närmande . . . Men tyst . . . det är bestämdt
någon uppöfver oss . . .»
»Ni har rätt . . . och det är verkligen i konungens
skrifrum», sade Gyllenstjerna. »Låt oss se efter, hvem
det kan vara som så sent smyger omkring!»
Fattande en ljusstake, skyndade de båda herrarne
genom rummen, ut i förstugan och uppför trapporna till
öfre våningen. I begrepp att inträda i skrifrummet funno de dörren
på glänt, men lysande omkring sig så väl i korridoren som
i kammaren, upptäckte de icke det ringaste spår efter någon
lefvande varelse.

»Usch, jag tyckte att jag nyss skymtade något hvitt»,
mumlade von Böhnen.
»Prat! Men om det roar någon att nattetid smyga
omkring», sade Gyllenstjerna, i det han tillreglade det
tunga låset, »så skola åtminstone icke efter detta kungens
papper kunna genomsnokas!»
I samma ögonblick gled Valborg nästan ljudlöst in
i den närbelägna, åt henne öfverlåtna gästkammaren, dei
hon blek och andlös föll ned i en karmstol. Fru Ridderschatz,
som lik en vindfläkt följde flickan, skalf från huf-
vud till fotter, och kastande sig handlöst ned på en bäddad
säng, var hon så maktlös, att hon icke ens förmådde
draga en suck.
Plötsligt bröt Valborg ut i ett litet kort, halfqväfdt
skratt. »Säg mig, om jag ej vunuit. spelet!»
»Tyst ... för Guds skull tyst», pustade fru Ridderschatz.
»Jag tror detta blir miu död!»
»ih nej, när jag icke dött till följd af den förfärliga
dosis kräkrot som jag i piller lagat till åt mig, så får
ni nog behålla lifvet, välborna fru Ridderschatz ... lite
skrämsel är inte dödande.»
»Åh, när jag hörde dem komma i trappan, så var
jag färdig att signa till marken!»
»Jag tyckte ni i stället hade fått vingar, så lätt och
luftigt rusade ni framåt ...»
»Men jag darrade så att jag inte mäktade stänga till
dörren ...»
»Detta var en stor lycka, ty derigenom hörde man oss
inte ...» . „ ...
»Usch, jag trodde mig qväfvas, då jag rakt framior
oss såg den der Grof-Jan . .. han lyste sig sjelf midt, i
ansigtet ...»
»En stor tur för oss», smålog Valborg. »Men den
der dumme von Böhnen varsnade oss bestämdt och biel
skrämd, ty jag märkte att han ryggade tillbaka.»
»Att jag också skulle styra ut mig _ så här, precis
som om jag vore ett spökelse ... jag var riktigt i<k t öi
mig sjelf», hviskade fru Ridderschatz i det hon, icke utan
m-lin Öllegårå. 11

162
en viss fasa, kastade åt sidan det hvita lakan, hvari hon
var svept. »Tänk om man hade upptäckt oss!»
»Nå, då hade jag låtsat mig vara sömngångerska,
och ni hade af oro följt efter mig», genmälde Valborg
skrattande. »Ni hade naturligtvis så hastigt rusat efter
mig, att ni icke hunnit göra annan toalett än att drapera
er i det der svepningslika lakanet!»
»Ni vet då råd för allt!»
»Men sannerligen jag trodde det skulle gå så här
lätt, då jag hörde de båda herrarne rusa uppför trappan
... att ha öfverlistat Gyllenstjerna, det roar mig mest af
allt. Efter detta må han gerna för mig här i huset regla
alla dörrar, ty konungens chiffer ligga afskrifna och väl-
behållna i min väska!»
»Så fort ni också förstod att rita utaf de der tecknen
. ..»
»Men nu känner jag mig också matt och medtagen ...»
»Det är förunderligt, att ni likväl är så här pass
kry . .. jag var till en början rent af förfärad öfver ert
svåra illamående.»
»Men jag hade ju förberedt er derpå.»
»Så verkligt sjuk trodde jag dock icke . ..»
»Knappast jag sjelf heller ... men den som intet vågar,
vinner ej heller något. .. . Nu har jag emellertid upp-
fylt min sändning. Jag hoppas, att enkedrottningen skall
bli nöjd ... också med er, goda fru Ridderschatz, som så
välvilligt bistått mig!»
»Jag önskar, att hennes majestät derigenom behagar
finna bekräftelse på mina underdåniga tänkesätt.»
»Hon skall kungligt vedergälla er, var öfvertygad
derom ...»
»Med er till förespråkerska, goda fröken Liitzow!»
Valborg smålog huklrikt. »Nu återstår mig blott
att så snart som möjligt komma bort från Beltorp ... der
har jag intet vidare att beställa. Konsten är nu att fundera
ut en lämplig förevändning.»
»Vi skola nog tillsammans kunna finna på eu sådan,
som ej låter allt för osannolik.»
»Måtte det förunnas mig att visa er min erkänsla!»
Och Valborg tryckte fru Ridderschatz’ skrumpna hand.

»Jag har väl tusen gånger upprepat för er, att jag aldrig
skulle ha uthärdat bland de der tråkiga menmskorna på
Beltorp, derest jag icke haft edra rad att tillgå samt ert
angenäma sällskap. Allt har emellertid gått mig va. i
händer. Det var klokt uttänkt af mig att först och främst
söka upp fru Lykke. Jag visste, att hon från forna ti er
knutit ett trofast vänskapsband med nuvarande egarmnan
här på Ljungby .. . jag hade sport, att hon under månader
brukade dväljas hos henne samt att kungen har of ver
vintern hade uppslagit sitt högkvarter . . . att. genom fru '
Lykke komma i hans närhet var min beräkning, hviiken
lyckligtvis icke slog fel. Allt har gatt fort och bra. ...
Nå, chiffern behöfs också till tydning af en mängd uppsnappade
bref och skrifvelser.»
»Dertill har ni ett aftryck i vax af kungens signet-
riug ...» ............... .
»Den fick jag äfvenledes på ett behändigt sätt.» Valborg
smålog och sträckte ut armarne med en känsla af
trötthet, i det hon qväfde en gäspning. »Chiffern och vax-
aftrycket vill jag med första öfversända till drottningen.»
»Och sedan kan hon när som helst i kung Carls
namn utfärda hvad order hon än behagar.» Fru Eidder-
schatz smålog illparigt och nickade mot Valborg under
det hon fortfor: »Så blek ni är, kära barn... jag vet i
sanning inte, hvarifrån ni i natt fick krafter till att utföra
ert vågstycke.» »Frän begäret att göra svenskarne så mycket ofog
som möjligt . .. från hoppet att genom ådagalagda tjenster
svinga mig upp ur en beroende ställning, i hviiken jag
eljest för alltid skulle stannat.»
Fru Ridderschatz kastade en beundrande blick på
Valborgs något tärda ansigte, hvars mörka ringar under
ögonen visade det kroppsliga lidande hon, för att na det
mål hon önskade vinna, icke hade varit rädd att underkasta
sig.
Med ett fullkomligt gillande af Valborgs handlingssätt
och driffjädern dertill samt erfarande en kan sia af
verklig tillgifvenhet, lutade hon sig ned och kysste Valborgs
bleka kind.

164 »Sof nu», sade hon deltagande; »ni får icke tala ett
ord vidare.» »Jag känner mig yr i hufvudet och svindlande...
mina krafter äro totalt förbi... i morgon behöfver jag nog
icke spela sjuk ...»
»Ni äterhemtar er, med Guds hjelp, snart ... er natur
är kraftig och sund. Somna in i medvetandet om
att ni har lyckats!»
Ett litet leende flög öfver Valborgs läppar och dröjde
der q var, äfven sedan hon tillslutit sina ögon.
TJUGUANDKA KAPITLET.
Allt sedan gårdagens möte med denne främling, hvars
anletsdrag påminde om den make fru Lykke förlorat, hade
hon varit tankspridd och drömmande.
Sedan hon pä eftermiddagen ett par timmar sällska-
pat med sin sjuka väninna, hade hon begifvit sig ut på
en enslig promenad i trädgården, utan att som vanligt
ropa till Öllegård att vara henne följaktig.
Den unga flickan satt emellertid vid sitt handarbete
i salen, der den stora väggklockans entoniga knäppningar
voro det enda ljud, som afbröt den omgifvande tystnaden.
Sanningeu att säga utvecklade dock icke öllegård någon
synnerlig flit, ty äfven å sin sida hade hon en del tankar,
hvilka synbart förströdde henne. Dessa voro icke af någon
glad natur, ty de dröjde vid den kungliga prakt, vid
de underdåniga vördnadsbetygelser man egnat Carl, och
hon såg svalget emellan dem allt mer och mer vidgas.
Men att med trogna tankar hänga fast vid honom
och med dessa tankar fulla af en ödmjuk önskan att alla
hans storartade planer och företag måtte genomföras till
hans och landets fromma, detta var något som icke förvägrades
äfven den ringaste bland hans undersåtar.
Pligten att försaka låg klart utstakad framför henne.
Hon böjde sig undergifvet för denna grymma nödvändig-

165
het, medan hon undrade, om hon väl någonsin mera i
lifvet skulle känna sig glad och lycklig. Men denna
nndran hade knappast smugit sig in i hennes sinne, förr än
all nedslagenhet var borta, alla oroliga tvifvel försvunna,
och full af namnlös fröjd kände hon sina kinder blifva
glödande, liksom hade middagssolens brand fallit pä dem.
Carl stod plötsligen framför henne.
Sysselsatt med egna tankar hade hon icke lyssnat
utåt, icke hört hofslagen af hans häst, icke anat hans
annalkande och han hade oförberedt trädt in till henne.
Betraktande honom med lyckliga blickar, lyssnade
hon till den helsning han framförde frän Valborg, som,
feberaktig och svag, troligtvis ännu några dagar måste
dröja på Ljungby.
»Anmäl icke min närvaro för fru Coyet, detta skulle
kanske endast oroa henne», sade han vänligt, då Öllegård
had om ursägt för hennes frånvaro; »men om ni har iust,
jungfru Mssenius, så gå vi ut i trädgården, efter som ni
säger att fru Lykke uppehåller sig der.»
Och medan de nu vandrade fram öfver sandade och
krattade gångar, der äppelträd för hvarje vindfläkt strödde
doftande blad omkring sig, förtäljde Carl, att detta hans
besök egentligen var ett afskedstagande. Han hade fått
vigtiga underrättelser om danska hären, dit kung Christian
i hvarje ögonblick väntades för att öfvertaga dess
ledning. Således skulle nu Carl bege sig bort för att möta
uya faror, och hon skulle kanske aldrig återse honom!
»Det synes, som fru Lykke icke är här till finnandes
... nu ha vi ju snart genomströfvat hela planteringen»,
sade han. »Jag skulle likväl gerna velat träffa henne,
för att frambära min hjertliga tack for de många angenäma
stunder vi varit tillsammans. Ännu bar jag dock
god tid att dröja en stund för att möjligtvis invänta henne,
så vida ni, jungfru Öllegård, icke har något att invända
häremot.» Den unga flickan gjorde en höfvisk böjning på sitt
hufvud. Hennes hjerta slog hårdt. Det var henne omöjligt
att få ett enda ord öfver sina läppar.

166 Äftonrodnadens ljusa skyar, den doftande trädgården
och de gröna fälten der bakom bredde sig ut i saftig
grönska. Öllegärd höll sina ögon fästa på marken och
ändå visste hon, det hon aldrig skulle glömma denna solnedgång
med dess vårliga knoppning och grönska.
Hennes känslor hade denna sista tid så ofta sprungit
om från den högsta fröjd till den högsta smärta och sa
tvärtom. I denna stund voro dessa känslor förenade, men
fröjden var dock öfvervägande, ty han vandrade ju vid
hennes sida.
»Det ligger liksom sommar i luften», sade Carl. »Låt
oss dröja här ännu några ögonblick . . . bänken der borta
under träden ser ju inbjudande ut. Kommer ni i håg, jungfru
Öllegård, då vi i er fars trädgård sutto under körsbärsträdet?»
Hou smålog, i det hon tog plats vid hans sida.
»Jag talade då om för er, huru väl jag alltid har
trifts på landet», sade han; »erinrar ni er detta, skön Öl-
legård?» »Egentligen borde man misstro qvinnofägring», fortfor
han efter en liten tystnad, i det han gaf henne en
leende sidoblick. »Jag bekänner, det jag icke är utan
små erfarenfietsrön. . .. Har ni någonsin hört talas om furstinnan
Juliana?»
Öllegård skakade sitt hufvud. Hon kände sig nyfiken
och en smula ängslig.
Men det var ju naturligt, att han skulle hafva sin
verld för sig, och att fagra qvinnor skulle söka till att
fängsla honom.
Hon tänkte på juvelsmyckade damer med släpande
sidenbrokader och diadem, på purpursammet och hermeliner,
på mysande qvinnoläppar bakom gnistrande solfjädrar.
För hennes lifliga själ tedde sig palatslika byggnader
och festsalar med strålande ljussken öfver konstrikt väfda
tapeter, på gyllene sniderier och skarlakansdraperier. Hon
tyckte sig höra musikens toner, efter hvilken ädelborna
kavaljerer och damer rörde sig i afmätt takt, en brokig samling
af allt hvad landet egde ypperst och förnämligast, men
främst bland alla den yngling som satt vid hennes sida.

167
»Just ett sådant guldglänsande hår som ert ta er
också kring Julianas skuldror», sade lian. »Jag har sar-
skildt kommit till att tänka på henne i dag, ty for några
timmar sedan hade jag tidender fran min höga fru mo er,
och genom henne en skrifvelse från Juliana. ... I ernar"
het har jag för resten mer än en gång kommit till att
tänka på henne ... det finnes en viss likhet i edra anletsdrag,
men uttrycket är annorlunda . . . sinnelaget kanske
äfven ...» .. ,
De jemförelser han gjorde plågade Ollegard en smula,
men tycktes göra honom ett nöje, ty han fortfor leende.
»Er blick är mera öppen . . . kanske ert hjertelag mera
trofast?» „
Öliegård rodnade och vände sig till hälften bort. Hon
djerfdes icke göra någon fråga angående denna furstinna,
men han läste måhända detta spörsmål i hennes ogon,
ty han fortfor:
»Juliana är min fränka. Hon ar dotter till. E eo-
nora Katarina af Stegeborg. Vid sin fars franfalle var
hon endast tre är gammal, och min mor, som nagon tid
derefter såg det vackra barnet, fäste sig vid henne och
tog henne upp bland sina hofjungfrur för att uppfostras.
Hon och jag blefvo lekkamrater, och då jag kom hem
från de ridderliga öfningar, åt hvilka jag så gerna egnade
mig, var hon snart mitt käraste möte.
»Ehuru hon var ett par år äldre än jag, hade ram
höga fru moder troligtvis icke haft något emot, om <. u-
liana en gäng blifvit Sveriges_ drottning, derest vi med
kärlekens band hade fäst oss vid hvarandra.
»Hon var emellertid en fullvuxen flicka, da jag an nu
var en blyg gosse. Jag nekar icke till att jag stor igen
beundrade hennes skönhet, och när hon vände sm bag
