Några dagar härefter, då man på Beltorp en afton
samlat sig kring den väldiga höstbrasan, inträdde helt
oförmodadt kung Carl.
»Jag längtade riktigt hit och förestälde mig just att
finna er samlade här», sade han glädtigt i det han tryckte
fru Coyets hand samt utbad sig, att man icke för hans
skull måtte göra några anstalter eller något omak,, och
frågade, om man skulle tillåta honom att äfven i vinter
fortfarande fä komma och gå, när sådant fölle sig lägligt
för honom. ,
:11

MM '— 't . .r-'1" * mm
T ry m I kung Carls uppträdande der i familjen hade städse
legat en viss förtrolighet, och de båda fruarna helsade
honom välkommen med den största glädje och undersåt-
liga vördnad. Öllegård, som vid Carls inträdande hade rest sig
upp, stod orörlig qvar i den halfskumma vrå, der hon
nyss förut tagit plats pâ en låg pall, hvilken hon vid ljudet
af hans annalkande steg helt bestört skjutit åt sidan.
Hon stod qvar med våldsamt klappande hjerta, med sammanknäppta
händer, med öppna och skälfvande läppar.
Huru ofta hade hon icke tänkt sig detta återseende, än i
någon enslig stund, än då han varit omgifven af kunglig
prakt, och nu — liksom de aldrig varit åtskilda •— trädde
han in och hon stod ansigte mot ansigte med den älskade.
Detta återseende, som dag och natt sväfvat för henne
under de sist förflutna månaderna, detta var då en verklighet,
på hvilken hon så länge förberedt sig och som likväl
gjorde henne andlös, nästan bestört.
Liksom med de andra damerna hade han 'några
sekunder tryckt hennes händer mellan sina, under det en
rodnad blossade upp på hennes nyss förut nästan dödsbleka
kinder. Hennes ögonlock hade sänkt sig för hans blick,
medan en blixt af oväntad sällhet flög öfver hennes ansigte
och gjorde det strålande. Huru jublade hon icke i sitt
hjerta. Hon försökte tala, försökte liksom de andra damerna
säga en liten välkomsthelsning, men intet ljud kom
öfver hennes darrande läppar.
Den sinnesrörelse, som hon icke hade kraft att dölja,
märktes doek icke, ty sysselsatta med några tillredelser
för konungens emottagande, hvilka, oaktadt hans tillsägelse,
dock ieke kunde uteblifva, gåfvo de båda fruarna icke
akt på det helsningsutbyte som vexlades. Då nu Carl
med en dröjande blick och ett litet leende vände sig ifrån
Öllegård, sjönk hon ned på den pall hon skjutit åt sidan,
glad att skuggorna gömde henne undan allas blickar.
När vaxljusens sken snart derpå upplyste det stora gemaket,
dröjde väl rodnaden qvar på hennes kinder, men
hon hade någorlunda återvunnit sin sjelfbeherskning och
tog plats vid bordet, der fru Coyet låtit framställa för-
friskningar.

219
»Huru tänkte jag icke på er alla, när jag sporde den
ödeläggelse som hotade Ljungby», sade han, hvarpå man
började spraka om dessa röfvareband, som, hvilka våldsamma
medel man än begagnade, dock icke tycktes kunna
utrotas. Kerstins berättelse om Nils Tideman och det agg han
hyste hade Öllegård hittills nästan helt och hållet glömt.
Nu stod den gamla historien åter lifligt för hennes
själ. Iiuru kunde då denne fribytarechef ana. att hon
fäst sitt hjerta vid kung Carl? Hon rodnade vid denna
tanke och bäfvade åter, liksom hade en obestämd fara
sväfvat öfver hennes hufvud. Skulle hon alltjemt kunna
undvika hans hämdlystnad, och skulle väl Carl inneslutas
i dessa hans förföljelser?
»Jag skall väl snart få makt med dessa upprors-
makare», sade Carl med ett så bestämdt uttryck, att Olle-
gård under ett litet tryggadt småleende blickade upp till
honom och med allt gladare sinne lyssnade på förespeglingen
om en fred, den han med allvar sade sig arbeta på
samt, om ieke annat hjelpte, nog skulle förstå att till-
tvinga sig.
Härvid förde fru Lykke talet pä Holland, ett land
hvars förhållanden särskildt tycktes intressera henne, i synnerhet
då Carl kom till att nämna van der Heerens namn.
»Han är visserligen icke med i beskickningen», sade
Carl, »men lär ha ett visst inflytande hos kung Vilhelm . ...
här gälde hans uppdrag egentligen att utverka några fordelar
för holländska handeln. Endera dagen väntar jag
honom till Ljungby.»
Fru Lykke bief en smula tankspridd. Hon hade
ofta grubblat på den likhet hon funnit mellan sin make
och herr van der Heeren. »Jag vet, att det är darskap»,
tänkte hon, »men ändå...»
»Fröken Liitzow saknas», sade konungen, i det han
blickade sig omkring.
»Hon är bos en gammal änförvandt», skyndade fru
Coyet att infalla, och rädd att det skulle vara obehagligt
för Carl att erfara det denna anförvandt var bosatt i Danmark,
fullföljde hon:

v:"-,««.-.,..; -
»Sedan hennes afresa ha vi icke sport till henne . ..
hoppas likväl att hon lyckligt anländt till ort och ställe . ..
det är ju vanskligt att sända budskap i dessa tider. Vi
ha saknat henne ganska mycket, i synnerhet Öllegård, tror
jag . . . ungdom behöfver jemnårigt sällskap ... hela sommaren
har hon gått här omkring och suckat», tilläde den
gamla damen leende.
Öfver konungens ansigte flög en lätt färgskiftning,
och Öllegård vågade icke lyfta, sina blickar.
»Således har ni i sommar längtat efter jemnårigt
sällskap?» Konungen vände sig till Öllegård. Det låg
något på en gång mildt och varmt i de ögon han fäste
på henne. Full af förvirring böjde Öllegård sitt hufvud, utan
att finna något svar.
»Mitt söta barn», sade fru Coyet en smula otåligt,
då Carl en kort stund härefter aflägsnade sig. »Mitt söta
barn, det går verkligen icke an att ni är så blyg. .. . Om
hans majestät täckes hedra vårt hus med ett och annat
besök, så kommer lian här att icke finna någon trefnad.
Vi gamla kunna nog hänga hufvudet, men hos ungdomen
lider jag det icke. Tillsammans med oss kau ni ju vara
riktigt gläd tig, i synnerhet var ni det den första tiden ni
kom hit... jag börjar riktigt tro att ni icke trifves.»
»Ah, nej, nej!» sade Öllegård, som aldrig sett fru
Coyet så misslynt.
»Låt det nu vara godt», genmälde denna, kanske
smått ångrande sin häftighet.
»Jag märkte nog», fortfor hon, »huru ni hela förliden
vinter höll er undan; men då hade vi Valborg här, söm
med små muntra upptåg gjorde lifvét gladt, och kung
Carl kan sannerligen behöfva någon förströelse. Jag har
nu uppriktigt sagt livad jag tänker och hoppas ni gör mig
till viljes samt icke ständigt ser ut, som ni endast kunde
säga ja och nej.»
Fru Coyet höll efter denna stund ett vaksamt öga på
Öllegård. Vid kung Carls besök, som allt oftare inträffade,
drog hon flickan in i samtalet, och småningom försvann
den förvirring som hans närvaro ständigt hade framkallat,
och med ett välkomstleencle gick hon honom nu till mötes.

___ n
-» ••:v 8»«Ö?»WI*^-'
221
Vid brasan blef det snart rätt trefliga samqväm, der
man sprakade om nytt och gammalt och der konungen uppfångade
mången blick från Öllegård som kom hans hjerta
att klappa och der ett och annat ord vexlades med underförstådd
betydelse för dem båda och som bekräftade den
lycka de kände i hvarandras närhet.
En afton blef det i den lilla kretsen en större uppståndelse
än vanligt, då kung Carl medförde i sitt sällskap
så väl baron von Böbnen, hvilken sade sig oerhördt hafva
längtat att få göra sin uppvaktning, som holländaren van
der Heeren, hvilken konungen som främling önskade införa
i ett angenämt samqväm.
I samma stund fru Lykkes blickar fästes på herr
van der Heerens resliga gestalt och hans mörka ögon dröjande
och forskande träffade henue, gjorde hon en vacklande
rörelse, men hemtande sig hastigt gick hon honom några
steg till mötes. Fattande hennes iskalla händer höll han
dem nägra sekunder, hvarpa hon med bleka kinder, och
endast med svårighet hemtande andan, hit föra sig till en
högkarmad stol, i hvilken hon mera sjönk ned än satte sig.
Borta vid brasan samtalades lifligt, der herr von
Böhmen tagit plats bredvid Öllegård; men fru Coyet, som
varsnat sin väninnas upprörda utseende, närmade sig henne,
i det hon deltagande frågade efter hennes befinnande.
Fru Lykke skakade med ett svagt småleende sitt
hufvud. »Låtsa inte om mig på en stund ... jag hemtar
mig snart.» Men det gick dock icke så lätt öfver för fru Lykke
att hemta sig. Hennes kinder hade alltjemt samma blekhet
och hennes ögon beslöjades ofta at tårar. »Det är
han . . . det måste vara han!» tänkte hon och kände härvid
en jublande glädje i sitt hjerta,.
»Herr van der Heeren påstår sig vara ungdomsbekaut
med fru Lykke... när han hörde att hon var i hans närhet
samt vistades här, utbad han sig tillåtelse att få vara
mig följaktig», sade konungen till fru Coyet.
»En ungdomsbekaut? ...
»De ha träffat hvarandra i Danmark ... han lär ha
rest mycket och dessutom haft måuga motgångar; men nu,
sedan han åvägabragt icke allenast här, men också i I1 rank- SjgjÉfcl

rike, fördelaktiga handelsförbindelser, har han fått en ganska
förbättrad ställning.»
»Det är bestämdt en person som hos henne väckt en
mängd sorgliga hågkomster», tänkte fru Coyet; »hon såg
ju alldeles förstäld ut... jag önskar han inte kommit hit. . .
hon hänger allt för mycket vid det förgångna.»
Den värda damen hade dock som värdinna icke
mycken tid öfrig för att observera denne främling, som
nu ganska ifrigt samtalade med fru Lykke.
»Förr än nu har det varit mig omöjligt att våga närma
mig till dig, Öllegård», hviskade han. »Jag har haft
otaliga motigheter och bekymmer ... kan du förlåta mig
alla de sorger jag drog ned öfver dig?» Van der Heerens
manligt vackra ansigte, öfver hvilket åren skonsamt farit
fram, lutade sig härvid ned mot fru Lykke, som alltjemt
blek och nästan andlös lyssnade på honom.
»Är detta icke en dröm?» frågade hon sig sjelf.
»Huru mycket har jag icke tänkt på dig och alla de
oförrätter du fått lida!» fortfor han. »Min ungdoms dårskap
var stor... större än den kan ursäktas ; men den
fick sitt straff. .. det största straffet var att lefva skild
från dig.»
Han tystnade några sekunder, hvarpå han lifligt återtog:
»Först i afskedets stund lärde jag känna ditt värde. ..
din mildhet. . . din förlåtande godhet.. .. Skall du nu
icke vända dig från mig . .. icke stöta bort den ångrande . . .
skall jag kunna återvinna ditt förtroende? . . .»
Fru Lykke svarade ej, och medan hans ord liksom
lyfte en tung börda från hennes bröst, blickade hon på ho-
npm med ett spörjande uttryck. »Kommer detta tal från
lianïj* hjerta?» tänkte hon.
»Jag kan nu motse en tryggad framtid . .. något som
icke är för tidigt vid mina år», tilläde han med ett litet
återfall i den något gäckande ton, som fordom tillhört hans
natur och hvilken tid och omständigheter icke helt och
hållet kunnat slipa bort. »Den dåraktige Cay Lykke fins
emellertid icke mera... han har dukat under i främmande
land . . . förgåtts i elände... Cay van der Heeren har upp-
trädt i hans ställe ... visserligen endast en uppkomling,
men som vet att försvara den plats lian genom sträfsamt

arbete förstått att intaga.» Härvid höjde hau sitt hufvud
och såg lika stolt och käck ut som i torna dagar.
»Någon rikedom eger jag icke», fortfor han; »danska
statskassan var nog artig att hålla till godo med den . . .
men jag har tillräckliga inkomster och en aktad samhällsställning.
Säg, Öllegård, vill du dela den anspråkslösa
lott jag har att bjuda? Kan du lemna de vänner du
här eger? »Ångerfull är jag», återtog han samt lutade sig ännu
närmare intill henne, »ångerfull. .. men jag hör ej till
dem som oupphörligt bära syndabekännelsen på tungan .. .
den ligger djupt i mitt hjerta, och mitt handlingssätt mot
dig skall visa, att jag har allvarligt uppsåt till bättring.
... Öllegård, har du mod att öfva barmhertighet?»
Öfver fru Lykkes bleka ansigte hade småningom ett
skimmer af ungdom spirat upp, hennes ögon hade fått
en eldig glans, hennes läppar purpurfärg och handen var
varm som hon. nu räckte honom med ett uttryck af tillit.
»Jag tror på dig!» hviskade hon.
Att det icke uteslutande måtte hafva varit sorgliga
hågkomster, som den vackre och artige holländaren hade
väckt hos fru Lykke, fann snart fru Coyet, ty på länge
hade hon icke sett sin väninna så leende och strålande som
denna afton. När derföre van der Heeren utbad sig äran
att få förnya sitt besök, gaf den gamla damen med största
nöje tillåtelse härtill.
Fru Coyet syntes emellertid mindre belåten, då gästerna
hade aflägsnat sig och fru Lykke följt henne till hennes
sängkammare, der de båda hade ett långt samtal, ty den
gamla damen skakade derunder gång på gång missbilligande
sitt hufvud. Derpå måste hon intaga en stark dosis hjert-
styrkande medel, utan att dock synas komma i tillräcklig
sinnesjemvigt. Redan följande dagen infann sig emellertid van der
Heeren. Fru Coyet började då känna sig någorlunda lugnad,
ty hon måste tillstå att han var en -ovanligt älskvärd
man samt kände till och med en viss benägenhet att
förlåta hans ungdomsdårskap.
»Men jag hade tänkt, att ni aldrig skulle lemna
mig, Öllegård», och den gamla damen smålog mellan en

Mi och annan târeflod; »tänkt att ni skulle stanna här intill
min död ... att edra kära händer skulle sluta till mina
ögon. Det blir så svårt att vänja mig af med den tanken.
Men er lycka framför allt... ingen känner bättre än jag
huru bittert ni grämt er öfver er ofrivilliga skilsmessa....»
»Ja, det vet Gud!» suckade Öllegård Lykke. »Vårt
återseende förefaller mig ännu som en dröm ...» och med
ett litet - småleende vände hon sig till den man, hon så
ömt och troget hade älskat och som nu tagit plats vid
hennes sida, sedan han på en liten stund lemnat de båda
damerna, för att fru Coyet måtte kunna hinna lugna sig.
»Men tänk hvilken uppståndelse det skall bli bland
vänner och bekanta, när ni lemnar landet, Öllegård!...
Hvad folk skall få mycket ätt prata, när det spörjes att
ni blifvit försonad med er man och nu följer honom . . .»
»Nej, högvälborna fru friherrinna, vår försoning blir
icke ämne för något sq valler ! Cay Lykke har länge sedan
slutat sin olyckliga bana», sade van der Heeren, i det han
med ett litet småleende hade fattat sin hustrus hand.
»Öllegård är icke den som gerna väcker ett obehagligt
uppseende, och hvad mig sjelf beträffar, önskar jag så litet
som möjligt fästa gamla landsmäns uppmärksamhet på
min person. Öllegård företager helt enkelt en utländsk resa.
Deri finnes ju egentligen icke något anmärkningsvärdt,
och om hon sedan stannar borta .. .»
»Så glömmes jag snart!» inföll fru Öllegård.
Fru Coyet skakade på hufvudet nekande, men kände
sig nöjd, att den kära väninnans förhållanden icke skulle
komma i hvar mans mun.
»Liten Öllegård måste jag likvisst delgifva min glädje»,
sade fru Lykke, som vid guddotterns inträdande slöt henne
i sin famn.
»Er aning, käraste gudmor, var således icke ogrundad»,
hviskade flickan, hvarpå fru Lykke berättade om hemfärden
från Ljungby samt att hon nogsamt känt igen sin man,
fastän hon icke vågat tro sina ögon.
»Och jag, som artigt red ur vägen för damerna!...
Om jag hade vetat? .. . Men jag hade dock icke kunnat
söka dig förr än nu, ty jag måste ögonblickligen bort
igen ...»

»Det var en lusttur vi företagit, som slutade med
ett litet missöde ... Valborg Lützow bief sjuk just då vi
skulle begifva oss på hemvägen .. . hade du staunat något
på Ljungby, Cay, så hade du naturligtvis träffat henne ...»
»Valborg Lützow?...»
»Du kan aldrig tro, huru lycklig jag kände mig då
jag för omkring ett år sedan fick ditt bref! ... Jag skulle
önskat Valborg varit här för att säga dig, huru vänligt jag
för din skull omhuldat henne. Jag hoppas emellertid, att
hon lyckligt och väl anländt till XJlrika Lützow ... vi ha
märkvärdigt nog icke haft den ringaste underättelse...»
»Var det till min grand’tante, gamla fröken Ulrika
Lützow, hon har färdats, så förvånar det mig sannerligen
icke... ty hon är död för öfver två år tillbaka.»
»Död!» ropade damerna om hvarandra.
»För resten är det snart fyra år sedan jag hade
tillfälle att sända dig några underrättelser, käraste Ölle-
gård ... iag skref då, att du antagligen aldrig mera skulle
höra utaf mig, eller att min ställning så betydligt hade
förbättrats, att.. .
»Detta gjorde också, att jag ständigt väntade pa dessa
glada nyheter, och tänkte, att det bref du sände med Valborg
kunde betraktas som ett indirekt förkunnande om ...»
° »Bref med Valborg», afbröt herr van der Heeren,
»något sådant har jag ej afsändt... har för resten aldrig
hört talas om någon Valborg Lützow.»
»Och icke särskildt uppdragit åt mig att för din skull
protégera henne?»
Herr van der Heeren skakade neksnde sitt hufvud
och det gjorde samtliga damerna också — men detta var
af förundran. »Hur i all verlden hänger den här saken tillsammans!»
sade fru Coyet, hvarpå man halfhögt började föra ett lif-
ligt samtal. Det ena ordet tog det andra ooh så följde
anmärkningar och upplyningar, tills man kom sanningen
hard t nära och h viskade till hvarandra, att hela Valborg
Lützows uppträdande och försvinnande pa ett eller annat
sätt hade blifvit föranstaltadt af danskarne.
»Tänk om flickan var en spion!» sade fru Coyet.
»Det var inte utan att jag emellanåt hyste ett visst miss-
Skijn Öllegård ,

I V- , V S , J l '- ■''
wx ÜË1
troende till henne... antag att kung Carl skulle fâ reda
pâ att vi här i huset.. .»
Den gamla damen kunde icke tala till punkt. Allt
sedan gårdagen hade hon varit utsatt för sinnesoro. Maktlös,
nästan tillintetgjord sjönk hon ned mot den högkar-
made soffans ryggstöd, der herr van der Heeren lade några
lösa dynor under hennes hufvud.
»Flickan är nu borta», sade han tröstande.
»Men här på stället», inföll fru Coyet, »i kung Carls
omedelbara närhet, var det lätt nog att taga reda på saker
och förhållanden . . .»
»Och huru förstod hon sig icke på att utforska kungens
åsigter», tilläde Öllegård Nissenius; »jag trodde nästan,
att hon var särdeles intagen af hans person.»
»Att det skulle vara jag som förde henne hit!» ropade
fru Lykke. »Huru kunde jag vara så lättrogen? Men
då brefvet bar ditt sigill och din handstil, Cay . .. du skall
sjelf få döma.»
»Att något vigtigt ändamål har legat till grund för
denna förfalskning», sade fru Coyet, »derpå tviflar jag
icke. Jag blyges storligen öfver att ha sammanfört denna
flicka med konungen!»
Först efter mycket talande hit och dit kände damerna
sig någorlunda lugnade. De öfvervägde hvart ord
som blifvit sagdt och funno icke något yttrande vara så
anmärkningsvärdt, att det kunde skada svenskarnes sak.
Det hade emellertid fallit liksom en liten droppe malört
i den sällhetsbägare fru Öllegård Lykke ansåg sig tömma
genom återföreningen med sin make, och hon skakade gång
på gång sitt vackra hufvud.
»Jag önskar», sade hon, »att Valborg varit här vid
din ankomst, Cay, så att hon fått stå till svars för sitt
handlingssätt.» »Men- jag är sannerligen nöjd att hon undkommit»,
svarade han leende. »Jag hyser icke någon åtrå att för
danska styrelsen utpeka min närvarande vistelseort eller
ge anvisning på det hem jag lyckats skapa.»
Öllegård Lykke smålog. Hon var icke alls obenägen
att låta sina tankar sväfva bort från det obehagliga ämnet.
Kort härefter var hon fördjupad i ett halfhögt samtal med

227
herr Cay, hvars rörelser och hållning uttryckte en lugn
värdighet, som ingaf förtroende. _
»Jag litar fullkomligt pä dina löften», hviskade nu
fru Ödegård. »Ungdomens dårskapstid är förbi ... forbi
för oss båda ...» .
»Någon dårskapstid har du aldrig egt och hvad ungdom
beträffar, eger du den ännu ...»
»Du är dig då alltid lik, Cay, och har stora anlag
för att prata tok», sade hon leende, ty uppriktigt sagdt,
voro hans ord henne ganska behagliga. »Men låt oss nu
allvarligt öfverlägga om bästa sättet, huru jag sä obemärkt
som möjligt ma kunna följa dig.»
Medan de båda makarne rådslogo härom samt ölver-
enskommo, att färden nog kunde företagas, fastän det lidit,
långt ut på senhösten, satt Öllegård Nissenius på en pall
viel fru Coyets fotter. _
»Låt oss hädanefter undvika att namna Valborgs
namn», sade den gamla damen, som. i denna stund ic e
hade tankar för något annat än den intrig, man vant nog
djerf att spela under hennes tak. »Men låt oss hoppas,
att hon funnit mitt hem mindre lämpligt för ett spionen.»
»Ja, Gud gifve!» . ..
»Nu bli vi båda snart ensamma har, liten Öllegård !»
Och den gamla damen strök smekande flickans glänsande
hår. »Måtte ni icke också längta efter att snart komma
bort!» , ,
»ih, nej, nej!» sacle Öllegård lifligt, i det en rosensky
flög öfver hennes ansigte. »Jag längtar icke efter någon
ändring ... icke det ringaste!»
TJUGUÅTTONDE KAPITLET.
»Vår tid utmärker sig i högsta grad för dunkla misstankar,
hemliga anläggningar och kringflygande rykten . . .
icke särdeles hedrande tecken», sade Johan Gyllenstjerna.

228 En ironisk blick frân hans djupt liggande, mörka ögon
sköt härvid bort till kung Carl, som â sin sida med forskande
uttryck betraktade gunstlingen, hvilken, tillbakalutad
i en länstol, med ett litet småleende fortfor: »För
min del är jag ieke ovan vid att bli skeft bedömd. Det
är icke första gången man anklagat mig för stämplingar
mot ers majestät, i afsigt att sjelf vilja tillvälla mig högsta
makten, och nu . . .»
»Påstår man, att en sammansvärjning är â bane, för
hvilken ni, herr' riksråd, samt er bror, Göran, sägas stå i
spetsen», inföll Carl lifligt. »Man påstår att I trakten efter
mitt lif.»
»Det är ett påstående som jag hört i liera års tid
och — ändå lefver ers majestät.»
»Ja, ni har rätt, Gyllenstjerna! Hela angifvelsen är
endast löst sqvaller.»
»Som är satt i gång af en dåre — bättre kan jag
ej kalla Banér — och vidare kringspridt af en käring,
representerad af rikskansleren de la Gardie.»
Carls ansigte hade klarnat upp i ett leende.
»Så länge man höll sig till löst prat, hvilket förstulet
hviskades man och man emellan, ansåg jag icke nödigt
att vidare taga notis derom. Rådet är dock nu inblan-
dadt i saken. Jag fordrar derföre en sträng undersökning,
så att det må bli uppdagadt livad som kan ligga till
grund för denna beskyllning, och att jag får reda pä livad
man behagar lägga mig till last.»
»De stora prof ni visat på er trohet, herr riksråd,
göra en undersökning öfverfiödig.»
»Ers majestäts förtroende har jag förtjent», genmälde
Gyllenstjerna, i det han höjde sitt mörka hufvud; »men
en offentlig anklagelse måste offentligen behandlas.»
»Kanske detta är bäst», svarade konungen dröjande.
»Det är oundvikligt», inföll Gyllenstjerna, »så vida
man ej skall antaga, att jag fruktat ett offentligt framdragande
så väl af mina yttranden som mina handlingar.»
De båda männen sutto några sekunder stillatigande
framför hvarandra. Det klara dagsljuset föll öfver Gyllen-
stjernas ansigte, öfver hvilket spelade ett hånfullt uttryck.

•229
»Man missunnar mig ers majestäts gunst. Detta är grunc -
orsaken till all förföljelse ...»
»Då kommer den aldrig att upphöra, ty jag hoppas
städse fä draga nytta af edra råd samt i utbyte skänka
er välförtjent aktning.»
Gyllenstjerna böjde vördsamt sitt hufvud. Det gäckande
uttrycket kring munnen var borta och han frågade:
»Tillåter ers majestät mig några ögonblick att
tala om det förgångna? . . . Äfven med fara att mina
ord skola vara misshagliga, hoppas jag ers majestät icke
skall vredgas!»
»Om jag har rätt att vredgas . . . vill jag låta nåd
gå för rätt», tilläde konungen leende.
»Vid en laglig undersökning kommer man att framdraga
mycket smått och god t, som jag kan hafva yttrat»,
återtog Gyllenstjerna. »På det att ers majestät ma kunna
döma hvad som kan vara grundadt eller ej, är det nödigt
att jag går en fem, sex år tillbaka i tiden.»
Gyllenstjerna tycktes eftersinna sig några ögonblick.
Kanske var det icke någon lätt sak för honom att komma
till klarhet med detta föregångna och sig sjelf.
»Då ers majestät uppsteg på tronen», började han,
något mera långsamt kanhända än livad han eljest brukade
tala, »kunde fäderneslandets styrelse icke annat än väcka
min ovilja. Ers majestät visade sig endast ega smak
för jagter och soldatöfningar. Styrelsen yar lemnad at de
la Gardie, som tillbringade sin mesta tid på sina landt-
egendornar i nöjen och o verksamhet. Den af ers. majestät
förtrodda makten skötte rikskansleren på så sätt, att
den obetingadt öfverläts åt hans gunstlingar, som på det
skamligaste vis riktade sig sjelfva, medan fäderneslandet
utarmades och störtades i ett onödigt krig, som redan i
början visade sig olycksdigert för vårt land. Under dylika
förhållanden yttrade jag då en gång, att fastän Gud
förlänar konuugakrona åt en person, ger. han dock icke
alltid motsvarande förstånd.»
Öfver Carls ansigte hade en skarp rodnad sprungit
upp och hans ögon lågade. Sanningen var honom synbarligen
högst misshaglig.

»Till följd af detta mitt yttrande», fortfor Gyllenstjerna
lugnt, »har man skylt mig för att ha sagt, det en konung
genom äre- och krigslystnad kan förorsaka stor omkostnad
