lugn till henne.
»Jag finner nog, att dagarne ej kunna fortgå på detta
sätt», sade hon med tanken på hvad han senast hade yttrat.
»En tid torde kanske snart nog komma, då ers majestät
drager bort, långt bort . . . men jag vill vara nöjd och
finna en kär tröst i att veta, det ers majestät vill ha mig
i åminnelse. . . . Något tankeutbyte kommer ju då icke i
fråga, någon svaghet icke heller ... ers majestät blir sig
sjelf igen .. .»
»Min Öllegård!»
»Städse kommer jag att ega ers majestät i mina tankar.
. . . Kanske någon gång framdeles få vi återse hvarandra
. . . jag får ju hysa detta glada hopp?» frågade hon
blygt och tveksamt. »Jag får ju tänka på ett återseende?»
»Förtrösta på min egen längtan.»
Carl var tyst några ögonblick, hvarpå han lifligt utbrast:
»Jag vet inte hur jag kommer att ordna allt . . .
jag vet endast, att så länge du är mig huld och trogen,
finnes icke någon skilsmessa mellan oss. Den känsla, som
drager mig till dig, må vara att den kallas svaghet ... det
är likväl den bästa och ädlaste jag någonsin egt. ... Jag
sviker dig aldrig . . . trygga dig till mig . . . förlita dig
på mitt ord! . . .» mi gg ■

ï-iffyrïv Han hade fattat hennes båda händer, och han blickade
uppåt, liksom afgåfve han ett löfte.
»Bär denna gåfva som ett minne af denna stund»,
återtog han i det han drog en ring med blixtrande stenar
från sitt finger och fäste den på Öllegårds hand. ... »Så
länge duk bär denna ring, vet jag, att du är värd min
kärlek ...»
Hon log, när han tryckte den lilla smala handen,
'som nästan alltid darrade i hans. Han syntés icke längre
orolig öfver den kärlek hon ingaf honom eller misströstande
om sig sjelf och verlden; han var en man, som
hade fattat sitt beslut och stod nu envist fast dervid.
Denna afton var det icke allenast den flyende stunden,
som innefattade all lifvets lycksalighet, det fans nu
äfven en framtid, något oviss kanhända, men alltid med
ett stadigt hopp om, att, huru ödet än skulle gestalta sig,
ett sammanträffande torde ega rum för dem, ett sammanträffande
utan någon skilsmessa.
Till Beltorp kom konungen emellanåt, och fru Coyet,
som fått i sitt hufvud att Öllegård var totalt bortkommen
inför majestätet, sysselsatte sig så mycket som möjligt med
den unge konungen. Detta kom emellertid Öllegård väl
till pass, som kanske i motsatt fall lätt skulle bafva kunnat
förråda det varma intresse hon hyste för Carl. Det lilla
tvång, som på detta sätt uppstod i deras umgänge, kom
dem derföre att i ännu högre grad uppskatta de ensliga
stunder, hvilka emellanåt stodo dem till buds. Ofta hände
det då konungen red bort från Beltorp, att Öllegård skyndade
genom trädgårdsanläggningarna än för att uppfatta
en slutlig skymt af honom, än för att rusa fram till vägen
och der mottaga och besvara någon flyktig smekning.
Veckorna skredo emellertid framåt för Öllegård i
ett stadigvarande sällhetsrus, hvilket till fullo delades af
konungen. Och landet? Och fredsunderhandlingarna?
Landet var fortfarande försänkt i det djupaste elände
och under fredsförhandlingarna visade det sig, att förbittringen
mellan de stridande makterna var lika stor som
någonsin.

ljtMMKt - i —.......... ...................... 281
»Mitt tålamod är länge sedan förbi», sade Carl en
afton till Öllegård, »och då skrifter uträtta föga, vet jag
icke något annat råd än att bryta upp med min armé
mot Helsingborg. Jag har redan gifvit befallning om, att
man skall intaga Uddevalla och infalla i Trondbjems stift.»
Öllegård kände sig nästan tillintetgjord. Hon fann
i förstone ieke några ord för att uttrycka sin oro.
»Och jag», fortfor konungen, »jag som tänkt mig
kunna afstyra Frankrikes för oss så förödmjukande inblandning.
Bakom min rygg har kung Christian, som
tror sig kunna vinna mera i Paris än i Lund, börjat underhandlingar
med kung Ludvig . . . jag låtsar emellertid
som jag ingenting märker, men man vet i Frankrike mina
fordringar och jag tror ieke man dristar afgöra något utan
mitt hörande. Med härsmakt vill jag betvinga danskarne,
om icke något annat bjelper.»
Carl var nästan utom sig af vrede. Hau aktade i
förstone icke på de tårar, som sköljde öfver Öllegårds
kinder. »Ers majestät drager nu bort härifrån!» hviskade hon.
»För att återkomma som segrare, min älskling!»
Plan skulle bort, skulle lemna henne! Detta var allt
hvad Öllegård egentligen kunde fatta af sin älskares tal.
Den ogrumlade lyckan var förbi!
Huru otaliga gånger hade hon icke sökt sätta sig in
i en sådan stund; hon hade förestält sig, att hon med
undergifvenhetens försakelse skulle kunna bära afskedets
smärta; nu, när den stod för handen, svigtade hoD.
»Ers majestät' skall bort . . . jag borde vara beredd
derpå . . . men ack, jag vet att jag aldrig får se er mera!»
Hon sammanknäppte händerna under den hastiga förskräckelse
hon kände, och vände mot honom sitt bleka,
ångéstfulla ansigte.
»Hvad är detta för barnsliga inbillningar, Öllegård !»
sade han ömt, i det han slöt hennes darrande gestalt intill
sig. »Jag vet att det skall ske så», suckade hon; »jag
drömde i natt, att ers majestät hade rest och att jag kom
hit, och — och det tycktes vara en så svår och törnig
väg jag hade att gå, och jag råkade gå vilse samt kom fei!

282
langt borta om insjön . . . när jag ändtligen bann fram,
sâ kommo en mängd främlingar rusande emot mig och
alla ropade: kungen har farit sin väg . . . han har vändt
sitt hjerta ifrån er . . . ni får aldrig återse honom!»
»Och vet du dä icke, Öllegård, att det alltid inträffar
motsatsen af livad man drömmer?»
Hon skälfde i hans armar och blef kall som is. »Jag
vet icke livad det är för en förfäran, som kommit öfver
mig . . . det är liksom ett mörker . . . det enda jag klart
kan fatta är förkänslan af att något förfärligt skall hända
mig. . . . Min älskade, min konung, öfvergif mig icke! . . .»
»Hum kan du föreställa dig något, sådant, Öllegård?»
sade han förebrående.
»Det är liksom hängde en hotande fara öfver mig,
som icke kan afvärjas.» Hon lutade sin hleka kind intill
hans och fortfor: »En menniska dömd till döden måste
känna sig såsom jag i denna stund. ... O, vredgas icke,
ers majestät! . . . Mina ord förefalla säkerligen dåraktiga
... äro kanske också sådana ... jag ville så gerna
tro derpå ...»
»Det kan du tryggt göra, Öllegård», inföll Carl. »Du
får icke oroa dig på detta sätt ... du gör orätt ... du
förbittrar de ögonblick vi ännu kunna få dröja här tillsammans.»
»Och jag får då återse ers majestät?» Öllegård sökte
med ett leende jaga bort det sorgsna och ångestfulla uttryck,
som låg i hennes ögon, men hon lyckades icke tillfyllest.
»Säkerligen !»
Hon hängde sig fast vid honom och grät tyst.
»Hör på, Öllegård», sade han smekande och försökte
mildra hennes bittra sorg. »Det är inte snällt att du gör
mig ledsen . . . tror du icke, att också jag känner smärta
vid detta farväl?»
Hon smålog mot honom genom tårarne.
»Och får jag under tiden något budskap från ers
majestät ?»
»Det törs jag inte lofva ... ett sådant är ej så lätt
att finna ... ett budskap kunde falla i orätta händer. . .
vår kärlek måste hemlighållas, åtminstone tills vidare.»

233
Öllegärd suckade i det hon smög sig ännu närmare
intill honom.
»Kanske», sade han, »kanske du likväl får höra af
mig ...» Hon fattade hans hand och tryckte den mot sin
panna, sina läppar.
»Och jag får återse min konung?» Det var alltid till
samma tanke som hon återkom.
»Så vida vår Herre häller sin hand öfver mig!»
»Ja, jag vill söka till att åter få fatt i hoppet!» Hon
såg på honom med tårfylda, glänsande ögon, han kysste
henne på händerna, hvilka hon lagt på hans axlar, han
kysste håret, då hon lutade hufvudet mot hans bröst.
»Jag hör hur hjertat slår!»
»Det slår för dig!» Han kysste henne på ögonen
och munnen, derpå sköt han henne hastigt ifrån sig och
vände sig bort.
»Gå icke än!» Hon sprang efter honom, slog armarne
om hans hals och höll honom q var. »Gå icke! . . .» Hon
utstötte en suck, som nästan liknade ett skri, i det hon
dignade ned på den grönskande, daggstänkta marken.
Han lyfte henne upp, han bar henne en lång sträcka på
sina armar, han tryckte en sista kyss på hennes läppar
och var borta. TRETTIOFEMTE KAPITLET.
Det var dagarne strax efter midsommar. Kung Carl
hade nära ett par veckors tid varit borta från Ljungby,
men man hade just icke hört några vigtiga nyheter från
armén. Det enda man visste var, att den höll sig strids-
färdig, att vidtomfattande rustningar bedrefvos och att
konungen skulle börja en ny fejd, derest icke danskarne
godvilligt afstode från sin fordran på landafträdelse.
På Beltorp hade dagarne förgått på sitt lugna, vanliga
sätt, och som fru Coyet var ovanligt kry denna som-

■ ■ ■
284
mar, hade hon mer än eljest tagit Öllegärds sällskaplighet
i anspråk. Flickan hade således icke fått vara ensam
med den stora sorg hon erfor vid konungens afresa. Redan
samma afton, då hon gråtögd och medtagen af ångest
hade kommit hem frän skogen, måste hon inträda i
det stora gemaket, der herrskapet Ridderschatz jemte fru
Coyet uppehöll sig och väntade henne för att begifva
sig till matsalen, hvarest hofmästaren redan en god stund
otåligt skramlat med silfverfat och skålar. Pion fick
knappast tid att bada hufvud och ausigte i kallt vatten
och släta sitt skimrande hår framför den gammalmodiga
lilla spegeln, der hon så ofta i morgonsolens glans stått
och tänkt på honom och på möjligheten att träffa honom
i skogsdungen under boklöfvens fladdrande skuggor.
Och nu var detta hopp förbi och ångesten öfver möjligheten
att aldrig mera få skåda honom återkom med
förnyad styrka.
Flou skyndade ur kammaren, liksom ville hon komma
bort ifrån sig sjelf, samt inträdde brådskande till det lilla
sällskapet, der hon förmodligen varit samtalsämnet, ty fru
Coyet ropade glädtigt emot henne : »Ändtligen är ni här,
kära barn ! »
»Ni måtte vara särdeles road af att ströfva ut i det
fria, Öllegård», sade fru Ridderschatz, i det hon nickade
och blinkade. »Ni måtte icke vara rädd för några farliga
möten ...»
»Ah, trakten här omkring är ju så lugn och fredlig»,
inföll fru Coyet, medan man med en viss högtidlighet
och ceremoniös artighet begaf sig till matsalen.
»Visserligen . . . hm . . . men jag skulle aldrig så
der våga att släppa ut Regina.» Härvid gaf hon en liten
blick åt dottern, som snörpte på munnen och slog ned
ögonen. »Jag skulle icke heller vilja det, kära mamma», sade
den väluppfostrade unga damen.
Den långa bordsbönen afbröt nu samtalet och de
fylda faten började göra sin rund.
Öllegård hade en plats, der aftondagern föll öfver
hennes ansigte, hvilket var lika hvitt som den spetsprydda
duken kring hennes hals, och hon höll sitt hufvud något

285
nedböjdt, i det hon tankspridt lät ett par fat passera
sig förbi. »Skall ni dä inte äta-något?» sade fru Coyet. »Men
ni har ju gråtit, Öllegård!»
»Jag har så ondt i hufvudet !» genmälde hon half-
högt. Hennes stackars panna brände som eld.
»Det är också en så qvaf luft ... vi få bestämdt
åska. ... I starkt solsken får jag likaledes hufvudvärk . . .
ni har kanske ansträngt er och gått för fort, min söta . . .?»
»Ja ja, promenader äro kanske inte alltid nyttiga»,
muttrade fru Ridderschatz med munnen full af stufvade
gröna ärter. »Unga flickor göra förståndigast i om de
hålla sig inom fyra väggar ... i min ungdom gick det
knappast an, att en ärbar flicka stack näsan utom dörren
.. . åtminstone icke utan att vara följd af sin mor
eller någon i mors ställe. . . . Det uppväxande slägtet artar
sig till att blifva obetänksamt, högst obetänksamt.» Och
hon nickade mot Öllegård med ett uttryck, som vore dessa
ord helt och hållet riktade åt henne.
Öllegård rodnade, men fru Coyet, som nästan saknade
allt begrepp om känsloförvillelser, obestämda faror
och frestelser samt för öfrigt var ganska menlös i sina
åsigter om menniskor och bedömde andra efter sig sjelf,
hon förstod icke det ringaste de små hänsyftningar fru
Ridderschatz dristade sig till. »Nå, det behöfs väl icke
vara så strängt heller», inföll hon, »i synnerhet på landsbygden
...»
»Der kan man min sann träffa ut för månget oförut-
sedt äfventyr», genmälde den värda frun, i det hon skakade
sitt något spetsformiga hufvud. »Håll dig rak, kära
Regina», afbröt hon sig. »Du har ju inte gjort något
ondt, så att du deröfver béhöfver hänga hufvudet.» Och
under det hon såg bort till Öllegård, lade sig hennes
magra ansigte i tusen sltrynklor vid det sarkastiska småleende,
som härvid öfverfor hennes ansigte.
Öllegård grep i detsamma helt förvirrad efter en
liten stekt hönsvinge, som hon försökte förtära med ett
någorlunda lugnt utseende.
»Ni ser verkligen angripen ut, Öllegård», sade fru
Coyet, som härvid uppmärksamt betraktade henne. »Om

. ïiü
286
ni inte känner er ha aptit, sä nödga er inte att äta; sådant
mera skadar än gagnar. ... När ni emellertid går
till sängs i afton, vill jag tillreda åt er en kylande dryck;
jag förstår mig riktigt på den konsten», tilläde den gamla
damen med ett sjelfförnöjdt uttryck.
När nu Öllegård sent omsider lyckades undkomma,
så väl fru Coyets välmenade omsorger som fru Ridderschatz’
kritiskt granskande blickar, så hastade hon in i sin kammare,
der hon kastade sig framstupa på sängen och grät
så som en qviuna gråter då hon anser sig hafva anledning
att frukta allt, men litet eller intet att hoppas.
Ljudet af hennes häftiga snyftningar qväfdes i kuddarne,
hvari hon borrade in ansigtet, medan ångesten höll henne
i skälfning från hufvud till fot.
»Han är borta!» sade hon sig emellanåt och för
hvarje gång kom ett nytt utbrott af ohejdade snyftningar.
Den häftiga sinnesrörelsen ökades också till en del af den
oro hon erfor vid föreställningen om, att man omkring
henne började ana hennes dåraktiga kärlek, ty fru Ridderschatz’
vinkar voro för Öllegård allt för påtagliga för
att kunna missförstås. Hon började med bäfvan fråga
sig sjelf, hvad fru Coyet skulle säga, om hon en gång i
dess rätta betydelse skulle uppfatta dessa framkastade ord,
om den opassande frihet hon företagit sig genom detta
ströfvande utom hus.
Detta var sannerligen ett stort och nytt bekymmer!
Hon torkade sina ögon, hon upphörde att snyfta,,
och sättande sig upprätt i sängen, försökte hon tänka
klart och förståndigt. I allt detta tänkande, der hon satt
och stirrade utåt trädgården i den ljusa sommarnattens
lugn, framstod blott ett enda resultat, det att hon allt
innerligare längtade efter den älskade.
Grymt nog, fastän hon icke ens ville göra en mask
för när, hade hon nyss förut fruktat för en slutlig fred..
I motsats härtill hade hon redan af hela sin själ börjat
åtrå krigets slut, ty- Carl hade ju sagt, att han framdeles
skulle ställa så till, att de finge återse hvarandra. . . .
Hon borde ju trygga sig till honom, såsom han anbe-
falt henne, och hon tog fram den ring han skänkt och
som hon bar trädd på en snodd kring halsen. Denna

hans dyra kärleksgåfva betraktade hon länge och kysste
de daggfärgade stenarne, som svagt glittrade mot henne
i den halfskumma belysningen.
Den mörka aningen af ett förestående ondt, som vid
underrättelsen om konungens påtänkta afresa plötsligt
hade fylt hennes själ med oro, skingrades småningom.
Hon började att andas lättare och skylde sig sjelf för att
hysa dumma griller och onödiga farhågor.
Nar hon om morgonen trädde in i sällskapsrummet,
kände hon visserligen en tyngd i sitt hufvud och hade
svårt för att dölja den sinnesrörelse hon erfor, då underrättelse
kom om konungens oförutsedda uppbrott från
Ljungby. »Något riktigt opåtänkt måtte ha timat», sade fru
Coyet, »eljest är jag öfvertygad om, att konungen på
några ögonblick infunnit sig här . . . han har ju städse
omfattat mig med den största gunst . . . jag har sannerligen
mången gång varit förvånad öfver huru väl hau har
trifts i mitt sällskap ...»
»Ja, han har onekligen visat sig särdeles günstig»,
sade fru Ridderschatz, som jemte sin dotter dröjt natten
öfver på Beltorp, och i det hennes spefulla blickar flögo
öfver Öllegårds ansigte, gaf hon till en liten torrhosta,
hvilken värdinnan fann vara af en särdeles retlig beskaffenhet
och för hvars dämpande hon ögonblickligen lät
hemta en skål fyld med honung samt utbad sig tillåtelse
att af dessa sötsaker få medsända en vängåfva, då fru
Ridderschatz kort härefter anträdde hemvägen.
Öllegård kände sig emellertid ganska belåten öfver
att åter vara på tu manna hand med fru Coyet, och ehuru
hvarje dag var sig lik, hade hon icke någon önskan om
en ändring, då denna icke berörde den förändring hon
efterlängtade. Något riktigt sinneslugn kände hon emellertid
icke och vid de handarbeten hon företog sig ledsnade
hon snart.
»Ni påbörjar så många vackra saker», anmärkte
härvid fru Coyet, »men ni fullbordar icke något. Jag
har aldrig förut märkt en sådan brist på ihärdighet hos
er, min söta.»
L

288 Öllegård syntes en smula förvirrad, hvilket bemärktes
af den gamla damen, som urskuldande menade, att det
vackra sommarvädret alltid hade den egenskapen att locka
ungdomen bort frän allvarlig sysselsättning.
Den unga flickan lät det härvid bero och ströfvade
emellanåt utomhus samt vandrade stundom skogsstigen
framåt med en känsla som sökte hon någon. Men det
låg icke längre något hemligt hopp under denna känsla,
bjertats taktmessiga slag ökades, dervid icke och något
dröjande leende steg icke upp i hennes ögon. Den smala
skogsvägen syntes henne ej längre likna den mjukaste
matta, den var i stället rätt tröttsam, full af snår och
utskjutande trädrötter, som hindrade hennes steg. Trädens
sus syntes henne icke längre likna en kärleksfull
hviskning, utan en entonig susning, som medförde något
söfvande, och solens strålar voro ej mera ett skimmer af
guld, likt glansen i hans blick, utan helt enkelt ganska
besvärande strålar, som föllo henne lodrätt i ögonen eller
baddade henne i nacken med verkan af en olidlig huf-
vudvärk. Visst hände det någon gäng, 'att hon fann ett slags
drömlik ljufhet i att hvila under dessa svällande löf-
kronor, der hon så mången gång betraktat lians älskade
ansigte. Medan hon slöt ögonen, erinrade hon sig de
stunder då han här dröjt hos henne och hon lutat sitt
hufvud mot hans bröst, medan han mildrat sin djupa
stämma, när han talade till henne. Hon kunde då i ett
hastigt utbrott af längtan knäppa sina händer tillsammans
och hviska: »Min älskling, min älskling, dröja dina tankar
någon gång hos mig?» Och hon kunde skynda upp
och rusa fram några steg för att liksom göra sig öfver-
tygad om, att han icke vore i närheten — en öfverty-
gelse som icke var svår att vinna, men som gjorde ensamheten
dubbelt tryckande och tung och som kom henne
att vandra hemåt under tungsint grubbel på huru en
kommande tid väl egentligen skulle gestalta sig.
Det låg i dessa dagar ett oklart töcken öfver hennes
lif, som hon icke förmådde skingra, och hennes jemna,
glädtiga lynne hade blifvit dystert och tankspridt.

Still
Pâ detta sätt smög tiden framåt och kung Carl hade
som sagdt varit borta ett par veckor, då Öllegård en
morgon, under det hon stod vid salsfönstret och blickade
utåt, kom att fästa sina ögon på ett par ryttare, som läto
sina springare raskt trafva framåt uppkörsallén.
Den främste och utan tvifvel den förnämligaste af
de Iråda ryttarne hade en gigantisk gestalt och hästen,
som bar honom, gaf icke efter i kolossala dimensioner.
Då han nu kastade tygeln åt den medföljande tjenaren
-och svingade *sig ned på marken, bleknade Öllegård samt
vågade knappast andas, ty den anlände gästen var icke
någon ringare person än riksrådet Johan Gyllenstjerna.
Troligtvis hade han å sin sida också känt igen henne, ty
han helsade med en förnäm nick, der han b eggi’ sig in
i förstugan, hvars dörrar en bugande tjenare skyndat att
slå upp på vid gafvel.
En aning sade Öllegård att besöket gälde henne och
hon frågade sig darrande, om konungen möjligtvis med
honom hade sändt det budskap, om hvilket hon vid af-
skedet hade fått ett halft hopp.
»O, om han ändå hade valt någon annan», tänkte
hon och kände sig nästan färdig att digna ned. »Hellre
aldrig ett ord till helsning än genom honom!»
Att riksrådets besök gälde henne, derom fans emellertid
icke längre något tvifvel, ty en tjenare anlände i
detsamma med helsning från fru Coyet att hon ofördröj-
ligen borde infinna sig i sällskapsrummet.
Öllegård ordnade hastigt det gyllene spänne, som
sammanhöll hennes hår, under det hon med något dröjande
steg begaf sig till det stora gemaket, der morgonsolen
kastade några klara strålar öfver de konstrikt skurna
möblerna och tapeternas brokiga väfnad.
Med tilltagande blekhet och bäfvan kände hon hela
obehaget af riksrådets skarpa och forskande blickar, som
utan återvändo följde henne, under det hon vördnadsfullt
helsande hade framträdt några steg.
»Var god och sitt ned, fröken von der Wettering»,
sade riksrådet läggande en liten tonvigt på hennes namn;
»jag har något hvarom jag gerna vill tala med er och
Skon Öllegård. 19

'r\
fr* JJU J’
■ "Y, . ;î,*>!• ».v
290
har derföre utbedt mig fru Coyets tillåtelse att utan vidare
omsvep andraga mitt ärende.»
»Ja, kära Öllegård!» Det låg en viss högtidlighet
i den vänliga nickning, som åtföljde dessa ord. »Ja, herr
riksrådet Gyllenstjerna har gunstbenäget omfattat en för
er ganska vigtig fråga. . . . Den hade kanske inte så direkt
bort framställas till ert, utan till er vördige fäders afgö-
rande; men som han begifvit sig till Ifö för att tillträda
det nya pastoratet, finner herr riksrådet att saken så godt
först som sist bör hänskjutas till er . . . naturligtvis med
er herr faders hörande och medgifvande, innan ni afgifver
ett jakande svar. . . . Jag hade visserligen tänkt, att jag
skulle . . . hm ... och att ni kanske kunde göra en mera
framstående persons bekantskap, men mannen i fråga är
af en ganska aktad familj och . . .»
»Ja, fröken von der Wettering», afbröt Gyllenstjerna,
som kanske kände sig en smula otålig öfver fru Coyets
långa tal,, hvilket skedde i små pauser och utan något
egentligt resultat. »Ja, fröken von der Wettering, om
det låtit sig göra, skulle jag naturligtvis i första hand
vändt mig till er herr fader, men som frågan hastar till
afgörande och min tid ieke tillåter mig att göra en omväg
till Ifö eller på en skriftlig framställan invänta ett
svar, så tar jag mig härmed friheten att å borgmästare
Aschenborns vägnar anhålla om er hand!»
Gyllenstjerna talade ganska mildt, men i denna mildhet
låg en förnäm köld, som isade Öllegård in i hjertat,
medan hon tycktes hafva svårighet att fatta meningen af
hans ord. Det föreföll henne som talade han långt borta,
allt för långt för att hon riktigt kunde uppfatta hvad han
sagt, men dock tillräckligt tydligt för att låta henne förstå,
att en vigtig fråga skulle afhandlas, en fråga så oförmodad
och oväntad, att hon hufvudyr lutade sig tillbaka
mot det höga ryggstödet på den stol Gyllenstjerna skjutit
fram till henne och på hvilken hon, vid en vink af honom,
tagit plats.
»Anhålla om min hand?» hviskade Öllegård med ett
uttryck, liksom ausåg hon sig icke hafva hört rätt. »Men
jag förstår inte . . .»

maasm v»
291
»Att en ansedd friare har anmält sig», sade Gyllen-
stjerna leende, »tyckes mig, att en ung och vacker flicka
ganska lätt mätte kunna förstå. ... I morgon kommer
den blifvande äkta mannen att sjelf göra sin uppvaktning.»
Ollegård satt orörlig och det föreföll henne fortfarande,
som om hon icke vågade tro sina örons vittnesbörd.
»Jag förvånar mig icke alls, att ni är i högsta grad
öfverraskad, Öllegård», inföll fru Coyet med en skakning
på hufvudet, och som hennes bleka ansigte hade fått en
ganska stark kolorit, började hon vifta sig med en solfjäder,
hvilken i en massiv guldkedja hängde ned från
henûes midja. Med vanligt sirligt behag utförde hon dock
icke denna rörelse, utan de skimrande påfogelsfjädrarne
flögo temligen häftigt fram och tillbaka. »Hvem som helst
i ert ställe skulle blifvit förbryllad», fortfor hon. »Ni
kan ju i det hela hvarken antaga eller förkasta ett giftermålsanbud
. . . lugna er för all del, Ollegård! . . . Fadern
är sina döttrars giftoman ... att på detta sätt bryta
mot skick och sed, deri ville likväl icke herr riksrådet
ee något olämpligt och . . .»
»Min nådiga fru friherrinna, jag finner att den person
frågan rör bör i främsta rummet afgöra densamma.»
»Äfven i giftermålsfrågor ?»
»Jag ser icke något som hindrar!»
Fru Coyet kastade en häpen blick på Gyllenstjerna,
som dervid icke brydde sig om att tillbakahålla ett spefullt
leende.
»Jag är för resten», sade han, »fullt öfvertygad om
att prosten Nisse . . . von der Wettering, menar jag . . .
att prosten, som sagdt, icke skall neka lemna sitt samtycke
