Detta utsirade halskläde dolde blygsamt de blandhvita
axlarna och skuldrornas lätta rundning; han betraktade
den veckrika roben, som vidtog vid den smärta midjans
snibblif, och de små händerna, hvilka framstucko ur de
uppskurna ärmarnas spetsar och hvilkas fina, rosenröda
fingrar han började känna ett begär att fatta.
Mer än en gång hade han förut blifvit smittad af
Öllegårds förvirring och blyghet — så också i denna stund.
Han måste derföre lägga verkligt band på sig för att
återvinna så pass sjelfbeherskning, att han glädtigt kunde
tillägga: »Den som tiger, den samtycker! ... Jag vet också
icke, herr prost, hvarest er dotter bättre hade kunnat
blifva upptagen än här ., . Genast vid nämnandet af den
olycka som öfvergått prestgården var fru Coyet ifrig att
kunna ådagalägga sitt deltagande.»
Prosten försäkrade sig ieke nog kunna tacka den
ädla damen, som ej allenast emot honom städse öfvat
välvilja, utan också visat sig hafva känsla för öfriga
medmenniskors besvärligheter och lidanden. »Denna känsla
blir ofruktsam», tilläde han, »om den stannar vid
fagra ord och tårar, men hos fru Coyet uppenbarar den
sig i verksamhet för den hjelpbehöfvande . .. och mer än
en gång har den lidande af henne fått tröst eller räddning.»
Öllegård hade emellertid öfvervunnit sin förvirring
samt började deltaga i samtalet, som snart afbröts genom
värdinnans ankomst, hvilken nu anmälde att bordet var
dukadt, hvarför konungen bjöd henne sin arm.

118 »Den som vore så rik och mäktig som fru Gertrud’»
sade fru Ridderschatz i förbigående hviskande till Valborg'
»Jag liar hört kungen säga, att han nästan vördar henne
som sin egen höga fru moder. ... Ja ja, han röner af her®«
både stora och känbara uppoffringar!»
»Det behöfver han nog också. Till mig har mång®
sagt», genmälde Valborg leende, »att kungen är den fat
tigaste adelsmannen i sitt rike!»
»Det är både ömkligt och löjligt!» Fru RidderschaJ
skakade skrattande sitt hufvud.
»I sjmnerhet som penningen allt mer och mer börja1'
bli en talande makt», sade Valborg.
»Förr i verlden», återtog fru Ridderschatz, »hade rang
och ett gammalt namn försteget, om man också vore
fattig som Job. Men om jag nu till exempel på ett gäs
bud skulle ta försteget af fru Coyet, skulle sådant kom ®9
att väcka förvåning och stora tvister. Och hvilka anor
ha väl Coyeterna mot Ridderschatzarne ? .. .»
»Tiderna äro upp- och nedvända!» skrattade Val'
borg. »Det må ni väl säga», inföll fru Ridderschatz. »Ä
det vore min sann inte värdt, att jag någon gång försökt«
sätta mig på mina höga hästar! . .. Och ändå är fru Get
truds namn endast Höghusen; hon är rätt och slätt «»
holländsk köpmansdotter. Det var nog med sina penning »1
som hon vann den gamle ambassadören.»
Efter detta lilla hastigt utbytta förtroende blefvo d«
båda damerna förda till matsalen, der fru Ridderschatz
gjorde en djup nigning för fru Coyet, som anmodade hem1«
att intaga eu af hedersplatserna vid bordet.
»Ers höga nåd är alldeles för artig», sade hon, bli«"
kande upp till värdinnan som säge hon i henne en **.
verldens yppersta personligheter.
Först efter många kruserligheter intog hon den f°r
henne bestämda platsen, hvarpå hon utgöt sig i bero®
öfver den jettelika, glaserade spettkakan, som tronad«
midt på bordet och som skulle sluta aftonens rikligt till'
tagna och ganska bastanta måltid.
Efter maten och sedan konungen jemte sin uppvakt'
ning hade aflägsnat sig samt Regina Ridderschatz

119
modems uppmaning sökt Öllegård, satt den välborna damen
äter förtroligt tillsammans na ed Valborg.
»Jag har mycket önskat att fä språka med er, nådig
fröken!» började fru Ridderschatz, talande bakom solfjädern.
Ty fastän de voro allena i den lilla gästkammaren,
hade hon troligtvis sådana ord att säga, att hon så mycket
som möjligt önskade dämpa sin hviskning.
»Allt sedan ni», fullföljde hon efter en liten paus,
»allt sedan ni skänkte min man förtroendet af att ni sär-
skildt står under enkedrottningens skydd och att ni för
att dölja detta önskar att man ej måtte göra några oför-
sigtiga häntydningar, hvarken på den öfverensstämmelse
ni hyser i åsigter med oss — hvilket ni röjde för en tid
sedan i en förtrolig stund — eller den gunst Sofia Amalia
•egnar er, så har jag ansett det vara klokast att så mycket
som möjligt hålla. Ridderschatz ur vägen.»
»Han är då icke? ...»
»Sjuk», inföll den välborna damen skrattande. »Nej,
Gudi lof, han har helsa och välmåga! Men fastän lian
på intet sätt skulle vilja förråda er, så hör han till de
personer som lätt nog, så att säga, prata, bredvid munnen.»
Fru Ridderschatz nickade förtroligt, under det hon
fortfor: »Jag hade ju sport, att kung Carl ärnade sig hit,
•och som det i hans närvaro gäller att iakttaga dubbel
försigtighet, så fick Ridderschatz stanna hemma .. .»
Valborg smålog. I fru Ridderschatz hade hon lyckligtvis
funnit en qvinna, som förstod henne.
»Jag tror ni icke känner er missbelåten häröfver,
nådig fröken, och, sanningen att säga, ieke fru Gertrud
heller. .. . Hon blef helt ljus i ansigtet då jag frambar
hans vördnadsfulla ursäkter .. . han har också här på stället
allt för mycket språkat om sin tillgifvenhet för dan-
skarne ...»
»Han. måste efter detta börja att föra ett annat tal»,
sade Valborg eftertänksamt.
»Han är utan den ringaste försigtighet eller förstånd !
• ■ . Men jag skall hålla honom hemma, tills jag förmår
honom vända kappan efter vinden.»
»Dä är ju allting godt», sade Valborg med ett leende.

120 »När ni emellertid har något budskap att sända, kan
ni tryggt lemna det till oss. ... En i jacka och knäbyxor
klädd person, som riktigt såg ut som en bondlurk . . . ja>
ni får ursäkta liknelsen ...»
Valborg skrattade. »Har varit och frågat efter mig?**
sade hon.
»Och då jag nekade till att jag hade hört något
från er, lagade han sig i väg så fort, att jag knappas'
hann att se åt hvad håll han tog vägen . . .»
»Hvarje månad kommer han på detta sätt och frå
gar efter mig», upplyste Valborg. »Men ännu har jag
just ieke något meddelande att göra, som skulle kunna
vara till förströelse och nöje.»
»Jag sade honom emellertid, att ni mådde bra och
tycktes trifvas ...»
»Om jag inte trifs så väl», sade Valborg med en
liten suck, »så har jag likväl åtagit mig att tills vidare
stanna här . ..»
»Van vid hoflifvet och dess nöjen, måste ni natur
ligtvis finna dagarne något enformiga . ..»
»Det nekar jag icke till ...»
»Men ni skall återvända till det glada lifvet och finna'
det dubbelt angenämare.»
»Jag skall återvända, hoppas jag, men hvad jag be-
stämdt vet, det är att jag förlorat något som aldrig kan
ersättas . ..»
»Och detta skulle vara?»
»Min käraste!»
Valborg tryckte händerna häftigt mot bröstet, hennes
ögon blixtrade. »Jag har förlorat honom på slagfältet»
sade hon. »Det var en svensk kula, som ryckte honom
bort!» »På slagfältet», upprepade fru Eidderschatz.
»Och deraf skälet för mitt hat till svenskarne och
allt svenskt!» »Då jag strax kom hit», fortfor hon, »hade jag svårt
för att dölja den afsky jag kände. . . . Fru Coyet ville jag
skulle bjelpa henne med att för de sårade svenskarne reda
till bindlar och bandager ... jag förebar, att min hand
var skadad, och kom lyckligt undan,... Då jag första

gängen emellertid säg kung Carl, kunde jag knappast bemantla
min sinnesrörelse, och. att sedan höra honom i för-
klenliga ordalag tala om min trolofvade . . .»
Valborg tystnade. Hon frågade sig sjelf, om hon
månne förhastat sig med att på detta öppna och oförbehållsamma
sätt tala om sina förhållanden? Hon var
ung till åren, men lät icke gerna hänföra sig till någon
oförsigtighet. Att hon likväl fullkomligt kunde lita på
fru Kidderschatz’ förtegenhet, derom var hon öfvertygad;
dertill var den gamla damens intresse allt för förknippadt
med hennes eget. Genom- Valborgs förord kunde hon ju
vinna hjelp ur den betryckta ställning, hvari den Kidder-
schatzska familjen iråkat. Enkedrottn ingen och konung
Christian skulle alltid känna sig förbundna att med någon
förläning eller genom något penningemedel understödja
de personer, som varit fröken Lützow behjelpliga att utföra
det värf, som blifvit henne uppdraget och för hvars
utförande den unga flickan lemnat ett gladt hof och en
angenäm ställning.
Valborg berörde dock icke denna förtrolighet och ej
heller de fördelar, som kunde uppstå genom detta förhållande.
Hon hade allt för stor menniskokännedom för
att icke veta, hvilka de beräkningar voro som gjorde fru
Iiidderschatz pålitlig och tystlåten; hon bad icke ens om
att ej blifva förrådd. Hon höjde blott sitt hufvud, i det
hon leende sade:
»Och ändå har jag i dag fattat kung Carls hand ocli
dansat med honom!»
»Jag ser deraf att ni har stor makt öfver er sjelf!»
sade fru Kidderschatz beundrande.
»Derför att det är nödigt.»
»Framdeles skall jag kanske säga er», fortfor Valborg,
»hvari mitt uppdrag består. Men för närvarande
är mitt enda syfte att vinna kung Carls bevågenhet.»

122 sjuttonde kapitlet .
De segrar och den ära, kung Carl vunnit, stälde ho-
nom hogst bland samtida hjeltar, utan att förleda honom
till ärelystna drömmar. Han afskydde krig såsom Gudi
misshagligt och ovärdigt den tänkande menniskan. Den
första tanke han också hade på det nyingångna året var
en suck till Herran om fred för sitt rike.
. . An,n* nled audakt i sinnet satt Carl'efter slutad bön
i sitt arbetsrum med Luthers kyrkopostilla uppslagen framfor
sig på ett bord, der hans skriftyg, en del ritningar,
beräkningar, uppsatser och enskilda skrifvelser voro prydligt
ordnade Han hade nätt och jemt hunnit sluta sin
asning och lagt ett marke mellan bladen, då riksrådet
«Johan Gyllenstjerna inträdde.
Med en hastig blick från sina djuptliggande ögon
;;P|5attade han sâ val Caris sysselsättning som sinnesstäm-
strüf.!Mltte Æni HdgsteC sade haD- »främja ers majestäts
sti al vanden till landets fördel!»
»Att på bästa sätt ordna allt är också min oaflåt-
förstatadag»°Ch det lämpal' Sig Väl att 8Präka om På årets
»Dm ers majestät vill genomföra hvad som tarfvas
foi att hje pa riket från undergång, är nödigt icke allenast
att tala derom, utan också att verka derför från
och med årets första, så allt framgent intill årets sista
dag», sade Gyllenstjerna leende.
»Och så år efter år, utan hvila ocli uppskof», inföll
Larl, besvarande gunstlingens småleende. »Jag rädes icke
for arbete», fortfor han allvarligt, »icke heller för de offi-
gifvande svårigheterna. Nyss har jag läst om konung
Davul, nar hans fiender ’såsom vreda lejon honom om-
varfde, och h varmed han sig då tröstade. ’Sorgen är
stor storre ar Gud , sjunges i den gamla folkvisan, och
sä tanker jag också.»
Gyllenstjerna icke, liksom konungen, satte sin
förtröstan till Guds styrande makt och, genom lians nåd,

123
till ett godt slut pâ lifvets pröfningar, sä fann han, att ett
ändamålsenligt resultat vanns härigenom och att konungen
icke allenast kände sig uppbygd, utan jemväl drefs framåt
att verka för fäderneslandets välstånd och till dess fromma,
hvarför han fann stort skäl att med gillande blick besvara
konungens ord.
»Jag har tänkt mig», fortfor Carl, »icke allenast min
ställning som konung, utan också min pligt som landets
fader.» Han tystnade några sekunder. Det unga, tankfulla
an sig t et var vändt mot Gyllenstjerna och de kloka, lif-
liga ögonen blickade spörjande bort till den erfarne vännen.
Kanske undrade ynglingen livad den mognade mannen
skulle säga om dessa funderingar, hvilka i ensliga
stunder ofta sysselsatte honom och dem han sällan anförtrodde
ät någon, ty han fortfor en smula dröjande:
»Som konung skall jag veta försvara min makt, min
myndighet, min ära .. . som fader är min skyldighet att
se pä mina barns bästa, att sköta dem, att lijelpa dem,
söka deras förkofran, främja deras hopp, öka deras häfvor.
Deras utskylder och besittningar vill jag vaka öfver att
de ej användas till flärd och fåfänga .. . rikets inkomster
att de ej förslösas genom ett obetänksamt användande.
Exemplet af min egen sparsamhet hoppas jag skall verka
till efterföljd .. .»
»Om icke, så finnes det ju maktspråk», inföll Gyllenstjerna.
»Monarkens sparsamhet är landets ymnighet.»
»Med första kommer jag derföre att yrka sträng räfst
med riksförmyndarne för livad som blifvit förslösadt och
försummadt under deras lättfärdigt förda regemente.»
»På rikskansleren och lians vänner falla största skulden
af den misshushållning som bedrifvits . .. jag säger det
rent ut, äfven med fara att misshaga ers majestät.»
»Detta förhållande är länge sedan klart för mig.»
»Men räknande skyldskap med ers majestät, skall de
la Gardie naturligtvis till stor del anse sig befriad från
allt ansvar.» »Slägtförbindelser få icke tagas i betraktande, när
landets välfärd står på spel», ropade konungen i det en
skarp rodnad sprang upp på hans panna. »Om man tror

124
att jag af dylik anledning kommer att lägga fingrarne
emellan, sä vill jag visa, att man bedragit sig!»
Ett förstulet leende flög öfver gunstlingens läppar.
1 Jppfostrad som lian var i tidens adliga, ej grefiigt aristo-
kratiska tänkesätt, som lärde, att adeln borde vara inne-
liafvare af rikets sysslor, makt och medborgerliga frihet
samt liksom förmyndare för de ofrälse stånden, bar han
fiendskap till grefvarnes anspråk på företräde framför
riddarhusets öfriga medlemmar och hyste särskildt agg
till rikskansleren, grefve Magnus Gabriel de la Gardie,
förmäld med konungens faster, hvilken var ledare af ett
annat parti och som städse varit en af Gyllenstjernas
mäktigaste och ifrigaste vedersakare.
»Mitt folk», fortfor konungen, »skall få erfara, att
för mig gäller sanningen högst, liksom att jag städse vill
utöfva den strängaste rättvisa!»
»Här vid lag får ers majestät, min själ, svårt nog att
hålla tungan, rätt i munnen», sade Gyllenstjerna skrattande.
»Man kommer att med svart på hvitt bevisa ers majestät
den mest påtagliga sanning, och samma sanning kommer
man lika påtagligen att bevisa som osanning. Glöm icke
huru man, med stöd af offentliga handlingar, har visat att
riksförmyndarne och riksråden från 1660 till 1672 åt sig
tillerkänt och på åtskilliga sätt af staten uppburit 945,568
daler silfvermynt utöfver hvad som lagligen tillkommit
dem. Räkningen är dock jäfvad af de la Gardie, som å
sm sida med offentliga handlingar styrkt de andra offentliga
handlingarnas grymma misstag. Bevis och motbevis
skola på detta sätt komma haglandes .., det blir en stormby
af sanning och lögn, och det blir icke så lätt för ers majestät
att med sanningen finna tak öfver hufvudet.»
Efter några ögonblicks tystnad återtog Gyllenstjerna:
»Jag tror dock, att ers majestät eger tillräckligt tålamod
och arbetskraft för att under ovädret icke tröttna
på haifva vägen — en väg full af besvärligheter, af
fiendskap, af misskännande, men med ett uppnådt mål af
de landsfaderliga pligter ers majestät föresatt sig att upp'
fylla.» Konungens ögon glänste. »Jag skyr ej några besvärligheter»,
sade han. »Med rikets välstånd till mål

125
bryr jag mig livarken om den fiendskap, som jag kominer
att väcka, ej lieller om den dom för stränghet, samtid och
efterverld kanske komma att fälla — beredd att handla så
att jag ej må rädas att hvilken stund som helst bli stäld
inför honom, som icke på menniskosätt dömer väl den
sak hvilken lyckligen utfaller, utan ransakar efter drif-
fjedern som påverkat handlingen . .. och mitt görande och
låtande, äfven om de inför menniskors ögon må synas
hårda och orättvisa, underställer jag, trygg i medvetandet
om mitt goda uppsåt, det domslut min himmelske 1 ader
en gång skall fälla!»
Öfver Carls ansigte hade fallit en lindrig blekhet.
De ord han yttrat hade kommit från hjertat och funno
genklang i gunstlingens bröst.
»Något huttlande duger också icke», inföll kan. »Då
kommer än den ene, än den andre och ber om nåd och
undskyllan, och ett nödigt resultat vinnes icke. Rikets
skuld är gränslös; endast den största omtänksamhet kan
rädda staten frän en total statsbankrutt. De tre ofrälse
stånden ha under många riksdagar, ja, till och med före
ers majestäts födelse yrkat på reduktion af alla kronogods,
hvilka med orätt kommit från kronan. Adeln har dock
städse förstått att, om inte helt och hållet förekomma densamma,
så åtminstone att laga så att saken bedrifvits så lamt
som möjligt. Den måste nu öfvertygas om nödvändigheten
af en genomgripande ändring, så vida ordning skall kunna
återställas i rikets finanser och Sverige erhålla en fullt
sjelfständig ställning bland Europas makter.»
»Ett förslag måste utarbetas huru allt bör ordnas . ..»
»Med det första vill jag uppställa en förteckning på
alla de gods, som med fog kunna indragas till kronan . . .
källor härtill har jag redan samlat.. . och desslikes vill jag
noga beräkna den inkomst, som härigenom kommer att
uppstå.» »Jag ser redan liksom en ny dager gå upp», inföll
Carl lifligt. »Folkets upplysning är i tilltagande och det
börjar allt mera känna sitt eget -värde . . . de tre ofrälse
stånden har jag ju i fråga om genomgripande reduktion
på min sida ...»

126 »Och andra land hafva dessutom i dylika frågor
föregått med efterföljansvärdt exempel. . . . Det återstår nu
endast att med friskt mod gripa verket an.»
»Den snart förestående riksdagen i Halmstad kommer
just bra till pass ...»
»Der blir ett litet förarbete till ers majestäts envälde.
Oinskränkt makt är nödvändig, hvilket jag mer
än en gång har påstått — nödvändig på det ers majestät
icke skall öfverröstas af rådet, utan ega fria händer att
utföra nyttiga och af behofvet påkallade beslut.»
Gyllenstjerna tystnade några ögonblick. »Att bidraga
till det allmännas väl är mitt lefnadsmål», fortfor hau.
»Jag yrkar på rangordning grundad på tjenst och icke
på börd. Hvad är högadel? Menas med sådan en ny
skapad grefve eller en adelsman, som räknar ända till
tolfhundratalet i rätt manligt uppstigande led förfäder
hvilka då voro riddare och rikets råd? Detta gör jag
och med mig några få slägter.»
Gyllenstjerna höjde sitt hufvud. »Då Erik XIV införde
grefve- och friherrevärdigheterna, utsådde han ett
frö till svenska adelns inbördes oenighet, och de klokare
bland oss förakta också den nya värdigheten. ... Det öfver-
sitteri hvarmed dessa betitlade herrar uppträda måste hämmas,
och reduktionen skall blifva den damm som hämmar
deras högmods stolta böljor.»
Carl, som uppmärksam lyssnat till gunstlingens ord,
gjorde en gillande rörelse. »Grefskapen», sade han, »hafva
nästan blifvit stater i staten.»
»De yrka på att blifva ett slags mellanmakt meliao
ers majestät och oss ... adeln skulle derigenom förtryckas
och konungamakten minskas. Landet skulle dock derigenom
icke blifva lyckligare .. . rikeförmyndarn es styrelse
är derpå ett ojäfaktigt bevis. Men under en kraftfull
och segrande konungs regentskap skall omsider kunna
uppblomstra en enhet af fred och välmåga ... må vara,
om detta också skulle ske på bekostnad af adelns gamla
anseende, så får detta icke tagas i betraktande, utan 0®
måste offras för det stora målet, dit jag tror ers majestät
en gång skall hinna. Det är denna förhoppning, som
fastare än någonsin binder mig vid ers majestäts tjenst.»

127
Carl, hvilken satte mera förtroende till faktiska bevis
för orsaken till menniskors handlingssätt än till det mest
entusiastiska känsloutbrott, räckte handen till G y lien stj erna:
»Hvad än må tim a», sade han, »så förlitar jag mig
på eclra tillgift® tänkesätt!»
Gyllenstjernas gigantiska näfve omslöt en sekund konungens
spetsprydda’hand, och skakande den kraftigt, genmälde
han leende: »Om jag någonsin varsnar ett tvifvel,
så dristar jag mig att påminna om dessa ord! . . . Ers majestät
har nyligen gifvit mig del af sina innersta tankar
rörande sin konungsliga ställning och sina pligter», fortfor
han efter en liten paus. »Å min sida har jag också ett
förtroende att skänka, nemligen huru jag, i mina tysta
funderingar, stundom roar mig med att ordna Sveriges förhållande
gent emot andra stater. Jag undrar, om man ieke
omsider, mot skälig ersättning, borde gifva till spillo länderna
hinsidan östersalt, särdeles besittningarna i Tyskland,
enär de äro vårt land endast till oro och besvär.
I stället borde man söka förlikning med Danmark, till dess
lägligt vore att förena Norge med Sverige. Ifrån den
tiden skulle dessa tvenne folk med gemensam historia,
språk och seder utgöra en afskild halfö i Norden, aldrig
befattarfde sig med det öfriga Europas förbund och tvister,
men genom inre förståndig styrelse och god hushållning
göra sig oberoende af all främmande hjelp, blifva en stormakt
i sjön och alltid beredd på ett kraftigt försvar.»
Öfver Gyllenstjernas ansigte for ett leende, som förskönade
de fula dragen.
»Ni kan nog ha rätt», sade konungen tankfullt. »Men
en aning säger mig, att denna tanke, i hvilken jag spårar
stor klokhet, icke skall kunna bringas till handling i vår tid.»
»Men omogen frukt kan mogna», ropade Gyllenstjerna,
»den kan mogna och bära gyllene skördar!»
»Ni som jag», sade Carl leende, »har samma mål:
landets välgång . . .»
»Allt för fosterlandet, ers majestät!»

ADERTONDE KAPITLET.
Till följd af dylika samtal var det som Gyllenstjerna 3
anseende lios konungen allt mera växte, tills han sluti1'
gen framstod som dennes förnämste rädgifvare och vän.
»Han behagade Carl XI genom sin rådighet, slB
oegennytta, sin outtröttliga verksamhet och sannolikt äfv ®1
genom sina skoningslösa omdömen om den förra förvalt'
ningen, emot hvilken han hade stått i ständig opposite0.
Utrustad med en ovanlig viljans kraft, förstod han tilli^
att väl foga sig efter konungens lynne. .För sin »e !
undergick han samtidigt en stor förändring. Förut tillgift 11
strängt aristokratiska grundsatser, ehuru han var fiec^
till det nybildade grefveståndet, såg han nu den tiU*
växande konungamakten vända krigslyckan och han fann 1
•densamma fäderneslandets enda räddning. Han skiW 6
sig då vid sina gamla vänner och vid deras politik. Fl '
fängt hade han tillika med dem brottats mot rikska»3'
lerens makt, så länge han gemensamt med denne hl^
befunnit sig på det aristokratiska väldets område.
såg nu sin motståndare tillintetgjord, men tillika fl el1
makt fallen, i hvilken han hade funnit sitt stöd i strid 6*1
mot honom. I rikets fara oeh den allmänna uppl®®’
ningen såg han konungen ensam stå upprätt. Otvif',e1'
aktigt skedde härvid en förändring i hans förra täuke'
sätt. Han fann landets väl vara fäst vid konunge»®*’
då öfvergaf han de grundsatser för aristokratiens bestå»«
på hvilkas botten han förut stått.»* Offrande des3f
grundsatser så väl som den enskilda vänskapen för str»*'
vandet efter det allmännas bästa, blef föreningen mell 3*1
den välvillige, men föga erfarne konungen och den foï**e
aristokraten bestämmande för Sveriges framtid. J
Under vigtiga öfverläggningar och beräkningar
Gyllenstjerna tillbragte kung Carl årets första H>ähft '
Gunstlingen, hvilkens redlighet framlyste i allt och bvl i
* Sveriges historia under konungarne af pfalziska huset,
Fredrik Ferd. Carlson, andra delen, sid. 527, 528.

129
kens verksamhet kröntes med framgång öfverallt der den
bief använd, tog nu Carls tid nästan helt och hället i anspråk,
och det var blott ett par gånger, som han gjorde
helt korta besök på Beltorp.
Konungens görande och låtande sysselsatte hela landet,
och var detta naturligtvis ofta ett samtalsämne i den
krets af qvinliga gäster, hvilka samlats i fru Coyets hem,
en krets med hvilken konungen för öfrigt stod i så nära
beröring, att intet af vigt kunde tilldraga sig på Ljungby,
som man ej förr eller senare fick del utaf, och var det
den tillärnade riksdagen och de ärenden, hvilka der skulle
komma att afhandlas, hvad som ofta bespråkades.
Fröken Lützow var bland damerna den som mest
förde hans namn på tungan samt ifrigast utgöt sig i berömmande
ord. Hon dolde icke heller det intresse, hon hyste
för hans person, vid de tillfällen, han uppehöll sig på gården,
samt lyckades stundom inleda honom i samtal så väl
om krigsfolkets belägenhet som hans utsigter att fortsätta
striden. Hon talade skrattande om för honom, att man på
Beltorp skulle leds i hjäl, derest man icke dagligen hade
den förströelsen att sitta vid fönstret för att spana' efter,
om icke en utmärkt ryttare och en vacker häst skulle synas
i uppkörsallén. Derpå bad hon honom förlåta den
dristighet hon ådagalade i dessa sina ord, men det var ju
undersåten icke förment att främst bland alla sätta sin
konungslige herre ! Hon såg dervid på en gång så skälmsk
och så vördnadsfull ut, att Carl icke kunde annat än låta
sig väl behaga detta henues erkännande, och ehuru väl
hans blickar ofta sökte Öllegård, der hon blygsamt dragit
sig undan till någon fönstersmyg, sysselsatte han sig dock
mest med Valborg. I hennes närhet kände han också
icke den ringaste förvirring. Hans glada lynne och böjelse
för skämtsamhet togo i fröken Lützows närhet ut sin
rätt, och de stora gemakeu genljödo af muntert skratt vid
•de infall, som vexlades mellan de båda unga detta till
stor förströelse så väl för fru Coyet som fru Lykke. De
båda damerna hade också allt mera fäst sig vid den af
lefnadslust sprittande unga flickan.
Skön Öllegård. 9

130 »Hon hänger icke alls hufvudet», sade fru Lykke
glädtigt. »Ni ser nu sjelf, kära Gertrud, att hickan
icke längtar tillbaka till danska hofvet och dess lustbarheter
