hon såg upp mot några hvita skyar, hvilka här och der
hade en bländande silfverskiftniug.
»Detta är en längtan, som nog också delas af jungfru
Öllegård», sade Carl leende.
»Jag kan ej neka härtill», svarade hon, »och om jag
inte känner mig som en fången fogel, så tycker jag ibland,
att jag gerna skulle vilja ströfva långt bort . . . långt ut
i någon skog, för att söka snödroppar och sippor ...»
»Den tiden kommer nog med Guds hjelp», sade Carl,
»då ni kan få tillfredsställa er åtrå, jungfru Öllegård, men
hvad fröken Valborg beträffar ...»
»Blir det icke så lätt att få vingar», inföll Valborg
glädtigt. »Nå, jag får väl trösta mig och vara nöjd med
att få vandra på jorden. .. . Hemlifvet här är visserligen
angenämt, men jag skulle önska, att man en och annan
gång kunde göra besök bland sina grannar.»
Det var icke första gången Valborg i konungens
närvaro uttryckte denna önskan, och hon fortfor: »Visserligen
kunna vi stundom gå till Brogården; der är alltid

143
trefligt och fru Ridderschatz är en vänlig och omtänksam,
värdinna; men jag kan inte neka till, att en liten omvex-
ling vore särdeles i min smak . ..»
»Nu är ni riktigt otacksam, Valborg», skrattade fru
Ridderschatz. »Jag säger hvad jag tänker», sade Valborg glädtigt,
•.. »För litet hvar här tror jag, att en omvexling skulle
vara önsklig .. . äfven ni, välborna fru, skulle säkert icke
ha något emot att stundom komma längre bort än till
Beltorp.» »Ni förstår riktigt att lägga ut snaror, Valborg!»
Den lilla fruns bruna brokadklädning frasade omkring
henne, der hon närmade sig flickan samt smekande lade
handen på hennes axel. »För min del får jag derför
också erkänna, att det skulle vara ganska angenämt, om
tiderna vore sådana att man icke ständigt behöfde sitta
Mellan fyra väggar; men ålderdomens företräde framför
ungdomen är, att man icke längre önskar sig det omöjliga.»
»Att tillfredsställa en dylik önskan hör likväl icke
helt och hållet till det omöjliga», sade konungen. »Om
till exempel damerna skulle vilja göra en liten utflykt till
Ljungby, så lofvar jag sända sediga passgångare och god
eskort under vägen ...»
»Till Ljungby!» ropade Valborg och klappade förtjust
i sina händer, medan Öllegårds ögon fingo en ännu
Mera strålande glans, der hon blickade upp till konungen,
som nu med sin inbjudning vände sig till fru Coyet.
»För min del», sade den gamla damen, »sitter jag
här helst i ostörd ro, men så väl Öllegård Lykke som
fru Ridderschatz äro kanhända benägna att följa ungdomen?
...»
Härefter följde en del öfverläggningar, hvarvid man
slutligen öfverenskom att damerna första solklara dag skulle
begifva sig på en ' liten utflykt till Ljungby.

144 TJUGONDE KAPITLET.
Huru mycket hade icke d"e unga flickorna den aftonen
att tala om, sedan Carl med sina herrar begifvit sig
bort. De voro sä lustiga till sinnes som små ekorrar,
dâ de genast gäfvo sig i färd med att ordna den drägt
som bäst borde kunna bäras.
»Den här gamla hufvan får ni inte begagna, Ölle-
gård, och ni, Regina, inte heller den der fula lifkjorteln»,
sade Valborg vänd till fröken Ridderschatz. Derpå hem-
tade hon fram de drägter hon sjelf medfört samt valde
ut hvad hon fann bäst vara passande för de unga flickorna.
En liten barett med plymer skulle vagga på de unga
damernas hufvud, och Valborg var sjelfva tjenstfärdigheteu
för att så styra till, att den lilla kavalkaden skulle se sä
ståtlig och intagande ut som möjligt.
Hon tycktes just vara kommen i sitt rätta element,
och kanske van att anställa förberedelser till en fest, uppfattade
hennes mörka lifliga ögon alla brister, hvilka genast
afhjelptes genom hennes uppfinningsförmåga. Hon
slutade också icke förr än allt var i tillbörligt skick, hvar-
efter hon leende befalde de unga flickorna att sofva godt,
på det att deras hy skulle vara frisk och deras ögon
strålande. Men sanningen att säga, kunde åtminstone
icke Öllegård vara lydaktig. Tusen tankar på att hon
snart nog, kanske redan om några timmar, skulle få vistas
på den plats, der konungen hade sitt tillfälliga hemvist,
fylde henne med en känsla af outsäglig ljufhet. Det var för
henne, som skulle hon härigenom komma honom ännu
närmare, som skulle de kring honom omgifvaude föremålen
liksom föra till henne ett stumt språk, hvari hon
kanske skulle lära sig förstå att finnä en väg till hans
hjerta. Hon ville finna en sådan väg, fastän hon icke
sjelf egde en aning härom, utan endast kände sig full af
sällhet och längtan. Hon sköt likväl tillbaka tanken på
konungen och sökte fästa sig vid den väntade omvexlingen
och undrade väl för tusende gången, innan hon slutligen

145
feberaktigt inslumrade, om morgondagen skulle medföra
regn eller solsken?
Den medförde sol och dess strålande sken låg öfver
den vidsträckta skånska slätten, kom äppelblommans knoppar
att svälla i trädgarden och gaf åt den förfallna qvar-
nen borta på kullen en viss glans. Med ett litet rop af
nöje var Öllegård ur sängen. De sma fotterna lyste rosenfärgade
och syntes nästan beredda att träda, en dans, haret
föll i vågor omkring henne och de blå ögonen myste.
Hon visste icke sjelf huru vacker hon var, hon tänkte
icke pä sitt af ungdom och helsa strålande utseende, hon
tänkte endast på att morgonen var klar och att hon skulle
fä komma ut tillsammans med honom.
Med ifriga händer fullbordade hon sin klädsel. Husets
öfriga inbyggare hade emellertid vaknat, och man
kom omsider tillsammans i den stora salen för att intaga
en tidig frukost, efter hvilken förgick ett par tröga timmar.
De utlofvade hästarne jemte en mängd drabanter, anförda
af konungens lifknekt Peder, hade redan länge sedan
auländt, då man i uppkörsallén varsnade den unge konungen,
åtföljd af baron von Böhnen.
Damerna trädde nu Carl helsande till mötes, och
sedan de utan någon synnerlig svårighet suttit upp på de
väntande passgångarne, skedde affärden utan några synnerliga
hinder. Öllegård hade blott ett par gånger varit till hast, ett
helt litet stycke väg, då någon hållit i tygeln for henne.
Hon försökte att hålla sig rak, och hon lyckades. Hon
satt der smärt, högburen och böjlig som en vidja, och t c
långa plymerna vajade för morgonvinden, smycket i baretten
gnistrade och den tunga, vida kjorteln föll i mjuka vec .
Hon hade aldrig erfarit, behaget af att, liksom sväfvande
öfver jorden, nästan flyga fram under Guds blåa himmel,
genom den knoppande skogen eller mellan grönskano e
rågfält. Att dessa fält kanske snart nog skulle uedtrampas,
eller en skogseld härja de saftiga träden, eller att moln
skulle skymma bort solen, eller hennes egen glädje bytas
i sorg, derpå tänkte- hon icke. Med ungdomens sorglöshet
kände hon blott att det var skönt att lefva, under det hon
Skön Öllegård. 10

146
med ett och annat ord besvarade det vänliga tal kungen
stundom stälde till henne, der han, i spetsen för den lilla
skaran, höll sin häst intill fru Öllegård Lykkes gångare,
som tycktes vara af ett något nyckfullt lynne. Detta gaf
sig tillkänna med små slängar pä hufvudet och en stundom
visad håg för att liksom begrundande stanna några
sekunder, men i samma ögonblick öfverraska sin ryttarinna
med ett muntert hopp åt sidan. Fru Lykke var emellertid
en skicklig ryttarinna, som snart förstod att göra sin vilja
gällande, och långt innan sällskapet nått Ljungby, var djuret
medgörligt som ett lam.
Hela färden kunde man kalla för en lyckad utflykt.
Icke en mensklig varelse, icke ens det minsta lilla dammoln
af ringaste misstänksam art hade blifvit synligt.
Ljungby torn reste sig högt öfver det vidsträckta slättlandet,
som med en och annan kulle, någon löfhage i dess
första knoppning, någon rökhvirfvel från ett halmtäckt tak
eller en skrämd hare, skuttande öfver vägen, var allt hvad
de omgifvande föremålen tedde — ett landskap utan någon
synnerlig vexling, men öfver hvilket låg en stilla frid, väl
öfverensstämmande med de unga flickornas glädtiga skratt
och bekymmerslösa blickar.
Det låg en höjd färg på allas kinder och till och med
fru Ridderschatz’ lilla skrumpna ansigte hade fått en viss
rundning och friskhet. Hon hade kanske nog föredragit
att färdas i en förgyld karm med spann och förridare i
grann mundering, så som det anstod grefliga och förnämliga
personer. Dylikt präl var dock icke i kungens smak och
kanske han ej heller hade slik beqvämlighet att tillgå; men
som hon var angelägen om att deltaga i den erbjudna
förströelsen, så hade hon bestigit den saktmodiga gångaren
samt fann sig ganska väl af att färdas på detta för henne
icke helt och hållet ovana sätt. I sin ungdom hade hon
till häst varit med om månget jagtparti vid de utflykter
och banketter adeln ofta hade tillstält här i granngårdarne,
och med den ena skildringen efter den andra underhöll
hon von Böhnen, som vid hennes sida slutade det muntra
tåget, hvilket på kort afstånd följdes af omkring ett
trettiotal drabanter, hvilkas vapen skramlade och lyste i
solskenet.

Emellertid närmade man sig allt mera det ståtliga slottet,
som bestod af en kringbyggd fyrkant, öppen ät borggaic s
sidan. Öfver den breda kanalen var vindbryggan nedtald,
och dä konungen med sitt följe red öfver den,_ trädde en
del af lifregementet i gevär, och under ^ det pipare, puk-
slagare och trumpetare läto höra lustiga fanfarer, steg säli
skåpet ned frän sina hästar och inträdde genom den hoga
portalen. ,
Sedan damerna något ordnat sina dragter, blelvo cie
införda i en stor sal med gyllene tapeter och der skåp
med kostligt snidverk prydde väggarna, medan midt pa
golfvet, omgifvet af högkarmade stolar, ett bord stod upp-
dukadt, fullsatt af dryckeshorn, glänsande pokaler och sirligt
arbetade skålar med mångahanda anrättningar och
bakverk. En del af de herrar, som vistades på Ljungby, voro
inbjudna att deltaga i den anordnade festen, der allt gick
ståtligt och kungligt till och der Carl fåordig och kanske
något stel uppbar sin värdighet.
Öllegårds hjerta klappade härunder af oro. i stattet
för ett närmande kände hon ett afstånd, ty så som i denna
stund hade hon aldrig känt det oöfverstigliga svalg som
skilde dem åt; men huru mycket hon än kände sm ringhet,
erfor hon likväl ett slags smärtsam stolthet vid tankep
på, att den älskade var den ypperste bland män.
Den höga rang, han kanske icke utan en viss for lagenhet
uppbar, de bekymmer, som lian aldrig helt och i e'
kunde skaka ifrån sig, lade eu förening af blyghet och
tankfullhet öfver hans unga ansigte, som gjorde det i högsta
grad tilltalande. , ,
I ett dugligt utfördt arbete låg det anseende, som Carl
satte främst och sjelf beflitade sig om. Det var detta anseende
lian önskade vinna som styresman för sitt folk. Ett
allvarsamt sträfvande uppfylde lians sinne, som v.u dU»
skildt från flärd och fåfänglighet, och fastän från barndomen
van vid att bli mottagen med djupa bugningar och ho -
viska later, besvärade sådant honom likväl kanske meia au
det gjorde honom nöje. . .
Öllegård, af baron von Böhnen införd i_ salen, hade
den unge adelsmannen till sin granne, som vid ceti ias

148
skoform dukade bordet sa placerat henne, att hon hade
Johan Gyllenstjerna midt emot sig. Hvarje gäng den ungîj
flickan var i begrepp att kasta en förstulen blick bort till
konungen, möttes hon härvid af ett litet gäckande ögonkast
frän Gyllenstjerna, som rent af tycktes göra sig ett nöje af
att bringa henne i förlägenhet.
Dessa blickar kommo henne att erfara en viss tryckande
känsla af fruktan. Hon kände aningsfullt, att en
tid skulle komma dä det stora svalget mellan henne och
konungen ännu mera kunde vidgas, en känsla af att den
oskyldiga lycka hon fann i att stundom se och sammanträffa
med honom kanske snart nog skulle upphöra och
att försakelsens mörka skugga skulle kasta sig mellan henne
och lifvets ljusa fägring.
Hon hade alltid gerna undvikit, att någon skulle märka
det intresse hon fäste vid Carl. Den innerliga tifigifven-
het hon hyste för honom var en känsla, som hon önskade
sluta inom sitt eget bröst, der den, utan att förnärma någon,
ostörd borde få brinna med en försakande kärleks
heliga eld.
Men hade icke Johan Gyllenstjerna genomskådat henne
och tycktes han icke klandra den blyga ömhet, som hon
var så rädd att lägga i dagen?
I hennes rena barn asamvete hade ju städse legat ett
tvifvel om det orätta i att icke kunna förqväfva denna
innerliga tillgifvenhet, hvilken dock hittills uteslutande väckt
hos henne en nästan ogrumlad fröjd. Rätt och orätt, pligt
och böjelse stodo för första gången inför henne liksom
stridsrustade till oförsonlig fejd, och hon kände sitt hjerta
slå med en oro, som hon icke kunde tillbakavisa och som
korn henne att endast med enstafviga ord besvara baron
von Böhmens tilltal och de artigheter hvarmed han öfver-
hopade henne.
Oaktadt all förvirring och de ringa försök Öllegård
gjorde för att tilldraga sig uppmärksamhet, sä fans bland
de herrar, hvilka bevistade denna måltid, icke någon, som
ej i mer eller mindre grad var intagen af hennes friska
skönhet och af den ljufhet som låg i hennes uttryck, af
den barnsliga rundningen i detta fint mejslade ansigte med
dess blåa ögon och guldskiftande hår. Kanske hade också

149
hon aldrig förefallit skönare än i detta ögonblick, der hon,
lätt framätböjd, med den fina halsen omsluten af spetsar
och den sida blåa. klädningen fallande i mjuka veck tran
hennes smärta lif, omedveten om den beundran hon väckte,
rörde sig med en viss qvinlig värdighet, fullständigt . n
från tillgjordhet och utan tecken till anspråk på den hyllning
man egnade henne. För henne fans i denna stund endast
tvenne män, hvilka väckte hennes uppmärksamhet — den
ene som hon älskade och den andre som hon. fruktade
hade genomskådat denna hennes kärlek.
Men om Öllegård var fåordig och stillsam, sa var
Valborg desto mera lifiig och spräksani. Hon hade fatt
Feuquières, franska sändebudet, till sin granne, och som
hon temligen obeliindradt talade hans språk, underhöll hon
sig med honom på ett för fransmannen särdeles intressant
sätt. På detta vis tog hon reda på deras bordsgrannar,
fick del af små pikanta historier, som rörde deras enskilda
lif, och skrattade åt den lilla satir, hvarmed hennes kavaljer
förstod att framställa händelser och förhållanden.
Ehuru Feuquières under sitt samtal icke kunde undgå
att fmna Öllegård hänförande skön, så var fröken Liitzow
en för honom särdeles intagande och intressant ung dam.
På länge hade han icke underhållit sig med någon, som
bättre fallit i hans smak.
Under detta samspråk fick emellertid Valborg också
reda på de timmar kung Carl egnade sig ät enskildt arbete,
de timmar då man för honom föredrog regeringsärenden,
de timmar han sof, vakade eller egnade åt utflykter, oc
hon sade skrattande, att snart kände hon till kung Car s
lif precis som om hon hade lärt1 sig en liten utan 1 exa.
Ty det var en viss ordning i allt hvad lian företog sig,
en ordning i hvilken möjligtvis endast Johan Gyllenstjerna
kunde verka någon ändring, och så beskref I euquières sin
samvaro med denne Carls gunstling.
»Han är en beundransvärd man», sade lian, »en beundransvärd
man för ledningen af eu stat som denna, hvi -
ken han allena känner i grund ... men» — och härvid lekte
ett litet ironiskt leende på fransmannens läppar »att dagligen
spisa middag tillsammans med honom, som jag gor
här på Ljungby, deraf mår jag kanske inte så synnerligen

150
väl, ty för lians fina klokhet måste jag hälla min uppmärksamhet
så spänd, att jag hvarken törs äta eller dricka.»
— en liten karakteristik öfver Gyllenstjerna, hvilken sändebudet
med fransk liflighet hade framfört och hvaråt
Valborg på ett skälmskt sätt hade smålett.
»Detta förutsätter, att ni har vigtiga hemligheter att
dölja», sade hon.
Ambassadören skrattade. »Troligtvis har ni sjelf
också, nådig fröken, i ert hjerta någon liten vrå, om hvilken
ni är en liten smula förbehållsam.»
Valborg gaf honom en förtrollande blick. »Om något
sådant är jag fullkomligt omedveten», svarade hon, i
det hon skakade sitt blonda hufvud. »Men för att återkomma
till edra dinéer och supéer, så, om ni har bleknat
till följd af er sjelfålagda försakelse, kan ni vara ganska
nöjd . . . blekheten ger ert utseende ett ökadt intresse.»
Ambassadören böjde förbindligt på hufvudet. Valborg,
som talade med en liten brytning, gjorde emellanåt
små uppehåll, liksom besinnande sig på hvad hon sagt,
hvarefter orden med naiv uppriktighet sprungo öfver hennes
läppar. På detta sätt syntes herr Feuquiéres allt mera och
mera intagen af sin täcka granne, som nu börjat föra talet
på det nöje hon erfor vid att för första gången vistas
på Ljungby slott. Hon gladde sig åt att bese de gamla
rummen med deras vapensamlingar och målningar; hon uttalade
sin skrämsel öfver sägnen om Ljungby horn och
pipa och undrade, om väl trollen ännu skulle hafva någon
makt att återtaga denna sin klenod, hvarpå hon med ett
litet bryderi tillstod, att främst af allt skulle det göra
henne ett nöje att se de rum, hvilka beboddes af kung Carl.
Ambassadören kunde härvid icke förvägra sig nöjet
af att ge henne en menande blick, och antagande att han
kommit på spåren en viss liten hemlighet med en förmodad
svärmisk beundran för den unge konungen, lofvade
han att efter måltiden vara hennes vägvisare.
Bordsbönen blef nu kort derpå föreläst af konungens
själasörjare, öfverfältprosten Spegel, hvarefter det glädtigt
språkande bordsällskapet spred sig omkring i gemaken,
då Feuquiéres artigt bjöd sin arm åt Valborg, och lång-

samt skridande ur rum och i rum, hade de omsider hunnit
till den del af byggningen, der konungens arbetsrum
var beläget. »Så afsides det ligger, naturligtvis för att han ej vill
bli störd», sade Valborg leende ; »man kan riktigt bli trott,
innan man hinner hit.»
»Och hit nalkas icke heller mången, som ej bhfyit
befahl dertill», sade Feuquières; »det skulle icke heller
vara rådligt. Den unge monarken vet i så fall hvad
han vill!» »Men tänk om han skulle finna oss här!»
»Han är nu upptagen på annat håll . men .laS
riskerar nog icke att väcka hans misshag, då det galler
att göra er ett nöje ...»
Feuquières gaf lienne en skämtsam blick, hvilken
Valborg med nedslagna ögon och under synbart bryderi
tycktes vilja undvika. . „
»Ett enklare arbetsrum kau ni icke finna», sade h enquires,
i det han steg'in i det lilla rum, der Carl sa
många timmar dagligen egnade sig åt ordnandet af landets
angelägenheter och dit Valborg nu steg m ined ett
uttryck, liksom ansåge hon sig beträda en helig plats.
Skrifbordet, på bvars afsatser en del lösa papper
voro ordnade, några böcker uppslagna, med en qvarglomd
penna i det stora bläckhornet och kringströdda pappersrullar
med stora sigill, tycktes vittna, att konungen nyss
hade gått ifrån något arbete, hvilket han måhanda icke
hade afslutat.
Med ett litet leende på läpparne och trippande på
tåspetsarne nalkades Valborg detta bord, och i det hon
skrattande pekade på ett papper fullt af egendomliga figurer,
frågade hon »om väl detta vore kinesiska».
»Det är konungens chiffer.» .
»Är det? ... Ja, det är sant, jag har ju sport att
han begagnar en sådan», sade Valborg, som med qvmlig
nyfikenhet vände det tjocka pappersbladet mellan sma
händer. »Han har sjelf berättat, att den stadse liggei
på hans bord.» .
»Han skrifver med den sina befallningar till armen---- i! II

152 »På det att en dylik skrifvelse, om den faller i dan-
skarnes händer, icke skall förstås», sade Valborg leende.
»Detta är just icke dumt uttänkt.»
»Men icke särdeles snillrikt heller ... det är ju vanligt,
att hvarje särskild regering har sitt hemliga chiffer-
språk.» »Ja, hvad vet jag . . . mig förefaller det som ett
riktigt bra spratt mot danskarne ... de ega kanske många
dylika skrifvelser i sin hand och få nu stå der med långa
näsor.» »Det är icke allenast för att förebygga det fienden
ej skall kunna uppfatta gifna order, utan i synnerhet för
att svenska befälet vid någon vigtig befallning må kunna
förstå att konungens handstil icke är förfalskad.»
»Men att han törs låta detta papper ligga så här!»
»Han förstår nog att hålla obehöriga personer och
spejare aflägsnade från sina dörrar», sade Feuquières leende.
»Det folk som omger honom är pålitligt och honom
uppriktigt tillgifvet.»
»Ja, bevare honom väl från annat», sade Valborg i
det hon likgiltigt lade chiffern ifrån sig. »Här från bordet
kan han emellertid sitta och se ut öfver nejden . . .
det är en vidsträckt utsigt. . . . Men nu få vi väl ge oss
tillbaka igen. . . . Tusen tack för er artighet att ledsaga
mig! . . . Ja, på egen hand skulle jag aldrig kunna återfinna
festsalen, fruktar jag ... låt mig se . . . åh, så svårt
jag har för att orientera mig! Här till venster är en korridor
. . . der borta ligga gästrummen, säger ni . . . sedan
en trappa ned ha vi konungens sängkammare och riksrådet
Gyllenstjernas arbetsrum. . . . Nej, jag blir riktigt
yr i hufvudet!» Skrattande skakade hon sina blonda lockar
samt fortfor att språka om allt hvad som föll henne
i ögonen, på detta barnsligt naiva sätt, hvarmed hon denna
middag helt och hållet hade förtrollat den franske ambassadören,
hvilken nu följde henne bort till fru Lykke, som
han komplimenterade öfver att ega en så täck slägting.
»Sätt er här, herr Feuquières», sade Valborg, »sätt
er så att jag kan bli dold ... ni har skrämt mig för
herr Gyllenstjerna och lian tittar nu hitåt så skarpt, att
man kan bli rädd.»

■ 153
Feuquières skrattade, och medan han hemtade en stol
förde Valborg mellan sina läppar några små piller, som
hon hastigt sväljde.
»Detta är den angenämaste dag jag på länge upp-
lefvat», sade hon. »Men finner ni icke, att här är grufligt
varmt?» Vid dessa ord hade en blossande rodnad hastigt
stigit upp i hennes ansigte.
»Mår ni ej väl?» frågade Feuquières deltagande.
»Åh, charmant!»
»Behagar ni kanske ett glas vatten?»
»Nej, för all del, gör er ej något besvär . . . det var
endast en öfvergående svindel. Jag är icke van, sei nn>,
fortfor hon med ett förtjusande leende, »att så mycket
vistas i fria luften som i dag och dertill en häftig motion
. . . åh, det var så roligt att komma hit!»
Åter flög en stark purpurflamma öfver Val borgs
ansigte. . «
»Ni har varit särdeles artig, herr Feuquières ...» tort-
for hon. Detta blir en hågkomst, som jag kommer att
■ föra med mig.»
Valborg tystnade. Hon hade talat en smula hastigt
och feberaktigt. Hennes ansigte hade de sista ögonblicken
oupphörligen vevlat om färg, och de fina fingrarne forde
det blonda locksvallet ur pannan med ett uttryck, liksom
besvärades hon af dem.
»Ni mår bestämdt icke väl, fröken Lüt/.ow», återupprepade
Feuquières. »Det kommer nu snart att ske upp
brott igen ... jag fruktar ni icke skall uthärda att äter
stiga till häst.»
Valborg skrattade. »Tror ni jag är sä pjunkig»,
sade hon. »Tvärtom blir det bättre, när jag blott kommer
ut! . . . Ännu en gång får jag besvära om er arm,
herr Feuquières . . . hela rummet dansar rundt, för mig
ut . fort . . ah, jag qväfs!» Och med händerna tryckta
mot sitt bröst skulle den unga flickan sjunkit ned på den
med silkesbroderier betäckta golfmattan, derest icke en
förskräckte och bekymrade ambassadören fångat upp hennes
smärta gestalt och burit lienne fram till en met osa
dynor beklädd hvilobänk, der han varligt lade henne ned. fy/", %
V mm

Sällskapet, som just höll på att bryta upp, samlade
sig omkring den unga, sanslösa flickan. Det bief en verklig
uppståndelse. Feuquières, som förklarade att hon en
lång stund varit illamående, fastän hon påstått motsatsen,
sprang att hemta konungens öfverfältskär, som förklarade
att den unga fröken råkat i en djup svimning, nästan en
dödslik dvala. Derpå frågade -han noga efter hvad hon
hade förtärt, och då man upplyste att hela sällskapet spisat
af samma rätter, skakade han sitt hufvud på ett ganska
betänkligt sätt.
Illamåendet, som han påtagligen tycktes liafva trott
härleda sig från någon förtärd otjenlig anrättning, antog
genom de öfriga gästernas välbefinnande formen af en häftig
förkylning. Fröken Liitzow hade emellertid blifvit inburen i ett
närbeläget rum. Man egnade henne all tänklig omvårdnad,
och då man slutligen lyckades väcka henne till sans,
föll hon i så häftiga kräkningar, att hon knappast ens
förmådde lyfta sitt hufvud. En hemfärd, äfven om den
kunnat företagas i det mest beqväma åkdon, var icke
tänkbar för henne, och då fru Ridderschatz gunstbenäget
erbjöd sig att vaka öfver den sjuka, beslöt man att fröken
Regina skulle åtfölja fru Lykke och Öllegård, hviika,
för att ej oroa fru Coyet genom en fördröjd bortovaro,
omed el b ärligen borde bege sig på hemvägen.
De trenne damerna sutto nu snart till häst och blefvo
under denna affärd helt och hållet stälda under von Böh-
rteiis beskydd.
Det lilla sällskapet tycktes dock på långt när icke
ega den muntra sinnesstämning, hvarmed utflykten denna
morgon hade börjats. Minnen från forna dagar, då fru
Lykke som egarinna till Ljungby hade herskat der på
slottet, fy Ide henne måhända med ett visst vemod, ty med
en lätt suck kastade hon en dröjande blick tillbaka ocb
syntes icke hågad för något samspråk, och Öllegård, som
höll sig till hennes sida, var för sin del tankspridd och
drömmande. Hästhofvarnes entoniga slag och skramlet af den talrika
eskortens vapen var till en början de enda ljud, som
afbröto den omgifvande tystnaden. Troligtvis syntes den

jjjiggsggü
också Regina Ridderschatz allt för läng, ty med många
utrop började bon snart beklaga Valborgs b af tig a illamående,
