den del af byggnaden, der den unga drottningen hade
sina enskilda rum.
I ett yttre gemak påträffade Valborg en del hoffolk,
bland hvilka hon redan gjort en och annan bekantskap.
För dessa personer hade hon icke varit senfärdig att berätta
om sitt ståtliga bröllop i Köpenhamp, dervid icke
förgätande uppräkna de höga gäster, som nådigst behagat
Skön tille.gård. 2 B ï. m
wmm

354
öfvervara vigselakten. Resan öfver sundet samtidigt med
drottning Ulrika och dennas ynnest att efter förmälningen
vilja samspråka med Valborg hade naturligtvis också varit
ett samtalsämne. Då derföre den unga damen med
högburet hufvud och värdiga later långsamt inträdde,
mönstrades hon af många nyfikna blickar. Man upprepade
för hvarandra hvem hon var och nämde i förbigående
hennes höga relationer. Hon skulle kanske snart
nog vara ovärderlig att ega som vän ... att vara lierad
med henne skulle kunna blifva både angenämt och nyttigt.
Man började nalkas det håll, der Valborg beqvämt
tagit plats .. . presentationer, småleenden och artiga ord
vexlades. Ingen ville vara bland de sista, som nalkades
henne. Valborg kände till hoflifvet, hon förstod livad dessa,
tecken kunde betyda; hennes ögon strålade allt mera, hennes
kinder hade börjat glöda, och då hon lätt och ledigt
började underhålla sig med några närstående kavaljerer,
kände man redan en viss afundsjuka, liksom hade det
vederfarits dem en verklig utmärkelse.
Ändtligen slog den stund, då Valborg kunde närma
sig den unga drottningen, och då vid dörren till Ulrikas
kabinett den vakthafvaude tillsade henne att vänta, h var på.
han försvann för att genast komma tillbaka, sade han
med hög röst: »Hennes majestät är hindrad att ge fru
Elgstjerna företräde.»
Hoffblket gjorde stora ögon. Hvad hade fru Elg-
stjernas prat att betyda? Den stora gunst, hvarmed hon
omfattades, var af noll och intet värde och man blickade
en smula spefullt på hvarandra samt drog sig smått tillbaka
från Valborg, som nu för första gången i sitt lif
kände sig ur stånd att riktigt klart reda sina tankar.
Ja, hvad skulle det betyda!
»Icke fä företräde», mumlade fru Elgstjerna, i det
hon omedvetet tog ett steg framåt.
»Kung Carl är för ögonblicket tillsammans med sin
gemål. Deras majestäter ha låtit säga, att ni icke får
tillträde . . . aldrig får tillträde», upprepade den vakthaf-
vande med eftertryck, fastän med något sänkt röst, i det
han stälde sig i vägen för Valborg, liksom fruktade han

355
det lion, oaktadt förbudet, skulle trånga sig in till de båda
majestäterna. I samma ögonblick, skjutande den vaktliaivande at
sidan, trädde herr von Böhnen fram emot Valborg. Den
värde baronens ansigte var blekt, nästan förvridet, och
hans ögon gnistrade af tillbakahallen vrede. Att lian full
komligt hört de sista orden, som inneburo en uttrycklig
befallning för Valborg att aldrig mera visa sig inför
Carl och Ulrika, derom fäns icke något tvifvel.. Det
oaktadt närmade han sig fm Elgstjerna samt följde på
intet sätt hoffolkets exempel, som med hastigt påkommen
kallsinnighet, bakom larfven af stel och främmande höflig-
het, vek långt åt sidan för henne, mindre för att lemna
plats än för att icke besmittas af en persons närhet,
hvilken man hade skäl att anse hafva fallit i onåd. Baron
von Böhnen hade, som sagdt, närmat sig den tillbakavisade
unga damen; men icke nog härmed, han bugade
sig ganska djupt och bjudande henne armen förde han
henne med största artighet ur gemaket, bort från alla
granskande blickar. Kanske hade man missuppfattat hela
situationen ? Detta var en fråga, på hvilken hofiolket dock
aldrig fick ett rätt tillfredsställande svar.
»Åh, jag qväfs . . - jag dör!» hviskade Valborg, som
väl utkommen i korridoren icke längre egde sinnesstyrka
att beherska den häftiga sinnesrörelse, for hvilken hon
under några sekunder varit ett rof. »Detta skall jag
ge honom sjudubbelt igen! ... Jag skall nog finna honom
. . . åh! .
»Att behandla mig på detta sätt ... att låta mig rent
af utsättas för en offentlig smälek . .. och detta endast
för . . . för att jag skylde henne . . .» hon kom härvid att
se bort till baron von' Böhnen samt tystnade plötsligen, i
det hon kom i håg, det hon också indragit hans namn i
de oförsigtiga ord hon yttrat. Valborg henitade häftigt
efter andan, i det hon fortfor: »Skall han nu göra den
unga drottningen lika ohöfvisk som han är sjelf ? . . * Ah,
att upplefva något dylikt . . . jag skall bli en visa i hela
nejden ...»
»Jag tror icke, att någon mer än jag hörde de sista
ord som deras majestäter .. .»

.... :
I; ■■■;^ . ^ 1 i'•■■‘•il o.
, Wj&fe. iüü _ 356 »Och är detta icke nog?» sade Valborg ursinnigt.
»Jag skall aldrig upprepa dem.»
Hon kastade en flyktig blick pä baron von Böhnen,
men detta var nog för att öfver ty ga lienne det hon kunde
trygga sig till hans löfte.
»Jag kan aldrig nog tacka för den artighet ni visade
mot mig», sade Valborg, talande i en helt annan
tonart; »sannerligen jag eljest hade haft styrka att af-
lägsna mig . . . det svartnade för mina ögon, golfvet riktigt
gungade .. . jag känner mig ännu liksom yr i huf-
vudet.» Härvid smög hon sig temligen nära herr von
Böhnen, och stödjande sin smidiga gestalt mot hans arm,
fullföljde hon:
»Jag kan ju lita på, att ni icke vidare förtäljer hvad
som skett?» »Fullkomligt ...»
»Icke ens för min man ? .. .»
»Ni kan vara trygg, högvälborna fru . . . det som
händt skall jag icke upprepa för någon, och hvad hoffolket
beträffar, så står det på resande fot . . . redan i dag eller
i morgon sker affär den ...»
Valborg andades lättare. Hon egde till och med
förmåga att skänka herr von Böhnen ett småleende.
»Och ni kommer att draga bort med hof vet ?»
»Jag kommer att stanna här . . . förtroende mot förtroende
. .. jag har råkat i samma fördömelse som ni . . .
blifvit visad på dörren utan nåd och barmhertighet. . . .
Uppriktigt sagdt : nyss för en stund sedan trodde jag verkligen,
att konungen förlorat förståndet. Jag uppehöll
mig i ytterrummet då han kom instörtande. Vid att
få syn på mig vinkade han mig till sig samt betakle det
jag skulle följa honom in i ett angränsande gemak, skylde
mig för att hafva skrutit öfver en qvinnas gunst, som
jag aldrig hade egt, och då jag underdånigt bad om nådig
förklaring, började han stampa i golfvet, förbjöd att jag
någonsin mera fick träda inför hans ögon, öppnade dörren,
fattade mig om ärmen och rent af...»
Valborg qväfde det lilla korta skratt, som klingande
ville springa öfver hennes läppar, samt skakade missbilli-
gande sitt hufvud.

357
»Ni tyckes emellertid veta af hvad orsak ni blifvit
tillbakavisad», sade baronen, »då åter igen jag är fullkomligt
okunnig ...»
Valborg, som nog kunnat lemna behöfliga upplysningar,
inföll endast med utropet: »Kung Carl måste ha
förlorat sitt förstånd, deri har ni rätt, herr baron!»
»Icke så högt», sade han leende. »Dessa ord törs
man egentligen endast hviska till sina vänner.»
»Jag kommer efter detta att säga dem högt nog», inföll
Valborg trotsigt. »Jag har alltid afskytt och hatat
kung Carl», tilläde hon halfhviskande.
»För ögonblicket dyrkar jag honom heller icke», tillstod
von Böhnen.
»Skulle ni vilja vara med om en liten hamd?»
»Hvad tänker ni på?» Oaktadt den hätskhet han
kände blef han helt förskräckt samt blickade sig omkring,
och som blott några få vandrare på afstånd syntes
till på det af trädgrupper omgifna torget, så tilläde han
sakta: ’kung Carl står öfver all tuktan.»
»Tror ni jag vill, det man skall förgripa sig på hans
person?» frågade Valborg skrattande. »Ieke ett hår skall
krökas på hans lmfvud, men likväl skall han få en ganska
känbar tuktan. Se icke så förskräckt ut, herr baron!
. . . Frågan gäller ej någon riksvigtig och farlig sammansvärjning.
Men jag skall kunna ge honom ett sår,
som kanske skall svida långt värre än ett sabelhugg», tiii-
lade hon och gjorde en liten sväng på sitt förtjusande
lmfvud. »Förutsatt likvisst, att ni vill hjelpa mig.»
»Jag- har icke något deremot, så vida ...»
»Ni har ju hört hvad jag sagt . .. det_ hela skall af-
löpa utan någon kroppslig skada eller farlighet öv con
ungen, och hvad oss båda beträffar, skall icke det ringaste
obehag kunna nä oss .. .»
»Låt höra!» ..
»Jag vet det sätt hvarigenom kungen kanbart nog
skall såras och plågas», återtog Valborg, »men planen
huruledes allt bör tillgå har jag ännu icke riktigt klar for
mig. ... Ni kommer emellertid att stanna i bkane . ■ • vid
tillfälle hoppas jag motse besök af er på- Fagersta?»

' ïa ÏSV:- T-- u. , A I ■ I. I.......
*1
358 »Icke allenast för att höra er utveckla edra planer,
utan mest för nöjet att återse er, högvälborna fru, skall
jag ha äran att med snaraste infinna mig!» sade von
Bohnen, i det han till afsked lutade sig ned öfver Val-
- borgs hand, hvilken han kysste med vördnadsfullt galanten.»
»Jag litar på er!» sade Valborg glädtigt, i det hon
skyndade in i det något oansenliga hus, der det unga
paret under hofvets vistande i Halmstad lyckats skaffa sig
några rum och der öfverste Elgstjerna för ett par dagar
varit fjettrad vid sängen till följd af en svårare förkylning.
»Nu viker jag icke från din sida, förr än du blir
frisk», sade den unga qvinnan, som med ett mildt leende
tagit plats vid sin makes hufvudgärd. »Drottningens nådiga
inbjudning, att jag i afton skulle infinna mig på den
storartade banketten, har jag naturligtvis afslagit. Nej,
jag låter icke öfvertala mig ... är icke min plats hos
dig? ... ’I nöd och lust" står det ju. Drottning Ulrika
är en engel; hon talade med mig nästan som om jag hade
varit hennes syster. . . . Låt mig draga din hufvudkudde
till rätta ... så, min herre och man, är det bra nu?» Och
den förälskade öfversten svor vid sin själs salighet, att
han var den lyckligaste varelse under solen, och Valborg
åhörde utan rodnad, att hon var den förträffligaste och
ädlaste qvinna, som. någonsin trampat Guds gröna jord,
samt lät icke öfvertala sig att vika från hans sida, förr än
det var slut med den kungliga ståten och hofvet styrt
kosan mot Stockholm.
F Y R TIO T R EI) J E K A PIT L E T.
Ett år hade nästan förgått sedan Öllegard blifvit
borgmästare Aschenborns maka. Den skönhet, för hvilken
hennes herre och man var så svag och öfver hvilken han
kände sig oerhördt stolt, hade väckt tillbörligt uppseende.
Om man emellertid jemfört hennes utseende förr och nu,

359
skulle man säkerligen funnit, att hon förändrats nagot,
att hennes ansigte var mindre fylligt och mindre ungdomligt
än det tårbestänkta och passionerade hon vandt
mot Johan Gyllenstjerna den ödesdigra dag, da hon, tor
att främja kung Carls välfärd, drog sig undan honom och.
för att göra afståndet oöfverstigligt, ingick på forslaget
att äkta herr Aschenborn. .
Denna uppoffringens stund hade kommit henne att
liksom förlora sig sjelf. Slaget hade drabbat henne lika
häftigt som oväntadt. Det var, som om en jordbafnmg
hade inträffat och fylt luften omkring henne med ett förmörkande
moln. Molnet hade endast småningom vikit undan
och hennes sorg långsamt saktat sig for att iemna
allt liksom dödt och tillintetgjordt omkring henne. De
pligter hon åtagit sig försummade hon på intet satt, men
hon uppfylde dem utan lif och lust, utan åtra att gora
hemmet trefligt, utan att sätta en ära i dess forkofran.
»Nog hade Sebastian Aschenborn kunnat få sig en
dugligare husmoder», sade Irans franka, gamla fru Lockarta,
som kanske fann att hennes dotter,. hvilken icke
i förbjuden led var befryndad med den varde borgmästaren,
bättre hade passat som hans hustru. Hon förstod
inte hvad han egentligen tänkte på ... i hans ställe skulle
hon nog aktat sig, ty man hade ju sport hvarjehanda
nätta saker om Öllegård, fastän hon innerligt hoppades
att dessa förklenliga rykten vore helt och hället obefogade.
Derpå hviskade hon med vänner och bekanta och slutresultatet
blef, att det icke fäns rök utan eld, och man
skakade sina aktningsvärda hufvuden samt tackade Gud
för det man icke hörde till de personers antal, som gerna
föra till torgs sin nästas fel; men fru Aschenborns yore
allt för påtagliga för att man skulle kunna tiga med dem,
och man började förespå borgmästaren hvarjehanda hemska
missöden. Det oaktadt förekom den akte mannen
vara ganska lycklig och obekymrad samt tycktes icke
hysa det ringaste begrepp om, att hans mi \an ■ 0 ' 0 .•
Efter en lång dags mödor med att offentligen hafva skipat
lag och rätt, tycktes han ganska tillfredsstald med att
finna, det man i hemmet förde den ordning han en gång
föreskrifvit samt att hans hustru pligtskyldigt och under- 'WP,

■ --------- — — 360
dånigt koin honom till mötes, tiennes vackra ansigte fröjdade
hans sinne, han hade hvarken tid eller lust för länga
samspråk, och om hon satt tyst med sin sömnad i handen,
var detta något, hvilket fullkomligt öfverensstämde med
den värdighet, han ansåg att Öllegårds ställning kräfde.
Då hon i större sällskap uppträdde som värdinna eller
bevistade nagot gästabud, hade han med nöje sett, att hon
förstod att höfviskt skicka sig, och med ännu större nöje
hade han iakttagit, det hon icke tycktes lägga någon synnerlig
vigt vid, när mer än en kavaljer riktade mot henne
beundrande blickar. Hon föreföll honom helt och hållet
vara danad att uppbära äfven den utmärktaste samhällsställning,
och hvem kunde veta hvilken förtroendepost
lian skulle kunna vinna under herr Johan. Glyllenstjer*
nas allsmäktiga beskvddarskap. Dessutom hade ju äfven
konungen hört till de mäns antal, som hyllat Öllegårds
skönhet — till följd häraf skulle han säkert allernå-
digst främja en välförtjent befordran för hennes make;
och helt förnöjd struttade den lille borgmästaren omkring
pa sina korta hen, medan hans små ögon försvunno-leende
i hans hufvud. Det hade dock dröjt nära ett år,
utan att herr Johan Gyllenstjerna syntes hafva kommit i
håg de lysande förespeglingar, som föregingo herr Aschenborns
brådstörtade giftermål ; men han var nog den man
som kunde göra sig påmind. Att fundera ut en eller
annan plats, som vore honom till behag och på samma,
gång indrägtig och ansedd, detta utgjorde ett af borgmästarens
älsklingsnöjen. Efter intagen middag, medan
han satt i den stora hvilstolen, begrundade han således
allvarligt mellan snarkningarna de fördelar, hvilka i en
framtid skulle komma honom till del, under det han
nogsamt öfvervägde olika sysslors förtjenster och besvär.
Han fann ett stilla nöje i dessa tankar, lyckönskade sig
till ljusa framtidsutsigter och fann sig särdeles benägen
att hålla Öllegård i ära. Den unga qvinnan lefde under
denna tid ett drömlif, i hvilket fans mycken skönhet,
hänförelse och — förtviflan. Verkligheten med dess långa,
enformiga, tråkiga, ensamma dagar gaf hon omvexling
genom sina minnen. Hösten, som hade följt på hennes
giftermål, med dess vissnade grönska och långvariga stor-

361
mar, hade synts henne som en bild af hennes eget lü-
kunde dagarne igenom sitta i den lilla närbelägna trä g r
den och tänka på den nyss förflutna våren samt längta efter
skogsluft, efter de oförgätliga stunder då hon skyndat ti
den älskades möte, blickat in i han# ögon och lyssnat till
hans försäkringar om en oförgänglig kärlek.. Men ron
skulle aldrig återse honom, aldrig mera lyssna till hans ord
— ett oöfverstigligt svalg skilde dem åt borde ju ski ija
dem åt, och medan hon kände sig trött och frusen oc
de vissnade löfven prasslade under hennes fötter, so e
hon känna sig tillfredsstäld öfver att hafva dragit sig tillbaka,
öfver att kärleken till henne icke skulle halta som
en fläck vid hans vandel. Hon skälfde härvid en smu a
oeh tyckte, att mycket i verlden kunde betraktas som en
grymhet och orättvisa; men hon borde ju vara undergi ven,
och medan hennes make nickade i sömnen af tömoje se,
fälde Öllegård störtfloder af upproriska tårar. Hon kunde
då rusa fram och tillbaka öfver de smala gångstigarne
ett rof för en bitter, stickande smärta, eller digna ned pä
någon bänk, uppgifven af trötthet, medan hennes appar
öppnade sig för en suck. Så ödsligt, så öds ig i ve
var! . . . Meu han hade älskat henne och denna visshet
smög sig som en tröst i hennes själ, förtog något a ( en
ångestfulla börda, hvilken tyngde hennes sinne, och gat
henne kraft att återvända till sina husliga sysslor oe i
fullgörandet af de förpligtelser, som genom borgmästarens
förordnande kommit henne till del. Deras u goian e
skedde kanske mera mekaniskt än en äkta man egen igen
kunde önska, derest han till sitt rätta värde liai e upp a a
hennes likgiltiga blickar, då de irrade öfver bordets anordningar
eller då hon med matt stämma uttalade modig
befallningar. Herr borgmästaren markte dock lyckhgtv
intet af allt detta. Hon hade genom honom bhfvit for
satt i det största välstånd, han nekade henne ic ve naö
rimlig önskan, hon hade varit på besök ios sm ar oc i
återsett de kära syskonen, hvilka nu hemkommit fran
Als. Egentligen hade hon icke synts mera upplifvad ar
vanligt öfver detta återseende. Det hade kommit allt for
många främmande element emellan dem hvad siad
hon väl hafva att språka om, då ett förtro ig u y

362
tankar och känslor icke kunde ega rum? Ja, rent af som
om det vore ett brott, måste hon ju dölja den dyrkan och
beundran hon hyst för konungen samt sällheten af att
lian besvarat denna kärlek. Och sedan — detta offer af
en ömsesidig lycka dristade hon ju icke högljudt beklaga,
icke ens känna sällheten att inför sina närmaste anför-
vandter upprepa kung Carls namn. Den ende, som talat
om honom och spörjande hade blickat på henne, hade varit
hennes far, som dervid sagt: »Och konungen förmäler
sig snart?» »Ja», hade Öllegård svarat, »hans blifvande gemål
lär vara högt begåfvad och framstående . . .» Hon hade
sagt dessa ord med en känsla af tillfredsställelse, nästan
stolthet öfver att Carl funnit en värdig maka. Men hennes
heta blod hade dervid rasat upp till hennes kinder
och tanken på hennes egen korta sällhet kom lik ett styng
af smärta. De skälfvande läpparne förmådde icke fullfölja
det beröm öfver prinsessan Ulrika, som vid den tiden
var i hvar mans mun och hvilket Öllegård kunde precis
som om det varit en utanlexa, hvilken hon ofta upprepade
inför sig sjelf för att tukta sitt upproriska hjerta.
»Hm», hade prosten nästan murrat och sedan mumlat
några otydliga ord om, att clerest han hade haft ett och
annat riktigt klart för sig, så hade mycket kunnat vara
annorlunda. Han hade varit en åsna, som låtit lura sig,
och han hade kastat en nästan hätsk blick på Öllegård,
som förut varit hans älsklingsbarn, men nu genom bristande
förtroende förlorat en del af denna faderliga ömhet.
Till det minsta hade han .gått miste om ganska
stora fördelar icke allenast för sig sjelf, utan för hela von
der Wetteringska familjen . . . hvem visste för resten hvar
allt hade kunnat sluta! . . . Härvid kände prestmannen
sig så oerhördt lurad, att han var färdig att slå sin ärevördiga
kalott i hufvudet på Öllegård, som vid faderns
bistra ansigtsuttryck fann, att hon hade misshagat, fastän
orsaken syntes henne dunkel och ofattlig. Fordom, hade
hon kunnat firma ord för att blidka honom, nu såg hon
sig blott tankspridd omkring och gjorde icke något försök
för att med joller och lek släta ut rynkorna i hans
panna. På detta sätt skildes prosten temligen kallsinnigt

363
frän henne och Öllegård kände sig ganska nöjd att återvända
till sitt hem, der hon kunde gora och äta etter,
behag och der allt hvad hon företog, sig upp ob
med beröm, sä åtminstone utan höglju t ' an er.
Vid återkomsten till hemmet spräkade stadsboarne
mycket om konungens förmalmng. Fru oc a SJ
sig ett särskildt nöje af att göra Ollegaid ett Deso ,
medan hon med sin kattblick betraktade den.ungaqy
nan, berättade hon om prinsessans m oms 1
horg samt beskref det jubel, med hvilke on
»Det var rent af som ett uppror, så skrek och_ ^
rade man kring den kungliga bruden», fortfor ru 1 ”
»Folket höll alldeles på att förgapa sig i h®ne • • •
karmen som hon åkte i sedan . • . make t.llden^ Junes
icke i hela Svea land. Ja, den ar riktigt som «. g
nå, den är också en brudgåfva och mf4|sknfveB fr|
Frankrike. Der åkte nu prinsessan vid g
sida med ståtlig svit, anförd af riksrådet ® « J
stjerna, och så bar det af genom en del af f f “
till stor glädje för landtfolket, hvilket samlat «8
vid byarne och som aldrig förut skådat en gran ^
stass. Ett regemente småländingar i g ansant - . ,
ningar slutade tåget som hedersvakt och ^Has nu der
före ’drottning Ulrika Eleonoras lifregemente . Och kung
Carl gick och väntade på Skottorp sam \ai > ‘ _ q
längtan efter sin sköna brud, att han icke h^ ^ kalla
hvarthän han än vände sig- • • • ® > ai«eka> . . .
kärlek, som hvarken ofred eller ha ’ 0fmän och
Kungen bekymrade sig också icke om a ■ ‘ ‘ ,, tt vjn
riddare utföra skådespelsdansar oci?x^er,S^ , j „sändebud
skulle rinna eller att mottaga högtidligt utstp j- “
från främmande hbf . . • han bekymrade sig
att så snart som möjligt fä omfamna sin , ^, hiertat
och all flärd och fåfänglighet lågo •
Hans enda åtrå stod blott efter prestens va sge^ {
att genom Gud få helgadt ett forbad, lmlket «^^!
åratal varit beslutadt------Ku liar det kun h
efter förmälningen afrest till Stockholm och ett lycklig
kungapar finnes väl icke öfver hela \ei ten ■

v ) • 364 Här hemtade fru Lockartz efter andan, fastän hon
pâ längt när icke hade slutat sina beskrifningar, och hon
fortfor som hon börjat, utan att ge sig tid att knapra pä
de läckra klenäten eller smaka den fina smultronsylt, Ölle-
gårcl låtit uppduka. Först då hon kanske efter det myckna
talandet behöfde hemta sig något eller när måhända hennes
nyhetsförråd tagit slut, gjorde hon undfägnaden all
ära, då och då framstötande några ord om Carls gränslösa
kärlek till den hulda prinsessan — ett evigt omsägande
af livad hon förut yttrat, till hvilket Öllegård en
och annan gång pligtskyldigast instämde, i det hon uttalade
ett varmt hopp om att denna förmälning skulle tillskynda
så väl landet som konungen eu ogrumlad lycka.
Omsider fann fru Lockartz det var tid på att aflägsna
sig och hon gick direkte till några bland sina vänner,
för hvilka hon skrattande förtäljde om det besök hon
nyss gjort. »Jag tror mig nu riktigt ha plågat den der
skön Öllegård», sade den aktningsvärda enkan, medan ett
uttryck af sann tillfredsställelse bredde sig öfver hennes
skrumpna anletsdrag. »Riktigt grundligt ändå . . . hon ’
var hvit i ansigtet som en gast. . . . Öfver hundrade gånger
upprepade jag för henne, huru gränslöst kungen älskar
sin sköna brud.» Härvid nickade de kära väninnorna
samt kommo öfverens om att vid hvarje lägligt tillfälle
underhålla Öllegård med samma intressanta ämne.
Medan Öllegård undergick den lilla skärseld, som
åtskilliga af stadens qvinnor förstodo att bereda henne, inträffade
ett långväga besök i hennes hem. Det var nemligen
baron von Böhnen, som under sitt vistande hos en i Malmö
bosatt syster tog tillfället i akt för att göra herr borgmästaren
sin uppvaktning. Genom denna syster hade giftermålet
med Öllegård till en början blifvit ifrågasatt, och
som den äkte mannen var ganska belåten med den ingångna
förbindelsen, hade det vänskapliga förhållandet
mellan familjerna fortgått i ostördt lugn. Genom herr von
Böhuen erhöll Öllegård en med stadssqvallret motsatt be-
skrifning om det sätt, hvarpå Carl mottagit sin brud.
»Således icke utan strid», tänkte Öllegård; »åh, jag
visste väl, att det ej är lätt att glömma.» Hon kände
sig härvid så vek till sinnes, att hon endast med svårig-

365
het höll tillbaka sina tårar; men då gästen hade aflagsnat
sig oeh hennes, man gått till sitt embetsrum, °g
tiga sinnesrörelsen ut sin rätt och hon 'as a e s » .
tande ned pä en hvilstol, i det hon slog handerna f
ansigte: »Ih, jag visste väl att han alakade mg h
varmt oeh uppriktigt som . • • som om ic e n go . s
skilde oss åt!» sade hon upprörd och — må det fo lat -
henne — med en känsla at öfversvinnehg g a j
fredsställelse. »Icke utan strid», upprepade hon.
leende sjönk hon ned pä sina lcnän
andakt knäppte hon tillsammans sina
Ja, nu voro de skilda åt - ett , r , ,, „ms_
Mec e S1' ? all(je
oc met
hander ömsesidigt oflei var
»Herle, ,'«» mit. hjert.!» bad hon likaom i don ,»1-
fulla stund, då hon känt sig tillintetgjord genom den toia
försakelse hon hade iklädt sig. ^ »Må uu^a
gen vid konungens sida finna sällhet och y c a.
FYRTIOFJEKDE KAPITLET.
Iiela långa sommarn var ÖllÄrd igig att^goia
hvad hon behagade, och som hon tycktes a s jiemies
stillhet högre än det qvälmiga stadsbullire , ^ till.
make icke något emot att hon re an p
bringade sin mesta tid på en honom ^01 g borgmägta.
belägen omkring en mil norr om M ’ & glades
ven sjelf rätt gerna uppehöll sig. Sjotott
gården - hade ett rätt vackert läge, tett mnd en msj^
Öllegård satt gerna dagarne igenom vi yattenspe-
stranden och blickade ut öfver den g ans . nen bredde
geln, omkring hvilken den gröna, flacka s » bullar
«t sig, här och der afbruten af några lofkladda kullar,
bakom hvilka en och annan skogs ungej ‘ . kronor.
frodades samt vajade för vinden sina lummiga kro

si; iÜMjimtw
366 »Jaså, du trifs bär», sade borgmästaren, i det lian
gillande betraktade Öllegard, ty detta var hans barndomshem.
Här hade han blifvit född och växt upp. Han
