 A KAPITLET.
Öllegärd var sjutton är.
Hennes far hade vid morgonandakten läst en särskild
välsignelse öfver henne, han hade talat om hennes
aflidna mor och sagt, att hon i dygd horde söka till att
efterlikna den hädangångna samt nogsamt betänka, att
hon frän denna stund lemnade barndomen bakom sig.
Och Kerstin, den gamla trotjenarinnan, -som hade vård
om hus och hem, hade tillagt: »Nu är du fullvuxna
flickan». »Fullvuxna flickan!» Öllegård kunde icke annat än
småle. Hon slog upp ett fönster i dagligstugau och
solsken och sommarluft strömmade in. Utanför i hagen
glänste daggen pä buskar och gräs, pionerna svälde pa
sina stänglar och lavendeldoft fykle den varma luften
med en qvaf ånga.
Pion hade väl aldrig sett en vackrare sommardag!
En svala sköt med ett hvinande ljud ut ifrån takåsen,
några kråkor skriade kring det närbelägna kyrktornet
och grenarne i småskogen bakom kyrkogården
vajade sakta.
Ja, ut öfver åker och äug och bort till skogen!
Nästan i samma sekund som denna önskan föll henne
i sinnet, stod hon på den öfverbyggda förstuguqvisten och
skyndade förbi Kerstin, som var i färd med att på buskar
och streck hänga nytvättadt linne.
»Rusa inte så der å stad, Öllegård», ropade den
gamla; »ser hon inte att katten springer tvärs öfver vägen
för henne.»
»Jag skall bara till skogen för att bryta några löf-
ruskor.» Härvid vände flickan sig om, och aldrig har
väl solen kastat sitt sken öfver ett fagrare ansigte.

4 » lill skogen ... nej . . . Öllegård behöfver inte ut-
sätta sig för att träffas af någon ofärd.»
»Jag är inte rädd!» Flickan kastade tillbaka sitt
hufvud. Det kastanjebruna håret gnistrade och ett leende
öppnade de fina läpparne.
»Det är min sann nog tider sa att man kan vara
rädd både för ett och annat», muttrade Kerstin, som
det synbarligen misshagade, att flickan icke strax lydigt
vände om mot hemmet. Hon skulle också säkerligen
gjort sin vilja gällande och hindrat Öllegård frän ”att
skynda bort, derest icke denna redan hade försvunnit
bakom uthuslängan. Der blef hon emellertid stående ett
par sekunder, i det hon säg bort mot stalldörren, bakom
hyil ken gårdsdrängen sprungit fram för att genskjuta
Sissa, ladugårdspigan. De båda tjenarne sprungo förskräckta,
hvar åt sitt håll, ifrån hvarandra, då de så
oförberedt sägo framför sig den unga jungfrun, hvars kinder
plötsligen hade fått en purpurröd färg.
Hon visste långt förut att de båda tjenarne tänkte
stifta hjonelag, och hon hade ofta sett dem söka hvarandra.
Det var ingen nyhet för henne att se ett kärligt
närmande dem emellan, men i dag rodnade hon dervid
för första gången.
Hon hade återtagit sin vandring mot skogen, och
hennes steg hade blifvit något mera dröjande.
Tätt. bredvid henne på ängstigen kretsade tveuue
hvita fjärilar; hennes blickar följde dem tankspridt.
Voro. icke äfven dessa fjärilar tvenne käraste, som
fröjdade sig åt hvarandra? . . . Och hon sjelf? . . . Skulle
icke hon sjelf en gång finna en vän, som hon borde älska
i lust och nöd?
Hon hade nog redan förut tänkt på en sådan möjlighet
och på ett barnsligt sätt lekt husmoder samt i sitt
bjerta talat till ett osynligt väsen, hvilket hon kallat sin
herre och man. Men detta hade varit ett formlöst föremål,
utan kroppslig gestalt, utan ande och lif.
Hvem skulle hon väl kunna älska?
Denna fråga steg så oväntad upp i hennes själ, att
hon helt förvirrad vek in i småskogen utan att akta på,

att hon lemuade den tilltrampade stigen, som i små bug-
ter slingrade sig vid utkanten.
Pä detta sätt vandrade hon öfver tufvor och snår
framåt en stund, medan hon började liksom ett litet förhör
med sig sjelf.
Vid den husliga härden, der hon i lugn framlefvat
sina dagar, hade hon varit temligen afstängd fran allt
umgänge. Visserligen hade hon på afstand sett mangen
ungersven, utan att någon väckt hennes medkänsla.. Illand
de få hon personligen sammanträffat med, fans ej heller
någon, som ingaf henne deltagande, och likväl skärskådade
hon nu i tankarne med en viss nyfikenhet dessa
män, liksom hade de inför henne vunnit ett slags intresse.
Än var det den linhårige hjelppresten som framstälde
sig, än den koppärrige häradsskrifvarert, eller den rödbru-
sige fogden med sina korta ben och klumpiga skor. Nej,
nu måste hon skratta !
Den fråga hon nyss gjort sig, och som förekommit
henne så allvarlig, liksom afgörande för lifvet, hade förlorat
sin vigt.
Hon hade med båda händerna omfattat en nedhängande
gren på en lummig bok, och medan hon sakta
gungade fram och tillbaka, önskade hon sig på detta sätt
kunna sväfva ut i rymden, och långt borta i verlden
skulle hon kanske en gång finna någon, åt hvilken hon
kunde skänka sin tro.
Med ett litet förskräckt rop släppte hon i detsamma
den gren hon hade omfattat, samt drog sig några steg
tillbaka, ty midt emot henne trädde en ung man. Med
lätt behag helsade han henne, i det hans mörka ögon
sände henne en halft leende, halft allvarsam blick.
»Låt mig inte skrämma», bad han; »jag kan.försäkra,
det jag ej så dristigt skulle trädt fram, om jag inte trott,
att ni varsnat mig.»
»Nej, jag såg er inte», sade Öllegård, som nu repat
mod, så att hon gaf den främmande ett hastigt ögonkast,
hvilket så pass lugnade henne, att hon med barnslig öppenhet
tilläde: »i så fall skulle jag ej blifvit rädd.»

6 .»Nâ, det låter höra sig», sade han glädtigt, »och nu
àr ni kanske härtill så god och säger mig, åt hvad håll
jag skall vända mig för att finna Ljungby herregård ?»
Ollegård blickade sig omkring. Hon hade visserligen
vikit af från gångstigen, men hvarje träd der på
stället var henne nogsamt bekant.
»Om ni håller er till venster, kommer ni snart till
kyrkovägen», sade hon; »der viker ni af till höger och
sedan rakt fram.»
Den unge mannen gjorde åter en lätt helsning, men
sedan han aflägsnat sig några steg, stannade han. °
»Förlåt, att jag frågar», sade han, »men tänker ni
dröja länge här?»
»Inte så länge . . . jag är bara hitkommen för att
bryta löf.»
Den unga flickan hade höjt sig på tåspetsarne, under
det hon börjat sitt patagna arbete. Hennes smidiga gestalt
aftecknade sig på ett mjukt och afrundadt sätt mot
den löfrika bakgrunden. Genom de darrande skuggorna
från träden trängde sig emellanåt en solstråle, och hvar
gång den träffade Öllegårde hufvud, gnistrade det till med
ett eldsken och hennes mörka ögon, som hade kornblommans
färg, gömde sig bländade af solljuset bakom de långa
ögonhåren. »Det är just inte rådligt för er att i dag ensam stanna
i skogen», sade han, i det han med dröjande blickar betraktade
henne; »det var för att säga er detta, som jag
vände om . . . jag antager att en del af kung Carls följe
kanske ströfvar här omkring ...»
»Men innan jag går, hinner jag nog först bryta ner
en del grenar», genmälde Öllegård, som icke längre kände
sig brydd i främlingens närvaro. »Jag tänker löfva så
väl förstuguqvisten som den stora spiseln i livardagsrum-
met . . . det skall bli riktigt prydligt, må ni tro! Jag
ämnar ställa till en liten fest och göra bakverk åt oss ...
det är min födelsedag ...»
»Då får jag lyckönska er!»
»Jag är sjutton år», återtog Öllegård, och hennes
oskuldsfulla, frimodiga, glada ögon glänste till af ett leende,
i hvilket låg barndomens fullkomliga menlöshet.

»Kanske vi ka samma väg ur skogen», sade han
och hand med en vidja tillsammans en del grenar, som
han skurit af ät henne; »jag kan då hjelpa er med den
här bördan.» »Ja, ur skogen ha vi samma väg ... jag bor har
strax bredvid . . . innan vi komma fram till kyrkvägen,
ser ni Ljungby prestgård.»
»I)å är ni kanske prosten Nissenii dotter?»
»Ni vet min fars namn . . . känner ni honom?»
»Icke personligen . . . men en vacker dag gör jag
kanske hans bekantskap . . . hvad skulle ni säga, om jag
helsade pâ i prestgård en ?»
»Ni skulle bli välkommen . . . Bor ni på Ljungby
herregård ?»
»För tillfället har jag slagit mig ner der.»
»Jag har som barn ofta varit der», återtog Öllegåul . . .
»min gudmor, den ädla fru Öllegård Gyllenstjerna, visade
mig stor godhet och bjöd mig stundom till sig. Men
sedan kriget bröt ut har jag inte varit från hemmet.»
»Det är nog också rådligast ... en ung jungfru som
ni borde icke lemna husknuten», sade han leende. »Till
fru Öllegård Gyllenstjema Lykke vill jag emellertid framföra
er helsning . . . hon vistas nu hos fru Coyet,. som
dock sjelf icke bor på herregården, utan har dragit sig
undan till Beltorp ...»
»Ja, jag har hört, att sedan kung Carl emellanåt har
sitt högqvarter på hufvudgården, så har den ädla fiun
sökt sig en lugnare fristad. Tack vare emellertid detta
högqvarter så ha våra trakter varit temligen befriade från
ödeläggelse och danskt krigsfolk. Måtte hela landet snart
vara befriadt ifrån fienden!»
»Amen!» Detta ord tycktes direkte stiga från den
unge mannens hjerla upp till hans läppar.
Under det'de talade hade öllegård gått förut, och
medan den främmande hjelpte henne att bära den stora
löfknippan, böjde hon sig stundom ned för att bryta mången
liten prestkrage eller blåklocka, som blommade i
snåren. Hon tyckte sig aldrig kunna få för. mycket
blommor, och hon vände emellanåt mot honom sitt fagia

ansigte för att med en blick, som påkallade hon beundran
för detta sitt arbete, visa den bukett hon höll på att binda,
»Jag tycker mest om vildblommor», sade hon, »men
ack, huru många åkrar och fält äro inte förtrampade!»
De hade nu hunnit fram till den banade stigen och
kunde gå i bredd vid hvarandras sida. Lika så naturligt
som att nutidens unga damer tala om dagens händelser,
teatrar och musik, så talade denna tidens qvinnor om de
strider, som upprörde landet, om den fruktan eller det
hopp, som uppfylde dem, och då hon nu närmare betraktade
sin ledsagare, fullföljde hon: »Ni tjenar troligtvis i
armén?» »Och hvaraf antager ni det?»
Öllegård smålog. Den främmandes drägt var enkel
utan att utvisa livad stånd han egentligen tillhörde. »Af
er hållning», sade hon och tilläde hastigt: »och ni har
ondt i foten, tror jag . . . har säkert blifvit sårad ?»
»Icke af någon fiende. Gud har räddat mig ur mången
lifsnöd, men jag haltar något derföre, att jag för ett
par månader sedan bröt benet, då en häst stupade med
mig, när jag var ute för att besigtiga några batterier och
förskansningar.» »Och ni har varit med i drabbningar . . .»
»Jag har kämpat för mitt fosterland.»
»Det skulle aldrig ha blifvit så svårt för oss, har far
sagt, om skåningarne haft riktigt klart för sig, hvilket
land de egentligen tillhörde.»
»Jag tycker de borde haft klart för sig, att de tillhörde
den kung de svurit tro och huldhetsed.»
»Meu gammalt folk. har likväl svårt att glömma det
de en gång tillhörde Danmark, så säger åtminstone far,
och ...» »Och han lär dela de gamles åsigter, har jag sport.»
Öllegård rodnade. Den skarpa, genomträngande
blick han kastade på henne, fylde henne med förvirring.
Det föreföll henne, som kunde han se tvärs igenom henne
och läsa alla hennes tankar. Det var oförsigtigt, hade
man sagt henne, att i dessa tider allt för öppenhjertigt uttala
sig, och hon frågade sig sjelf, om hon fält något ord,
som kunde blottställa hennes far. , »Jag har inte stört

reda på hvad andra tänka, inte eus livad mina närmaste
anförvandter finna vara rätt eller ej», sade hon och tilläde
leende: »Far liknar mig ibland vid en papegoja, en stor
fogel, som fru Coyet hade i bur och som man fört till
henne utrikes ifrån, hvilken pladdrar allt möjligt. Men
nu äro vi framme vid vägen», af bröt hon sig. »Tack för
all hjelp och godt sällskap!»
»Öfver ängen kan jag ännu följa er . . . den här
bördan blir er för tung, fruktar jag . . .»
»Någon af gårdsfolket kan få hem ta den . . . Om
jag varit ensam, hade jag fått nöja mig med hälften, men
då hade jag inte kunnat ordna så fint som jag nu ämnar
ställa till . . . Har ni inte lust att följa med mig fram
till prestgården?» tilläde hon blygt, inom sig erkännande,
att det skulle göra henne en verklig fröjd, om han ville
deltaga i den traktering, hon tänkte anordna.
»För er vänliga bjudning får jag tacka . . . jag hoppas
få ha den till godo en annan gång . . . för tillfället
är jag väntad på annat håll.»
Med en höfvisk helsning .skildes de härvid från hvarandra,
och medan den unge mannen ett par gånger blickade
efter Öllegård, skyndade hon förbi uthuslängan och
bort till prestgården, der hon för Kerstin berättade om
den artige kavaljeren, som hon träffat i skogen.
»Här är jag nu välbehållen, oafsedt alla dåliga förebud»,
sade hon skrattande. »Mitt enda äfventyr var att
träffa en främling, som bar för mig den här stora löf-
knippan, hvilken Sissa nyss släpat hit . . . förstuguqvisten
blir lik en riktig löfsal, icke sant . . . hela spiseln fyller
jag med ängsblommor ...» och glädtigt sysslande trip-
pade hon nätt öfver det sandade och enrisade golfvet i
hvardagsrummet. »En vacker dag kommer den unge mannen
hit . . . Kerstin får då sjelf se honom ...»
Detta var en förespegling, som icke syntes väcka
den gamla trotjenarinnans deltagande. Hon skakade på
hufvudet med ett uttryck, som vore hon icke särdeles angelägen
om, att han skulle komma.
»Kerstin får sjelf döma», fortfor flickan, oberörd af
det minspel hon hade för ögonen, »sjelf döma, om han

icke liar ett belefvadt sätt. Det var bestämdt eu riktig
officer!» Nu var det dukadt och kakan framsattes pä bordet.
De båda q vinnorna läto sig väl smaka, men prosten Nisse-
nius, som satt i sitt enskilda rum och arbetade på sön-
dagspredikan, vågade man icke störa.
Ällt var stilla och fridfullt, nästan väl stilla tyckte
Öllegård, som, för dagen befriad från husligt arbete, hade
blifvit manad att betrakta denna som en helgdag. Sedan
hon läst en vers i psalmboken och Kerstin tagit plats i
väfstolen, der spolen flög mellan hennes händer, snabba
som lärkvingar, tyckte flickan, att hon icke bättre kunde
taga sig till, än gå ut i hagen, der hon tog plats invid
lavendelbuskarne, livilka inneslöto en blomsterplantering af
kyrkkryddor, som man kallade dem, och hvilka spredo en
ljuflig doft omkring sig.
Här föllo hennes tankar åter på den fråga, bon gjort
sig i skogen. Hennes blickar följde de smala gångsti-
garne i den lilla planteringen, öfver hvilka ett spel af
skugga och ljus oupphörligt vexlade. Med ett leende på
de halföppnade läpparne tillstod hon för sig sjelf, att om
hon skulle skänka bort sitt hjerta, skulle det vara till en
ung och tapper krigare, med lockar så mjuka som silke
och de klaraste ögon i verlden, och dervid tyckte hon sig
se den okändes friska, solbrända ansigte småle emot sig.
Hon började drömma om ett lif vid egen härd. Icke
ett lugnt lif kanhända — dagens strider förde ju vexlin-
gar med sig, men dessa strider skulle aldrig krossa henne;
oberörd af dem skulle hon trygga sig till den älskade.
Det var en Ijuf kärlek, fri från alla stormar, obesmittad
af allt livad som drager mot jorden.
Hennes blickar följde icke längre inhägnadens slingrande
gångar, de sväfvade ut öfver den gröna, flacka
slättbygden med sina ändlösa fält och de gamla qvar-
narna hvilkas röda vingar lyste i solskenet.
Skulle hon föras långt bort? Hvilken fläck på jorden
skulle blifva hennes hem ?
En känsla af längtansfull glädje fylde hennes själ,
hennes tankar sväfvade längre bort än de ändlösa fälten,

11
längre bort än sommarens hvita skyar, ett obestämdt mål,
fullt af sällhet, vinkade henne i fjerran.
Så satt hon med sammanknäppta händer och drömde
ungdomens första vårdröm.
ANDEA KAPITLET.
På Ljungby herregård, der kuDg Carl några dagar
slagit sig ned, var lif oeli rörelse.
Än sprängde ilbud på löddriga hästar fram till huf-
vudgården, än sutto drabanter med blixtens hastighet upp
på frustande fålar för att uträtta kungens uppdrag, och vapen
skramlade och blänkte.
Hufvudstyrkan hade Carl emellertid lemnat efter sig,
för att några dagar hvila ut efter oerhörda ansträngningar
och försakelser, medan han sjelf skyndat till den stora
egendomen, för att der öfvervaka, att välbehöfliga lifsmedel,
hvilka man från alla landsändar, så godt görligt var, sökt
skrapa tillsammans, nu skulle sändas till det utmattade
oeli hungrande krigsfolket.
Föregående aftonen hade han i hemlighet följt med
några vagnar lastade med proviant, för att medelst en
omväg sjelf tillse, att lifsmedlen säkert skulle blifva förda
till sin bestämmelse.
Det var emellertid redan morgon och ännu hade den
unge konungen icke återvändt, då nyheten om hans nattliga
bortovaro spred sig med blixtens hastighet.
Danskarne, i säkerhet gömda bakom lägret vid Landskrona,
oroade stundligen sveuskarne, och gömda i skogssnår
och landsvägsdiken förde de på snapphanevis en
lömsk jagt. Det kunde derföre nog väcka oro, att kungen,
utan den ringaste betäckning på hemvägen, hade gifvit sig
ut, blottställande sig för att träffas af en eller annan
ofärd. Med bekymrade ansigtsuttryck stodo på borggården,
vindbryggan samt uppkörsallén så väl gemene man
som befäl ; de höllo sig här och der tillsammans i små

12
grupper för att med spanande blickar se bort öfver landsvägen.
En del af dessa väderbitna krigare, ständigt beredda
att offra sitt lif i stridens vilda tummel eller pä
bivuakernas fuktiga läger, kände sig dock måhända mindre
betagna af oro eller önskade förkorta den långsamt framskridande
tiden, hvarföre de småningom drogo sig tillbaka
för att hålla till godo med den beqvämlighet och traktering,
som för ögonblicket bjöds dem i den så kallade munka-
längan, der nu östra flygeln är belägen, och hvilken blif-
vit upplåten åt krigsfolket.
Der, i en stor sal, hade på en af de väggfasta bän-
karne vid öfversta ändan af det långsträckta bordet en
väldig gestalt tagit plats. Det var ett slags värdskap han
der hade iklädt sig, i det han skötte om, att de stora
bägarne, fylda med fräsande öl, flitigt sändes laget omkring.
Med välbehag tycktes han under detta gille låta
betrakta sig som den förnämligaste, och han var icke heller
någon ringare personlighet än konungens egen lifknekt.
»Der fara är å färde, der är jag alltid med», sade
han och strök sig med ett litet öfverlägset leende om
munnen. »Men som kungen inte bad mig följa sig, så
visste han nog, att något sattyg inte skulle hända ... för
resten kommer han alltid helskinnad undan.»
»I menar kanske, att han med trolldomskonster gjort
sig ’hård’», framkastade en yngling i det han skyggt såg
sig omkring. »Akta dig, tuppkyckling, att jag inte vrider nacken
af dig!» röt lifknekten. »Något onät händer ej kungen
derföre, att han har Gud för ögonen. Det är vår Herre,
som häller vård om hans lif och är när honom i allsköns
nöd och fara.»
»Ja, så är det!» ropade en mängd röster och flera
armar sträckte sig ut för att vända upp och ned på den
oförsigtige talaren.
»Låt nåd gå för rätt, kamrater!» inföll en gråhårs-
man. »När pojken en tid har tjenat kung Carl, så skall
han nog förstå hvar man bäst skall söka det rätta skyddet.»
»Jag skall efter detta förr bita tungan af mig», sade
ynglingen och såg sig frimodigt omkring, »än att jag skall
prata om alla de dumheter, som rinna mig i hågen.»

»Ja, lât se att du blir en riktig karl», sade den
gamle och tömde i ett drag den bräddfulla bägaren. »Att
vår Herre underbarligen skyddar kungen, deri har I rätt»;
härvid nickade han mot lifknekten. »Jag har gjelf nyligen
varit med om en paschasa, som generalen alltid säger.»
»Se det var pä det viset», återtog han, i det kamraterna
flyttade sig något närmare, »att värt kompani i
skogen vid Göinge fått befallning att gå skall efter ett
band snapphanar. . Na, vi smögo oss omkring skogen en
i sänder, och jag hade bara kommit ett par famnar in i
snåren, då jag vid en buske, ett litet stycke ifrån mig,
varsnade en friskytt, som låg der på lur. Så varligt som
en katt närmade jag mig ... i detsamma hörde jag galopperandet
af en häst och såg kungen ensam rida framåt
vägen. Snapphanen förde i samma sekund bössan till
ögat. Nu smäller det, tänkte jag och rusade fram, som
om jag blifvit från vettet, men — det följde intet skott
och kungen red lugn och oskadd vidare, utan att lian
hade det ringaste nys om, huru nära han varit dödeu.
Jag grep emellertid den fördömda skytten i kragen, slog
geväret ur lians händer, och sedan vi brottats en stund,
lyckades jag få bugt med honom. Släpad fram till befälet,
erkände då den hunden, att lian lagt sig der i försåt, ty
han hade fått nys att kungen skulle passera, och hade.
just fått korn pä hans hufvud, då ett löf fallit ned pä
fängpannau, så att skottet inte brann af.»
»Ja, hvem har inte varit med om sådana äf ven tyr»,
sade lifknekten. »Om jag skulle förtälja dem alla, sä
skulle vi få sitta här till domedag och vi skulle bara bli
torra i halsen. Gutår! Men huruledes jag biel kungens
låfknekt, det kan I likväl gerna få reda p$! . ..
»Jo, sen I, kamrater, innan jag svor fanan, sä plöjde
jag åkertegen, och jag hade redan i mänga år hållit på
denned, -då en gång, en vinterdag, en ung junker kom till
våran gård och begärde skjuts. Han lofvade regal betalning,
och jag var inte senfärdig med att sätta hästen för
skrindan. »’Har du nâ’n gång varit på jagt?’ frågade pojkvaskern,
“är vi hade kört ett stycke väg.

14 »’Det mâ I tro ... en ann’ kan vara så god som en
ann’, och sä pekade jag på hans bössa,
»’Det tror jag likväl knappt’, sade han och skrattade,
så att de hvita tänderna lyste i hans trindlagda ansigte.
» I är väl inte for mer än annat folk’, menade jag,
’fast I kanske är någon ’passupp’ åt någon af de höga
herrar, som lära jaga här i skogen.’
»Han mulnade till lite i synen en stund, men snart
skrattade han igen. ’Har du nâ’nsin sett kungen?’ frågade
han.
»’Nej, det har jag inte, men kan ’le tro, han ser ut
som en annan menniska.’
»’Nå, vill du se kungen då?’
»’Ja men ... vore roligt en gång ha sett honom.’
»’När vi nu komma fram till jagtstället’, sa’ han, och
ögonen riktigt tindrade i skallen på honom, ’så äro många
granna herrar samlade, och bland dem är konungen .. .
då får du se honom.’
»’Men bland så många granna herrar, hur ska’ jag
kunna skilja, hvilken som är den rätte?’
»’Jo den, som har hatten på sig, när alla de andra
herrarne taga hatten af och buga sig för honom, den är
kungen.’ »Det dröjde emellertid inte länge innan vi voro framme
vid ort och ställe, der en mängd herrar voro samlade, och
alla herrarne togo nu hatten af och trängde sig kring
våran släde.
»’Hör nu’, sporde junkern, 'hvilken tror du nu är
kungen ?’
»Vid dessa hans ord nekar jag inte till, att jag kände
mig lite handfallen, men snart repte jag mod: ’Antingen
är det I eller jag — alla de andra stå ju barhufvade.’
»’Der hören I godt folk’, sade junkern, och skrattande
gaf han mig ett väldigt slag på axeln. Derpå blef han
alldeles som en förvandlad menniska, och såg hög och
förnämlig ut, i det han skickade mig ett så skarpt ögonkast,
att jag nästan kände mig färdig att sjunka genom
jorden, och jag förstod då granneligen, hvem jag hade
framför mig.

15
»’Jag liar inte illa upptagit din frispråkighet, min
gosse’, sade han. ’Som bevis derpå frågar jag dig nu,
om du har lust att tjena kungen?’
»Och då jag repat så pass mod, svarade jag: ’Vi
kunna ju ta och fresta 1’
»Från den stunden kallar kung Carl mig Peder Frestare,
och jag skäms hvarken för mitt namn eller min tjenst.»
Och härvid höjde knekten en smula på sitt bufvud.
»Vi dricka er till, Peder Frestare!» sade gråhårs-
mahnen, »men jag har likväl hört, att kungen inte alltid
tycker om frispråkighet.»
»Det är bara när det gäller generalerna, då de yrka
på reträtt», sade Peder, och ett litet leende gled öfver hans
bistra ausigte. »Hur var det inte nyss på Yllesbed under
slaget vid Landskrona. Hörde jag inte med egna öron
honom ropa: ’Reträtt! ...Hur vågen I yrka något sådant!
De som äro de största pratmakarne här, äro de största
skälmarne!’ »Och då man likväl envisades och förestälde honom,
att derest han inte drog sig tillbaka, kunde fienden, som
var så öfverlägsen i antal, gå emellan honom och den
ännu inte komna undsättningen, så svarade han: ’Nej,
det kunna de ej, ty jag slår dem förut!’» *
»Ja, hurra, det gjorde han!» ropade bussarne, »och
med honom i spetsen körde vi danskarne tillbaka till
Landskrona fästning igen!»
I detta ögonblick förnams utifrån ett temligen starkt
sorl. »Kung Carl kommer!» sade Peder, som sprungit upp
och nu rusade ut, följd af kamraterna, livilka kommo tillräckligt
tidigt för att se en skymt af konungens enkla,
blåa lifrock, der han försvann genom hufvudgårdens på
vid gafvel uppslagna förstugudörrar.
»Ja, jag kommer till fots ... i en bondgård under
hemvägen måste jag ställa in min häst, som blifvit halt.
Jag tänkte derför gå en genväg, som bief en senväg, ty
jag gick vilse», sade konungen, som oaktadt detta lilla
i * Sveriges Historia under konungarne af Pfalziska huset, af
rredrik Ferd. Carlson, andra delen, sidan 555.
