berättade nu gerna små drag ur det förflutna samt tycktes
finna ett nöje i att erinra sig, huru han der borta på
ängen hade skurit sig i handen med en lie och huru han
här inne i kammaren hade fått stryk af ’söta far’ för sin
oskicklighet; eller huru han, rättvisans skipare, från det
dignande trädet utanför hade snattat några äpplen, hvarpä
"söta mor’ hade stängt in honom pä löftet för att låta honom
svälta öfver en dag — små episoder, till bvilka Olle-
gärd med ett leende tycktes lyssna, fastän hon kanske, i
händelse borgmästaren så fordrat, icke skulle kunnat upp-
repa deras innehåll. Hennes tankar, långt borta på något
ströftåg i det förflutna, sysselsatte sig endast högst obetydligt
med det närvarande, och hon märkte knappast att
borgmästaren här ute på landsbygden blifvit betydligt språk-
sammare samt lagt bort en stor del af den stela värdighet,
hvarmed han uppträdde i staden. Han uraktlät till
och med en och annan dag att fundera öfver de utmärkelser,
som nu snart nog borde tillfalla honom och dem
von Böhnen lofvat påminna om vid ett stundande samm anträffande
med herr Johan Gyllenstjerna. Ja, han trifdes
godt i detta hem med dess hvitgipsade väggar, dess tunga,
gammaldags möbler, dess väggfasta bänkar, som stått der
i både hans fars och farfars tid. Han struttade helt förnöjd
omkring med Öllegard och betraktade, huru löfkro-
nornas skuggor halkade öfver den hemväfda drägt hon bar,
medan den häftiga gången skänkte rodnad åt hennes bleka
ansigte, omkring hvilket håret i solskenet gnistrade som
en helgongloria. Det var också icke utan, att hennes skönhet
ingaf den äkta mannen en obestämd känsla af vördnad,
och det skulle aldrig fallit honom in att ovänligt tilltala
henne, icke ens efter de stunder, då hans fränka, fru
Jjockartz, haft mycket att anföra, som kunde lända till
Öllegårds nackdel. Han hade äktat Öllegård. till följd af
hennes skönhet. Tanken på att den fagraste ungmön i
hela Skåne skulle blifva hans hustru hade smickrat honom,
och att kungen också egnat henne sin hyllning, ökade
blott hennes värde. Att det fans en djupare känsla un-

(1er den uppmärksamhet kung Carl visat ega >
att hon besvarat denna otillåtna kärlek, deiom y ,
mästaren icke ringaste aning. Der små stickor , soi
värderade franka ej kunde underlåta att emellanåt -tr
kring sig, gingo så att säga in genom hans ena ora oc
»t gLm det andra. DS fru Lock.* under -
naderna för någon tid slog upp sina bop ai p Jl . ’
stod det verkligen icke i hennes makt at or^
staren, hvarken med hän tydningar på O g ,
lif eller de spratt hon möjligtvis i en framtid sl ulle
kunna spela en äkta man med de mest u vec »
för en dum blindhet. Samtidigt med ru ,
komst fick borgmästaren för resten mycket arma ‘
På än löst qvinuosq valler, ty baron von 0 “ ^
direkte resande från herr Johan Gyllens jern
au många hemliga öfverläggningar til sammans ,.
Aschenborn, som dervid tycktes förfalla i ett■ -Ht Ajup_
sinnigare grubbel. Gyllenstjerna, såsom allsmakt g g
guvernör öfver Sveriges nyvunna södra budskap bkane.
Halland och Blekinge, var naturligtvis en pe- >
kunde skaffa fram en långt mindre beg' va ‘
Aschenborn. Till något afgörande resul at hadmand^
ieke kommit i afseende på den förväntade utnam*mg,
ty Johan Gyllenstjerna hade under von Bohnens
känt sig något illamående. „ krie-et
Emellertid hade baron von Böhnen som efter krigt
avancerat till major, ganska mycket att or a J Qpe.
uast från krigsskådeplatsen, utan också från 1 • gä]]_
gård lyssnade med nöje på honom och y< f o
ket kom hennes ögon att stråla. fru
»Han är bra treflig, den der tronen , sade^lm
Lockartz, i det hon med ett förstulet sma efcn aktuin°-s-
Cllegärd, och då denna mstämde, s^d^ anmär£te
värda enkan helt betänkligt sitt hi ■ syer
inför borgmästaren hvilken stor skilnad c hemie
mellan honom och hans unga hustru, s0™ J ch
liksom lefva upp igen och vara vida ^åksammarc. och
Hfiigare än tillförene; men så hade ion 8mak hon
sällskap en ung man, med hvars tycten ^ bam leka
nogsamt syntes öfverensstamma. »Jo .] >

jgpgj# 368
bäst!» vid' hvilket ordspråk bon gaf till ett litet kort
skratt samt nickade mot borgmästaren, som något tankspridd
stirrade i taket.
Hvad baron von Bohnen beträffade, visade han Ölle-
gärd en ganska påtaglig uppmärksamhet, i synnerhet i
fru Lockarte’ närvaro. Han fann måhända också för sin
del, att den unga frun blifvit mera liflig i sitt sätt, åtminstone
yttrade han till borgmästaren, under det han. förstulet
betraktade den älskvärda enkan, att fru Aschenborn
föreföll trifvas allt bättre och bättre samt icke syntes behäftad
med någon åtrå efter stadslifvets nöjen och förströelser.
»Hon delar helt och hållet min smak. Min hustru
får naturligtvis vara så god och finna sig i mina tycken»,
förklarade borgmästaren en smula högtidligt, ty han hyllade
gammaldags patriarkaliska åsigter i fråga om förhållandet
mellan man och hustru, der qvinnans undergif-
venhet var något, som borde falla af sig sjelft. »Och då
jag trifs här ute, hvarföre skulle Öllegård längta bort? ,
Liksom när jag nu snart nog tillträder . . . hm . . . jag
menar — hvilken framstående plats än kan vara beskärd
åt mig, så tänker jag att min hustru skall förstå uppbära
vår nya ställning och fullkomligt foga sig . . .»
»I medgång fogar sig nog äfven den mest oförståu-
diga och obetänksamma varelse under solen», inföll fru
Lockartz med ett litet sötsurt leende. »Icke för att jag
anser Öllegård behäftad med några fel och svagheter . . .
tvärtom ... jag bedyrar det vid min heder ...»
»Fogar sig», upprepade borgmästaren myndigt, utan
att låta störa sig af fru Lockartz’ lilla inkast, »fogar sig
efter de förhållningsorder jag kommer att lemna så väl
angående den husliga sammanlefnaden. som för de fall,
då mau är nödgad att blanda sig i ett sällskapslif, som
kanske kan blifva lysande nog.»
»Gubben är färdig att spricka af högfärd», tänkte
vanvördigt fru Lockartz, under det bon med hög röst på
det lijertligaste lyckönskade borgmästaren till all möjlig
framgång och trefnad i verlden.
Hvad trefnadeu beträffar, tycktes deu dock vara en
smula tvifvel underkastad, ty borgmästaren började redan

369
nästan i samma stund klaga öfver ett lindrigt illamående,
hvilket allt jemt var i tilltagande. I dessa dagar spordes
tillika en underrättelse, som väckte stor bestörtning
bland Johan Gyllenstjernas fåtaliga vänner och gunstlingar
samt ett ohejdadt jubel bland hans många fiender och
afundsmän. Den hetsiga feber, som för kort tid sedan
angripit den till kropp och själ jettestarke mannen oc i
som han i det längsta hade hoppats besegra, tog. snai
nog öfverhanden, och nyheten om hans död spred sig som
en löpeld öfver riket. Kanske att baron von o men,
som vid de första sjukdomssymptomen uppehållit sig bos
Gyllenstjerna, hade öfverfört något smittoämne, e er a
borgmästaren på ett eller annat sätt förkylt sig, t} ] a
måendet öfvergick snart till en svårare beskaflen bet oc
den eftersände läkaren fann icke något särdeles ti östan e
att säga till patientens omgifning. Febern var utan vi
vel i högsta grad smittosam, hade lian sagt ; den vai occ
mera smygande än häftig, och hvem som icke egen igen
behöfde uppehålla sig i den sjukes närhet gjorde ' o cast
i att så långt som möjligt aflägsna sig. Detta anförande
kom så väl baron von Böhnen som fru Lockartz att s yn
samt rusta sig i ordning för afresa, medan Olleg rc og
plats vid sin makes sida. ..
Det ena dygnet efter det andra låg nu borgmästaren
i sin mörka sängkammare, och den läkare, som genas ut
sjukdomens början blifvit tillkallad, infann sig i^J® ^
ton på Sjötofta samt stannade qvar öfver natten k à detta
sätt erhöll den sjuke sin vård, ehuru Ollegård helst had
sett att han blifvit förd till Malmö, der nödig hjelp lat
tare vore att tillgå; men härom ville borgmästaren ick.
böra talas. , ,
»Här är jag född», sade han, »och har vill jag g
bort, om det är vår Herres vilja att kalla mig.»
Under qvalet af en långsamt tärande feber vårda .
nu herr Aschenborn med den största omhet af OUega ,
ehuru erfarenheten af ett sjukrum var nagon ing
les nytt för henne. Visserligen hade hon sett sm far vara
illamående ett par dagar i någon obestämd åkommaher
öfvergående giktvärk, desslikes hade hon 10r , *
klaga öfver styng och styfhet i lederna sain a ^
Skön Öllegård ,

1»iw,
370
benpipor varit henne synnerligen till besvär, men en betänklig
sjukdom, med dess dystra bihang af hviskningar,
skakningar på hufvudet och tassande steg, detta var något
hittills obekant för Öllegård.
Den starke, verksamme, medelålders mannen, hvars
småaktiga åsigter om lifvets förhållanden och något skrytsamma
sätt stundom varit henne en plåga, tog nu genom
sin hjelplösa belägenhet hennes deltagande och ömsinthet i
anspråk. Den fara, i hvilken han sväfvade, hade i hennes
ögon förvandlat honom till en helt annan varelse än den
däste, något andtrutne äkta mannen, hvars sjelfförnöjda
minspel sjukdomen förvandlat till ett uttryck af tålmodigt
lidande. Här i sjukrummets halfdunkel syntes henne
det påtvungna äktenskapet på långt när icke så tryckande
som i de dagar, då borgmästaren gick ordnande och förordnande
omkring henne. Öllegårds tankar förirrade sig
till och med till möjligheten af att ensamheten skulle kännas
ganska tryckande, derest han nu skulle ryckas bort.
Det var kanske en känsla af egoism blandad med denna
oro, ty det blef ett störande i den dagliga ordningen, ett
afbrott i det drömlif, i hvilket hon tyckte om att försjunka.
Hon hade haft kung Carls välgång för ögonen,
hvilket gifvit henne kraft att helt och hållet söndra sitt
lif från honom, medan hennes tankar fortforo att vemods-
fullt hänga fast vid det förgångna. Yid sidan af dessa
drömmerier hade hon sökt uppfylla påtagna förpligtelser,
och om hon just icke varit ett mönster för en gammaldags
husmoder, så hade hon dock varit sin man underdånig
och det tillkom henne att i denna stund bedja om
att hennes make måtte blifva helbregdagjord. Men hennes
tankar irrade dervid bort till en flydd tid och andra
förhållanden, och hon jemförde den oro hon nu erfor med
den dödsångest hon känt, då den älskade sväfvat mellan
lif och död och då hon tyckt, att det var hennes förböner,
som räddat honom åt lifvet. Hon hade knäppt händerna
tillsammans, men kände, att bönhörelsen liksom
flydde undan henne, och betagen af en onämnbar skrämsel
öfver att kanske plötsligen få se någon dö, hängde
hennes blickar vid den sjuke, öfver hvars härjade, grå-

371
»Hvad tror ni?» Bade hon till den gamla hushållerskan,
hvilken kommit till Sjötofta vid den tiden da borg
mästaren ännu gick klädd i kolt och som unter
men med bepröfvad trohet stod vid hans sida sam e
och öfvervakade hans vård. »Hvad tror ni?» upprepade
Öllegård, men fick blott en missmodig hufvudskakmng
till svar. Pä detta sätt hade ett par veckor försvunnit och utom
de timmar Öllegård tog sig nödig hvila hade hon trog
vistats i sjukrummet och derunder blifvit allt nedstämdare.
Hvarfore 'var det icke hon sjelf, som låg der döende,
frågade hon sig otåligt. Hvad hade hon att lelva to ,
då åter igen hennes man tycktes hafva egt så myc "en v i
samhetsförmåga och omfattat så många skilda intres sem
Hon började tvifla på att febern var smittosam, ty i
fall borde den ju angripa henne, som ic e jl e e , .
gaste emot att när som helst bäddas nei °r a ‘
mera uppstå. Men utom en lindrig hufvudvark, till fo J
af den qvafva och instängda kammarluften, un gic
gård alla feberkänningar, medan hennes man or i
dag ingaf allt mindre hopp om ett tillfnsknan e.
Det var länge sedan man hört ett redigt ord fr n _ o
nom, den sista yrseln hade varit ännu hä tigare ocn
sammare än någonsin tillförene, men öi ois n g
på lång tid tycktes han sofva lugnt och djupt..
»Hvad tror ni?» hviskade Öllegård som vanligt. » an
tyckes sofva godt». Men innan hon fick något svar,
den sjuke hastigt till, hvarvid han orollS* Ak
kring.' Hans omtöcknade ögon klarnade, då 011 g. 3
dade fram. „
»Alltid här . . . alltid bredvid mig», sade han pa^
gång doft och häftigt. Det var tydligt att han Jade ^
fått medvetandet och med en svag tryc mng
Öllegårds hand. »Allt är väl bestyr# fortfor han g
brutet och häftigt. »Före mitt giftermål • *nkt® £
att kanske gå bort utan brostarfvingar . . • lag g PP
testamente . . fullt oklanderligt . . • allt « ditt ... rat
tighet att göra och låta efter behag . ■ • till och med
gifter dig . . .»

•mmmm Wå&t- jjl&sg mtÊÊÊk
^WKSmsS rnmimm*
»Jag gifter mig aldrig . . . aldrig om du gar bort»,
ropade Öllegård häftigt snyftande.
»Men ändå så . . .»
»Nej, nej, tala icke härom!»
Det flög en ljusning öfver den sjukes drag. »Visste
inte, att du hade fäst dig så vid mig, nästan tviflade
derpå . . . tack, käraste! . . . Tänkte få en högre samhällsställning'
. . . passande för oss båda.»
Med skarp blick betraktade han hastigt Öllegård.
»Hvar är du?» fortfor han. »Ah, jag ser dig nu . . .
gråt inte . . . sökt göra min pligt . . . ordning i allt . . .
tyckte om att göra lifvet lätt och angenämt för dig ...»
Han vände hufvudet åt sidan, liksom vore han trött
och åter ville slumra in, men stirrade omkring sig i samma
sekund. »Fick löfte om befordran då jag gift mig . . .
representera ... i min smak . . . ske Guds vilja . . . jag
har ju bedt att få tala med en prest . . . hvar är han, säg?»
Vid dessa ord skyndade den åldriga hushållerskan
ur rummet, och som det icke var långt till prestgården
och den andlige fiere gånger under borgmästarens sjukdom
varit på Sjötofta, var han beredd på att efterkomma
kallelsen, hvarföre han kort derefter infann sig samt meddelade
sakramentet åt den döende, som endast med svårighet
förmådde eftersäga syndabekännelsen.
Under den heliga förrättningen hade Öllegård allt-
jemt varit knäböjd invid sin makes säng. Hennes förgångna
lif med dess dårskap, svaghet och fel drog förbi
hennes tankar och med innerlig andakt instämde hon i
de böner, som uppsändes. I denna stund voro hennes
tankar icke utom sjukrummet och med en känsla af ömhet
och medlidande lyssnade hon till den döendes rosslande
andedrag, under det presten allt jemt fortfor att läsa
uppbyggliga böner och trösteord.
Dessa voro snart de enda ljud, som förnummos i den
vidsträckta landtgården, der dödens närhet hade kommit
all verksamhet att afstanna och der Öllegård kände sig
helt hjertängslig till mods samt öfver all beskrifning ensam.

" 'S"'"'”?* a ’ . r 1 1 '■wæém 373
F YETI OFEMTE KAPITLET.
»Således är borgmästaren Aschenborn död ocb begraf-
ven», sade Valborg, der hon, i sitt rikt anordnade hem,
satt midt emot baron von Böhnen, som under snstforflutna
tiden ganska ofta haft sina vägar till I agersta, der han
alltid qvardröjt några dagar. »Och Ollegard ar ledig i
äktenskap», tilläde hon med ett litet leende. »An nfc
enka, herr baron ...» , . .
»För mig ligger inte något frestande i denna föreställning»,
sade baronen skrattande. »Jag vet blott en
q vinna», tilläde han allvarligare, »en qvmna, som egei
dragningskraft för mig . . • olyckligtvis är hon gi oc i . • •
»Vill troligtvis inte höra ett ord om er omma låga ,
inföll Valborg; »nej, tyst, icke ett ord vidare!» Hon JJrde
en behagsjuk skakning på sitt vackra hufyud. »Jag vül
emellertid gifva er ett råd ... för den dam m dyrkar
bör ni ej förråda edra känslor; hon kunde kanske eljest
anse som sin pligt att inte vidare sammantraffa med er . . .»
»Och skall hon alltid vara lika obeveklig?»
»Hur kan jag väl afgöra något som hon sjelf måhända
är okunnig om?» frågade Valborg, i det h
skrattande lutade sig åt sidan mot en purpurröd sammets-
dyna, på hvilken hon stödde sm arm Härvid g#d
hon en synbar förvirring, som kom baron von Bohnen
bjerta att klappa med ökad takt, »Men», fortfor den
unga damen, »för att återgå till Ollegård . . •»
»Så har jag visat henne den största uppmärksamhet
sä ofta jag varit i hennes närhet . • en ^ppmatk^mhet,
som jag tror att fru Lockartz har ag mar c V •
»Och denna värda dam är afvogt stamd mot 01 g ■
»Derom är jag fullt öfvertygad och i henne ha
således på sätt och vis en bundsforvandt.»
»Huru jag längtar efter den stund dä «
vedergälla kung Carl det oförsynta satt hvarmed han
mig tillbakavisas från drottningen!» Valborgs ogon låga
och hon fortfor med stigande häftighet : »Val icke i uppe
bara ord, men i ganska lättforstådda hantydning
jag märkt, att min onåd ej är någon hemlighet, Och

374
sade mig äodå, herr baron, att säkerligen icke någon mer
än ni hade hört . . .»
»De sista ord den vakthafvande yttrade», inföll von
Böhnen, helt förfärad att kanske bli ansedd som den hvil-
ken spridt ut detta rykte. »Jag står ännu vid det jag
sagt, men detta hindrar icke, att dessa ord bakom er
rygg högt nog blifvit yttrade inför hoffolket, som i sin
tur gjort sig ett nöje att vidare . . .»
»Ja, ni har rätt . . . och man gör spe och hånler i
smyg åt mig . . . man har till och med gått så långt, att
man påstår att min föregående vandel varit så tadelvärd
att den unga drottningen af denna orsak tillslutit sina
dörrar . . . hvilket fru Coyet upplyste mig om, då jag en
gång satte henne i trångmål med att spörja efter orsaken,
hvarföre åtskilliga af mina grannar behandla mig med en
köld, som nästan gränsar till ett ohöfviskt bemötande.»
Valborgs ansigte hade blifvit purpurrödt, hon tycktes
endast med svårighet kunna andas och hennes läppar
skälfde. »Från denna stund aktar jag mig för att vidröra
detta ämne», fortfor hon. »Jag låtsar mig icke märka
något . . . min man synes lyckligtvis vara döf och blind,
men jag finner mig i en skef ställning och känner mig
här på orten långt ifrån så nöjd, som jag i förstone hade
tänkt.» Med en åtbörd af otålighet stötte Valborg till den
broderade sammetsdynan, mot hvilken hon hittills lutat
sig. »Nog skall kung Carl få tro, att jag hade rätt i
mitt påstående om Ollegårds lättsinne! . . '.»
»Skada att borgmästaren är saligen afsomnad, eljest
skulle jag nog dragit försorg om, att min artighet blifvit
uttydd som en förolämpning mot den äkta mannen.»
»Ett löst förtal, menar ni, hade varit tillfyllest för
att rycka henne ur det fullkomlighetstillstånd, hvari hon
framstått för en viss högt uppsatt person?» Valborg höjde
de runda axlama, i det hon gaf baron von Böhnen en
föraktfull blick. »Tror ni, att ett löst rykte skulle tränga
fram till kung Carl? ... Ja, om en skilsmessa mellan
makarne deraf blifvit en följd . . . det var naturligtvis
härpå jag häusyftade, då jag uppmanade till visad artig-

375
het mot fra A.chenbom, Det. miete
be™ på henne» lättsinne, »S v.d. v. *»1» *"*“ ®* '
“"”SeS vorf Böhnen, »om end.st tänt. »ig en â ha.»
sida visad uppmärksamhet med hemliga ntfimngar » t
förklenliga rykten »om följd, kangj 3*’
tillfredsstäld, att den vackra, } f„nfölia denna
men ej vidare kunde anmoda honom att
sia pian. Med en känsla af hemlig fomojelse, ^men
visad missräkning, upprepade han. »Ja,
mästaren är saligen afsomnad.»
»An sedan? ... Det bästa som kunde ske | n*
hända, att Öllegård nu är enka. 1 m. ..£ver jieja
henne . . . göra hennes uppforande till en - ^ ,
landet! ... Ni stirrar på mig, herr baro _ - •
förstått mina ord? Jag har emellertid fullkon g
mCd S SulÄedes uppträda som något slags qvinno
skulle falla pä mig som dålig karl utani att fru^sc
■”“r ïs-Â’iW'S fa
söka henne ...»
»Men under sorgtiden . ■ ■» inföll Valborg otå-
»Gör nu ej några invändning > gr tyjbaka».
ligt, »sä vida det icke är er mening att d g llertid
»Nej, nej, befall och ag lyder! . .
Ml. »ak På ... kuhg C..1 äiitj«* » “ "i 0119
gård ? ...» ... m.ftmrl Var icke von
Valborg böjde jakande sitt 1hufv' i\ Men detta
Bölmens iråkade onåd ett sa er . fgr att anföra,
var ett bevis, som hon noga ajde ^
»Kung Carl», sade hon leende, »har icke eJor B
& tMrimraSljäg kunna vinn. till.»* .ill f»
Aschenborn?»

i;, w *■ '"'i- iw*»'1
»Ni lemnar till henne ett bref från fru Coyet, som
ofördröjligen kallar Öllegård bort.»
»Och tror ni då att fru Coyet? . . .»
»Jag hvarken tror på eller väntar ett dylikt tillmötesgående»,
sade Valborg skrattande. »Låt emellertid bref-
vet vara min sak . . .»
Baron von Böhnen blickade på den unga damen med
ett uttryck, som om han icke rätt förstod hennes ord, men
utan att deraf lata störa sig fortfor hon: »Vi antaga att
fru Coyet, till följd af sin svaga helsa, har rest till Köpenhamn
för att der rådfråga någon skicklig läkare . . .
denne förordnar, att hon under ett par månader måste
dröja qvar under hans vård . . . fru Coyet har visserligen
en mängd betjening för sin uppassning, men den kära
Ollegård, som nyligen gjort en smärtsam förlust och sjelf
bör känna sig ytterst ensam, fattar nog, huru lång tiden
i hennes belägenhet måste vara i en främmande stack skild
frän fränder och vänner.»
Valborg gjorde ett litet uppehåll, under hvilket hon
betraktade herr von Böhnen med en till hälften gäckande,
till hälften skalkaktig blick, i det hon lifligt frågade:
»Nå, hvad tycker ni? . . . Sjukdomen bör naturligtvis
skildras med starka färger, så att man kan antaga, att
den gamla damens dagar äro räknade . . . och då hon nu
dertill af hela sitt hjerta längtar efter den oförlikneliga
Ollegård, så håller jag tusen mot ett, att denna hufvud-
stupa ger sig utaf. Ni har naturligtvis på förhand föranstaltat
om en liten segelslup och ger en vink om, att
en sådan är att tillgå ... ni följer henne förklädd om
bord, så att hon icke märker er -— men det skadar icke,
ja, det är högst nödvändigt, att ni låter fru Lockartz spana
ut, att ni följer henne ...»
■^ch sec^an jaë Pa detta sätt följt med till Köpenhamn?»
»Så kan ni landstiga på samma gång som Öllegård . . .
ni kan ju förege, att fru Coyet önskat, det ni skulle beskydda
henne under färden, men att ni under öfverresan
hållit er undan, för att icke falla besvärlig. Derpå för
ni Öllegård i väl tillsluten karm till ett litet landthus
strax utom staden, der jag känner till ett afsides liggande
boningshus, som en gång tillhört gamla fröken Lykke. . .

troligtvis står det fortfarande obebodt, och ni får säkert
lätt nog öfvertaga detsamma. . . . Emellertid skall jag ge
er anvisning på hennes närmaste arfvingar, med hvr a ni
kan uppgöra saken. ... Ni bör resa härifrån till öpen
hamn, så att allt på förhand är ordnadt och klart. . . .
Under ert vistande i Danmark har ni händelsevis sammanträffat
med fru Coyet och, som ni ämnar er till Malmo,
af artighet åtagit er hennes budskickning. . • • Na, lar ni
nu förstått?» »Jag förstår, att ni är beundransvärd i att uppgöra
planer ; jag önskar mig blott ega tillräcklig skicklig et
för att utföra dem.»
»Med god vilja går all ting lätt . ...»
»I så fall tror jag mig blifva er till nöjes • • • » o
»Slut er icke sjelf ur räkningen . . • ni har ju också
lidit oförrätt . . . säg derföre: oss till nöjes ...»
»Uppriktigt sagd t, högvälborna fru, skulle jag for
egen del icke lägga två strån i kors i och för denna sa
Det är uteslutande för att vara er till behag som jag . . •»
»Fruktar ni för ett litet galant äfventyr, herr baion.»
inföll Valborg, i det hon mötte den unge mannen med ett-
sarkastiskt leende. »I så fall råder jag er till attcraga
er tillbaka.» »Nej nej», afbröt den unge mannen, hvars högsta
åtrå var, att Valborg måtte fullt förstå, hvilken makt hon
utöfvade öfver honom. ...
»Jag skall nog finna någon annan, som icke racles
att bli ansedd som en qvinnotjusare», tilläde Valborg, i
det hon beqvämt lutade sig tillbaka mot den med ejcler-
dun stoppade kudden. »För min skull • ■
»För er är jag färdig till hvad som helst . . . oära
lif och blod», bedyrade baron von Böhnen, hvilken genom
Valborgs sätt att taga saken fruktade att bli he t oc 1
let visad bort, under det en annan skulle intaga lians
plats som gynnad vän och förtrogen.
»Ja ja, jag tror er . . - jag vill så gerna hysa tillit
till er», bifogade hon med ett fortrollancle småleende, i
det hon sände baronen en mönstrande blick. »Bered er
på att jag kommer att bli ganska fordrande.»

•gfeSHgj** y-M-': > • '
Ü'Ü’&û 378 »Jag lyder er blindt!» utbrast den unge mannen, i
det han hänryckt fattade hennes hand, som hon i samma
ögonblick drog tillbaka och leende höjde mot honom:
»Icke så alldeles blindt ... ni måste tvärtom ordentligt
se upp, på det att vår lilla intrig städse må förblifva
en hemlighet emellan oss. De mest galanta äfventyr ursäktas
mannen, medan ett ringa snedsprång är en skamfläck
för qvinnan — en dylik outplånlig fläck måste låda
vid Öllegård. — Det skall bli för mig ett sant nöje att
öfvertyga kung Carl, att de ord jag fälde om Öllegård
icke skedde helt och hållet utan grund!»
Det låg en skarp glans i Valborgs ögon och ett hånfullt
leende öfver hennes läppar : »Den lilla plan jag nyss
framkastade för er, herr baron, behöfver måhända en
smula ändras ... en smula förbättras», fortfor hon. »Jag
tror emellertid, att allt skall gå någorlunda efter uträkning,
i synnerhet om ni kommer att få disponera fröken
Lykkes gamla hus. I detta har jag framlefvat några tråkiga
år och känner fullkomligt dess inredning . . . ingen
boning kan vara lämpligare, om man önskar hälla en person
dold ... en liten fästning kan näppeligen vara säkrare
