och mycken blodsutgjutelse, och desslikes genom
enväldigt tyranni förtrycka folket. Man påstår mig ha
sagt, att kungamakten vore öfverflödig och allt för dyr ...
att man ej behöfde med tunga utlagor underhålla ett öfver-
dådigt och praktfullt hof, ty landet kunde styras för vida
bättre köp. Till sist har man försäkrat, att jag sökt locka
ers majestät till vådliga, och halsbrytande företag, i afsigt
att förkorta ers majestäts lif, pä det att ett republikanskt
styrelsesätt måtte kunna införas.»
Den unge konungen satt nästan andlös. Hans ögon
följde hvarje vexling i Gyllenstjernas ansigte. Det hånfulla
uttryck, hvarmed denne man så ofta blickade sig omkring,
var helt och hållet borta. Det låg allvar i hans
röst, uppriktighet i hans blick. Detta hindrade dock icke
Carl från att fråga sig sjelf, om väl någon sanning kunde
ligga till grund för dessa yttranden?
Mer än en gång hade Carl hört häntydningar på, att
man ansåg Gyllenstjerna för en bland de falskaste meu-
niskor under solen, att hela hans väsende var en så besynnerlig
blandning af lögn och uppriktighet, att ett säkert
omdöme om hans person nästan bief en omöjlighet.
Carl hade stödt hufvudet eftertänksamt mot handen,
medan han sökte få klart för sig hvad han egentligen borde
tro eller icke.
Kanske läste Gyllenstjerna dessa konungens tankar,
ty med ett gäckande leende återtog han:
»Det nya styrelsesättet skulle vara ett adelsvälde, för
hvilket jag skulle stå i spetsen. Jag skulle just vilja se»,
fortfor han efter en liten paus, »jag skulle vilja se, huru
långt jag i slikt fall skulle hinna med förfäktandet af mina
grundsatser: grefveståndets nedbrytande och reduktionen!»
Ett häftigt skrattanfall skakade Gyllenstjernas gigantiska
kropp och kom konungen nästan att småle. »Det
vore som att råka in i ett getingbo. . .. Huru har jag icke
redan inom riddarhuset och rådet förgäfves kämpat för att
åvägabringa nödiga reformer. Under ers majestäts hägn
är det likväl nu afgjordt, att finanserna skola återställas,

231
och kan grefveståndet icke tillintetgöras ... naval, ers majestät!
låt det då bli en grefve i hvar vrå! ... Värdigheten
förringas derigenom ... kan knappast mera bli betraktad
som en utmärkelse och dertill, med oinskränkt valde tor
ers majestät, är det snart slut med högadelns ofvermod
och öfvermakt . .. dess skriande anspråk skola då icke
längre undantränga den sanna förtjensten !»
Carl gjorde en bifallande rörelse.
»Jag tillstår, att jag till en början underkände ers
majestäts förmåga som regent ... må detta misstag vara
micr förlåtet! ... Förmågan har visat sig vara storartad.
° »Under förmyndareregeringen hade jag.nk erfarenhet
om det omöjliga i att genomdrifva nödiga reformer.
Om styrelsen således skulle återfalla under adelsvälde.,
månne jag då i slikt fall bättre än förr torde lyckas i
genomdrifvandet af mina önskningar ?
»Har jag bland adeln förskaffat mig betydande och
inflytelserika vänner?» fortfor han leende.
»Tvärtom, tror jag», inföll konungen. »Jag fruktar,
att ni stött er så väl med det ena som det andra partiet.»
»Skulle jag väl gjort detta, derest jag eftersträfvat att
vinna personlig storhet? ...»
Gyllenstjerna betraktade Carl med en skarp blick.
Medan han talade, tycktes det göra honom ett allt storre
nöje i att framkasta spörsmål, hvilkas besvarande ovdkor-
ligen måste fria honom från gjorda anklagelsei.
»Skulle jag väl ett enda ögonblick», fortfor han, »kunnat
hysa den tanken, att jag, ensam i en allmän upplös-
af yttre v™ och ----- inre fiender,
rung, omgifven um^uvcu al - ; kunde tä
betydenhet än under en segrande och kraftfull konungs re-
gerino'? — en konung som omfattat mig med sin nåd..
»På alla sidor omgifven af hat och afund, eger jag
icke annat stöd än det enda jag sökt — mm konungs
förtroende. , ,
»Nej, jag önskar i sanning icke någon regementsför«
ändring!» n~ , 1
Carl smålog. De skäl Gyllenstjerna anfört, som bevis
för sin trohet voro allt för talande för att längre be-
tviflas. Må vara att dessa skäl på sätt och vis .buro en
egoistisk anstrykning, så förlänades de kanske just der- •v '

232
igenom sanniûgens prägel. Och dertill lika visst som Gyl-
lenstjerna nu var konuDgen uppriktigt, tillgifven, skulle
han . varit en . farlig motståndare, derest han i Carl icke
funnit en dugtig regent.
Han hade icke gjort sig någon synnerlig möda att
dölja detta, hvilket i ännu högre grad befäste konungens
tillit, och han svarade utan betänkande:
»Hvilka skäl man än skall framdraga som bevis på
er trolöshet, herr riksråd, vet jag hvad jag efter detta
orubbligt skall hålla mig till. Må vara ätt ni ansett er
hafva haft skäl att fälla ett och annat skarpt yttrande
rörande den stora oerfarenhet, hvarmed jag började min
regering, så ha omständigheterna nu lärt oss att pröfva
hvarandras duglighet, lärt oss att uppskatta den samt
finna att vi behöfva hvarandra.»
»Med bibehållandet af ers majestäts goda tanke»,
inföll Gyllenstjerna lifligt, »må nu hofrätten börja att ta
i tu med sina bevisningar!»
»Efter ni så önskar, herr riksråd, vill jag ge befallning,
att målet ofördröjligen må handläggas.»
»Det skall bli intressant att se, huru denna sqvaller-
historia skall arta sig», sade Gyllenstjerna, sedan konungen
uppsatt en skriftlig order. »Emellertid behagar man göra
mig ännu en beskyllning ... pä sätt och vis lär jag hålla
ers majestät inspärrad.»
Det var kanske till denna punkt Gyllenstjerna egentligen
ville komma, då han börjat tala. om de rykten som
voro i omlopp. Han ville kanske reta upp konungen, för
att förmå honom fälla några ord om, att han icke vore
den som lät sig behandlas huru som helst. Derpå kunde
möjligtvis följa ett utbrott af Carls häftiga lynne, som
kunde föranleda honom att bevisa det han vore fri som
fogeln i luften samt kunde draga bort hvart helst det föll
honom in. Carl tycktes dock taga saken lugnt och han
upprepade likgiltigt: »Inspärrad?»
»Om icke just precis», genmälde Gyllenstjerna med
ett retsamt leende, »om icke precis,, så hardt nära. Eör
den skull har jag flera gånger sökt öfvertala ers majestät
att välja ett annat högqvarter än här på Ljungby.»

233 ÉÆÊÊk g@SS
»Men jag trifs på detta stalle.» En lätt rodnad flög
öfver konungens ansigte, och han vände sig hastigt bort.
Gyllenstj ernås spejande blickar följde hans rörelser
och det var med något hopdragna ögonbryn som han fortfor:
»Men gården ligger alldeles för mycket afsides . . .
derigenom bli vigtiga underrättelser försenade. Dessutom
säger man, att ingen kan komma hit eller stanna här utan
min vetskap . . . jag hindrar betydande personer att få
företräde och undanhåller ers majestät vigtiga upplysningar.
. .»
»Om ni hindrar mig från att ständigt besväras af
uppvaktningar, herr riksråd, är jag er stor tack skyldig»,
svarade konungen leende. »Vigtigaj upplysningar vet jag
ni icke undanhåller.»
»Jag lär endast visa sådant folk tillbaka, hvilket
kan lemna ofördelaktiga vitsord om mitt handlingssätt.
Om ers majestät derföre beslöte sig för att välja en mindre
enslig plats . . . med lättare samfärdsel och en lifligare
omgifning . . . någon af vara städer till exempel . . .»
° »Hvad jag bör tro om alla beskyllningar mot er,
herr riksråd, dermed hafva vi ju kommit på det klara»,
inföll konungen med synbar otålighet och höjd röst. »Låt
det nu vara nog!»
Carl vände gunstlingen temligen onådigt ryggen, och
Gyllenstj erna aflägsnade sig mumlande några svordomar mellan
tänderna samt med ett riktigt åskmoln öfver pannan.
I detta mindre älskvärda lynne begaf han sig till
von Böhnen, som sedan ett par dagar varit sängliggande
sjuk i en svår förkylning.
»Ni här, herr riksråd», sade den unge mannen angenämt
öfverraskad af den vederfarna ära som lag i detta
besök. »Inte en tumsbredd får jag kungen bort från detta
förbannade Ljungby!» ropade Gyllenstj erna, idet han tungt
sjönk ned på en invid sängen stående stol. »Så fort jag
vidrör detta ämne, är det precis, som om jag skulle sticka
ut ögonen på honom.»
»Granskapet är farligt nog», inföll von Böhnen. »Han
visar den vackra Öllegård den största uppmärksamhet och
en ohejdad beundran.»

234 »Som skall störta honom i fördert', eierest det får
fortfara», sade Gyllenstjerna lifligt. »Med hans egensinniga
lynne, hans halsstarrighet är lätt att förutse hvart-
hän en dylik dårskap kau föra honom. Endast med att
häntyda på att han bör lemna orten, befarade jag nyss
att falla i onåd. Men jag kan icke med lugn åse det
elände han kommer att draga öfver sig sjelf och landet!»
Gyllenstjernas ögon lågade, hans läppar skälfde af
harm, och höjande sitt hufvud tilläde han trotsigt: »Jag
är likväl icke den man, som så lätt ger vika!» *
»Då han icke vill lemna henne, är det hon som
måste göra det!» fortfor Gyllenstjerna. »Den plan, om
hvilken jag så ofta talat med er, måste nu verkställas.
Ees ögonblickligen ned till Malmö, von Böhmen, och tala
med er syster . . . det finnes icke någon annan utväg än
att hastigt och lustigt gifta bort flickan!»
»Så fort jag blir så pass återstäld, att jag kan företaga
denna resa ...»
»Alla djeflars djefvul!» ropade Gyllenstjerna, som vid
detta hinder förlorade tålamodet. »Saken måste skyndsamt
bedrifvas . . . detta är hufvudvilkoret för att lyckas.
En vacker dag faller det kanske eljest den der tjurskallen
in att fästa alla sina tankar och hela sin håg vid
det der kjorteltyget. Det artar sig ju på det viset . . .
Carl har dock vigtigare värf att sköta än att bete sig
som en fantast ... vi ha haft nog af en Katarina Måns-
dotter!» Gyllenstjerna lät härvid den knutna handen tungt
falla mot det massiva nattduksbordet, hvars fogningar
brakade, och den på marmorskifvan stälda bägaren med
sin kylande dryck for till golfvet, stänkande öfver säng
och patient en starkt doftande, aromatisk vätska.
Den unge mannen låg så tyst och stilla, som om han
varit en förskrämd råtta.
»Man kan bli ursinnig», återtog riksrådet, som hastigt
kände sig något lugnad, och då han nu reste sig upp,
smålog han nästan. »Krya nu på er, von Böhnen», tilläde
han. »Anstalter måste naturligtvis göras för att
hindra vidare dumheter. Jag litar på er medverkan . . .
med första måste ni ge er å stad. I morgon eller öfver-

——- ' 235
morgon . . . hvasa? Längre tid ger jag er icke för att bli
återstäld.» Med ett litet kort skratt var han borta, och von
Böhnen lag der helt förbryllad samt fann, att ett sjukbesök
af herr riksrådet kunde vara mindre behagligt än
han i förstone hade förestält sig.
TJUGONIONDE KAPITLET.
I dessa tider af inre och yttre oro sysselsatte man
sig just icke i granngårdarne med sin nästas små enskilda
förhållanden. De stora allmänna tilldragelserna trängde
vanligtvis dagens små händelser i bakgrunden.
Hvad fru Lykke särskild t angick, hade hon länge
sedan upphört att vara en personlighet, som väckte något
djupare intresse. Förlusten af hennes rikedom liksom hennes
olyckliga äktenskap voro samtalsämnen, hvilka länge
sedan förlorat nyhetens behag. Dertill var hon hvarken
tillräckligt ung eller tillräckligt skön för att i dessa afse-
enden påkalla uppmärksamhet.
Hennes afresa från Beltorp till en eller annan utrikes
ort försiggick således utan synnerligt uppseende. Släg-
tingar och intima vänner voro vana att veta henne vistas
sin mesta tid hos den ålderstigna fru Coyet, som allt ifrån
fru Lykkes ungdomstid omfattat henne med moderlig till-
gifvenhet. Då hon nu lemnade Beltorp, som man sade,
för att på obestämd tid vistas hos några af sin mans
slägtingar, vexlade man häröfver icke många ord. Eör
hvem som helst, hvilken under nuvarande olyckliga omständigheter
kunde lemna riket, var ju detta så önskvärdt,
att det på intet sätt väckte någon undran. Hade man
åter igen haft någon aning om verkliga förhållandet, skulle
man säkerligeu haft mycket att språka om. Cay Lykkes
förgångna äfventyr voro af den beskaffenhet, att de icke
lätt glömdes. För resten hörde ju dessa till de stora of- WïM.'

. • >' i-
■Mà 236
fentliga händelserna, och ehuru länge sedan utagerade,
skulle de med förnyad fart kommit i hvar mans mun.
Man skulle profeterat idel olyckor och minst sagt, att
fru Lykke vore därhusmessig, som lemnat eti/godt hem
för att gä idel okända öden till mötes.
Förhemligandet af de båda makarnes återförening
var enda sättet att undvika ett obehagligt uppseende.
Detta blef nu fru Coyets uppgift, och hon indrogs härigenom
i ett litet äfventyr, hvilket hade en viss förströende
verkan. Emellertid, efter att riktigt hafva gråtit ut hos fru
Gertrud och Öllegård, som med verkliga tårefloder besvarade
detta sorgeutbrott, anträdde fru Lykke en ruskig
novembermorgon den långa färden. Med oförändradt hopp
om kommande dagars lycka begaf hon sig å stad, hvar-
efter fru Coyet beredde sig att riktigt i ro sakna den kära
väninnan. Till följd häraf satt den gamla damen ofta tillsammans
med Öllegård framför skymningsbrasan och undrade, om
hon väl någonsin skulle få underrättelser från den bortfarna
eller om hon skulle få upplefva glädjen af ett återseende.
Den unga flickan smög sig smekande intill henner
medan fru Coyet for med handen öfver den rika yppigheten
af hennes vågiga hår. Den gamla damen skänkte
då ofta en beundrande blick åt detta fina, blomstrande
ansigte, hvars panna, enligt tidens bruk, lätt var skuggad
af några korta lockar, som föllo ned lik en guldfärgad
slöja och gåfvo åt de mörka ögonen en höjd glans. Och
medan skymningen smög sig allt tätare öfver jorden och
stjerna efter stjerna blänkte fram på himlen, språkade de
om en förgången tid och om kommande dagar.
Väl hände det ofta att Öllegård med ett tankspridt
uttryck lyssnade utåt samt spratt till vid något oväntadt
buller, i det hon undrade om det icke var ljudet af häst-
hofvar hon hörde, hvilka i jemn takt slogo mot den frusna
marken. Hennes tankars föremål sprängde då kanske
också fram genom uppkörsallén, der hvarje träd afteck-
nade sig tydligt mot den snöhöljda marken och der ett
svagt ljussken glindrade honom till mötes från boningshuset.
I samma stund dök upp för honom bilden af en i

237
fin gestalt, omfluten af guldgnistraude här, och ett välbekant
gemak trädde vänligt fram för hans minne. Han
visste hvar han skulle finna henne i denna stund och ett
leende af tillfredsställelse och lycka gled öfver hans an-
sigte. Hans ögon logo ännu, der han nu trädde in i detta
hem, hvilket nyss liksom hade vinkat honom, och då den
behagliga flickgestalten, öfver hvilken brasan kastade ett
obestämdt sken, nu skyndade honom till mötes, utbytte de
båda en lätt handtryckning, medan fru Coyet fröjdade sig
i hjertat öfver att Öllegård höfviskt och utan tafatthet nu
förstod att helsa kung Carl.
»Det gläder mig, att ers majestät täckes finna sig i
vår ensamhet», sade fru Coyet ofta. »Muntrare samqväm
ha vi haft att bjuda pä, innan fru Lykke begaf sig härifrån»,
tilläde hon med en undertryckt suck. Hon vaktade
sig dervid noga att nämna Valborgs namn och var nöjd
i sin själ, att kung Carl icke vidare efterfrågade den unga
flickan, hvars uppträdande i hennes hem hade förorsakat
så mycken oro.
Ibland hände det, att herrskapet Ridderschatz med sin
närvaro ökade det lilla sällskapet.
Det är sant, att samtalet vid dessa tillfällen kanske
flöt ledigare än när Öllegård och fru Coyet utgjorde kungens
enda sällskap, men Carls ansigte var på långt när
icke så glädtigt som i de mera förtroliga stunderna vid
härden. Ett par gånger, då fru Coyet varit sjuk, hade hon
sändt bud till fru Ridderschatz, på det att den värda damen
mätte göra les honneurs vid hennes bord samt att man
icke skulle kunna anmärka som opassande att man tillät
de båda unga uteslutande sällskapa med hvarandra. Vid
sådana tillfällen flög den lilla evigt brunklädda damen så
lätt omkring som en fjäder och utvecklade det »öfverallt
och ingenstädes», hvilket låg i hennes natur. På detta
sätt utdelade hon sina befallningar till tjenstfolket, utan
att släppa de båda unga ur sigte, samt var ett så ypperligt
ämne till en duenna, att icke ett halft ord eller en
handtryckning kunde vexlas, söm ej höll sig inom området
af det passande. Att Carl kände sig en smula besvärad,
är nog möjligt, ty det kunde vid sådana tillfällen dröja

yï'&Â'Z. I 11
ett par dagar, innan han åter infaim sig; men så snart
värdinnan bief synlig igen, syntes han vara samma trogna
och intresserade gäst. *
»Den unge konungen tyckes verkligen ha fäst sig vid
mig», sade fru Coyet, der hon en afton, efter hans afresa,
i sin sängkammare mottog en helsning om, att han hjert-
ligt önskade det hon snart måtte tillfriskna.
»Ja, hm . . .» harskade sig fru Ridderschatz.
»Jag är nöjd, att Öllégård icke mera visar sig så der
dumt blyg och bortkommen som i förstone, utan att han
i henne har ett litet sällskap.»
»Ja, han har verkligen i henne ett litet sällskap», upprepade
fru Ridderschatz, i det hon lade en viss tonvigt på
hvarje stafvelse, som dock icke beaktades af den omisstänksamma
fru Coyet. I hennes närvaro talade också de
unga obesväradt med hvarandra månget ord, som kom deras
hjertan att klappa af fröjd. Det var på detta vis ett
oskyldigt närmande dem emellan, hvilket för dem egde stor
betydelse och ett gränslöst behag, utan att den gamla damen
deri såg något annat än tvenne unga varelsers begär
att förkorta tiden, hvilken mången gång åtminstone för
konungen kunde vara lång och tung nog.
»Man ifrar så mycket för», sade han en gång, »att
jag bör lemna I^jungby. Senast i dag på morgonen har
riksrådet Gyllenstjerna påstått, att gården ligger så ur vägen
att vigtiga underrättelser derigenom betydligt försenas.»
»Och ers majestät» ? frågade Öllégård andlös och bleknande,
i det hon ångestfullt såg upp till honom.
»Jag finner detta icke vara förhållandet . . . och stannar
derföre qvar.»
Härvid blickade de leende på hvarandra. Det var
ju liksom en försäkran om hans kärlek, och höga purpurflammor
jagade öfver hennes kinder.
Konungens närhet medförde en viss trygghet åt trakten,
oafsedt det nöje och den omvexling fru Coyet fann i
hans besök. Hardt nära hade hon känt sig lika så för-
* I början af tredje krigsåret har Carl XI antecknat i sin
almanacka : för hvarannan dag och ibland oftare »red jag till Beltorp
och om aftonen hem igen till Ljungby». Afzelii sagö-häfder, tionde
delen, sid. 226 .

239
skräckt som Öllegård. »Det finnes ju ilbud, om något vig-
tigt skulle tiraa», sade hon.
»Ja visst, ja!» ropade flickan med en ifver, som om
fru Coyets ord voro de visaste hon någonsin hört, och Carl
måste dervid ovilkorligen skratta. Det var ett så ungdomligt
skratt, ett sådant som den gamla damen alltid älskat,
och med några underdåniga ord erkände hon, att det skulle
vara en stor afsaknad i den vanliga trefnaden, derest
konungen skulle ändra sitt nådiga beslut. Öllegårds blickar
talade härvid ett ännu varmare språk och fullt så underdånigt,
ty han var ju hjelten, konungen, hvilken hon i sin
själ endast knäböjande vågade tillbedja.
Han ville stanna. I indirekta ord sade han, att
det var Öllegård som höll honom qvar, sade henne, att
han så länge som möjligt önskade dröja i hennes närhet.
Hon satt halfdrömmande med nedslagna ögon framför honom
och hårets gyllene flod välde ned öfver axlar och
hals. Sällheten att ostörd få betrakta henne dref blodet
till hans kinder, och han fortfor i förtäckta ord att tala om
sin kärlek och den längtan han ständigt kände efter hennes
närhet. Under detta satt fru Coyet midt emot dem samt kände
sig en smula dåsig af det kulna vintervädret. Med halft
öra lyssnade hon på hans prat, h vilket för Öllegård uteslutande
tycktes röra sig kring en viss afton på vårsidan för-
lidet år, då de suttit på en bänk under ett blommande
körsbärsträd. I den gamla damens tycke var detta kanske en något
innehållslös konversation, men syntes roa konungen,
hvilken med ett huldt småleende blickade på öllegård.
»Ungt folk kunna prata på ett mycket dåraktigt sätt»,
tänkte hon leende och följde Carl med ögonen, der han
nu reste sig upp för att kasta en blick öfver trädgården.
Rimfrosten glittrade der ute i solskenet och mellan grenarne
längst bort kunde han se en skymt af den gamla bänken,
der han slutit Öllegård till sitt hjerta och der hon i hän-
gifvenhet smugit sig intill honom.
Leende vände han sig om och vinkade henne till sig.
Rodnande och brydd efterkom hon hans önskan och de
stodo der tysta bredvid hvarandra.

. i"*1.
240 Fastän det var fullt dagsljus, förekom det båda, som
säge de qvällsskymningens skuggor blaudas med en rödaktig
solnedgång. Det var vinter, men blef för dem i hast knoppande
grönska, och den qvafva kammarluften hade förvandlats
till vårliga fläktar.
Ja, kunde den aftonens sällhet med dess blomdoft
någonsin förgätas!
Hon sökte med sin vanliga öppenhet tala om likgiltiga
ämnen, men orden ville icke komma fram öfver hennes
darrande läppar. Den frispråkighet, som förr hört till
hennes natur och med hvilken hon talat till Carl vid deras
första sammanträffande i skogen, hade försvunnit i samma
stund hon sporde, att den yngling hon drömt som sin make
stod så högt öfver henne som solen på himlen.
Den förvirring, som ständigt gripit henne i hans närhet,
den plågsamma blyghet, som gjort henne tafatt och
kommit henne att få uppbära snubbor af fru Coyet, denna
rädsla att förråda sina känslor, allt detta hade hon småningom
sökt arbeta bort och nästan lyckats härmed, sedan
hon undsluppit fröken Lützows skarpsynta blickar. Men
den obesvärade och obetänksamma språksamhet, hvarmed
hon dagen i ända förut hade talat med sin omgifning, var
dock dämpad, och orden välde icke längre fram likt en
tanklös fogelsång. Den ljufva, blyga tacksamhet med dess
underbara känsla af på en gäng större närhet och större
afstånd, som kommit öfver henne allt sedan han hade kysst
henne, hade förvandlat barnet till qvinna — en älskande
qvinna, som hängaf sig åt stundens lycka.
Väl hände det ibland, att hon sökte föreställa sig att
en tid skulle komma, då deras samvaro skulle upphöra
och de torde skiljas för att aldrig mera återförenas.
Då denna tanke smög sig öfver henne, sökte hon trösta
sig derm ed, att hon ju egde hågkomsten af det förgångna,
och att han, från den höjd af makt der ödet stält
honom, skulle sända henne en vänlig tanke och kanske
ett eller annat budskap om, att hon icke vore helt och
hållet förgäten.
I dessa små obetydligheter skulle hon finna sin tillfredsställelse.
Dessa sparsamma, flyktiga ljusglimtar skulle

241
vara tillräckliga för att sprida ett rikt gyllene middagsljus
af ogrumlad lycka omkring henne.
Med den uppspirande kärleken hade hon ju lärt sig,
att hon endast på afständ finge dyrka honom. Det är
sant, att från det ögonblick, då han slöt henne till sitt
bröst, hade hon en lång tid längtat efter en dylik sällhets-
stund; men sedan hon åter träffat honom och han aldrig
närmat sig henne på annat sätt än så som det anstod en
höfvisk kavaljer, så hade hennes längtan efter smekningar
aftagit. Det fans på detta sätt icke någon yrsel eller
feberaktig åtrå i hennes själ, der hon, i jungfrulig oskuld
och kärleksfull förvirring, stod bredvid honom — en oskuld,
som hade ett gensvar i Carls bröst och kom honom att nästan
med andakt blicka ned på den undersköna varelsen
vid hans sida.
»Det finnes stunder i lifvet, som man aldrig kan
glömma», sade han halfhögt.
»Det är sant», inföll fru Coyet, som Jiastigt vaknade
upp ur sin tankspriddhet. »Ju längre man lefver, dess mera
sätter man värde pä flydda minnen.» Och nu råkade hon
in på en beskrifning om sin ungdomstid med alla dess
kära hågkomster. »Det som är tråkigt och obehagligt glömmer
man gerna», tilläde hon med ett litet leende.
Efter denna dag blef den stora fönsterfördjupningen
en älsklingsplats för så väl Carl som Öllegård. De blickade
der ofta ut på den korta vinterdagens hastigt försvinnande
solglimtar, medan en liflig brasa i kaminen gal
hemtrefnad åt gemakets gamla, skulpterade möbler.
Det låg en lugn frid öfver dessa dagar, som utan
vexling försvunno en efter annan. Öllegård tyckte sig likväl
aldrig hafva haft större förströelser än just dessa bestämda
klockslag, när hon kunde vänta honom, då han
sedan dröjde qvar några timmar för att derpå åter begifva
sig bort. Nog kunde det hända att dessa små afsked före-
föllo henne en smula plågsamma, men det oaktadt sade
hon sig småleende: »i morgon!» samt fördjupade sig i tankar
på den väntade stunden. Att kung Carl också för
sin del faun stor lockelse i dessa besök, visade hans glada
ansigte, när han närmade sig den stora sätesgården, och
Skön öllegård. fjflå

isf??/'-;’
242
hvarken väder eller vind höll honom qvar på Ljungby de
tider, då han bestämt sig för den sedvanliga utflykten.
På detta sätt försvunno många lyckliga dagar i glad
ovetenhet om de moln, som i form af riksrådet Gyllen-
stjernas farhågor reste sig upp omkring dem. Dessa moln
hade dock icke uppstigit till ett hotande oväder, ty von
Böhnen, som städse sökte efterkomma Gyllenstjernas önskningar,
hade också verkligen begifvit sig på väg till Malmö;
men ännu icke fullt återstäld, hade han insjuknat under
vägen. Således stod allt på samma punkt. Med fara att
för sin tjenstvillighet hafva fått en förstörd lunga, låg
von Böhnen nu i en bondgård, derifrån hans afresa var
uppskjuten på obestämd tid och troligtvis icke kunde företagas,
förr än en mildare årstid hade inträdt.
