ringa hem, så att min dotter icke varit utsatt för någon
fara ...»
»Och det blir jag icke heller . .. jag har den aningen!»

41
inföll Öllegård glädtigt. »Jag slipper ju lemna söta far
• • • jag har icke den ringaste håg att resa dit öfver ...»
Carls blickar, som hade mulnat, klarnade hastigt.
Att sända sina barn till fiendens land för att uppfostras
var något, hvilket han ju hade kunnat vänta, dä
han betänkte allt hvad han förut sport angående prosten
Nissenii förhållande under stora ofredens tider. Öllegårds
lilla inkast kom honom dock att finna sig mindre obehagligt
berörd.
»Om din ditresa, Öllegård, blir aldrig mera fråga»,
inföll prosten, hvilken i konungens ansigte läste som i en
öppen bok.
Segern lutade ju för öfrigt åt svenskarne, den unge
konungen hade haft lyckan med sig hvar han dragit fram.
Det var för öfrigt en ren välsignelse att Öllegård visat
en så liflig förkärlek för deras sak. Detta kunde han
icke neka att erkänna för sig sjelf, och när nu konungen
till på köpet satt som gäst vid hans bord, började han
béräkna de fördelar, som han möjligtvis kunde vinna häraf,
samt ångrade nästan alla de uppoffringar han gjort för
sina gamla vänner.
hai berodde det blott på att kunna behålla sitt lugn
samt att vid konungens skarpa blickar förstå att visa en
godmodig dumhet, liksom vore han allt för trindskallig att
begripa det han begått något, hvilket på ringaste sätt
kunde misstydas.
»Min äldsta dotter, Anna, som är ett par år äldre
än Öllegård, är förlofvad med rådman Kliig i Christian-
stad», sade prosten, som lekte med några brödsmulor och
såg bort till konungen med en öppen blick. »Giftermålet
är likväl tills vidare uppskjutet. ... Den stackars flickan
lemnade så att säga sitt hjerta qvar i hemlandet, dit alla
hennes önskningar gå ut på att återvända. . . . Detta kommer
också att ske, så snart en tänkbar lägenhet yppar
sig- ... Hon är så godt som i mors ställe för de öfriga
barnen, hvilka äro allt för outvecklade att ännu ha några
egna åsigter, vare sig om ett eller annat, fastän de nog
på sitt barnsliga sätt längta efter hembygden.»
Det låg en viss faderlig omtänksamhet i de upplysningar
han lemnade rörande dessa husliga angelägen-

heter, liksom gjorde det honom ett stort nöje att vidröra
dem. Och dä nu måltiden var slut, läste prosten den
långa bordsbönen samt inlade dervid ett sken af andakt
och frid, till stor belåtenhet för honom sjelf och till verklig
uppbyggelse för hans åhörare.
Få minuter härefter satt konungen på hästryggen
och galopperade bort ifrån prestgården, medan Kerstin var
full af berömmelse öfver hans nedlåtande sätt, till hvilket
loftal Öllegård lyssnade utan att förmå sig att instämma.
Hon hade bättre tyckt om, derest ett »nedlåtande» från
hans sida icke hade kunnat komma i fråga ... om han
endast varit en ung krigare utan namn, utan rang, men
med verlden öppen för en kamp om lyckan!
Kerstin var allför pratsjuk och prosten Nissenius
allt för upptagen af sina tankar, så att ingendera af dem
aktade på huru tyst och nedslagen hon gick till sitt arbete.
Ute på vägen stod emellertid gårdsdrängen bredvid
Sissa. Det var första gången han icke hade ett svar för
hennes barnsliga anmärkningar. Han förde härunder
fingrarna genom håret, liksom hade han fått i sitt hufvud
en del brydsamma tankar.
»Jag behöfver inte alltid gå här», sade lian slutligen.
»En kan nog skaffa sig något bättre . .. du skall få se,
Sissa, att jag skall göra det, och då får du höra af mig.»
»Hvad tänker du väl ta dig till, Sven?»
»Det vet jag inte riktigt sjelf ... men så mycket är
säkert, att här stannar jag inte så länge. ... En har länge
nog varit hund här på gården!»
SJUNDE KAPITLET.
Vid norra sidan af borggårdsplanen på Ljungby, som
under denna tid intogs af en hög tegelmur, försedd med
skottgluggar, vandrade kung Carl inbegripen i samtal med
Johan Gyllenstjerna.

43
»Det står illa till, mer än illa . . . hvilka förluster
liafva vi icke lidit till sjös», sade Carl. »Kom bara ihåg
slaget vid Kjögebugt . . .»
»Derest flottan varit anförd af Hans Wachtmeister, hade
utgången blifvit annorlunda», genmälde Gyllenstjerna torrt.
»Olyckligtvis hade han icke den rang .»
»Nej, han var hvarken grefve eller riksråd», inföll
Gyllenstjerna sarkastiskt. »Och någon annan duger icke
enligt rådsherrarnes åsigt, att öfvertaga flottans befäl. Fy,
tusan, så ömkligt! . . . Det är ju ren brist på vanligt
menniskoförstånd att utse en gammal man, som Henrik
Horn, den der icke begriper det ringaste af sjöväsendet,
till öfveramiral . . .»
»Ja, det kunde ju icke annat än gå illa», mumlade
konungen. »Ers majestät måste bryta med gamla fördomar . . .
visa rådet hvem som är herre i landet!. . . säga dem:
hitintill skall du gå, men icke vidare!»
»Gent emot dem gälla mina ord föga.»
»Derföre måste en annan ordning komma till stånd!»
Konungen stannade, och kastande en blick på Gyllen-
stjernas gigantiska gestalt, sade han småleende: »Och denna
ordning skulle vara?»
»Utvidgad makt, ers majestät !»
»Jag visste, att du skulle komma derhän . . . alltid
samma vanliga, gamla visa.»
»Men jag hoppas, att den icke har en obehaglig melodi
? . . .»
»Nej, nej», sade konungen glädligt, »men det går inte
så lätt att komma på den trallen . . . regeringsformen på-
lägger band, som äro svåra att lossa ...»
»Det måste komma derhän, om någon verklig förbättring
skall åvägabringas . . . sättet är . . .»
»Håll ... lät oss först få fred . . .»
»En ärofull fred . . . det är sättet! . . . Åtminstone
är det första steget på den bana, hvarigenom målet skall
uppnås.» De båda männen hade återtagit sin långsamma vandring.
»Utvidgad makt har jag förut sagt . . . jag säger nu
envälde.i>

44 Han höll upp några sekunder och tilläde lifligt:
»Ju flera kockar, ju sämre soppa», säger ordspråket. »Så
väl i den inre hushållningen som i de offentliga ärendena
måste ändringar ske . . . dessa ändringar är ers majestät
vuxen att utföra ...»
Carls ansigte, fullt af allvar och kraft, var vändt mot
Gyllenstjerna hvars blickar med ett visst forskande uttryck
voro fästa på honom. Måhända var statsmannen nöjd med
det resultat han tyckte sig hemta.
»Er goda tanke gläder mig . . . och med edra råd att
tillgå, Gyllenstjerna, tror jag mig till fosterlandets fromma
kunna genomföra behöfliga ändringar . . .»
»Under förmyndarestyrelsen sträfvade jag för adelns
jemlikhetsställning . . . jag håller ännu på samma åsigt. ...
Mina tankar voro på den tiden att söka åstadkomma ett
samarbete, ett regeringssätt, som skulle föra landet från
den afgrundens brant, hvartill slöseri, lyx, obetänksamhet
och orättrådighet småningom fört oss. — Konungens makt
såg jag då icke till.»
Carl höjde de fina ögonbrynen. Detta var en bekännelse,
som han må hända icke hade väntat.
»Jag har emellertid sett ers majestät i en ställning
med osäker framtid, med ett krig på lif och död, icke
allenast gällande en kamp för rikets yttre makt, utan äf-
ven för dess statsskick. I allt detta trångmål har ers
majestät visat ett genomträngande förstånd och en orubblig
vilja.» Gyllenstjerna tystnade några sekunder. Öfver hans
mörka ansigte hade fallit en ljusning. »Ers majestät är
den man, som skall rädda Sverige från undergång»; och
efter en liten paus tilläde han med eftertryck: »Nu känner
jag konungens makt!»
Carl hade eftertänksamt sänkt sitt hufvud. »Mycket
skall fordras af mig», genmälde han, »mycket skall fordras,
efter som mycket hafver blifvit mig anförtrodt. Gud, som
stält mig till att styra ett folk, han ser att jag eger en
hörsam vilja, men kraften ger han efter sitt behag.»
Ett begrundande, nästan högtidligt uttryck låg öfver
det unga ansigtet. »Sedan jag i Upsala domkyrka gaf
min konunga-ed», fortfor han, »känner jag mig icke mera

45
tillhöra mig sj elf, utan fäderneslandet, och för detta och
dess inbyggares väl, trygghet och ära har jag beslutit att
offra de framtid sdagar, Herren täckes förunna mig.»
Gyllenstjerna höjde sitt hufvud. En samhällsbrytning
skulle försiggå, ur ruinerna af det förgångna skulle ett
»ytt uppskjuta, och det var han som skulle framkasta
dessa förbättringsplaner och konungen skulle ordna^. och
utföra dem.
»Jag önskar, att vår Herre måtte förläna oss många
lefnadsdagar», sade han lifligt, »och att jag må få visa
mitt tjenstvilliga nit. — Men se bär kommer Feuquières . ..»
Carl såg sig omkring, liksom skulle han haft lust att
på^ ett eller annat sätt undvika det franska sändebudet,
hvilket sirligt, med små korta fjät, närmade sig de båda
samtalande. Efter en vördnadsfull bugning framförde han de hjert-
1 igaste helsningar från Ludvig XIV, sin herre, hvilken betraktade
Carl med en ömhet och kärlek, som vore denne
hans egen son.
»För att på sätt och vis vara i närheten af detta
sitt älsklingsbarn, är det förmodligen som ni, herr ambassadör,
följer vårt majestät som skuggan», anmärkte Gyllenstjerna.
»Min konung önskar naturligtvis . . .»
»Någon som smått kan hålla tummen på vårt görande
och låtande . . . med ett ord, någon som kan inberätta allt
hvad som tilldrager sig . . . allt hvad man sagt och tänkt
eller möjligtvis ämnat säga eller tänka», sade Gyllenstjerna
skrattande. Feuquières smålog och böjde sitt hufvud förbindligt,
liksom hade han hört det mest angenäma skämt. »Ungefärligen
så der, kan hända ...» sade han, »men utan
»aljeri. ...» Härvid vände han sig till Carl, och åter igen
bugande sig vördnadsfullt, började han: »Min konung frambär
härmed sin lyckönskan till segern vid Landskrona.. .
eu ny lager i ers majestäts gloire ...»
»Min höge kusin är särdeles uppmärksam», sade Carl,
1 det han riktade sina steg mot hufvu dbyggnad en. »Må
hända har ni, herr ambassadör, äfven i uppdrag att lemna

46
mig förhoppning om, att vår underhandling med Holland
snart för till lyckligt resultat?»
»Det är en köpmansstat, ers majestät, som nog icke
i längden fortsätter en rörelse, hvilken ger mera förlust
än vinning.» »Ja», inföll Gyllenstjerna med ett litet ironiskt leende,
»den käcke amiral Trömp vet nog, att på Sveriges Östersjöstränder
alla städer och herresäten äro så utplundrade,
att intet mer finnes att taga!»
»Eh bien, Holland drar sig också säkerligen ur spelet»,
sade Feuquières, »och derefter blir fullkomlig fred
afslutad.» »Då ändtligen Sverige kan hoppas få ersättning för
allt livad det lidit», tillfogade Carl lifligt.
»Naturligtvis ...»
»Och återfå sina i detta krig förlorade länder!»
»Hm! ...»
Feuquières höjde ögonbrynen samt sände en hastig
blick bort till Gyllenstjerna — hland Carl XI:s män den
förnämligaste så väl i kropps- som själsstyrka, känd för
sin hänsynslöshet att, när det gälde, säga de bittraste sanningar
samt att icke sky något medel då han önskade
vinna ett mål. Denne »Grof-Jan», som drottning Christina
en gång kallat honom, hvaraf ordet »grobiau» kom i
folkspråket, denne af Feuquières fruktade personlighet
höjde nu äfvenledes de buskiga ögonbrynen öfver sina
djupt liggande ögon samt framstötte i sin tur ett ljud-
ligt: »hm!»
»Man bör naturligtvis hoppas det bästa», fortsatte
Feuquières utan att låtsa märka det begär af härmnings-
lust, som tycktes hafva kommit öfver Gyllenstjerna.
»Jag icke allenast hoppas det bästa, utan väntar det
bästa», sade Carl med eftertryck. »Blir ett kommande
fredsfördrag icke afgjordt enligt min önskan, så slåss vi
till sista man!»
»Men, man kan dock icke fordra ...»
»Icke ett ord vidare, herr Feuquières!» ropade konungen.
»Den vvestphaliska freden bör hållas i helgd», sade
Gyllenstjerna.

47
»Oh, mon dieu!» Den sirlige fransmannen höjde mot
skyn promenadkäppens vackra guldknapp. »Det är klart
att man skall göra allt för att någorlunda åvägabringa . . .»
»iill punkt och pricka häller jag mig vid det som
jag har sagt!»
Härvid rusade Carl in i förstugan samt slog dörren
häftigt igen efter sig.
Feuquières skakade på hufvudet och drog sig långsamt
tillbaka, under det Gyllenstjerna med en gillande
åtbörd följde sin konung.
ÅTTONDE KAPITLET.
»Halt!»
_ Det började röra sig i busksnåret, som om en orkan
hvirfiat omkring bland grenar och qvistar, och då de nu
häftigt böjdes åt sidan, störtade flere beväpnade män emot
en ensam vandrare, hvilken med möda tycktes kunna släpa
sig fram. r
»Aj, gör mig inte något ondt!» ropade vandraren,
vars kläder voro öfverhöljda af dam och lera, och hvars
smutsiga ansigte uttryckte den högsta förfäran.
^ j »Hvad är du för en fähund, som smyger dig här
»Jag . . . |h!» Man hade fattat den öfverrumplade i
kragen och nu skakades han hit och dit.
»Du är en spion . . . det syns ju tydligt!»
1 »®kjut ned honom . . . lägg an!» Och härvid stöttes
i en fasthållne häftigt åt sidan, hvarvid han tumlade om-
^ring, förlorade fotfästet och föll framstupa.
»Nej, skjut inte ännu! . . . Först skola vi väl ha en
hten rolighet med honom!»
»Det är rätt . . . han bör smaka några tum jern
urnan det smäller. Kör in spjutet i låret på honom!»
»Detta är ett sätt att få honom till att bekänna!»

»Förbarma er öfver mig!» ropade den omkullfallne,
som börjat sprattla med benen ocb fakta med arruarne
för att freda sig för sina förföljare.
»Den svenske haren tar till bönboken!»
»Jag är inte svensk!» skrek karlen, som nu lyckats
springa upp och för några sekunder slita sig lös. »Jag
hör till kung Christian, jag sä väl som ni! . . . Jag söker
er kapten ...»
»Vi äro kaptener allihop! . . . Sjung ut med det du
har på lefvern!»
»Man har sagt att Nils Tideman skall hålla sig
någonstans här i närheten . . .»
»Och du skulle ha något att säga honom? ...»
»Det är* inte utan ...»
»Lätta ditt hjerta för oss!»
»Iielst skulle jag likväl vilja tala med Tideman!»
sade karlen, som repat en smula mod vid den rörelse af
tvehågsenhet hans förföljare visat under nämnandet af
fri sky tteh öfdingens namn. »Det är något enskildt jag har
att säga ... jag har mer än en gång träffat honom, då
han varit i Ljungby prestgård . . . och jag tror han skall
tacka mig för de upplysningar jag har att meddela.»
»Om du ljuger, karl, blir du spetsad!»
»Vi kunna snart öfvertyga oss!» Ett par starka armar
fattade åter tag i hans krage, och på detta sätt
forslande honom fram öfver oländig mark och tjocka snår,
hade nian börjat bestiga Balsberget.
»Det kan likväl vara spioneri med i spelet», anmärkte
en af männen. »Låt oss binda för hans ögon.»
»Passar det här fina handklädet, som den svenske
kraken fick släppa till, då jag sköt honom i natt?»
»Han fick nog också släppa till sin penningpung...»
»Retar det dig», sade mannen skrattande och svängde
framför kamraten en icke synnerligen späckad läderpung.
»Men drag hårdt åt duken, att han inte kan snegla
inunder den.»
Och nu bar det åter å stad, dock icke så fort, ty
stigen förde oupphörligen uppåt.
Andtruten och färdig att digna i hvarje ögonblick
ansträngde den alltjemt fasthållne mannen sina sista kraf-

49
ter för att följa dessa män, som ömsom skrattande och
skämtande, ömsom svärjande och grälande oupphörligen
drefvo pä honom, tills man plötsligen befalde honom att
lägga sig pä knä.
»Här gäller det att krypa pä fyra!»
»Se så . . . framåt marsch !»
»Var nu inte som en förbannad snigel, utan låt det
gå undan!» På detta sätt uppmuntrad med ord och några kraftiga
sparkai-, började karlen krypa längs åt en smal och
lång urhålkning, mot hvars skarpa kanter han skrapade
sidorna och stötte sitt hufvud. Kännande sig slutligen
kommen på en mindre trång plats, sökte han resa sig upp.
I samma sekund rycktes bindeln från hans ögon och en
sträf röst ropade: »Ver da!»
Karlen drog sig skygg åt sidan.
Framför honom bredde sig ett nattsvart dunkel, här
och der upplyst af ett par bloss, hvilka kastade ett flammande
sken öfver hans följeslagare, som en efter annan
tycktes kräla fram ur jorden. Han förnam ett talande
hit och dit, om huru man påträffat honom i närheten af
berget och af hvad orsak man fört honom med sig. Halft
bedöfvad, maktlös och darrande stödde sig den för spioneri
anklagade mot klippväggen. Öfver hans torra läppar
kom då och då ett svagt stönande. Plötsligt tycktes han
likväl återvinna nya lifskrafter, då ett af blossen häftigt
fladdrade till och i detsamma kastade sprakande gnistor
öfver en storväxt man, som i detta ögonblick reste sig
upp från en på marken utbredd kappa, på hvilken han
h vilade. »I kännen mig nog säkert igen, kapten Tideman»,
sade karlen, som gått framåt några steg. »Jag är Sven,
gårdsdrängen på Ljungby prestgård.»
»Ja, min själ, tror jag inte jag känner dig, fast ditt
ansigte är nästan igengrodt af smuts.»
»Ah, jag har slitit som en hund för att komma
hit», sade karlen halfgråtande. »Jag har gått så att fotterna
äro alldeles svullna och förstörda . . . jag har hvar-
ken skytt leriga vägar, moras eller skogssnår, jag. . . .»
Han tystnade. Kanske hade han hållit på att säga det
Skön Ö lie gärd. ^

lian nästan ångrade all den möda lian gjort sig för att
uppsöka Tideman, ty lian började med ett uttryck af
förvirring rifva sig i hufvudet, medan en djup snyftning
framträngde ur hans bröst.
»Jag har lunkat omkring nästan både dag och natt. ..
jag har gått som ett gångande skepp . . . åh, jag kunde
väl inte tro att det skulle vara så svårt att få tag i er,
Nils Tideman! Än har man sagt att I var här, och än
har man sagt att I var der ...»
»Vår kapten är inte så lätt att spåra upp!» sade
männen skrattande.
»Till saken», inföll Tideman, som började känna sig
otålig. »Jag har varit illa handterad hvar jag än har dragit
fram», fortfor Sven, som, sedan han väl kommit i farten
med sitt lidandes historia, icke så lätt var att hejda. »Också
är det inte underligt att jag ser ut som ett sviu . . . här
har jag likväl värst blifvit behandlad ...»
»Hvarför tusan har du då gett dig ut?» af bröt Tideman.
Sven började åter rifva sig i håret och såg sig skyggt
omkring. »Drag er undan ifrån oss!» befalde höfdiugen de om-
gifvande männen. »Har du något du vill förtro mig?»
trågade han derpå kort, och kastande sig ned på sin,hviloplats,
intog han en haltliggande ställning, medan han vinkade
Sven att komma närmare.
»I hade inte väl lemnat Ljungby, kapten, innan der
tilldrog sig ett och annat, som jag tyckte I borde ha reda
på, och derföre gaf jag mig å stad. ... Se, det är på det
viset, att jag tror det vördig prosten inte är att lita på!. ..
Jag tänkte som så . . . nu skall han, min själ, få igen
för allt det ovett jag fått . . . alla käpprapp han låtit
hagla öfver mig . . . och för att han inte unnat mig en
och annan gång tala ett par ord med Sissa! . . . Stackars 1
Sissa, jag må undra hur hon tar att jag är borta! ...»
Sven gned sig med afvigsidan af handen mot ögonen.
»Ah, det käns alldeles som om jag hade en qvarnsten i
bröstet!» »Prosten inte att lita på», upprepade Tideman af-
brytande. »Hvad menar du?»

51
»Jag menar att han i smyg håller med svenskarne... .
Har jag inte sett honom buga och krusa för deras kung,
då lian här om sistens kom ridande till gården ...»
Tideman, som liggande stödde hufvudet mot lninden,
reste sig hastigt. »Kung Carl,- säger du?»
»Han kom dit ett par dagar efter det I sjelf var
der ...» »Djefvulen! . . . Det hade varit en fångst för mig!«
»Det hade nog inte varit svårt . . . han kom ju pin
ensam ...»
»Vet du hvad som förde honom dit?»
Trogen sin gamla vana ref Sven sig åter bakom öronen.
»Först tänkte jag att det var en ungersven», sade
han, »som sökte jungfru Öllegård, samt att han hade något
hemligt kärlekssnack, der han satt med henne i trädgården
. . . men så riktigt helt var det ändå inte emellan
dem, för jag smög mig bakom bänken och hörde dem
språka en lång stund . . . fast nog tror jag han hade ett
godt öga till henne, för det var inte första gången de
råkades. . . . Sissa har en gåDg sett honom följa henne ur
skogen ...»
»Anamma den satan!» Tideman knöt sina händer.
»Och prostfar känner till detta möte, tror du, samt att han
visste det var kungen som var på besök?»
»Med all säkerhet. . . . Då de begåfvo sig ur trädgården,
kom han smilandes emot dem, som om han sett
två englar.» »Han gör som så många andra och vänder kappan
efter vinden», tänkte Tideman, i det han föraktfullt höjde
sina axlar. »Men att på en gang tjena två herrar går
icke i längden, och detta skall heller inte lyckas för gubben
Nissenius. Han skall, min själ, näpsas!»
»Kamrater !»
Tideman hade stält sig upp, och sträckande ut armen<
mot de församlade männen, hvilka vid hans tilltal hade
närmat sig, fortfor han:
»Jag var endast en pojke da Roskilderfreden söndrade
oss från Danmark. Omkring aderton år måste vi lyda
under Sverige, men månget bondehjerta klappade fortfarande
af kärlek till det forna kungahuset, af längtan

52
att förenas med det forna brödralandet. Fastän endast
ett barn dä fredstraktaten slöts, glömmer jag aldrig den
stund dä danska fanan sänktes och den svenska höjdes
. . . jag glömmer aldrig mina anförvandters klagan och
tårar ...»
Tideman tystnade några sekunder. Djupt hemtande
efter andan återtog han:
»Det förflutna var, som sagdt, af mången icke glömdt.
Då derföre kung Christian med en lysande här och lysande
förhoppningar landsteg i Skåne, helsade vi honom
med jubel! Och då jag förnam, att några tappre män, lika
sinnade som jag, hade samlat sig under egna anförare för
att kämpa mot svenskarne och deras anhang, så grep jag
till vapen och bief snart vald att vara en bland dem,
som skulle stå i spetsen för de stridbare män vi samlat.
»Jag bar varit med om då vi vid Loshult öfverföllo
ocb borttogo den transport af silfverpenningar, som inpackade
i fjerdingar j ernte andra dyrbarheter voro afsända
till kung Carl . . . en förlust, som i förstone nästan gjorde
honom urständsatt att fortsätta sin orättfärdiga strid... .
Jag har varit med om att brandskatta byar ... att plundra
herregärdar ... att tömma böndernas lador . . .
»Jag har utfört detta för att kunna underhålla vår
trupp och för att sända öfverblifna medel till kung
Christian. »Kan någon bland er stiga fram för att säga, det
jag för egen räkning behållit så mycket som en daler? ...»
»Nej, aldrig!» ropade en del röster, och månget bistert
ansigte blickade med beundran bort till deras anförare,
som vid sin fråga hade höjt hufvudet.
»Jag har varit med i mången strid . . . jag har gjutit
mitt blod . . . jag har svurit att segra eller falla! .. .
»Jag hatar svenskarue, och för hvarje framgång de
rönt har detta hat fördubblat sig. . . . Låt segern bli dyrköpt
för dem! ...»
»Den skall bli dyrköpt !» ropade de omgifvande männen.
»De skola ej rosa marknaden, om de segra !... Bakom
oss brinnande byar och gårdar! . . . Ingen nåd! . . . Undergång
åt alla svensksinnade! ...»

53
Med ett bedöfvande skri ocli vapenskrammel helsade
mau Nils Tidemaus tal. Då tystnaden omsider inträdde,
fullföljde hau:
»Jag vet att jag kan lita på er . . . att I följen
mig! . . . Jag säger nu framåt! . . . Bind för ögonen på
denne karl!»
.Och visande på Sven, som darrade från hufvud till
fot, i det han bittert ångrade att han lenmat sin lugna
tjenst för att uppträda som angifvare, och nu tänkte på
lissa samt hvad hon väl skulle säga om hon såge honom
i. hans svåra nöd, föll lian på knä samt bad om nåd och
försköning. »Dumbom!» sade Tideman skrattande. »Jag skyddar
dig blott för frestelse. ... I denna håla järo våra förråd
och skatter förvarade. . . . Den, som en gång förrådt en
vän, blir aldrig trodd!»
Skjutande »Sven åt sidan, kastade han en slokig hatt
på sitt hufvud, och släckande blossen, var lian den siste
som lemuade detta gömställe för rof och plundring.
NIONDE KAPITLET.
Klockorna hade ringt samman och prosten Nissenius
mde denna Söndag hållit en uppbygglig predikan. Han
mde ..talat om edens vigt och det förkastliga i att inom
S,S göra tysta förbehåll, tvärt emot de försäkringar man
gdvit. »Om en lem är dig till förargelse, så hugg den
af !» hade han ropat. »Drager ditt hjerta dig åt ett håll
°eh pligten åt ett annat, så, huru påkostande det än må
vara, qyäf ditt hjertas åtrå och lyd pligtens bud. Hvad
ui all jordisk sorg och vedermöda mot vissheten att hafva
