stor hjelp», fortfor Tideman, medan hertigen förbannade
alla qvinnor i verlden samt önskade i sitt hjerta, att den
lilla hoffröken måtte bli lefvande bränd.
»Huru gick det till?» sade den danske officeren, som
började dela sin generals vrede; »berätta från början ...»
»Fort!» hväste hertigen med blåbleka läppar. Att
se en dylik befallning till kommendanten gå sig ur händer
var för den tappre härföraren nästan ett ämne till vansinne.
Han kände sitt hufvud svindla.
»Fröken Ltitzow har i vinter ofta varit i kung Carls
närhet», började åter Tideman, »och hon lyckades då —
jag tror för omkring två månader sedan eller så der bortåt

I 193
att afskrifva konungens chiffer samt taga ett vaxäftryek
af haus signetring. Detta afsändes till vår enkedrottning,
som i kung Carls namn, som sagdt, skref en order, att
öfverste Hård ofördröjligen skulle kapitulera. Detta vigtiga
dokument anförtroddes åt fröken Liitzow att egenhändigt
öfverlemna till ers höghet. Man befarade likväl, att
någon otur kunde inträffa, som ej heller uteblef, i det en
afdelning svenska soldater strax i närheten af detta läger
oförhappandes kommo framrusande mot oss. De djeflarne
behöfde vår häst ... hade ett angeläget budskap till kung
Carl, och utan krus togo de ifrån oss den stackars uttröttade
kampen, som var spänd för vår kärra. Det var
klart, att vi icke stretade emot ... vi voro ärliga svenskar,
förstås, som gerna ginge till fots, när vi härmed kunde
göra en tjenst åt vår älskade konung. Ja, vete tusan
hvar fröken Liitzow fick alla sina ord ifrån», afbröt sig
Tideman med ett litet skratt, »men bra talade hon, det
är säkert!» Han nickade härvid bekräftande mot hertigen, som
sjunkit ned på en med sammetsdynor beklädd bänk. Den
friserade peruken hade han dragit något på sned samt
stirrade med vidöppna ögon i tälttaket, medan han icke
vidare gjorde sig någon möda att söka fatta de ord, som
talades omkring honom.
»Nå, fortfar!» uppmanade den danske officeren.
»Jo, vi ville då, som sagdt, likt beskedligt folk traska
vägen framåt», återtog fribytarchefen, »men plötsligen började
i detsamma någon skrika: Låt de der bönderna
inte passera! För dem in i kojan, direkte till vår öfverste!’»
»’Spring!’ hviskade fröken Liitzow till mig.»
»Detta är just icke min vana, men klokheten förmådde
mig att lyda.»
»’Det är en förrädare!... Dig ha vi nog sett förr,
ropade man samt sökte sätta efter mig. Fröken Liitzow
var den som skrek värst»:
»’Tag fäst honom ... tag fast! Jag menar far är förryckt
... han rusar ju rakt mot danskarnes läger ... uu
är han förlorad!’ och så tog hon i att tjuta väire än
sjelfva fan, medan svenskarne behagade skjuta kring öro-
Skön Ötkffåfd. 13

nen pâ sin kära landsman. Lyckligtvis hade det redan
blifvit skumt, jag sprang lättare än en löpare och står
välbehållen här.»
Detta var något hvilket på intet sätt tycktes glädja
den unge danske krigaren, som med synbar otålighet hade
lyssnat till hans ord. Iakttagande en afvaktande ställning,
blickade han bort till sin general, färdig att vid
ringaste vink störta öfver denne i hans tycke högst dumdristige
budbärare, för att med strängaste straff låta honom
umgälla det dåliga sätt, hvarmed han ansåg honom
hafva utträttat enkedrottningens budskap.
Men utan att akta på hvad som tilldrog sig omkring
honom, satt hertigen-generalen der nästan förstenad och
tillintetgjord. »Som jag nyss nämde», — fortfor Tideman, utan att
synnerligen fästa sig vid den sensation han uppväckte —
»som jag nyss nämde, befarade man att någon otur möjligtvis
kunde inträffa med den efterhärmade chifferskriften
eller att ers höghet, till följd af oförutsedda tilldragelser,
skulle vara i behof af att med andra ordalag affatta densamma.
Försigtighet skadar ju aldrig!»
»Fördömde karl!» mumlade hertigen.
»Således närslöt man nämda order den chiffer fröken
Liitzow aftecknat liksom det efter ringens aftryck graverade
sigillet.» Hertigen satt fortfarande orörlig. Han syntes icke
ens ega förmåga att med en vink af sin hand bortjaga
denna förhatliga varelse; hans tunga nekade honom att
utösa de förbannelser, hvarmed han ville lätta sitt hjerta.
»Nåväl, nå?» framstälde den unge officeren, hvars
ögon nu mindre bistert, men med spändaste uppmärksamhet
voro fästa på Tideman.
»Ohiffern», genmälde denne, »så väl som sigillet anförtrodde
fröken Liitzow åt mig att bevara.»
Dessa ord tycktes träffa hertigen med kraften af en
elektrisk stöt. »Hvad är det den der karlen pratar?»
stammade han, i det han rusade upp, och medan lians
ögon lyste af en förtärande glans, skrek han: »Skall jag
således förstå att ... ?»

195
»Här äro värdesakerna gömda», inföll fribytarchefen
skrattande. Han hade i samma ögonblick tagit af sig
tröjan samt med en fällknif skurit sönder dess foder.
I detta ögonblick blef synligt så Väl det vigtiga dokumentet
som ett blankt sigill. Lik en tiger störtade hertigen
sig öfver detta rof. Darrande i hela kroppen af
ifver och glädje vågade han knappast tro sina ögon. ^
»Riktigt!» ropade den unge officeren jublande.
»Nu kunna vi sjelfva sätta upp en behöflig order»,
sade hertigen.
»Häremot ser jag icke något hinder», inföll Tideman
leende. »Min gode man, huru skall jag nog kunna tacka er!»
»Jag är tackad nog, derigenom att jag kan tillfoga
svenskarne skada. Hvad jag tycker kung Carl skall bli
sju helvetes befängd, när han kommer till att spörja huru
vi dragit honom vid näsan!» Och fribytarchefen utstötte
härvid ett litet kort skratt.
Hertigen betraktade honom med ett leende och vändande
sig till officeren sade han brådskande: »Ni, herr
kapten, skall vara mig behjelplig att sätta upp ett bref
till Hård, deri han underrättas att ingen hjelp eller undsättning
är att vänta, jemte en uppmaning att icke drifva
försvaret till det yttersta, utan i stället mot hederligt
ackord uppgifva fästningen, för att sedan med besättningen
stöta till svenska hären.» :i:
Tideman nickade gillande, i det han syntes vara i
begrepp att åter bege sig bort.
»Vänta, min bäste», sade hertigen; »ni är oöfver-
trafflig i att uträtta ett budskap! . . . Hör nu på, ni skall
söka till att smyga er in i fästningen för att till Hård
öfverlemna vår skrifvelse, och sedan svarar jag er för en
riklig' vedergällning af kung Christian.»
»För att få ett vedermäle af hans gunst behöfver jag
* Sveriges historia under kommgame af pfa.lr.iska huset af
Fredrik herd. Carlson, andra delen, sid. 685.
»Fienden hade genom krigslist tagit Helsingborg. Kommendanten
mottog nemligen i ett bref, skrifvet med konungens chiffei
och försegladt med hans signet, befallning att ieke vänta på någon
undsättning oeh han kapitulerade derefter d. 27 juni 1G78.»

196
icke någon förespråkares, sade Tideman, i det han rätade
sin väldiga gestalt. »Jag liar haft den höga nåden att
mer än en gång tala med honom och han har alltid varit
gunstigt stämd. Att tränga mig in i fästningen, dertill saknar
jag emellertid håg. En qvinna är härtill vida lämpligare.»
»Men hvar skall man få fatt i någon, som säkert
uträttar vårt uppdrag?
»Prestfrun i Kropp visade sig särdeles misstänksam
mot mig och fröken Lutzow . . . hon ville med sitt folk
hindra oss att färdas vidare, då jag i närheten af gården
hade vår häst till att pusta ut och dricka. Jag såg, huru
hon lät en dräng sätta sig upp på en gammal krake för
att spränga efter oss . . . jag såg, huru denne tog en genväg
liksom för att möta oss . . . en ensam karl, hvad bekymrade
jag mig derom! . . . Men jag misstänker, att det var
den hunden som skickade svenskarne pä halsen åt oss ...»
»En svensksinnad qvinna . . . huru kan ni tro att
hon godvilligt skulle åtaga sig vårt uppdrag!» ropade den
unge officeren.
»Det tror jag icke heller», sade fribytarchefen med
ett förstulet, invärtes skratt. »Det tror jag icke heller, men
jag ser ej något som är i vägen för att med tvång kunna
förmå henne dertill.
»Jag vågar derföre föreslå», fortfor Tideman efter en
liten paus, »att ers höghet sänder en afdelning soldater till
Kropp för att der fängsla så väl denna qvinna som hennes
man, kyrkoherden Rasmus Hofgaard. Man bör hota
att låta spetsa honom, derest hon ej ordentligt framlemnar
vårt bref, under förmälan att hon mottagit detsamma af
några bönder, hvilka nattetid lyckats smyga igenom de
danska posterna. Jag håller tusen mot ett, att hennes
svensksinthet ger vika och att hon med största fintlighet
kommer att uträtta vårt uppdrag. Pion förtjenar en allvarlig
skrämsel som straff, ty hart nära hade hon hindrat
mig från att infinna mig hos ers höghet.»
»Hon vore värd att skrämmas till döds!» utropade
hertigen. »Qvinnor göra inte annat än ställa till bråk!...
Händer någon svår ledsamhet eller ofärd, så kan man
svära på, att något fruntimmer alltid haft sin hand med
i spelet.... Följer ni med då hon skall arresteras?» i

197
»Omöjligt.. . mig åligger i stället att ur arrest söka
befria ett annat fruntimmer», sade fribytarchefen i det han
gaf hertigen en leende blick. »Jag menar mitt ressällskap,
den stackars fröken Lützow.»
»Er ämabla följeslagerska, och . . .jag minnes ... det
finnes naturligtvis undantag bland qvinnor! Om ni behagar,
stå några af mitt folk till er disposition. Måtte ni
lyckas!... Framför min lcompliment!»
Och nyss färdig att med förbannelser och hugg och
slag öfverösa den oförskräckte Nils Tideman, vinkade hertigen
nu mot honom med den huldaste uppsyn: »Men vet
ni hvar den sköna är att finna?»
»Ungefärligen ... jag fruktar blott att hon haft en
hetare pers än jag», genmälde fribytarchefen, i det han
hastigt skyndade ut i den ljumma sommarnatten.
I denna sin förmodan hade Tideman onekligen haft
rätt. Införd i den närbelägna kojan, hade hon blifvit st.äld
framför den unge svenske öfversten, som gjorde henne åtskilliga
frågor, till exempel från hvad ort hon begifvit sig
och det ärende som förauledt en så ung flicka att i dessa
farliga tider ge sig från hembygden?
Valborg hade under vägen lärt sig att besvara dylika
spörsmål, hvarföre hon nu äfven temligen väl förstod att
lägga sina ord. Hon syntes under detta förhör liksom
trygga sig till en gammal soldat, hvilkep. fört henne in till
öfversten och som med ett visst medlidande i sitt gamla,
skrynkliga och väderbitna ansigte hviskat: »Tala nu bara
sanning, barn, eljest tar fan vid dig! ... Öfverste Elg-
stjerna, må du tro, är inte den, som låter leka med sig...»
Den unga flickan tycktes, som sagdt, helst hålla sig i
närheten af den åldrige krigsbussen, der han liksom på
vakt hade stält sig vid dörren, och då och då vände hon
sina oroliga ögon till lionom, i det hon hviskade: »Jag är
bara rädd att något ondt tagit vid får!»
»ITvad är det ni grinar för, min flicka?» afbröt nu
öfverste Elgstjerna sitt förhör, och han vinkade härvid
Valborg att träda närmare.
»Jag är så rädd för att något ondt träffat far», och
hennes lilla ansigte såg nästan förstördt ut af ångest, »Tänk

■ .
198
om dauskarne skjutit i hjäl honom .. . hvad skall da jag,
arma stackare, taga mig till!»
»Ni reder er nog honom förutan», inföll öfverstén,
som redan länge med ett litet leende betraktat henne. »Ni
reder er nog, fastän edra händer just icke synas vara vana
vid något strängt arbete.»
»Jag har ju sagt er, att jag min mesta tid varit i
väfstolen eller vid spinnrocken», sade Valborg i det hon med
synbar förnöjelse betraktade sina hvita händer.
»Ni förstår godt att förställa er, mitt söta barn ... ni
är icke den ni ger er ut för.»
Härvid sträckte öfversten ut handen för att smeksamt
fatta henne under hakan, då Valborg helt förskrämd drog
sig tillbaka. »Ser ni», sade öfversten skrattande, »i denna er af-
visande rörelse har jag funnit ännu ett skäl, hvilket stärker
mig i min förmodan. En frispråkig bondtös skulle icke
ha ryckt sig bort så der. .. hon skulle ha nigit och smä-
skrattat ... ni märker, att jag icke är utan mina små er-
farenhetsrön...» »Sådana kunna likväl slå fel ibland», sade Valborg
i det hon gjorde en liten knyck på sitt nätta hufvud och
gaf ät sitt vackra ansigte ett uttryck af enfald och oskuld.
»En ung dam», fortfor öfversten, »som jag antar er
vara, ger sig icke utan någon synnerligt vigtig angelägenhet
bort ifrån familj och hem.»
»Att ni tror mig vara någonting så rart», fnissade
Valborg dumt, i det hon synbart smickrad började vända
sig på sina små träskor.
»Med ert försök att vilja föra mig bakom ljuset kau
ni gerna upphöra», inföll öfversten en smula otåligt, medan
hans vackra solbrända ansigte vände sig till henne.
Med ett uttryck af godhet tilläde han hastigt: »Ni kau
emellertid ha fullt förtroende till mig.»
»Jag förstår inte hvad ni egentligen menar», svarade
Valborg i det hon alltid med samma enfald blickade bort
till honom. »Nej, nu börjar jag misstänka, att något mer än en
liten oskyldig nyek ligger under allt det här!» utbrast den
unge krigaren, i det han skarpt började fixera Valborg. »Se

199
så, fram med sanningen på ögonblicket!» utbrast lian med
hetta. .. ,
Valborg genmälde icke ett ord, der hon, utan att andra
ansigtsuttryek, orörlig stod framför honom. Hennes vackra
ansigte, hvars mörka ögon hade en bedårande glans, kom
den unge mannen att mot sin vilja känna sig benägen till
en icke allt för sträng uppgörelse. Han gaf henne en
liten leende nick, i det han återtog: »Jag vill geraa.tro
det bästa om er .. . Emellertid får ni icke komma härifrån,
förr än jag vet ett fullt antagligt skäl för er härvaro. . ■»
»Man har med våld fört mig hit, någon annan orsak
känner jag icke!» . „ .
»Ni märker ord, tror jag . .. nå, för det m pa ett i
ert ständ opassande sätt flackar kring land och rike....
Behagar ni nu förstå mig?»
I detta ögonblick kände Valborg sig i verkligt trångmål.
Om hon ändå varit betänkt på ett dylikt förhör! ...
Skulle hon erkänna det han hade rätt i sin förmodan . .
skulle hon tillstå det hon vore en förnäm dam, och hvilken
förevändning skulle hon uppge som orsak till den afventyr-
liga färd hon företagit?
Pion gjorde sig dessa frågor, medan hennes små ting-
rar krampaktigt grepo fast om hvarandra.
Listig, som hon var af naturen, förslagen genom omständigheternas
makt, fann hon likväl i denna stund icke
ett svar på de frågor hon nyss gjort sig sjelf.
»Kanske ni har rätt!» Hon hade hviskat dessa ord.
Öfversten betraktade henne med ett godmodigt småleende.
»Och orsaken?» frågade han.
»Tillåt den förblifva en hemlighet!» Det lag ett bon-
fallande uttryck i Valborgs mörka ögon.
»Inga vänner i spel, säger ett gammalt ordspråk. 1
dessa tider får intet passera, som kan ha ringaste anstrykning
af hemlighetsmakeri, eljest...»
Valborg gaf honom en frågande blick.
»Eljest kan man lätt misstänka, att under det oförklarliga
gömmer sig en intrig, som af en eller annan orsak
kan vara till skada för folk och fosterland.» _
»Att min fästman ligger svårt sårad.... mm tast-
man ... på hvilken man i hemmet förbjudit mig att tanka,

200
men som jag inte kan glömma... åh, jag vet att det är
orätt !» A alborg dolde ansigtet i sina darrande händer.
»Det är orätt att jag i hemlighet gifvit mig ut så här,
men till förfång för någon annan än mig sjelf är det ju
icke.» Och flickan såg nu upp med ett par förskrämda
barnaögon. Öfverste Elgstjerna, som på slagfälten vunnit den ena
befordran efter den andra, som icke var rädd för att se
fienden i hvitögat, han bäfvade nu en smula för de glänsande
fliekögoD, som syntes honom farligare än fiendens eld.
Skulle hau våga tro dessa oskuldsfulla blickar?
Ett ögonblick var han färdig att erkänna all vidare
forskning öfverflödig. Plötsligt intogs han af tvekan —
nej, pligten framför allt!
»Ert namn?» sade han kort.
»Hvem jag än må vara, anser jag det icke vidkomma
er.» »
»Betänk er noga... är detta ert sista ord?»
»Mitt sista!» genmälde hon med förändradt sätt. »Jag
har sagt er allt... ni känner orsaken, hvarför jag på detta
oförsigtiga vis gifvit mig ut... mitt namn gör hvarken
från eller till.»
»I så fall stannar ni här, tills ni behagar icke allenast
uppgitva detta, utan äfveu den vistelseort ni lemnat och
dit jag välbehällen ämnar aflemna er . .. tills ni behagar
tala, stannar ni här som min fånge.»
Öfversten vinkade med handen, hvarpå den gamle
knekten, med en skakning på hufvudet öfver det vackra
barnets halsstarrighet, förde henne uppför en skranglig
vindstrappa fram till ett litet afplankadt skrank, hvars dörr
han utanför bommade till med en jernhake. »Tala om allt
i hop ... hela dumheten», sade han utanför dörren ; »vår
öfverste är den bästa själ i verlden ...»
Valborg stod några sekunder orörligt stilla. Det var
kolsvart natt omkring henne, Hon skulle trott, att man
släppt in henne i någon tilltäppt skrubb, derest icke en frisk
luft strömmat emot henne, som svalkade hennes bultande
tinningar och kom henne att andas lättare. Mot det håll
der luften inströmmade trefvade hon sig långsamt fram,
här och der stötande emot något kantigt föremål. På

201
detta sätt hade hon nätt öppningen af en glugg, för hvil-
ken man, troligtvis till ett slags skydd, hängt ett tjockt
skynke. Detta ryckte hon hastigt bort och stirrade utåt.
Sommarnattens lätta dunkel kom henne att småningom
urskilja de oingifvande föremålen. Den halmtäckta takåsen
med några trädtoppar strax i närheten hindrade henne
att taga en öfverblick af den nedanför belägna hagen.
Borta vid vägkanten tyckte hon sig likväl skönja de knotiga
pilträden, der soldaterna rusat fram, hejdat hästen och
skjutit efter hennes ledsagare.
»Månne han oskadad hade kommit fram till danska
lägret?... Huru skulle det gå med henne sjelf?... Tänk
om hon slutligen blefve nödsakad att uppgifva Beltorp som
sin senaste vistelseort! Hvad skulle man der på gården
säga, derest hon en vacker dag återfördes af denne envise,
odräglige svenske öfverste?» Hon kunde inte låta bxi att
småle vid tanken på alla de frågande ansigten hon då
skulle se blicka omkring sig.
Dessa godtrogna, enfaldiga varelser skulle dock icke
vara någon konst att föra bakom ljuset. Men skulle hon
icke på något annat sätt kunna komma ur den klämma,
hvari hon råkat? Hon mumlade några ord, som nästan
hade tycke af en förbannelse öfver eukedrottningen. Kunde
denna icke afsändt sin skrifvelse, utan att blottställa henne
sjelf? Vid mottagandet af denna befallning hade hon också
genast känt, att hon skulle råka ut för någon ledsamhet,
och full af harm hemtade hon fram ur barmen det digra
chifferbrefvet, som hon med all kraft började slita i små
stycken. Nej, man skulle icke finna något hos henne, som på
ringaste vis kunde vara blottställande.
Det till atomer förvandlade papperet strödde hon ut
genom fönstret, der de flögo omkring och föllo ned likt
lätta snöflingor, och medan hon önskade sig vara en af
dem, lutade hon sig långt ut genom gluggen.
I samma stund ljöd en hård bultning på. dörren. Sprittande
högt till drog Valborg hufvudet tillbaka.
»Hvad är det om... hvem der?» sporde hon. Hennes
röst skälfde af rädsla och hjertat slog så hårdt som
ville det spränga hepnes bröst, »Iivem der?» : ■■■'■
Wg: •'
.

202 »Ursäkta om jag skrämde er . . . men öfversten låter
fråga, om ni icke ännu har lust att säga honom hvem
ni är, så att han i morgon kan låta återföra er till ert
hem... I annat fall måste ni följa med vår afdelning,
som i soluppgången marscherar till Kristianstad.»
»Jag har intet att säga!» sade Valborg kort.
»Strax invid dörren står en bänk, pâ hvilken ni kan
sträcka ut er.»
»Jag har redan funnit den, tack. . . god natt!»
Men Valborg hade i denna stund icke håg att söka
någon hvila.
Hon hade åter närmat sig den öppna gluggen, och
lutande sig långt ut, stirrade hennes ögon spanande mot
en mörk gestalt, som långsamt närmade sig, medan hon
med tillbakahållen andedrägt lyssnade på en svag hvissling,
en refräng af en gammal folkvisa, på hvilken Tideman
under färden emellanåt gnolat. Plötsligt blef all t åter tyst,
men i Valborgs bjerta spratt det till af glädje.
Då öfversten följande morgon stod i begrepp att bryta
upp, lät han förgäfves söka Valborg.
»Den vackra flickan fins inte mera här», ropade den
gamle knekten, »och så godt kunde det vara», tänkte han ;
»måtte hon nu inte falla i värre händer än våra.»
»Hon har haft någon medhjelpare», sade öfversten,
der han i hagen tog vindsgluggen i ögonsigte; »se så många
trädgrenar här ligga afbrutna ... Hon och hennes medhjelpare
måtte inte ha varit rädda att hoppa och klättra
med fara af att bryta halsen .. .»
»Hon var så nätt och så lätt som en fogel», sade
knekten. »En riktig galgfogel!» inföll öfversten, »men tusan
sä vackra ögon», tänkte han. »Jag tror inte ett enda ord
om den sårade fästmannen», fortfor han tyst inom sig,
»så vida det inte var lian som hjelpte henne ur buren.»
Och den unge krigaren började småsvärja öfver att han
så lätt låtit lura sig, men i synnerhet öfver den gamle knek-
teD, som icke bättre hade bevakat sin fånge. i

203
TJUGUFEMTJE KAPITLET.
Herr Ridderschatz hade emellertid först efter många
timmars bortovaro återvändt till Beltorp, förande V alborgs
häst vid tygeln. Han visste berätta det han mast följa
henne ganska långt, ty vägvisaren hade icke funnit eskorten
på den uppgifna platsen. Det var emellertid säkert
fplk, som man sent omsider hade paträffat, och skulle
danska öfversten Nils Helderup, Valborgs aktningsvärde
frände, möta under vägen, men livar hade man ej upp-
gifvit. »Kanske var han inte långt borta, jag har mina
misstankar . . . men karlen vagade sig nog icke fram.»
Och härvid rätade herr Ridderschatz på sin gängliga gestalt
samt blåste upp kindbenen, liksom hade det varit af
fruktan för den gamle adelsmannens egen värda person
som den käcke öfversten hade hållit sig undan. Han förtäljde
vidare, att man hade haft klokheten medföra en
passande gängare för fröken Liitzows räkning, men för
hennes ledsagare hade man icke sörjt.
Med öfverste Helderup som tilltänkt skydd hade en
'gammal bondlurk troligtvis förefallit som en öfverflöds-
person. Härvid skakade den gamle adelsmannen sitt huf-
vud och menade, att fru Coyet kanske, när han rätt betänkte
saken, hade varit allt för liberal, då hon ur eget
stall lemnat bort en af sina präktiga hästar.
»Men det kära barnet hade ju derigenom i sitt sällskap
den ledsagare, som gamla fröken Lützow sändt. -lag
är riktigt nöjd öfver att hafva kunnat befordra uppfyllelsen
af denna hennes önskan», sade fru Coyet med tillfredsställelse.
Emellertid blef Valborgs resa stundom ett samtalsämne,
och man bemödade sig att fundera ut, nar hon väl
skulle kunna låta höra af sig.
Osäkerheten i landet var dock alltjemt i tilltagande.
Att söka göra några beräkningar, af hvad slag som helst,
var mycket vanskligt. ITvad morgondagen kan bära i
sitt sköte är alltid ovisst, men i dessa tider af ofnd var

_
denna fråga ännu mera obestämd, enär landets inbyggare
hvar för sig hade allt skäl att befara den ena omstört-
ningen efter den andra. •— omstörtningar der gods oeh lif
ständigt sväfvade i fara, der slitna band hörde till ordningen
för dagen, följda af grät och jemmerklagan, frän
de högmögende i deras palats intill fattigman i hans jordkula.
Till följd af dessa omständigheter blef dock talet om
Valborgs afresa mera undanträngdt än som eljest skulle
varit fallet.
Snapphanarne komma!
Fasan för dessa tvenne ord kom befolkningen nästan
att förgäta allt annat; det var med fasa för dessa ord
man lade sig till sängs och om morgonen uppstod ifrån
sitt läger. Snapphanarne komma! Med dessa ord skrämde man
de ostyrigaste barn till lydnad, skrämde man sig sjelf
och sin nästa. Vid dessa friskyttars hlotta åsyn var det
så godt att man först som sist tog farväl af lifvet samt beredde
sig på en salig hädan färd.
»Snapphanarne äro på Ljungby! De härja och bränna
... ladugården står i ljusan låga!» Dessa ord väckte fru
Coyet en tidig julimorgon och kontmo henne att svimmna
i fru Lykkes armar.
Ute i förstugan hade emellertid tjenstfolket skockat
sig tillsammans för att lyssna till en dräng, som med svedda
kläder jemrande förtäljde huru han med svär lifsnöd räddat
sig ur den brinnande uthuslängan, hvilken en välbe-
väpnad trupp af dessa friskaror stuckit i brand, medan
de gjort ett anfall mot hufvudbyggnaden, formligen i afsigt
att plundra och bränna.
Man stred och fäktade nu som bäst, ty ett tjugutal
soldater hade af kung Carl blifvit qvarlemnade till gårdens
beskydd, och bakom den med skottgluggar försedda muren
hade det fåtaliga manskapet sökt tillbakaslå de anfallande.
Skulle detta lyckas? Om icke, kunde man ju på
Beltorp i hvilket ögonblick som helst befara ett öfverfall.
De förskrämda qvinnorna bommade till fönsterluckor
och dörrar, medan drängarne gjorde sig i ordning att med
kulor och krut emottaga fribytarbaudet.

205
Emellertid syntes den öfverhängande faran åtminstone
för ögonblicket vara afvärjd. Ett budskap hade nem-
ligen af de svenske soldaterna blifvit afsändt till Beltorp,
