och den ligger midt i en vidsträckt trädgård, som
är omgifven af höga murar. Om ni låter förse fönstren
med gallerverk och dertill får säkert och pålitligt tjenst-
folk, kan ni innesluta hvem som helst och huru länge ni
behagar.» »Att göra fru Aschenborn till lifstidsfånge är naturligtvis
icke er mening . . . men när hon kommer på fri
fot, är det ju klart, att hon kommer att ställa mig till
räkenskap för mitt handlingssätt .. . hon kommer att röra
upp himmel och jord för att bevisa, det hon icke godvilligt
har följt med mig ... fru Covets bref ...»
»Det kommer bland annat att beröra Öllegårds kärlekshandel
med kung Carl på ett sätt, att hon deraf icke
kan taga någon anstöt, men dock så, att hon känner sig
angelägen om att ej för oskyld person visa den mottagna
skrifvelsen, som hon till följd häraf troligtvis kommer att
förstöra. . . . Hon kommer icke att lemna den qvar efter
sig, derom skall jag nog draga försorg, och skulle hon
föra den med sig, är det ett af edra angelägnaste ålig-

379
ganden att taga den bort från henne Utan mjjtate bevis
för riktigheten af sina påstående skall man. tro, att 1
söker rädda skenet, sedan hon oförsigtig m a i
kärlekshandel, vid hvilken ni tröttnat ock svikit henne^
Den unge baronen stirrade rakt framfor sig.
hade visserligen öfvervunnit känslan af att han vid
detta äfventyr skulle spela en temligen slat: figur, “
han hyste kanske en smula samvetsqva vi 1
han skulle tillfoga öllJfrd, ty han bibehöll en tankMl
tystnad, som Valborg dock icke låtsade lagga marke
der hon fortfor att beqvämt luta sig tillbaka. ^ S
ryckte hon med en liten otålig rörelse i e uull‘l ’
som omgafvo hennes hals och barm. Hva gm ,
då egentligen på? Hade hon då honom icke i sm ma^
. . . hade hon då icke helt och hållet fortroüat . n
Måhända läste Valborg i hans tankar dessa
varit en öppen bok. »Öllegård», sade ion, ,
nom sitt eget goda medvetande att finna en saker
“Étlv»», 4 1» *.—1—*
■' »Men mm skall kanske en dag vända sig bert fian
henne, som vore hon en pestsmittad», mum ac ^
Valborg skrattade, i det hon upprepade.
ju dock alltid sitt goda medvetande!» v„lboro.
»Men om en sådan dag randas», tillåde Valbor,
med eftertryck, i det hon med en åtbörd *f aJrm‘ då
bryderi en sekund lade sin hand pa ar ^
lofvar jag att vara er förespråkerska hos den dam
J Vid dessa ord hade hon rest sig upp ^ag^blom-
bort ur gemaket, der hon lemnat e er sig ^ ^ ^
sterdoft, som baronen insöp me ei _ länge
medan han lofvade sig, att den dagen icke alltför lang
skulle låta vänta på sig. w%ff^

i« ... ■ 'v;.■■■■ ;■ . \ 4 *, , r ^!iü —-Jgg
■«MäliiiiMåäl FYRTIOS JETTE K A PITLET.
Öllegärd hade lemnat Malmö.
Hennes afresa från staden hade skett temligen brådskande.
Ett par dagar innan den företogs intygade fru Loc-
kartz för vänner och bekanta, att hon knappast liade
trott sina ögon, då hon nyss förut hade sett baron von
Böhnen träda ut ur den unga enkans bostad.
Naturligtvis hade hon skyndat till Öllegärd för att
ge henne en välvillig vink om att först låta borgmästarens
lik bli riktigt kallt, innan hans enka inlät sig i några
nya kärleksförhållanden. Öllegård hade härvid sett ut, som om den värda damen
talat arabiska. Men då denna fortfarit att orda om,
det hon icke varit fullt så blind, att hon ej märkt ett
oeh annat, fastän hon dock icke trott, att den unga qvin-
nan i så hög grad ringaktade den hädangångne, att hon
under djupaste- sorgtiden kunde mottaga besök af en eller
annan kavaljer, huru högt denne än månde behaga, då blef
Öllegård vred och frågade, om denna anspelning skulle
gälla baron von Böhnen? I så fall ville hon blott nämna,
ehuru hon icke vore skyldig att ge någon, hvem det vara
månde, räkenskap för sitt handlingssätt, att hon mottagit
herr von Böhnen tillföljd af såväl muntliga som skriftliga
helsningar han haft artigheten öfverföra från en af henne
högt uppskattad, gammal väninna, fru Coyet, hos hvilkeu
Öllegård ett par års tid uppehållit sig. För att sköta
sin brutna helsa hade den åldriga damen rest öfver till
Köpenhamn, der hon kände sig mycket ensam, och var
det hennes ifrigaste önskan, att Öllegård med snaraste
skulle infinna sig hos henne.
»Det skall bli mig ett sant nöje att efterkomma
denna hennes begäran», tilläde hon, i det hon något höjde
sitt hufvud, »dels för att vara den kära fru Coyet till
tjenst, dels för att vara ur vägen för obefogade anmärkningar.»
Detta icke särdeles undfallande svar fylde fru Loe-
kartz med mer än vanlig bitterhet: »Om man vill tala

381
förnuft med er, Öllegård», sade hon, _ »sa fg^ämlig,
edra höga hästar. Ni är naturlig vi» m , näden
som blifvit adlad, och dertill har m haft den
att umgås med högförnamt folk och sjelfv
sä att ni vet nog bättre än en annan stackare divad som
passar sig eller ej. Ja, res ni till fru Coy^i hennes
hus och närhet lära sederna icke vant sarde les»streng,
och som detta troligtvis är i er smak, önskar jaö 3
Ilg r Med dessa ord öpp W*
dade stoftet af sina fotter och bega sig ' tvety-
. .f sj„
hon för hvem som ville höra henne me
digt småleende berättade, att Öllegår an » frihet,
bort, för att riktigt kunna njuta af sm euka
Hennes görande och låtande som ung, 11 . , " e Då
sysselsatte för «tigt i tog S»en, tor-
ELTaT-SrS. efter öllegård f Ü» «“ g “d
tet ju ieke rente nSgot tvitVel, »ar h»n T.t.fen si
slupens affärd var »ä god. »»“ i'anna ä«
kunde fru Lockarta och hennes vanner
erkänna, att allt hade inträ» sä soinÎ “id detta
terat, hvarpå man gratulerade. borgmästare
tillfälle ligga tre alnar under jord. ödesdiera
Efter denna for ÖllegW
oeh olycksbringande afresa h“‘'e ^ rt tiH henne,
utan att någon annat an ryktesv d handlings-
Hessa rykten tycktes emellerti tt berättade nem-
sätt i en allt mera tvetydiB dag ■ „ Beltorp samt
ligen att fru Coyet fortfarande vistades på Beitoip
* ho» icke pä öfver ett tjugutal «
Köpenhamn. Dertill sade. man, a .. begrafning,
jemte öfriga anhöriga bevistat °^“iaS äntat dottern till
hade efter muntlig öfverenskom , med under-
Ifö, men der i stället fâtt ett bref frän henne me ^ ^
rättelse, att hon begifvit sig til "P irisjukiiade fru
städes vårda och sällskapa med den <wäi i J
Coyet. Preston hade
ning, enär han nogsamt visste attiden m ^ fort.
ken nyss varit eller var stadd på nag

......:
il
382
farande uppehöll sig pâ sin landtgârd. Efter af honom
gjorda noggranna efterspaningar, hvilka troligtvis förde till
den slutsats, att hon låtit bortföra sig af baron v. BöhneD,
förbjöd prosten, att man i hans närvaro skulle få nämna
Öllegårds namn, ty han och hans familj ansågo sig icke
vidare kunna räkna någon frändskap med henne — en
stränghet, som man fann väl befogad och sade sig icke
kunna annat än gilla, och man undrade just hurudant
slutet skulle blifva på den sköna historien, då man en
dag började bedyra, att man väl knappast vågade tro
sina egna örons vittnesbörd, ty hvad som nu hade timat
öfvergick i elände allt hvad man dittills hade hört.
Detta var en dag, då ett rykte spred sig att Olle-
gård hade anhängiggjort en process mot baron von Böhnen,
med hvilken hon inlåtit sig i kärlekshandel samt hade
ett barn, som hon påstod vara afladt under äktenskapslöfte,
till följd bvaraf hon nu fordrade att baronen skulle taga
henne till äkta.
Talet om denna rättegång spred sig öfver hela landet.
Att Öllegård fortfarande höll sig dold, derpå förundrade
man sig icke mera.
»Huru skulle hon väl ha panna att vidare visa sig
bland hederligt folk», sade fru Lockartz, och att gamle
prosten, hennes far, häftigt hade insjuknat var en nyhet,
som endast gaf en högre spänning åt den skandalösa
historien, öfver hvilken litet hvar förmodade att borgmästaren
skulle vända sig i sin graf.
Denna så namnkunniga process hade emellertid sin
gilla gång. Öllegård förde skriftligen sin talan och envisades
att hålla sig undan, hvilket under månader hindrade
rätten att uttala ett afgörande. Hon blef nu allvarligen
ålagd att personligen föra sin ansvarstalan och
slutpåstående, hvilket hon dock fortfarande uraktlät.
Detta hennes uteblifvande tycktes särdeles hafva harmat
baron von Böhnen, hvarföre han vädjade till kungl. majestäts
nåd att domen äfven utan hennes hörande måtte få
afkunnas. Kung Carl befalde härpå domkapitlet * att utan
* Lunds stifts herdaminnen.

dröjsmål till .fgörm.de företags lägermålssaken
bemäkle bare« «ch fru Äscherte,„ JJ
dröjas i anseende till deras uppsåt iga u
act o res i saken äro, hvarigenom
som domens utslag sigprna ^derkastad
åstundade än komma dermed till andsKap, g
dröjsmål mycket uti sin lycka skulle lida.
J Dä saken derpå förevar ! rten
^ ^ 8Îikt
von Böhnen icke med vittnen, iQ , I kunde
bevisas hafva lofvat fru Aschenborn äktenskap och
alltså icke åläggas att åkta henne. lltd,a£rna rätte-
På detta sätt slutades denna långt utdragna Ä;|
fyrtiosjunde kapellet .
** ■»- >— “‘ÏÂSÂ
på en taburett vid sidan af J ’brottslÄs känslor,
Bin solfjäder, .kom»
och ändå har jag icke att watt» Den unga
ket man skyller mig for a ia Vf ° t den åldriga
qvinnan vände sitt târdran a| bönfallande blick,
damen, som skyggt undvek g
»Värdigas tro mig, ers nåd!»
Ld “ £ ZS « S* ^
En tung suck blef fru oye s fortfor öllegård,
»Man har djupt velat kraaka e , * ^ ^ orgak
»och man har lyckats. Jag or ÿ Hennes
denna oerhörda förföljelse vederfarits ™
röst dog härvid bort i en k®J^k“V,med ett uttryck, som
Fru Coyet lutade sig t < amia hufvud. »Och
om det gick rundt omkring m ett bref, skrif-
ni fortfar att påstå, Ollegär , a tid Köpenhamn?
vet i mitt namn, blifvit anmodad at resa ^1^ ^ n-
Detta hörde jag redan af er h5t till orten
för tvenne år sedan lemnado. » ’ att finna mig
på besök och dä yttrade sm forvamng

384
här, enär ni skrifvit till honom, att jag för skötandet af
min helsa uppehöll mig i Köpenhamn, dit ni begifvit er
för att vara mitt sällskap?»
»Detta eger sin riktighet . . . jag begaf mig på färden
i hopp om att få träffa fru friherrinnan och med i frig
önskan att kunna vara till tjenst ... att på detta sätt
afbörda en ringa del af den tacksamhetsskuld . . .»
»Och ni säger», afbröt fru Coyet, »att det var baron
von Böhnen, som framlemnade den foregifna skrifvelsen
till er? ... Er far nämnde just om detta för mig . . . han
och jag kommo öfverens om, att något missförstånd å er
sida måste förefinnas. . . . Kort efter sedan jag träffat
prosten, kom emellertid herr von Böhnen på besök hit till
Beltorp,. då jag bragte å bane samtalsämnet om det besynnerliga
i, att han till er skulle ha framlemnat en skrif-
velse, som å mina vägnar hade kallat er bort från Malmö.
Han genmälde emellertid da, att ni troligtvis endast som
svepskäl föregifvit detta. . . . Jag kan inte neka till, att
ban såg temligen brydd ut, och Valborg, som just var
närvarande, skrattade samt gjorde sig lustig öfver hans
förlägna utseende. ’Af hvad orsak skulle Ollegård be-
höfva svepskäl för att resa hvart henne lyster?’ sade
hon. Jag för min del skulle inte alls genera mig för
att lemna den tråkiga småstaden och för nöjes skull göra
en liten utflykt till Köpenhamn.’ Derpå frågade hon,
huiu ni befann er och om ni nyligen hade sammanträffat
med baronen. ’Men sistnämda fråga är temligen öfver-
flödig, tror jag’, sade hon alltjemt skrattande, ’ty efter
bvad jag försport är ni, herr baron, en stor beundrare
till Ollegård. Jag önskar framgång och lycka!’ ...Jag
kommer i håg livart ord», fortfor fru Coyet, »efter som detta
samtal rörde det mystiska förhållandet med det der bref-
vet ni påstår er ...»
»Och jag påstår det ännu, trots baronens förnekande
af att hafva öfverbringat mig detta bref», ropade Ölle-
gård med en energi, som försatte fm Coyets svaga nerver
i dallring. »Jag har varit offer för ett grymt bedrägeri!»
»Ack att mitt namn skall vara inveekladt i denna
ledsamma historia», återtog fru Coyet, i det hon sakta
vaggade fram och tillbaka. »I denna historia liksom . . .

385
liksom dä ui pâ ett såoförsigtigt sätt här i huset sammanträffade
med kung hnrl.» AiWSrds ansigte och
En blossande rodnad betackte Ollegärds ansrg
återgaf henne några sekunder e e“„ bar j detta
friska fägring, hvarmed hon ^r^#“\eunllrande och
gemak hade framtradt for e> F ‘ Måhända på-
ffif* £2 “".“den» L.H h |bn
SÄ-*-*
mig hit», genmälde Ollegård med darrande lappa , ^
häftigt tryckande händerna mot oeh just
upprörd: »Jag har myc mig mottaga från
för att ni r den skrifvel , j g „ trodde jag . • •
er, yttrade några ord om d f^g ^ det obeiiag, jag
hoppades jag, att ni tiligr
en gång åsamkade er ...» derom icke tÜlskrif-
»Det har jag också, fastan jag ■
vit er.» r y t h„rJ)( Pand, som hon öd-
Öllegård hade fattat fru fortfor hon och
mjukt kysste. »Låt mig g c »Under falska
smög sig intill to V*» t1»““ 5°«« lockad till Kö-
uppgifter bist jag ge»» ber ^ ^ orfI . . Under
penhamn . ■ ■ och, tro _ g • blifvit hållen och
den långa tid jag ™t bortm h r4ttegäng kar
vakad öfver som en »« . ,tt föra. Jag h«
jag aldrig fort . • • a a s .. , tip haron von Boh-
icke stått i något karieksforhållande med honen
. . . har icke så mig till ett honom
allt sedan den stund, d* . ln,;lket jag var
ningshus, som var llkt ® bli^kShan hemtade mig derifrån
inspärrad, mtill det og , £ör att låta mig stiga
och ledsagade mig ned till^ha g mimit lyfte an-
om bord på ett litet fartyg, ff
kar och styrde kosan o vei öfvertygaude kraft
Hon hade talat Ufligt och mert ^ Coyet> som
och blickade härunder bedjan PP t ^ fa0 henue och
i denna stund kände sig 1 25
Skiin Öllegdrd. m/'i

386
dessutom aldrig skulle haft hjerta att stöta henne bort.
»Sansa er eu smula, Öllegård», sade hon och strök uudan
den unga qvinnans glänsande här, som fallit ned öfver
panna och kinder ; »ni har anfört svåra beskyllningar . . .»
»Svåra, men sannfärdiga!»
»Och barnet ... er son? . . .»
»Är af äkta börd och född sex månader efter min
aflidne makes död . . .»
»Kan ni bevisa detta, Öllegård?»
»Nej !... Jag saknar alla bevis, till och med det
nyssnämnda brefvet har man ryckt ifrån mig.» Hon
vred ångestfullt sina händer. »Jag var upppassad af
tvenne för mig obekanta personer . . . troligtvis man och
hustru . . . hvad jag än måtte säga till dem, erhöll jag
aldrig något svar. . . . Om denna tystnad omkring mig
icke blifvit afbruten . . . om jag icke fått något mål
att fästa mina tankar vid . . . någon sysselsättning . . „
skulle jag förlorat mitt förnuft. . . . J^yckligtvis föddes
min son! , . .»
Det flög ett svagt leende likt ett slocknande ljus
öfver hennes ansigte — detta ansigte, som, ehuru blekt och
aftärdt, visserligen förlorat sin friskhet, men hvars skönhet
alltjemt var lika tilltalande — och med ett fortfarande leende
återtog hon: »Han är nu på Sjötofta, der jag lem-
nat honom i godt förvar. ... O, det är just för hans skull,
som jag önskar och hoppas att kunna rättfärdiga mig!»
»Men utan bevis . . .»
»Kanske skall man på ett eller annat sätt medelst
efterspaning kunna erhålla nödiga upplysningar», sade
Öllegård, der hon nu, med en känsla af trygghet vid fru
Coyets medlidsamma och uppmuntrande blick, åter hade
intagit sin plats på taburetten, hvilken hon, liksom i flydda
dagar, hade dragit tätt intill sin beskyddarinna, i hvars
ansigte hon spörjande blickade upp, i det hon fortfor:
»Då jag begaf mig hit till fru friherrinnan, tänkte jag
beflita mig om att erhålla nödigt förord till lagman Coyet,
det han måtte värdigas öfvertaga eller öfvervaka nödiga
efterforskningar.» »Ja, ni har rätt . . . min styfson Vilhelm har ledt
mer än en invecklad rättegång . . . till exempel för en

.. : . r
387 fit!
åtta, nio âr sedan under trolldomsväsendet, var han riktigt
märkvärdig till att kunna reda ut oci a _ „
de mest underliga händelser. Ehuru lian mie ’ , t
envoyé vid danska hofvet, sysselsätter sig mec u ,
af qvistiga lagfrågor, så tror jag kanske ce Ja» ^
förmå honom att åtaga sig er sak, eller
ett go dt råd. Han känner nogsamt till danska fo
den och sättet huru man bör gå till vaga 0
nödiga efterspaningar . . - finna det fo , som i
er, och det hus, i hvilket man hållit er dold. ^
par sig rätt bra för er i denna fraga, y an IP
sig for tillfället på Ljunghy ... jag vantar honom hit
endera dagen och lofvar föra er talan.»
Öllegård hacje åter fattat fru Coyets hand, som hon
‘‘ 1st tryckte till sina läppar. aii .
»Er "far lär emellertid vara er ytterst ^mse °lle_
gård. Mitt råd är, medan ni vantai på m ^
låtande, att ni beger er till Ifvetofta, oi
att få vördig prosten försonligt stamd Han en sa
deles klok man och kan vara er ti s or . -jf
väntar er emellertid hit med det snaias e, sa ,
kan rådgöra med Vilhelm samt lemna nödiga upplys i tvjf/jyA Wii wm i ; :
Hi
lliDg Fru Coyet, som visat en allt -ndre misst™, hade
slutligen med verklig tillit och deltagarn e s> _ eimes
i sin famn. Genom detta vänliga bemotande»hade hennes
sinne blifvit betydligt lugnadt och mec iopp
beveka sin far till försonlighet,
Systrarna drogo sig dock under stors a i g ^
baka från henne, medan Kerstin ™d en gammal t»
tjenarinnas dristighet, af medömkan for det ba
dat, förde henne" till fadern, som vid h^s mtradande
förbittrad hade sprungit upp fran sit ar jiaDS
åhörde hennes förklaringar och bedyran en, < tillbaka-
ansigte dervid förrådde någon annan kansla an tillbaka
hållen vrede. „ i.„n 5 ,var
»Genast vid början af processen», _ sade han^ »v^
jag mån om att med lagens hjelp vmb .-ätvande
Löhnen att taga dig till äkta. Detta mitt tiafvand^
misslyckades, men denna upprättelse ar den is ',: .
i-:-.:-.

388
fit p: "■ någorlunda kau godtgöra . . . någorlunda kan afpîàna din
skam. Sök att bringa saken derhän . . . till dess vill jag
hvarken se dig inför mina ögon eller höra något från dig.
»Du har en gång varit mig kär», fortfor den andlige
med buttert uttryck, liksom vore det honom obehagligt
att påminna sig denna tid, »och jag hyste då ganska
stora förhoppningar om den framtid, du skulle gå till
mötes. Jag har mer än en gång sagt dig, att om du
haft förtroende för mig, skulle jag kanske förstått draga
nytta af ett och annat. I stället för att som nu väcka
allmänt förakt, skulle man kanske afundat dig din ställning
och sett upp till dig. Men du tyckte om att vandra
din egen väg . . . fortgå på densamma, jag vill icke
vidare upphålla dig!»
Öllegård föll honom till fota och besvor honom att
tro, det hon aldrig haft anledning att föra den nesliga
rättegången samt att han af barmhertighet måtte vara
henne behjelplig att ställa baron von Böhnen till räkenskap
för hans handlingssätt.
»Duka upp dina historier för någon, som är nog
narraktig att tro dig», ropade han. »Du är en ränk-
smiderska . . . sedan du förlorat hoppet att godtgöra ditt
felsteg, vill du gifva dig sken af att på grymmaste sätt
vara förfördelad! . . . Bort ur min åsyn, eländiga!» Och
han stötte henne häftigt ifrån sig samt slöt sig inne i
sin kammare, utan att vilja lyssna till de öfriga barnen,
som nu repat så pass mod, att de närmat sig fadern och
ifrigt bönföllo om försonlighet.
»Nämn aldrig Öllegårds namn, så vida jag icke skall
jaga er samt och synnerligen ur huset», skrek han till de
förskrämda unga flickorna, hvilka hvar och en flyktade
åt sitt håll, under det Kerstin lutade sig öfver Öllegård,
som till hälften vanmäktig tryckte händerna mot de bultande
tinningarna.
»Det må vara aldrig så galet», muttrade Kerstin, »så
är hon ändå hans kött och blod. ... Se så, Öllegård,
stirra inte så der omkring sig! .. . Nej, jag kan inte lofva
att aldrig nämna hennes namn! . . . Det är kanske så
godt först som sist, att jag ger mig af mina färde? . . .
Och . . . kanske hon behöfver mig, stackare!»

389
Härvid tog hon Öllegård i sina armar och reste
henne upp, stödde hennes stapplande steg och förde henne
bort ur prestgärden, bort från anförvandter, som öfver-
gåfvo henne. Hon vakade skyddande under färden och
grälade smått öfver, att Öllegård hvarken ville smaka vätt
eller torrt, eller tycktes märka den omsorg, som slösades
på henne. »Jo, det lönade sig just att jag följde med», muttrade
den gamla, »att jag lemnade vind för våg det lilla
som jag eger och har. Nu må tro innepigan har roligt,
som får gä i min kista och snusa öfver mina saker. Gud
tröste mig, som glömde läsa till locket!»
Denna glömska väckte en allt större oro hos Kerstin,
och då hon icke fick något svar, började hon skaka Olle-
gård i armen. »Så fort vi komma till Beltorp, får hon
på eviga ögonblicket låta hemta min kista», sade hon på
det gamla befallande sättet. »Ja, hvar och en har sitt
att bära», tilläde hon något lungnad af Öllegårds med-
gifvande. »Hon har sitt och jag mitt . . . men hon får
väl ta sitt förnuft till fånga. Jag säger likväl bara för
min del: Gud nåde Pella, om hon har rört så mycket
som en klut en gång!... Om hon, Öllegård, är jagad
från sin far, så har jag sjelfmant gått ifrån honom.»
Härvid satte Kerstin sin spetsiga näsa i vädret. »När
lian får sin gikt, kommer han nog att sakna mig, om
inte förr . . . och han skall allt en gång ångra sina synder,
åtminstone då han ligger på sitt yttersta. Det må nu
vara med Öllegård både si eller så . . . hm ... så har jag
sjelfmant följt med henne och lemnar henne aldrig mera
...jag längtar just efter att få se det lilla barnet!»
I de sista orden låg säkert något, som väckte den domnade
kraften i Öllegårds själ, ty en tung suck arbetade
sig upp ur hennes bröst. »Ja, barnet!» utbrast hon och
slog sina armar snyftande kring Kerstin. »Öfvergif mig inte!»
»Dumheter», sade Kerstin kort, i det hon vände sig
bort. »Jag har ju inte predikat om något annat!»

390 F Y R TIO i T T O N D E K A PIT L E T.
Fru Coyet liade icke allenast intresserat sin styfson
att med råd ocli dåd stå till hjelp vid utrönandet af rätta
sammanhanget med de påståenden Ollegård gjort, utan hon
hade äfven talat om dessa så invecklade förhållanden med
Valborg, som jemte sin man aflagt ett besök på Beltorp.
»Är ni säker på att fru Aschenborn har sitt förstånd
i behåll?» hade Valborg deltagande frågat. »Hon
har förlorat sin process, stackare, och detta har kanske
gått henne åt hufvudet . . . hon har ett så vekt sinne och
motgången är svår att bära. Jag kan inte förstå baron
von Böhnen», fortfor hon, i det hon missbilligande skakade
sina lockar. »Må vara att Ollegård lätt nog dukat
under för hans förförelse, så är hon ju alltid den skönaste
qvinna jag någonsin skådat ... min nådiga fränka
gillar säkert min smak och du också.» Hon gaf härvid
sin man ett lätt slag med solfjädern.
»Den skönaste pä ett undantag när», sade den förtjuste
öfversten; »detta undantag saknar måhända anlets-
dragens regelbundenhet, men har den mest förtrollande
glädtighet, som . . .»
»Värdigas ursäkta, ers nåd, att Erik ännu icke lagt
bort en hop enfaldigt och förälskadt snack», afbröt Valborg
glädtigt, hvarpå hon något allvarligare fortfor : »Ölle-
gård är, som sagdt, en skönhet, har blifvic adlad och är
enka efter en ganska ansedd man, som utan förbehåll
lemnat henne en stor förmögenhet. Om jag må grubbla
tills jag blir gråhårig, kan jag ändå inte utfundera orsaken,
hvarföre baron von Böhnen icke vill gifta sig med
henne ...»
»Men, min söta vän, det förhåller sig ju inte så . . .»
»Med ert goda hufvud och er lefnadsvishet, liögt-
ärade fränka, böra ju Öllegårds uppgifter minst sagdt
förefalla en smula tvifvelaktiga. Af hvad anledning skulle
väl baronen vilja kasta en outplånlig Häck på fru Aschen-
horns vandel samt ställa sig sjelf i en tvetydig dager? . . .
Genast vid talet om denna skandalösa rättegång sökte

Pii
ju min man förmå baron von Bölinen att i godo söka
förlikning. Han undanskylde sig med, att han aldrig
lofvat äkta Öllegård, att hän sökt förmå heaûe att _ icke
pä detta offentliga sätt söka en upprättelse, på liyilken
hon med fog ej kunde göra anspråk. Om emellertid fru
Äschenborn icke på detta vis börjat bråka, sa tioi jag,
att baron von Böhnen, som är af ett ganska medgörligt
