Johan Gyllenstjerna svor ve och förbannelse öfver
detta missöde. Att taga ställningar och förhållanden i
närmare ögonsigte ansåg han emellertid nödigt, hvarföre
han ett par gånger i konungens sällskap begaf sig till
Beltorp. Huru'hans misstänksamma blickar än foro omkring,
fann han dock icke något synnerligt skäl till en
djupare oro, då han städse fann fru Coyet eller fru Ridder-
schatz i Öllegårds omedelbara närhet. Flickan tycktes också
hålla sig på ett blygsamt afstånd samt visade icke någon
märkbar håg för att uppträda som en farlig rival till den
kungaynnest Gyllenstjerna ansåg som sin uteslutande tillhörighet.
Han lät derföre saken bero. Det vore för öfrigt
allt för oklokt att i denna kinkiga alfär indraga ännu en
förtrogen. Konungens intresse var emellertid särdeles påtagligt,
och de täta besök han gjorde på Beltorp hade icke allenast
väckt Gyllenstjernas oro, utan äfven i granngårdarne började
man språka om den dragningskraft, som måste finnas
på den gamla landtgården. Carls företag kunde naturligtvis
icke hänföras till dagens smärre händelser, hvilka
obeaktade kunde passera; hans görande och låtande hörde
till det mera allmänna intresset, och med en klandrande
skakning på hufvudet och ett förstulet leende hviskade man
till hvarandra, att »skön Öllegård var konungens käraste.»
De enda, som icke hade reda på detta prat, voro de
personer sqvallret gälde samt fru Coyet, som rent af skulle

ÜHSÜlft 243
fallit som frän skyn, derest man för lienne dristat Iiäntydf
pä ett sådant förhållande. Ja, hon förstod ieke ens fri
Ridderschatz’ små vinkar och blinkningar, utan tog dessi
för godt samtycke, då fru Coyet erkände huru hjertlig
det gladde henne, att kungen fann en liten förströelse
dessa täta besök samt att Öilegård nu förde sig så son
det anstod en väluppfostrad flicka. Det syntes, att hor
varit litet mera ute i verlden.
Fru Lykkes plan att medelst ett fördelaktigt giftermål
föra Öilegård in i någon god slägt hade hon flerfal-
diga gånger framkastat för fru Coyet, en plan som der
gamla damen omfattat med ett visst nöje, för att snari
blifva en af hennes älsklingstankar.
Med en stundande fred skulle sällskapslifvet åter
komma till stånd, det skulle liksom blomstra upp i er
följd, af storartade tillställningar och flickan skulle bli införe
i kretsar, der mången fördelaktig bekantskap kunde göras
I händelse Gyllenstjerna hade valt fru Coyet till för
trogen samt delgifvit henne sin afsigt att gifta bort Ölle-
gård, skulle han i den värda damen funnit en person, son
på allt sätt gillat detta förslag. I sinom tid skulle har
emellertid finna, att han i henne hade en ovärderlig hjelp
För tillfället var han särdeles nöjd med den uppsigt hor
egnade Öilegård, hvilket ju icke var oväntadt i detta aktningsvärda
hem. Men gömdt var likväl icke glömdt, oel:
ju förr han kunde få flickan ur vägen, desto bättre.
På detta sätt hade det, till följd af von Böhnens
förhindrade och uppskjutna mission, blifvit en stillastående
tid af oblandad lycka för de älskande.
TRETTIONDE KAPITLET.
Mars hade kommit med sina skarpa vindar, sin moln
höljda himmel, sina häftiga solstrålar, sin frost, sina snöfall
sitt tö och sitt slask, och man profeterade : snart blir det vår

244 I början af året hade Carl haft för afsigt att med
den inbrytande våren gå öfver till Seland för att tvinga
Danmark till fred.
Denna öfvergång kunde icke ske utan hjelp af en
stark flotta, och man hade härom inledt underhandlingar
med Frankrike, hvilka dock blefvo utan resultat. Detta
var för kung Carl en stor missräkning. Dertill kommo inre
stridigheter. Snapphanarne fortforo att fara fram på sitt
vilda sätt, en sannskyldig landsplåga. Oreda rådde öfver-
allt. Missnöje öfver tryckande skattebördor hotade att framkalla
uppror. Om icke freden snart kunde afslutas, sade
man, vore, oaktadt segrarne, landets undergång gifven.
Midt i dessa bekymmer var det för Carl nästan en
hvila att dröja några lugna ögonblick hos Öllegård. De
tunga omsorger, som hvilade på honom, blefvo liksom mindre
tryckande i hennes närhet. Med glädtigt samspråk fördref
han således mången timme, deltog i det enkla lif, som
rörde sig omkring honom, och mängen gång gick han med
fru Coyet in i de minsta detaljer om huru hon borde låta
förvalta sina egendomar, hvilket kunde ske på ett betydligt
förmånligare sätt än hvad som nu syntes honom
vara fallet.
»Under nuvarande omständigheter är inte värdt att
tänka på ändring», menade fru Coyet; »men vi skola väl
en gång få lugn och ro...»
»I förgår var det hardt nära att jag, åtminstone för
min del, höll pä att vinna lugn och ro», sade konungen.
Fru Coyet säg ut som ett frågetecken. »Uteslutande
för ers majestäts egen del?» inföll hon med tydliga tecken
till oro. »Jag förstår inte riktigt...»
»Huru det då gått med det allmänna lugnet är svårt
att afgöra», sade han leende.
»Ers majestät behagar skämta!»
»Det ligger verkligen något allvar under mina ord.
Vår Herre höll emellertid sin nådiga hand öfver mig, då
jag i förgår till fots begaf mig öfver isen från Åhus, ty
jag höll just på att närma mig ett strömdrag, men Dahlberg,
som på långt afstånd kom ridande efter, varsnade,
att jag närmade mig ett farligt ställe, hvilket han, som
ofta anstält isning utefter ån, nogsamt kände till. Han

Ätl§»W mmm. 245
var för längt borta, för att jag skulle kunna höra ett varningsrop
... åt det håll jag begaf mig var isen för svag att
bära både ryttare och häst... Dahlberg var derför nog rådig
att kasta sig ur sadeln och började springa efter mig . . .
jag förnam hans skrik och vände åt sidan . .. min räddare
hade i ifvern kommit för nära strömdraget, isen brast och
han låg i en öppen vak.* Med ett kallt bad fick han
sota för sin tjenstaktighet... det var med verklig nöd han
blef räddad af min lifknekt, Peder, som kom från motsatta
hållet och nu skyndade till undsättning.»
»Ack, gå icke vidare öfver isen!» bad Öllegård, som
hårdt tryckt händerna tillsammans, i det hon oroligt blickade
bort till konungen.
»Det vill jag icke lofva», genmälde han leende, »men
jag vill bättre taga mig till vara.»
Omkring en vecka härefter hade Öllegård de senaste
tvenne dagarne ofta stått vid något fönster samt blickat
bort öfver uppkörsallén, och när qvällen kom hade hon
oroligt lyssnat utåt. Nu hade tredje dagen inträdt och
nästan gått till ända, men hennes väntande, hennes lyssnande
och spejande hade fortfarande varit förgäfves.
»Tänk om någon olycka trälfat konungen», sade Öllegård
plötsligt, i det hon icke mäktade dölja sin oro. »Jag
har inte haft något lugn, sedan han berättade om det der
olyckstillbudet på Helge-ån.... I förgår hade han lofvat
komma .. . han brukar alltid hålla ord.»
»Det är ju också kungsord», sade fru Coyet leende.
»Ett eller annat hinder kan lätt inträffa; man bör aldrig
tro det värsta. Detta är något, hvilket man måste antaga
som lefnadsregel. Lifvet kan vara bittert nog, utan att
man med en viss förkärlek skall qvälja sig med ledsamma
föreställningar. För min del... hm .. . har jag kanske
anlag för att onödigt oroa mig», tilläde hon smått förlägen,
att icke i allt kunna anföra sig sjelf som ett passande och
antagligt exempel.
Öllegårds oroliga aningar visade sig emellertid denna
gång icke ha varit helt och hållet öfverflödiga, ty medan damerna
höllo på att antaga eller icke antaga någon ledsam

246
anledning till konungens uteblifvande, hade en tjenare,
som forslat några tunnor spanmål till Ljungby, kommit
med underrättelse om, att då konungen för ett par dagar
sedan skulle rida öfver Helge-ån, hade isen brustit och häst
och ryttare störtat i vattnet. Ur denna fara hade han lyckligt
blifvit räddad, men ådragit sig en svår förkylnings-
feber. Det hade varit stor uppståndelse på gården, förskräckelse
och oro, ty konungens tillstånd förvärrades för hvarje
ögonblick och läkarne misströstade om hans vederfående.
Denna underrättelse, hvilken en af tjenarne med största
häpnad och i korta ordalag hade framburit till fru Coyet,
åhördes af Öllegård, som, fastän hon fruktat det värsta,
nu tycktes hafva svårt att fatta det.
»Sjuk», upprepade hon. »Kanske döende!» Hon satt
orörlig, nästan förlamad.
Skymningens skuggor hade redan fallit och dolde
flickans dödsbleka ansigte, der hon, med händerna slappt
nedhängande, halft vanmäktig satt på en pall vid fru.
Coyets fotter, stödjande hufvudet mot hennes knä.
Den gamla damen lät det ena utropet följa efter det
andra. »Ni hade rätt, Öllegård ... er aning slog icke fel.
Åh, jag har också brukat hafva förkänning af mången inträffad
ledsamhet, men denna gäng ... jag tycker han skulle
varit varnad genom den fara han nyligen undsluppit. . .
han visste ju att isen var osäker ... vi ha ju haft så starka
stormar och töväder ... men ungdomen är sig alltid lik,
det må nu vara en kung eller en tiggare!»
Fru Coyet kände sig helt förtörnad öfver konungens
oförsigtighet, ett slags moderlig vrede, under hvilken hon
tillstod, att han gerna måtte vara sjuk, gern a måtte plågas
litet som straff för sin dårskap.
»Men tänk om han dör!»
Dessa Öllegårds ord, som hon med svårighet framstötte,
kom fru Coyet att studsa. »Man öfverdrifver så
lätt, min söta», sade hon i synbar afsigt att trösta sig
sj elf. »Jag är säker på, att budet, som kom från Ljungby,
icke har sagt, att det var hälften så farligt sop hof-
mästaren behagade framställa förhållandet för oss. Jag
skall låta drängen komma hit.» Hon började gå af och an
i stor oro. »Jag vill sjelf tala med honom».

mwÊM* fr,
• 'v* 247
Det förhör hon nu anstälde utföll emellertid fortfarande
med samma resultat, som det hon nyss hade in-
hemtat. »Jag känner mig helt och hållet tillintetgjord», sade
hon. »Hvad skall det bli af, om kungen går bort? .. . Hvil-
ken olycka för landet! ... Det går rimdt omkring i mitt
hufvud!» Öllegård satt stilla, Hon qväfde det rop, som ville
pressas fram ur hennes bröst.
»Om han skulle dö!» sade hon sig gång på gång.
»Om hon aldrig mera skulle få återse honom?»
Tanken på den oförgätliga qväll, då han slutit henne
i. sina armar, kom för hennes minne. Hon kände nu, att
hon i djupet af sin själ hade hoppats att ännu en gång få
hvila sitt hufvud mot hans bröst... en nästan vild längtan
efter en smekning betog henne andedrägten. »Aldrig,
aldrig mera!» tänkte hon och slog händerna för sitt bleka
ansigte. Hon ville i detta ögonblick gifva sitt lif för att få
höra hans röst, för att ännu en gång få vidröra hans hand.
Angest och längtan sammanpressade hennes bröst, ur
hvilket en djup, tårlös snyftning steg upp.
»Men, Herre Gud, hvad går åt er, Öllegård ?» frågade
fru Coyet, då nu ljus blifvit tända och flickan icke längre
kunde dölja sitt bleka ansigte och den skälfning, som skakade
hennes späda lemmar.
»Kära barn, så länge det är lif, är det hopp! Ja,
detta var en underrättelse, som kan förskräcka hvem som
helst... i denna villervalla till på köpet...»
»Om han skulle ryckas bort!» fortfor fru Coyet i det
hon oroligt vandrade fram och tillbaka. »Mången kommer
då att fröjdas ... mången sörja. Jag undrar inte alls på
er oro, min söta ! Ni tänker naturligtvis på er far. . . det
kommer att se mörkt ut för honom ... på en ersättning
för lidna förluster är icke värdt att tänka, derest kung
Carl, det Gud förbjude, skulle gå hädan. Hvilka omhvälf-
ningar det kommer att ske... hur skall man kunna reda
sig ur allt elände?... Hjertat slår i bröstet, så det är
färdigt att sprängas . . . känn här!» Dervid lutade hon sig
öfver Öllegård, fattade hennes kalla händer och drog henne

, ‘‘"i ■ " !1
248
i
.1 ;
■■ intill sig. »Nej, gråt för all del inte sä der, min söta;
vâr Herre kommer nog att hjelpa er far, så att han icke
dukar under för sina bekymmer. . . han har mer än en
gång sagt mig, att han förlitar sig på kungens nåd, samt
bedt om mitt förord . .. Krist’ gifve det kunde bli till
gagn!... Redan i qväll vill jag sända ett bud till Ljungby,
så att vi tidigt i morgon bittida kunna få nyheter derifrån.
Låt oss under tiden söka till att vara lugna och förtrösta
på Herren.» Ömsom klagande, ömsom tröstande tillbragte fru
Coyet aftonen tillsammans med Öllegård, som för sin del
icke fann många ord för att uttrycka den qväfvande känsla
af ångest som tyngde hennes sinne. Det enda hon egentligen
fattade af fru Coyets prat var, att denna följande
morgon väntades bud från Ljungby.
Denna afton, liksom många följande, hade Öllegård
en känsla af motvilja att gå till sängs. Hon ville icke
sofva, hon kunde det icke när hon plågades. Emellanåt
lutade hon sitt liufvud ned mot kuddarne och föll kanske
några sekunder i en orolig slummer, men oftast satt hon
natten igenom vid sitt fönster, blickande ut öfver den stjern-
strödda himlen. Huru gerna hade hon icke velat smyga
sig ut, för att skynda bort till honom. Hon skulle vilja
sköta och vårda honom och göra honom frisk . . . hon ville
bli smekt af honom, eller åtminstone få en liten handtryckning
för den ömhet hvarmed hon omhuldade honom.
Men behöfde han väl hennes vård?
Det låg något bittert i medvetandet om att vara helt
och hållet öfverflödig för hans välbefinnande. Det afstånd,
som skilde dem åt, hade aldrig förefallit henne på en gång
så omätligt stort, så oöfverstigligt som i denna stund.
Hon skulle vilja knäböja vid hans fotter och känna
sig lycklig, om han blott egde en blick för henne.
»Min älskling, min älskling!» sade hon, och dessa ord
liksom öppnade hennes tårekälla. Det var för henne, som
måste han höra och förstå dessa ord, hvilka sprungo fram
ur hennes själ. Hon kastade dem ut i natten och de måste
falla likt en helsning kring hans läger. .. hon sände med
dem sin kärleks glöd, sin längtan, sina böner om hans
vederfående.

NtjjgWM* m&mm - 249 ■
Frän Ljungby komme dock fortfarande idel Jobsposter.
Menniskorna sprungo der om hvarandra, sade man, liksom
hade hvar och en för sig förlorat förståndet. Johan Gyllen-
stjerna hade insjuknat till följd af nattvak och oro. Lä-
karne hade förlorat allt hopp, och Carl beredde sig att
dö samt hade mottagit nattvarden af öfverfältpredikanten
Spegels hand.
Att förlora honom!
Öllegård hade fogat sig i ödet att aldrig tillhöra honom,
att med en afslutad fred han skulle draga bort,
långt bort. Men under detta hade ett hopp gömt sig,
hoppet att tid och omständigheter kunde så foga, det hon
någon gång kanske skulle få. återse honom, och om ett
sammanträffande hörde till det omöjliga, skulle hon på af-
stånd få skåda hans älskade anlete. Hon skulle deltaga
i den glädje, de sorger, de pröfningar, den makt, den ära,
som kunde tillfalla honom — en obetydlig undersåtes tillbedjan
— och nu? Skulle han gå ur tiden och hon ega
intet att hålla sig vid? Skulle den ringa lifsglädje tillintetgöras,
som hon beredt sig pa?... Skulle han endast
blifva ett stoft, som hon skulle sakna och begråta?
Hennes tankar sväfvade på detta sätt omkring, der
hon dagarne i ända, med sitt arbete i händerna, satt tillsammans
med fru Coyet, och om flickan föreföll tystare
än vanligt, så var den gamla damen desto mångordigare;
hon utstod ju så mycken oro och hyste så mycket deltagande
för den döende monarken.
»Kungen har i går låtit kalla till sig alla pa Ljungby
närvarande generaler», berättade fru Coyet; »af hvar och
en har han tagit ett ömt och hjertligt afsked. Han, som
vanligtvis var så tyst och fåordig, har under dessa sista
dagar riktigt öppnat sitt hjerta, i synnerhet under sin bikt
då han tog nattvarden. Med ögonen strålande af förtröstan
har han sagt: ’Kanske vill Gud nu förunna mig ro när
sig i himmelen, efter jag alls ingen finner på jorden!’
»Ja, han har visst varit pröfvad !» Fru Coyet torkade
sina ögon. »Man kan inte stort undra på, att han längtar
efter frid ... på sina höga egenskaper och bragder har han
aldrig sjelf satt något pris, och nu lär han endast ha ordat
om sin svaghet, sin synd och stora brist.»

250 »Hör ni pâ livad jag säger, Öllegård?» afbröt sig fru
Coyet en smula otåligt. »Min kära flicka, ni ser verkligen
sä främmande ut, att jag trodde ni satt och funderade på
något annat.»
»Alla, som kommit i närmare beröring med kung Carl»,
fortfor hon, »skatta högt hans värde både som regent och
menniska .. . flärd och fåfänglighet ha icke hört till hans
natur ... fastän han inger respekt, har man ändå förtroligt
kunnat närma sig honom. Detta ha vi granneligen fått
erfara . . . inte sant, Öllegård ?»
Den unga flickan gjorde en liten böjning på sitt
hufvud. »Hans kungliga värdighet», återtog den åldriga damen,
»har icke bestått i att visa yttre prakt, utan i landsfaderlig
omtänksamhet. Man är också modlös öfver den stora förlust
som hotar . .. kungen ensam är lugn. Hans unga
ansigte lär stråla liksom af en helgonglans, och gamle grå-
hårsmän ha lutat sig ned omkring honom liksom barn inför
en fader.»
»Allt detta har jag förnummit af fältpredikanten Spegel»,
fullföljde fru Coyet, hvars ögon tycktes innehålla en
aldrig utsinande tårekälla. »Med mitt bud har jag bedt
honom lemna några underrättelser från sjuklägret, och han
har varit sä vänlig att skrifva till mig några rader.» Härvid
framdrog hon ett sammanviket papper ur den perlstic-
kade och guldsömmade väska, som hängde vid hennes sida,
samt började läsa: ’Det är tillbörligt’, sade bland annat
konungen, 'att jag nu bereder mig och pryder min själ med
den purpur, som är färgad med Kristi rättfärdighets blod.
Inför Gud har hvarken krona eller den purpur jag hittills
burit något anseende. Ehuru ung, är jag dock nöjd att
lemna detta lif, ty jag är af Guds ord försäkrad om ett
härligare och bättre. Lifvet är en gåfva af Gud, liksom
allt godt. ... Ovärdig har jag varit det höga anseende, i
hvilket jag framlefvat mina dagar. Men som ett oroligt
och mödosamt lefverne är ett straff, så fägnar jag mig åt
förlossningens stund. Mycket har varit mig anförtrodt och
mycket skall af mig varda fordradt. När domens stund
kommer,i hoppas jag Herren Gud skall hafva miskund-
samhet med mina synder och min svaghet. Klokhet och

251
vishet har jag icke svurit mina undersåtar, utan endast
trohet och rättrådighet, och dessa dygder har jag städse
eftersträfvat med så mycket nit, att jag.deruti icke vill
vika för någon.’»
Öllegård hade lutat sig framåt samt dolde ansigtet mot
sina händer. Hon hörde ej att dörren öppnades och märkte
ieke att lilla fru Ridderschatz trippade in, förr än denna stod
tätt utmed hennes sida.
»Herrskapet se så andäktiga ut som i kyrkan», sade
den lilla brunklädda damen. »Ja, jag förstår, kungen!»
Med ett spelande ögonkast och ett endast med möda till-
bakahållet spefullt leende fortfor hon: »Få se huru allt
efter detta kommer att gestalta sig ! ... Skåne blir danskt,
det är temligen säkert ... för Sverige blir det en villervalla
utan all like.»
Fru Coyet skakade fram och tillbaka sitt hufvud.
Ställningen var förtviflad, det måste hon erkänna; hvarpå
hon började upprepa allt hvad fältpredikanten Spegel hade
skrifvit. Fru Ridderschatz blinkade med sina små torra ögon
och låtsade gråta. »Må tro i Danmark gläder man sig nog
redan åt hans död», sade hon.
»Och här också, fruktar jag», inföll Öllegård, som en
smula misstroget blickade bort till den lilla damens rörliga
ansigte. »Men så länge det är lif, är det hopp, har ju
fru Coyet mer än en gång sagt under denna oroliga tid.
Kanske vår Herre har förbarmande och räddar honom åt
sitt folk . ..»
»Ja, Gud gifve!» inföll fru Ridderschatz i det hon såg
i taket. »Detta skulle väcka både allmän och enskild
glädje.» Hon gaf härvid Öllegård ett litet hvasst ögonkast.
Den unga flickan rodnade dock icke.
I denna stund hade en känsla af förtröstan sprungit
upp i hennes själ. Hvarifrån kom denna tillförsigt !
Bönhörelsens frid låg öfver hennes unga, bleka ansigte.
»Så länge det är lif, är det hopp!» upprepade hon
i sina tankar.

TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.
Man hade förespått en tidig vär och spådomen hade
slagit in.
Med våren och löfsprickningen hade nytt hopp spirat
upp i månget sinne, i synnerhet kände Öllegård en förut ej
anad glädje och lycka.
Kung Carls sjukdom hade, från att väcka den största
oro, plötsligen ändrat form. Ungdom och sparade krafter
hade räddat hans lif, och efter några veckor såg man den
älskade monarken åter igen frisk och förnöjd rida omkring
bland sina trupper.
De kämpande voro trötta och freden nära för hand.
Krigsrörelserna blefvo derefter.
På hafvet behöll likväl den danska flottan sin bestämda
öfvervigt, fastän temligen allvarliga strider före-
föllo med skiftande utgång, som visade att svenskarne vunnit
större erfarenhet och ofta nog tillkämpade sig segern.
Betydligare krigsrörelser till lands iustäldes emellertid,
emedan man i hvarje ögonblick väntade fredens afslutande,
och endast några smärre ströftåg företogos.
För kung Carl hade under tiden göromålen hopat sig.
Dagen i ända var han så upptagen, att icke en timme
blef öfrig för honom att egna sig åt den ringaste förströelse,
och huru mycket han än kanske längtade att åter sammanträffa
med Öllegård, uppstälde sig häremot så stora
hinder, att han oupphörligen måste försaka denna kära
tanke. Efter kung Carls sjukdom uppskattade man mer än
någonsin hans stora förtjenster, hans enkla väsen, hans
mod och förtröstan.
Ännu knappast återstäld hade han också börjat utveckla
den outtröttligaste verksamhet.
En tillväxt i förpantningen af kronogodsen och riks-
skuldens stegring under kriget hade åstadkommit mycken
förvirring i alla inre förhållanden. Värdet af en ordnad
hushållning blef allt mera nödvändig. Det förödmjukande
sätt, hvarpå Carl under kriget fått känna sitt och det fat-

253
tiga Sveriges beroende af Frankrike, hade ofta väckt hans
harm och gjorde honom allt mera obenägen för krig. Sträf-
vandet efter en på bättre hushållning hvilande inre styrka
blef nu hans lifs mål och han började allt ifrigare pådrifva
fred sunderh an dlingarn a.
Af Frankrike hade Sverige blifvit lockadt in i kriget,
det skulle nu också stå sin bundsförvandt till hjelp. Denna
hjelpsamhet förvägrades ej heller, men följdes af ett så
stötande öfvermod, att svenskarne förbittrades och deras
tacksamhetskänsla nästan tillintetgjordes.
Genast vid krigets utbrott hade fredsunderhandlingar
börjats i Nimwegen.
Konungen af Danmark, stolt öfver sina i början af
kriget vunna fördelar, hade i förstone haft sa stora fordringar,
att Carl tvärt tillbakavisat dem, hvarpå kriget
upplågat häftigare än förut.
Ingen af de stridande hade varit sinnad att gifva
vika en hårsmån. Sändebuden från de krigförande makterna
samt fredsmedlare från neutrala stater hade under
de långa åren mera. sysselsatt sig med löjliga tvister om
titlar och rangföreträden än med de öfverenskommelser,
som borde uppgöras. De svenska sändebuden hade sålunda
fordrat, att danske konungen skulle utstaka ett h ur sin
titel och kalla sig »Goternes» och icke, såsom han nu gjorde,
»Gothernes» Konge, emedan det förra betydde jutarnes,
det senare öst- eller vestgötarnes konung. Men hellre ville
de danska sändebuden samtycka till att återlemna Skåne
än till denna ändring af sin konungs höga titel. Andra
sändebud tvistade, om konungen af Frankrike skulle kalxa
en hertig för »duc de Lorraine et frère» eller »prince de
Lorraine et cousin». De franska sändebuden nekade en
gång att gifva kurfursten af Brandenburg excellenstiteln.
En annan gång tvistades om hvilket sändebud som först
skulle stiga in i rummet eller hafva »högra handen».
Kurfursten af Brandenburg ville vid en uppgörelse
icke nöja sig med mindre än hela svenska Pommern; Danmark
hade betydligt slagit ned sina pretentioner, men fordrade
ännu bland annat Landskrona, Helsingborg och
Marstrand. Men Carl XI, nu liksom tillförne, förklarade
sig icke vilja afträda ens en tumsbredd af sitt område.

254 Med dessa fordringar â ena hållet och vägran å det
andra hade de sistförflutna veckorna skridit framåt.
På en tidig vår följde emellertid redan i maj en
tidig och solklar sommar. Johan Gyllenstjerna var också
som en sommardag i sitt lynne, der han iakttog Carl XI,
som, fastkedjad vid arbetsbordet eller endast görande längre
utflykter för att inspektera trupper och fästningsverk, syntes
med rastlös ifver deltaga i dagens frågor och förvecklingar,
uteslutande egnande sig åt sina pligter mot fäderneslandet.
Mellan Beltorp och Ljungby var fortfarande en liflig
samfärdsel, och vida omkring hade man sport om det verksamma
lif konungen förde. Innan konungen ännu var
fullt återstäld, hade ett budskap inträffat från fru Coyet,
för hvilket Carl sjelf hade uttryckt sitt välbehag öfver
den gamla damens deltagande och sagt sig med första
vilja infinna sig för att tacka för visad välvilja.
På detta utlofvade besök hade man nu väntat i
lång tid.
Fru Coyet tyckte visserligen, att det var tomt efter
hans vänliga ansigte, men hon var så tillfredsstäld öfver
Carls vederfående, att hon knappast hade tankar för något
annat. »Nu behöfv'er man då inte frukta, att det ej omsider
skall bli ordning i landet», sade hon. »Jag är så nöjd
öfver att han blef räddad . .. man kan inte nog tacka vår
Herre.» Häruti instämde Öllegård, medan hon med allt större
och större längtan blickade sig omkring. Hon hade sörjt
den älskade som död, hon hade hängt hufvudet likt en
bruten blomma, och åter qvicknat till igen vid den glädjande
vissheten om hans vederfående; en visshet, hvilken
lik himmelens dagg hade fallit öfver henne och återväckt
hennes fägring och friskhet.
Med en liten tillstymmelse af otålighet öfver hans
dröjsmål frågade hon sig derföre ofta: »Skall han då aldrig
