att stundom möta Irans blick. Dessa sparsamma, flyktiga
ljusglimtar voro tillräckliga att sprida ett rikt, gyllene
solsken af fröjd omkring henne.
Dagarne försvunno, utan att hon räknade timmarne
efter den stora salsklockan, hvilken, sirad med sällsamt
snidverk och vapensköldar, uppburna af drakar och lejon,
med hårda knäppningar gaf tillkänna tidens flykt. ’ De
med dödskallar prydda visâmes framskridande på den
stora metallurtaflan rörde henne föga; för henne fans blott

den flyende stund, dâ lion sett honom, och den kommande,
da hon skulle få återse honom.
Till en början då hon hade upptäckt hans höga rang,
hade hon klandrat sig sj elf och kallat sig dåraktig och
hade känt sig nedslagen och sorgsen.
Hennes sinnesjemvigt hade dock återvändt, och hon
sade lugnande till sig sjelf, att hon ju icke önskade och
åtrådde något annat än den glädje lifvet nu skänkte
henne. Djupt i sitt hjertas innersta dolde hon dessa känslor,
så fulla af ett ljuft drömmande behag.
Endast en något höjd färg förrådde det nöje hon
kände, då Valborg ganska, ofta i lofprisande ordalag
talade oin den unge hjeltekonungen ; men då den högvälborna
fröken en gång skrattande påpekade det synbara
deltagande hennes ord rönte, så undvek Öllegård att egna
någon synnerlig uppmärksamhet åt hvem som helst, hvil-
den hade uågot att anföra rörande Carls person och handlingssätt.
På detta vis hade man hunnit öfver midten af December
månad och tjenarne på Beltorp voro som bäst i
färd med de husliga bestyr ocli anordningar, hvilka skulle
bidraga till trefnaden och en nöjsam julhögtid, då herr
Ridderschatz kom på besök. Han hade varit ute på en
spärjagt och sin maka ovetande hade han tagit en liten
sväng till den gamla sätesgården, ty han hade under kring-
ströfvandet oförhappandes fått spörja märkliga nyheter,
sade han, dem han ansåg sig böra förtälja.
»Ja, få nu se lmr det går», började han småskrattande,
der han satt vid ett fönsterbord i salen med den fradgande
ölstånkan framför sig. Och som fru Coyet denna morgon
var illamående, hvarföre hon höll sig i sina enskilda rum,
samt fru Lykke var på en vandring i trädgården, ansåg
han sig icke behöfva lägga något band hvarkeu på sina
ord eller sin glädtighet, då han uteslutande hade de båda
unga jungfrurna till sällskap. »Ja, få nu se hur det
går», upprepade han, »och hvem som till slut blir den
vinnande!» »Ni säger er hafva stora nyheter att förkunna», inföll
Valborg småleende, »men om ni vill det vi möjligt-

106
vis skola känna samma nöje som ni sjelf, bör ni vara en
smula mera meddelsam och inte uteslutande roa er sj elf
med ert skratt.»
»Man roar sig bäst sjelf ... men icke för ty skall
nu få höra något, som jag tror också skall vara er till
behag.» Valborg såg bort till honom med något samman-
knipta ögon. Han tyckte kanske, att en liten varnande
blixt sköt fram ur dem, ty han fortfor: »Ja, jag pratar
bara en hop dumheter, som jag hoppas ni ursäkta . . .
ni, förhållandet är så, att jag för omkring en halftimiri
sedan sporde, att till konungens högqvarter har komnad
underrättelse om, att danskarne åter dragit nya förstärkningar
till Landskrona samt att general Meerheim utgått
på ett stort ströftåg till norra och mellersta Skåne.
Öllegårds hjerta slog häftigt, och nästan andlös sade
hon: »Och konungen?»
»Säga hvad man vill om honom», återtog herr Ridder-
schatz, »så hör han icke till dem som vänta på två poster
från sin fiende ... i så fall har han alldeles min natur . ■ ■
rask i handling ... det smäller och det bränner!»
»Ni menar således, herr Ridderscliatz ?...»
»Han har genast låtit rytteriet bryta upp ur sina
qvarter ... sedan daggryningen är han redan borta frän
Ljungby ... i spetsen för det uppbådade krigsfolket tåga1
han nu som bäst mot Hör. Jo jo, mina damer, jag kunde
tro ni skulle blifva förvånade ... att midt i smällkalla
vintern så opåräknadt få ge sig ut ... få nu se hur det
ir!» Han var då borta igen!... Och hou, som hade trott
att denna vinter skulle vara evig och att dagar och tiro-
mar skulle förrinna i oförändrad gång. Hon gjorde sig
till ärende, att hon icke riktigt hade prickat mönstret till
de spetsar hon knypplade samt att hon förlagt några
trådspolar, och aflägsnade sig hastigt, ty denna underrättelse
om att han åter gett sig ut, för att med sitt folk
möta faror och umbäranden, tyDgde på hennes hjerta, ock
för att icke förråda sin nedslagenhet, drog hon sig undaB»
för att icke besväras af Valborgs forskande blick, hvilkeI1
hastigt hade sökt henne.

107
På detta sätt hörde hon. icke Valborgs lilla gäckande
skratt och herr Eiddersehatz’ prat om all den ofärd sven-
skarne säkert skulle lida samt att danskarne nu, utan
all fråga, liksom med ett enda schackdrag skulle återvinna
de förlorade provinserna. Hon hörde icke heller, huru
den unga, välborna fröken med en temligen sträng ton
förbjöd herr Eiddersehatz att i tredje persons närvaro yttra
till henne ens en halfdragen anda om, att hon på ringaste
sätt kunde glädja sig åt danskarnes öfvervigt.
»Lyckligtvis sade ni edra ord endast i Öllegårds närvaro»,
fortfor hon. »Jag tror, att hon icke riktigt lyssnade
till edra ord, ty hennes tankar äro säkerligen upptagna
på annat håll.» Ater flög det gäckande leendet
öfver Valborgs läppar och hon fortfor: »men jag säger er
nu en gång för alla, att hvad vi än må språka mellan
oss på tu manna hand, vill jag dock icke, att någon här
på gården skall ha den ringaste aning om mina verkliga
tänkesätt.» Ur en väska, nogsamt gömd mellan robens vida veck,
framtog nu Valborg ett sammanviket papper, på hvilket
några rader voro skrifna, under hvilka prunkade ett stort
sigill. Sanningen att säga skulle den gamle adelsmannen
kanske haft svårt nog för att ens stafva sig till skriftens
namnteckning, men då Valborg hjelpte honom att läsa
enkedrottning Sofia Amalias namn, reste han sig upp och
stod der en smula skamsen öfver den beskyddareton han
antagit mot en af den höga damen särskildt omhuldad
gunstling. »Det förtroende jag visat er, vet jag ni icke skall
förråda ... jag förlitar mig på er adelsmannaära!» Med
ett litet småleende lade Valborg sin hand på herr Ridder-
scliatz’ axel, hvarvid denne rätade upp sin långa, gängliga
gestalt. Med högburet hufvud genmälde han lifligt: »Det
förtroende ni lemnat skall icke ens tortyren kunna af-
tvinga mig! . . .»
»Men er hustru?»
Ett litet skälmskt leende, sköt fram ur Valborgs ögon.
»Blif icke förski’äckt, herr Eiddersehatz», fortfor hon, »och
bedyra ingenting! . . . »Jag lofvar, att ni ej för er maka

108
behöfver fördölja något enda af de ord vi vexlaf, men
endast för henne ... er unga dotter måste hållas i ove-
tenhet af det jag meddelat er.»
Lockande på sina hundar var herr Ridderschatz snart
på väg mot Brogården. Han gick med bevingade steg,
ty han hade tvenne vigtiga nyheter att förkunna, hvilka
han hoppades till någon del skulle ersätta jagtväskanä
tomhet. En upptäckt, som hans kära Elsa emellanåt hade
anledning att göra, och som kom henne att möta honom
med ögon, hvilka föranledde honom att känna sig sjelf
som ett jagadt, men fångadt villebråd.
Valborg stod emellertid vid fönstret och såg efter
honom. Hennes ansigte hade ett tankfullt uttryck ock
hon tycktes liksom besinna sig på, om det skänkta förtroendet
var något som hon på ett eller annat sätt kunde
få ångra. »Det var alldeles nödvändigt», tänkte hon slutligen;
»jag måste ha någon, genom hvilken jag tryggt kan lemnA
de meddelanden jag har att göra . . . med hans dumm«
förtrolighet och pratsamhetsbegär, skulle han eljest för»'
eller senare ha blottstält mig . . .»
Då fru Lykke i detsamma inträdde, berättade Val'
borg nyheten om att kung Carl brutit upp från sitt hög'
qvarter och slutade med innerliga önskningar om att kon'
ungen måtte segra och nu ändtligen lyckas drifva fiende«
ur landet! Hon talade med ifver om svenskarnes välgång od»
sin förtröstan på den unge konungens klokhet ocli krigslycka.
Med nöje lyssnade alla på henne, ty ingen pä
Beltorp förstod att lägga sina ord så väl som hon. ÖHe'
gård, som hörde henne, bekymrade sig icke denna gång>
om man såg hennes deltagande. Han var borta och säkerligen
i stor fara —- något annat rörde henne icke »
dessa dagar.
Det var slut med hennes fagra föreställning om ett
fortgående lif af ostörd fröjd.
De omgifvande föremålen, som antagit form och färg
af något förut icke skådadt, de dagliga händelserna, öfver
hvilka legat ett skimmer liksom någon härlig dröm had0
gått upp för henne, sökte hon förgäfves att återfinna. D0

109
hvita, solbelysta snöfälten voro massor, som endast gjorde
ondt i ögonen; sparfvarne voro små gråa kräk; de sväf-
vande molnen utan ringaste betydelse; de muntra sam-
qväm, till hvilka man om aftnarne hade samlats, utöfvade
icke längre någon dragningskraft; det enda hon tänkte
på var ljudet af de steg, som hon kanske aldrig mera
skulle få höra; det enda hon längtade efter var en blick
från hans ögon, och hon skulle kanske aldrig mera möta
denna blick.
Hon fördjupade sig i en sorgsenhet, hvilken hon i
längden icke hade kunnat dölja, då hennes oro plötsligen
förbyttes i en stilla frid, hvilken nästan hade en fläkt af
helig andakt med sig.
Det tillärnade fälttåget var endast ett falskt alarm!
Och Ollegård log genom tårarne mot skyn samt tackade
Gud och började hoppas på ett återseende.
Axel Wachtmeister, som med några hundra ryttare
hade blifvit sänd fram mot Landskrona för att inhemta
närmare underrättelser om fienden, hade nemligen då upptäckt,
att alltsammans endast var ett blindt alarm, hvar-
löre trupperna skyndsamt hade fått återvända till sina
qvarter. De vexlande sinnesrörelser, som genombäfvat Ölle-
gårds själ, hade nogsamt blifvit iakttagna af fröken Lüt-
zow, som härvid blifvit ganska tankfull samt mer än en
gång i de stora speglarne liksom begrundande betraktat
sitt ansigte. Hon jemförde härunder sina blonda lockar med Ödegårds
kastanjebruna, skarpt guldgnistrande hårsvall, sitt
bleka ansigte med Öllegårds matt rosenfärgade, fina drag,
och huru täck hon än hade skäl att finna sig sjelf och
hvilket lif hon än förstod att lägga i sina ögon samt öf-
ver sina svällande läppar, så framstack Öllegårds skönhet
dock så bjert, att hon med bästa vilja i verlden måste
erkänna dess makt. Och likväl ansåg hon en täflan med
den unga prestdottem som ett icke helt och hållet omöjligt
försök. Fröken Liitzow hade i dessa dagar många planer i
sitt hufvud, och hon skulle kanske icke blifvit väckt på
tanken att söka tilldraga sig Carls gunst, derest hon

110
med sin skarpa observationsförmåga icke hade iakttagit
det intresse Öllegård egnade den unge konungen, liksom
flickans försök att bemantla dessa sina känslor.
Den högvälborna fröken fann ett stort behag i tanken
att med sina infall och sitt sprittande lifliga väsen
söka ersätta livad som möjligtvis kunde brista henne i
skönhet. Det skulle bli en dubbelt intresseväckande täf-
lan genom de svårigheter som skulle uppstå; att öfver-
vinna dessa väckte hos henne en känsla af verklig fröjd-
Det var ett öfverglänsande, värdigt henne sjelf och som
till pä köpet skulle göra det enformiga och tråkiga lifvet
på Beltorp någorlunda drägligt.
Hon öfvervägde icke allenast det svärmeri Öllegård
lagt i dagen, utan äfvenledes konungens uppträdande.
»Må vara», tänkte hon, »att han smått förgapat sig
i flickans fagra ansigte, men blyg och tillbakadragen som
bon är, skall hans uppmärksamhet snart uteslutande fästas
vid mig. Härigenom kan också det värf, man uppmanat
mig att utföra, lätt bli verkstäldt.»
Valborg var, till följd häraf, i dessa dagar så sväf
vande och glädtig som en om våren qvittrande fogel.
»Kung Carl har ett bra hurtigt och tilltalande utseende»,
sade hon till Öllegård i en förtrolig stund. »Hans
ögon äro lifliga och skarpa ... det förefaller mig alldeles
som kunde han läsa alla mina tankar. Tänk om han
skulle få en aning om . . .»
Hon tystnade och kände en hemlig glädje öfver öl-
legårds lilla förskräckta min, dä denna upprepade:
»Om han skulle få en aning om . . . hvad då?»
»Ingenting», svarade Valborg och sänkte blygsam*
sina blickar, medan hon hade svårt att tillbakahålla den
skalk som ville titta fram ur ögonvrån. »Men jag skulle
icke för allt i verlden vilja, att han skulle veta hvad jag
tänker om honom!»
Öllegård satt stum och Valborg väntade förgäfves en
ny fråga. Men hon visste i denna stund med säkerhet,
att hon funnit ett sätt, hvarmed hon kunde plåga sin kära
väninna och förtrogna, som hon kallade henne.
Nu hände det ofta, när fru Coyet och hennes gäster
slagit sig ned i enkel och hjertlig sämja kring spiselbra

Ill
san i det gamla gemaket, för att der fördrifva tiden med
prat och sånger, spökhistorier och berättelser om öfverna-
turliga ting, att då och då, när vinden tjöt som värst,
Valborg med ett lyssnande uttryck lät lutan sjunka, medan
en sakta suck höjde hennes bröst.
»Jag tycker precis som om jag nyss förnam ljudet af
hästhofvar», hviskade hon till stackars Öllegård, hvilken
städse för sin del hade hörseln mera riktad utåt än på
de samtal som fördes och med en obestämd känsla af
ångest fann, att Valborg oupphörligt med sina tankar
tycktes hänga vid samma föremål som hon sjelf.
Ändtligen en afton bief de unga flickornas lyssnande
en verklighet och kort derefter inträdde Carl oanmäld.
»Jag begagnar mig af er vänliga tillåtelse, fru Coyet»,
sade han, »och infinner mig utan alla ceremonier.»
»Emellertid tillåter jag mig underdånigast att lyckönska
ers majestät», genmälde hon, »till att påståendet
om danskarnes infall uppåt landet saknade all grund.»
»Han har i alla fall fått färdas fram som en narr!»
tänkte Valborg med skadefröjd. Detta var liksom en
liten ersättning för den missräkning, hon erfarit öfver att
danskarne icke hade mött den svenske konungen i en träff-
ning och tillintetgjort honom och den eländiga armén.
»Gud håller sin hand öfver kung Carl!» sade hon
sakta, liksom för sig sjelf, i det hon såg mot taket. Dessa
ord flögo som en svag hviskning hort till den unge konungen,
hvars blickar träffade den plats der Valborg med
lutan h vi Lände mot skötet och uppåt riktad blick tycktes
hängifven åt en tanke, som besjälade henne, gjorde henne
glömsk af sin omgifiiing samt omedveten om att hon klädt
denna tanke i ord.
Något af Carls inre förtröstan hade med denna hviskning
smugit sig bort till honom, och som han städse hade
ett gladt mod, men icke alltid ett öppet öga för det qvin-
kga behaget, så halkade hans ögon likgiltigt nog öfver
hennes smärta gestalt, och vänd till fru Coyet återtog han •
»Till följd af det uppståndua bråket har jag emellertid
haft mycket att ombestyra; nu tänker jag likväl taga
någon julhvila. Det beror dock på er, fru Coyet, om jag

112
och några herrar i min omgifning öfver helgen skola —
komma hit för att få njuta något af familjelifvets trefnad?»
Den åldriga damen försäkrade om sin underdåniga
förnöjelse, och man började allmänt språka om den fröjd
julen medför såväl i den förnämes palats som i fattigmans
koja.
Liksom hänförd af någon glad känsla, förde Valborg
handen öfver lutan samt framkallade dervid de sista takterna
af en sprittande polska.
»Ja, vi skola dansa till julen! . . . Annandagen infinna
vi oss», sade konungen glädtigt. »Men ni sjunger
säkert . . . skulle ni kanske vara hågad att stämma upp
en sång, fröken Valborg?»
Och Valborg började sjunga med sin mjuka, klara
röst om längtan och kärlek. Tonerna sväfvade ut likt
den skönaste fogelsåpg och spelet välde fram som lekande
böljor. De närvarande damerna tillbakahöllo ännu ande-
drägten, fastän sången redan hade förklingat. Den ende
som tycktes vara temligen oberörd var Carl.
»Ni sjunger vackert, fröken Lützow», sade han och
reste sig upp för att taga farväl. »Strängaspel klingar
behagligt, men de instrument jag föredrager äro pukor
och trumpeter.1» »En sådan björn», tänkte Valborg, »han är knappast
värd att man söker till att tämja honom», men liögt genmälde
hon, i det hon ödmjukt besvarade hans afskeds-
helsning: »Krigsmusik måste ju älskas af en stor hjelte!»
SEXTONDE KAPITLET.
Det var full vinter.
Försakelser och nöd voro icke sällsporda. I hem, det
förr ett godt välstånd hade herskat, fick man ofta leta öfter
brödbitarne. De svåra krigstiderna gjorde folk tungsint
och kommo det att' gerna, så vidt görligt var, hålla sig
undan.

Öfver de hvita, töckniga ocli ensliga skånska slätterna
färdades i dessa dagar likväl en och annan skrinda
eller vandringsman. Mer folk än vanligt tycktes vara i
rörelse, ty hvar och en ville gerna, äfven den fattigaste
och ringaste, att man i hemmet skulle ega lifvets nödtorft
rikare än vanligt samt kunna förnöja öga och gom
med den på bordet uppdukade undfägnaden, ty julen
var inne. Det utarmade lancltfolket med sina tomma lador och
plundrade ladugårdar hade i allmänhet svårt nog för att
göra lifvet angenämt. Men en och aunan köttbit, pösande
hvetebulle eller några ägg kommo månget ö"ga att glänsa
och många läppar att mysa.
På Beltorp hade fru Coyet till sina underhafyande
låtit utdela rikliga gåfvor af säd och sofvel. Stekspetten
svängde i hennes eget kök och klenäten lågo, bruna ocli
svällande, uppradade på öfver borden utbredda linnedukar,
på det att flottyren från de kokta bakverken måtte kunna
rinna bort.
I en tung skrinda hade prosten Mssenius vid middagstiden
anländt till herrgården, der han med hjertliga
smekningar blifvit mottagen af Öllegård, som undfått
många flitiga helsningar från Kerstin. Prosten var bjuden
att stanna qvar öfver helgen och hade åt en hjelp-
prest öfverlåtit att hålla guds tj enst under juldagarne.
Klockorna i Ljungby kyrka hade redan en timmes
tid ringt helgen in, och de manande tonerna hade sväf-
vat vida omkring samt kommit mången kojans inbyggare
att stiga ut på sin förstugusvale för att lyssna efter
de klingande ljuden.
Äfven på Beltorp voro alla festliga anordningar i det
närmaste slutade.
I folkstugan, som var inredd i en liten flygel, belägen
mellan hufvudbyggnaden och ladugårdeD, var lif och
rörelse. Drängarne voro der i begrepp att under skämt
°ch glam släpa in stora halmkärfvar för att täcka golf-
vet. De kastade härvid kärfvarne öfver hvarandra, och
strån och dam röko kring karlarnes' öron.
Pigorna i sina klapprande trätofflor trippade härunder
ut och in för att duka julbordet. De nätta flic-
Q
Skön Öllegård.

114
korna blefvo vid detta göromål ofta listigt kittlade i nacken
af något tomt ax, sä att de skrikande och förskräck»
höllo på att släppa de för julbordet fylda köttfaten, hvilk#
de skrattande hotade att kasta i hufvudet på sina manliga
kamrater. Ändtligen var golfvet täckt, bordet ordnadt, öltunnan
inrullad. Iimepigorna kastade en slutlig blick öfver anrättningarna
för att se att intet fattades. Med tömda och ständigt
återfylda fat skulle julbordet på detta sätt stå dukad
t hela helgen om.
Der fanns en hög med sött bröd för hvarje tjenare»
der fanns hela ostar och stora smörklimpar, der fanuä
kokt kött, fläsk och korf. Der fanns grenljus i blank»
tennstakar; der fanns trästånka och silfverskinande hägare,
och ur tvenne stora bunkar hvirflade rök från en
kraftig soppa med klimpar, torkade plommon, fläsk- ock
köttbitar samt öfverst i hvartdera kärlet en kokt hös»-
Med denna soppa började man julaftonens undfägnad, hvarefter
följde annan sedvanlig spis.
Till och med »go’a vettarna», det der småfolket, sotf>
mången sett smyga omkring husknutarne, voro icke heller
glömda, och på logar och loft hade man satt ut rikli»
traktering, på det att dessa hustomtar icke skulle drag®
lyckan från gården.
Fru Coyet jemte sina gäster inträdde nu med vänli?
helsning. Den gamla damen bad tjenarne låta sig väl
smaka af den tillredda måltiden, hvarefter prosten Nisse'
nius talade några ord om dagens stora betydelse. Bfe0
sade, att i många hem nu saknades det sedvanliga jul' 1
bordet, att tjenarne der på gården hade -stor orsak att
tacka Herran, som hittills hållit fienden aflägsnad Ù&
denna trakt; han bad om deras trogna förböner för de
församlingar, i hvilka religionsöfning och gudstjenst till
följd af krigets härjningar hade måst upphöra, och slutade
med att högtidligt uttala Herrans välsignelse.
Efter denna bordsbön önskade fru Coyet »en glad
jul», hvarpå hon uppmanade folket att fira helgen i glädje
och endrägt samt att det städse måtte tänka på, hur«
Herren önskat att man borde samlefva med sin nästa-

Herrskapsfolket drog sig nu till sina gemak för att
der i stillhet och andakt tillbringa den heliga aftonen,
medan fröjden steg allt högre och högre nere i folkstugan
och derifrån skratt och rop klingade långt ut i den stilla,
stjernklara natten.
Juldagen höll Nissenius husandakt i den stora salen
på sätesgården, till hvars åhörande äfven tjenarne blefvo
kallade, ty det var icke tider för folk att begifva sig
långväga bort för att söka kyrkor och uppbyggelse.
Med annandagen infann sig Carl med ett par uppvaktande
herrar. Kungen, som visserligen kunde bruka
allvar när sådant påfordrades, kunde också af hjertans
lust fägna sig åt muntra upptåg och lekar, och som han
föresatt sig att denna dag slå bort alla bekymmer, deltog
han med ifver i det oskyldiga tidsfördrif, som till-
stäldes af ungdomen på Beltorp.
Fru Ridderschatz jemte dotter hade på fru Coyets
inbjudning tillkommit, men herr Ridderschatz, sade hon,
var fjettrad i hemmet af gikt — en åkomma som fröken
Liitzow riktigt tyckte hade kommit lägligt till pass, så att
hon från hans sida ej behöfde frukta någon oförsigtighet.
Lilla fru Ridderschatz, i sin eviga bruna klädning,
egnade emellertid Valborg den största uppmärksamhet,
och som hennes dotter städse följde ett gifvet exempel,
hängde hon snart under den högvälborna frökens arm,
något som denna icke tycktes illa upptaga, enär Regina
Ridderschatz’ lilla fula, rödletta ansigte kom hennes eget
blonda hufvud att framträda på ett i ögonen fallande,
särdeles behagligt sätt.
Man dansade ringdansar, sjöng och gjorde lekar.
Afven de äldre damerna deltogo i fröjden, och' panter löstes
med stor munterhet och under många skälmstycken.
»Slutligen svängde ungdomen om i en yster polska, och
konungen och lians sällskap utvecklade en sådan vighet
med kast och öfversprång, att de äldre damerna af hjertans
lust måste le deråt.
Under denna dans hade Valborg Carl till sin med-
dansare. Med glänsande ögon och lätta rörelser följde
efter den hastiga takten, och vid polkans slut indrog
hon sin kavaljer i ett lifligt samtal.

y : !J • y' y > y - y , yy^y V, y>" ' y “■ ..
■V' y . ‘ I 1 >1 ‘»-'tt“- ’,1
116 Cari oeh Ôllegârd hollo sig pä ett visst afstând if®
hvarandra och blott förstulet hade deras ögon mötts le!1
hastig blick, men bjeria rosor spirade dervid upp på fllC'
kans kinder, och hon kände sig sä blyg och förvirrad
att hon. slutligen drog sig bort till en fönstersmyg. Bel
satt hon nu bredvid sin far, som talade om det gaffll®
prestgårdshemmet, som han sade sig mycket sakna. B*®
hade gjort sä stora förluster, att han väl aldrig tuff
skulle repa sig, men han fick naturligtvis vara ul§er
gifven de pröfningar, livilka blifvit honom pålagda.
Hans ord nådde konungen, som efter dansen tag1'
plats i en hvilstol i närheten.
»Edra bekymmer, vördig prost», sade Carl vänlig1,
i det han hastigt vände sig till Nissenius, »ligga
tungt på sinnet . . . men jag har ju en gång lofvat
ha er i åtanke, och jag förgäter icke ett dylikt ord. Ï*’
derna äro för närvarande dock icke sådana att man ij®1
som helst kan uppfylla sina löften. Så fort något ti»
fälle yppar sig, skall jag emellertid med nöje låta er ti
en bättre befordran och ersättning för de förluster ni li®*
Prosten Nissenius blef i hast idel solsken. Med djup9
bugningar gaf han sin erkänsamhet tillkänna, och s°f;
detta var första gången efter branden han sammanträff®®
med konungen, började han nu språka om det bohag l’®1!
hade förlorat och den otrefnad han, med bästa vilj® ti
verlden, icke kunde underlåta att känna vid saknandet9
ett eget hem. j
»När man har hunnit mina år, är det icke så 1®
att bortlägga gamla vanor», sade han med en skak®»
på sitt hufvud; »jag saknar mest mina gamla böcker, soti
blefvo lågornas rof, samt min kammare, der jag i ro °cJ
fred kunde begrunda huru jag bäst måtte finna r®9
sättet för att tolka Herrans ord. I bondgården, der j™
bor, fins utom dagliga stugan endast ett rum, och de™
får: jag dela med sonen i huset, enär min gamla tje® j
rinna inne i stugan fått intaga hans plats. Det var del
före en stor välgerning, att Öllegärd tills vidare »
komma hit.»
»Och jungfru Öllegård trifs godt?» sade konung® ’
som denna afton för första gången talade till henne.

117
Öllegård böjde med ett leende sitt hufvud. Hon
dristade sig icke i denna stund blicka upp till honom,
ty hon hade uppfångat ett gäckande ögonkast från Valborg,
der hon på afstånd tog deii lilla gruppen i skärskådande.
Carls blickar hvilade en sekund på detta ljufva och
strålande ansigte, öfver hvilket vaxljusen kastade sitt gulaktiga
sken. Hon satt der så fager och syntes derom så
omedveten. Hans blickar öfverforo den fina, spetsprydda
duken, hopfäst om halsen med en purpurröd sammetsros.
