320 SNAPPHÅTVENS BRÖLLOP.
afstånd från den plats, der hon nu låg i knäbö-
jande ställning, skulle hon hafva inom ett ögonblick
kastat sig upp i sadeln, jagat clerifrån och
varit räddad. Idu insåg hon emellertid, att svårigheterna
voro mångdubbelt större, derigenom att
hon hade att till rygga] ägga ett par hundra fots väg,
innan hon kunde hinna fram till sin gångare, meri
hon förstod äfven, att detta var hennes enda möjlighet
till frälsning och att snabbhet i handling
skulle gifva henne en stor fördel framför snapp-
hanarne. Sedan hon hade fattat sitt beslut, tvekade hon
icke ett enda ögonblick att verställa det. Lätt som
en hind sprang hon upp från marken och snabb
som en vind ilade hon på lätta fötter öfver den
något sanka marken och var redan långt borta,
innan snapphanarne ens hunno uppgifva det rop
af raseri och missräkning, som nu skallade genom
luften. Likväl maste man göra dem den rättvisan
att erkänna, att äfven de icke voro senfärdige att,
då de uppfattat situationen, ila åstad samma väg,
som den unga flickan valde. Hotelser, svordomar
och förbannelser haglade efter henne, liksom om
stigmannen hade trott sig derigenom kunna skrämma
henne till att stanna och öfverlemna sig i deras
våld. Värst skrek Ryde sjelf och hans ord inneburo
äfven de vildaste och grym aste hotelserna.
Stanna, ropade han bland annat, Lstanna
eljest svär jag vid s . .. ., att jag låter steka dig
vid sakta eld.a
Men Anna stannade icke, ehuru hennes hjerta
sammansnördes, när hon hörde denna och de andra
hotelserna. Ännu snabbare ilade hennes små
fötter framåt öfver den fuktiga gräsmattan och hon
närmade sig redan den plats, der hennes springare
stod och med tydlig förvåning betraktade det för
honom utan tvifvel obegripliga skådespelet. Hennes
förföljare hade endast vunnit obetydligt på henne
och hon hade verkligen utsigt att i god tid uppnå

ÄA IVERUS ÄNNU EN GANG I EÖFVAREH ÄNDER. 821
sin häst och blifva räddad. Under det att lion
sprang framåt, tänkte hon visserligen på, att åt-
skillige bland snapphanarne hade gevär i hand och
att, om hon hittills hade undgått att blifva skjuten,
så var det derför att inan hoppades kunna fånga
henne lefvande, men att, om snapphanarne sågo
henne på väg att undkomma dem, skulle de helt
visst heldre sända efter henne en mördande kula,
än de läto henne undfly. Oaktadt dessa oroande
tankar saktade hon icke sitt lopp, ty hon ville i
sjelfva verket heldre dödas af on snapphanes kula,
än lefvande råka i hans händer.
"Hon undkommer oss!" skrek Ox-Johan. "Dj . ..
tage henne!”'
”Hon skall icke undgå oss," svarade Hyde iskallt,
i det att han stannade och ryckte till sig
Ox-Johans gevär samt lade det till kinden.
"Var inte dum, RydeU utbrast Ox-Johan. "Du
skjuter henne ihjäl och hvartill duger hon sedan?"
"Jag skjuter henne, om jag vill,“ brummade
Hyde. Skottet brann af, men Anna fortfor att springa.
Den sluge snapphanechefen, som önskade fånga
flickan lefvande, emedan han hade igenkänt henne
såsom länsmannens dotter och ville hafva henne
i sitt våld såsom ett slags gisslan eller ett medel,
hvarigenom han framdeles vid förefallande behof
kunde tvinga länsmannen till medgörlighet, hade
icke sigtat på henne, utan på hennes gångare, i
hvars bog kulan inträngde. Det präktiga djuret,
som naturligtvis kände en häftig smärta, fastän
det icke var dödligt såradt, bief ursinnigt och stegrade
sig i samma ögonblick då Anna var vid dess
sida och just upplyftade handen för att fatta det
i tygeln. Anna suckade djupt, ty nu förstod hon, att
allt hennes hopp var förloradt och att hon o vil-
korligen måste falla i snapphanarnes våld. Ännu
ett försök gjorde hon att dels genom vänligt tilltal P '3 1 1
■ft ISM

822 SXAPPHANENS BRÖLLOP.
lugna cljuiet, dels fatta dess tyglar, men gångaren
kände Icke igen hennes eljest för honom kära röst,
kastade om och sprang under högljudt gnäggande
bort från platsen.
Ännu en stund stred Anna mot sitt öde.
Hon varseblef till venster om sig en trakt,
som var ännu mera sank och "vattensjuk“, än den
hvaröfver hon hittills hade ilat. Icke utan skäl
hoppades hon att med sin ringa kroppstyngd kunna
komma deröfver, men att de tunge snapphanarne
skulle sjunka ned i dyn ända till knäna och sålunda
hindras i förföljandet.
0 Hud. . .. Gud, bistå mig!“ ropade hon i sin
angest och ilade utan betänkande ut på den vatten
dränkta och kärraktiga marken. Hon hade gissat
lätt. Den förmådde ganska väl bära hennes tyngd
men snapphanarne sjönko djupt ned. Nu trodde
hon sig vara räddad.
“Fördömd vara den qvinnan!“ skallade det
efter henne från Rydes läppar. “Evig fördömelse
öfver henne! Ingen karl har någonsin gjort oss
sa mycket besvär, när vi förföljt honom. Förbannelse
öfver henne!"
“Här sjunka vi ned och blifva sittande," skrek
Al-Palnes hesa och öfvermåttan oangenäma röst.
„ ‘‘Lat henne fly!" uppmanade en tredje. “Hon
star i förbund med s........“
“Nej,“ dundrade Ryde, “hon måste blifva vår
.... Hon måste!“
Anna höide ganska väl alla dessa mellan snapphanarne
vexlade repliker, under det att hon med
otrolig snabbhet ilade fram öfver moraset, och hon
lyckönskade redan sig sjelf till sin räddning, då
plötsligt hennes mod återigen sjönk, enär ett jubelskri,
som skallade bakom henne, bevisade att
snapphanarne hade lyckats finna någon utväg att
öfvervmna svårigheterna och ännu en gång göra
henne segren stridig.
Ett ögonblick stannade hon nu på en fast och

ANNA IVERNS ÀNNTT EN GANG- I RÖFVAREHÄNDER. 323
säker liten tufva, hvilken var just jemnt så stor,
att hennes båda små fotter fingo plats på dess
topp, och hon såg nu med förfäran, att snappha-
narne verkligen hade skäl att lyckönska sig till
den upptäckt, som nyss hade framkallat deras enhälliga
jubel. De hade nämligen upptäckt, hvar
morasets gränslinie gick fram i närheten, och de
hade skyndat att följa denna linie. Sjelf hade hon
på några famnars afstånd framför sig en temligen
hög backe, hvilken bevisade, att moraset här var
slut. Längre till venster kunde hon icke fly, ty
några fot ifrån henne stod spegelklart vatten, hvars
djup hon icke kände.
En suck.... en kort bön — se der allt, hvar-
till hon gaf sig tid och sedan ilade hon åter åstad,
flög som en pil öfver den återstående delen af
kärret och rusade uppför backen, hennes sista tillflyktsort.
Men snapphanarne voro redan der.
Deras väg hade gått i mera rak linie än hennes
och således varit kortare, hvarigenom de vunnit
betydligt på henne. Dertill hade äfven bidragit
det korta uppehåll, hon hade gjort derate på tufvan
i kärret, äfvensom hennes tilltagande utmattning.
Ett rop af fasa undslapp henne, då hon kände
Rydes heta andedrägt bakom sig och stras deref-
ter förnam, huru hans hand lade sig på hennes
asel och hindrade henne att skynda framåt. Hon
måste stanna. Sinnesrörelsen och kroppsrörelsen
tillsammans beröfvade henne medvetandet. Hon
sjönk, till utseendet liflös, tillhopa och låg der på
den gröna, vänliga gräsmattan så skön, men så
olycklig. «Hon har gifvit oss mycket att sköta,“ brummade
Ryde, “men så är hon också en fet fångst.
Nu kunna vi trotsa länsmannen.“
“Så länge hon är i vårt våld, vågar länsmans-
snapphanen icke antasta oss, isynnerhet om vi låta
honom veta att, ifall han blandar sig i våra affärer

324 SNAPjfejOTENS BRÖLLOP.
T. 11}’ hl? ^ * ~ skola vi utan nåd och barmher-
ighot göra hans fagra dotter ett hufvud kortare.“
*Ie“ hvar skola vi gömma henne?“ mumlade
Ryde. Vi äro på väg till Skåne och vi
kunna icke vanda om till Snittin, ty då skola vi
icke hmna fram till Landskrona vid den tid, vi
naiva lofvat danske kungen.“ '
lllfö11 Ål-Palne, som alltid visste att
hnna ntvagar, nar det var fråga om något ondt.
Den saken är ju lätt att hjelpa.“
“Låt oss höra!“
Skåne^ taga 11611116 med oss På yår färd till
“Men ... en qvinna?“
nmVTRVV icP genera oss för hennes skull«,
foh Al-Palne, hvilken var så mycket mera angelägen
att forsvara sitt förslag, som han såg sin
amndsman Ox-Johans långa öron och försmädliga
gun pa foga afstand. “Hvad f-n skulle det göra
om detta kött af länsmannens kött får slita ondt
rnngra, törsta, och på alla möjliga satt fara illa?
ion skulle' uppgifva andan på vägen, så är
menar jag, blott liten skada skedd.“
Du har rätt,“ dundrade Ryde. “Vi taca
henne med oss.“ y 1 taga
“Och sörja föi, att det icke blir någon lust-
resa för henne, Hi; hi, hi! Jag menar, att vi skola
göra lifvet surt föi den fina damen och dess-
utom . . .“
“Hvad?“ frågade Ryde.
u j , AA fortfor Ål-Palne med ett vidrigt leende,
g ^îenai blott, att jag gerna skulle vilja hafva
en ^ fastmö saväl som du, Ryde. Vi... vi få yål

BOUDE ERLAUDSSOU TAGER AFSKED 325
TJUGUÅTTONDE KAPITLET,
Bonde Erlandsson tager afskecL
Kär den hederlige hemmansegaren hade i langui
ansgården erhållit kännedom om “kapten* llydos
falskhet mot honom och blifvit förvissad om, att
hans dotter Martha var i Rydes våld. erfor han i
sitt hjerta en så stark afsky för snapp haneyrke t,
att han genast beslöt att taga afsked af sin “kapten“
och hans vilda band. Yi känna också, att
Bondes bevekelsegrunder, på grund af hvilka han
slöt sig till snapphanarne, voro i någon mon annorlunda
beskaffade än de, som hade drifvit bandets
öfrige ledamöter till detta vilda och laglösa lif.
Hos de andre herskade ett begär efter att stjäla,
mörda, bränna o. s. v., men hos den jättelike
Bonde fans intet sådant begär. Andra menniskors’
egendom utöfvade icke på honom någon lockande
kraft, men han önskade af allt hjerta att erhålla
sina egna tillhörigheter tillbaka och dervid tänkte
han mindre på sin gård än på sin fagra dotter,
hvilken han trodde vara i länsmannens våld. Emedan
snapphanarne voro länsmannens fiender, slöt
han sig till dem, och han afsåg dermed endast
att med desse sina bundsförvandters hjelp erhålla
sin dotter tillhaka. Då han nu erfor, att just
snapphanarne voro de som höllo Martha fången,
brast det enda band, hvilket förenade honom med
desse vilde, oregérlige sällar, som han af allt hjerta
afskydde. Det var emellertid hans mening att föra
sina karlar tillbaka till Ryde och, att använda en
krigslist för att återbekomma sitt barn.
Yid denna tid hade Ryde och hans snapp-

326 SXAPPHAXENS BKÖLLOP.
hanar åter tagit i besittning Snittin och trakten
deromkring. Länsmannens långa overksamhet hade
lugnat honom i fråga om fara från det hållet och
han hade dessutom genom sina speja.ro 'erfarit,
att länsmannen aflägsnat sig från Stora Näs paon
längre resa, och Rydes spejare hade i hemlighet
följt efter Iverns ända nedåt kusten, så att
de kunde till sin “kapten“ medföra den lugnande
underrättelsen, att länsmannen åtminstone icke för
närvarande tänkte på att hämnas. Att Iverns
återvändt, förrän ämnadt var, visste icke Ryde.
Till Snittin förde också Bonde den afdelning
af bandet, som Ryde välvilligt hade lånat honom
i ändamål att sköfla länsmansbostället. Ingen af
karlarne i bandet hade någon kunskap om de upptäckter,
som Bonde hade gjort på Stora Näs, och
derför var det icke heller möjligt för någon af
dem att gifva Ryde en vink om jättens förändrade
sinnesstämning. På grund häraf hoppades Bonde
kunna locka sin “kapten“ i någon snara.
Bondes ankomst till Snittin inträffade samma
dag, då Ryde hade besökt Rydesten och gifvit sin
mor dråpslaget. Den förhärdade bofven hade visserligen
med berådt mod begått detta hemska dåd,
men likväl var han icke riktigt väl till mods, då
han lemnat riskojan, ty modrens blodiga bild ville
icke upphöra att visa sig för hans inre öga, huru
mycket han än försökte besvärja vålnaden med
tysta eder och förbannelser. Följaktligen var han
vid dåligt lynne och när Ryde var sådan, då var
det klokast att hålla sig på afstånd från hans
person. Sittande utanför Snittin under skuggan af ett
körsbärsträd, blef “kaptenen“ varse den från sin
expedition återvändande Bonde Erlandsson. Hvad
var naturligare, än att han i sitt bistra lynne genast
påminde sig allt hvad han hade emot jätten?
Det är ju så elaka menniskors vana. De behöfva
någon, på hvilken de kunna urladda sin vrede.

BORDE EKLAIfDSSON TAGER AF SKED. 827
Ryde hade, då jätten slöt sig till bandet, genast
erbjudit honom plats såsom “löjtnant“, men
den i grund och botten hederlige hemmansegaren
hade med ganska märkbar afsky undanbedt sig
denna "förtroendepost“. Aldrig hade Ryde glömt
sin förargelse öfver detta afslag, ehuru han hittills
hade dolt den inom sitt inbundna och listiga
hjerta. Det var endast det i förväg dåliga lynnet,
som nu, då Bonde trädde inför honom, med oemotståndlig
magt dref honom till ett utbrott, som var
i högsta grad oklokt och som han i en lugnare
sinnesstämning aldrig skulle hafva tillåtit sig.
“Se, der kommer den stolte och högfärdige
s—n!" yttrade han till Ål-Paine, som befann sig
vid hans sida.
Yttrandet var visserligen endast ämnadt för
Paine Svenssons öron, men det uttalades dock tillräckligt
högt för att uppfattas äfven af Bonde
Erlandsson. “Jag tror den karlen om föga godt,“ hviskade
Ål-Palne till sin kapten. “Han är icke en af de
våra i själ och hjerta.“
Den listiga åltjufven var mera försigtig än den
uppretade chefen. Han ville högst ogerna hafva
Bonde qvar i bandet, emedan han ansåg-honom
vara “alltför dum och ärlig“, men han ville lika
ogerna göra Bonde till sin fiende.
“Det vore väl...!" utbrast Ryde. “H vad menar
du, karl?“
“Tyst, tyst!“ hviskade Paine, som var rädd
att blifva hörd af jätten. “Jag skall säga dig det
en annan gång.“
Bonde stannade nu och helsade. Hans marmorhårda
anlete förrådde ingen rörelse. Begäret
efter att snarast möjligt befria Martha gjorde list
och förställning till en nödvändighet för honom,
huru mycket han än afskydde sådant i sitt hjerta,
“Guds fred!“ sade han med lugn, djup och
klar stämma.

328 SHAPPHAOTre BBÖLLOP.
“Tig, s ... .j tilldess jag gör dig äran att fråga
dig/ röt Ryde till svar på jättens helsning.
“Gud, som , gifvit mig tungan, förlänar mig
ock frihet att bruka den, när och huru jag vill“,
svarade Bonde kallt.
By de for upp från sin plats.
“Hvad? . . . Huru? . . . Skäms du ieke, karl?
År du ^ ovettig? Högfärdige, inbilske dumbom!
Huru vågar du i min närvaro tala om din frihet?
Vet, karl, att din frihet sitter i min vilja! Måtte
s . . . tåga mig med både hull och ben, om jag
icke förr eller senare låter dig betala din odrägliga
stolthet och högfärd på ett sätt. . . hm! . . .
ja, på ett sätt, som... för cl...! jag skall lära
dig, jag, att både afslå mitt erbjudande att göra
dig till löjtnant i min korps och att nu komma
fram och säga mig midt i ansigtet, att jag . . . jag,
kapten Ryde, icke har rätt att förbjuda dig tala.
Slik uppstudsighet. . /
o “Lugna dig, _Ryde!0 hviskade nu Ål-Palne.
“Våra karlar äro icke till hands, och han är i stånd
att slå ihjäl oss båda.“
Ryde såg sig omkring och blef nu först varse,
att han var ensam meq Ål-Palne och Bonde. Denna
omständighet var ett verk af Bondes klokhet, ty
han hade gitvit sina karlar befallning att oför-
dröjligen draga sig närmare nedåt Staffansbygd.
Den ilskne snapphanechefen bleknade. Han
kände alltför väl Bondes ofantliga styrka, för att
våga söka tvist med honom, fastän Ål-Palne troget
stod vid. sin “kaptens“ sida. En strid försiggick
/Rydes inre, men Bonde var alltför upptagen af
sina egna tankar, för att kunna deråt egna någon
uppmärksamhet. Ryde insåg vådan af att fortsätta i samma anda
som hittills och förändrade plötsligt sin ton.
“Nå, välkommen då, Bonde!“ yttrade han och
räckte jätten sin hand, hvilken denne dock icke
låtsade se. “Jag har rönt motgångar i dag, Bonde,

BOHDE ERLAVDSSON TAGER AFSKED. 329
och är derför vid ett mycket dåligt lynne, så att
du verkligen får ursäkta mig, om jag...“
“Åh!“ svarade jätten kallt. “Du behöfver icke
några ursäkter, Ryde ! Är jag icke lydande under
dig och skyldig att vara dig underdånig? Men .. .
ett ord i ensamhet, Ryde!“
Bonde ville taga sin kapten afsides, men denna
ås tun dan hade icke sin grund deri, att han fruktade
Ål-Palne, utan i den ganska naturliga farhågan,
att ett större antal snapphanar kunde vara
gömdt i närheten.
Ryde steg upp för att följa honom, men Ål-
Palne, som med sin vanliga listighet hade under
samtalet noga studerat Bonde Erlandssons ansigte
och hade tyckt sig deri läsa någonting sällsamt
och ovanligt, hviskade i “kaptenens“ öra:
“Akta dig, Ryde! . . . Karlen har ondt i sinnet.
“ Snapphanechefen blickade med förvåning på
Bonde, men då han såg dennes anlete vara lika
lugnt och kallt som vanligt, röt han till sin “löjtnant“
:
“Du är dum, Paine! . . .“
Derefter gick han in i skogen norr om Snittin
och, tillsade Bonde att följa sig, hvilket denne äf-
ven utan något dröjsmål gjorde. Ål-Palne stod
q var på samma plats och blickade efter de bortgående.
“Hm!“ mumlade han. “De komma säkert
att slå ihjäl hvarandra, ty Ryde är retad och Bonde
är stark som f. . och dessutom har Bonde något
ondt i sina tankar . . . Hvilken blick i hans ögon?
Jag har aldrig tillförne sett dem sådana. . . Skall
jag bekymra mig om dem eller skall jag låta dem
slås och döda hvarandra så mycket de behaga? .
Men det är då i alla händelser synd om Ryde . ..
jag går bort och samlar vårt folk och följer efter
dem.“

330 SNAPPHAUENS BBÖLLOP.
Al-Palne aflägsnäde sig i riktning mot Staffans-
bygd. Men Ryde stannade, när han kommit på några
famnars afstånd från Snittin. Bonde ansåg
emellertid, att denna plats var belägen alltför nära
snapphanetillhållet. .“Icke här!... Framåt, Ryde ! “ sade han på
det iskalla sätt, som numera var för honom egendomligt.
Ryde kände sig kufvad af jättens blick och
gick vidare. Småningom började den fruktansvärde
snapphanechefen att känna sig hemsk till mods
och upprepade derför hvarje minut sitt försök att
få stanna, men Bonde Erlandsson svarade ständigt:
“Icke här! . . . Framåt, herr kapten!“
Och “herr kaptenen“ måste foga sig efter
jättens önskan, emedan det var för sent för honom
att ångra det förakt, med hvilket han förkastat
Al-Paines varning.
På den plats, h var est nu icke- långt från Sill-
höfda kyrka reser sig en anspråkslös villa i schweizer-
stil, der församlingens själasörjare sjelf förskaffat
sig det tak öfver hufvudet, som den af till stor
del fattighjon bestående menigheten icke förmår
bekosta åt honom — der stannade Ryde och,
samlande allt sitt mod, yttrade han:
“Ru går jag icke ett steg längre. Hvad vill
du, Bonde?“ “Rå,“ genmälde jätten med iskallt lugn, “här
kunna vi vara ostörde och jag vill icke tvinga dig
att gå längre.“
“Tvinga! . . .“
“Rå, tag icke illa vid dig, Ryde! Du är i
mitt våld och om jag ville krossa alla benknotorna
i din syndiga kropp, skulle ingen menniska och
aldraminst du sjelf kunna hindra mig derifrån. “
“Jag hoppas,“ inföll Ryde med smekande
stämma, “att du icke umgås med så dåliga tan»

BONDE ERLANDSSON TAGER AESKED 881
Jag är din vän. Bonde/ din vän i lif och
död . . . det vet du nog.“
!iHa. ha, ha! Är du .. . du min vän? . . .“
Det var ett hemskt skratt, som Bonde lät
höra, ty det skrattet var icke ett uttryck för någon
sinnets munterhet och glädje, utan snarare
för hjertats förtviflan och sorg.
“Joho,“ svarade snapphaneanföraren med fräckhet,
“jag är din redlige, uppriktige och sanne vän.
Har jag icke lånat dig en stor del af mitt folk för
att taga din dotter igen ifrån länsmannen?...
Hvad vill du begära mera? Du borde i sanning
vara mig tacksam.“
“Du har lånat mig ditt folk, ja, jag’ meclgif-
ver det, men falskheten bor i din själ och du
visste ganska väl, att jag icke skulle finna Martha
på Stora Äs.“
“Huru?“ utropade Ryde med väl spelad öfver-
raskning. "Var hon der icke? För du henne icke
med dig hern ? “
Bonde betraktade snapphanen med en lång
blick af outsägligt förakt. Slutligen lifvades hans
kalla och eljest känslolösa drag i någon mon af
den vrede, som upptändes i hans inre.
“Skrymtare! . . . Falske niding!“ mumlade han.
“Kors!“ utropade Ryde med låtsad enfald.
“Har du verkligen icke funnit den arma flickan?
Är hon ännu i länsmannens våld?“
“Jo,“ utbrast Bonde Erlandsson med stor
kraft, “jo, jag har funnit henne, men icke på det
ställe, der jag trodde henne vara.“
Och nu grep jätten plötsligt “kapten“ Ryde
och kramade honom så hårclt, att han uppgaf det
ena jemmerropet efter det andra.
“Du falske niding!“ röt den uppretade jätten,
i hvilkens ögon lågade en förfärlig vredes eld,
medan deremot hans kalla ansigte var orörligt.
“Död och pina!“ jemrade sig Ryde i sin ångest.
“Han har upptäckt allt och . . . jag är förlorad.“
kar. Uh fh%

332 SIfAPPHÅJfEISrS BRÖLLOP.
■‘Ja/' sade Bonde med iskallt lugn, “ja, jag
har upptäckt allt. Min dotter, min Martha är i
ditt våld och du är verkligen förlorad, om du har
tillfogat henne någon obotlig skada. Vill du rädda
ditt lif, Kyde?“
“Säg! . . . Säg! . . . Hvad fordrar du?“
“Att du genast för mig till min dotters fängelse.“
“Genast!... Jag vill genast göra det...
Kom!... Kom!“
Ku hördes ett brakande bland buskarna i närheten
och en liten gosse störtade fram, ropande:
“Akta dig, Bonde!... Skynda härifrån!“
Gossen var ingen annan än Petter, den jättestarke
hemmansegarens ständige följeslage på alla
hans stiöflåg
Bonde upplyftade sitt hufvud och blickade frågande
på gossen.
“Ja, ja,“ fortfor denne, “skynda dig! Ål-Palne
har samlat hela snapphaneskaran och är på väg
hit ... Bort härifrån!“
Ett djefvulskt leende lägrade sig öfver Rydes
ansigte. Men Bonde släpte honom icke.
“Hvar är min dotter?“ dundrade han i snapp-
hanehöfdingens öra. “Hvar är Martha? Säg det
på ögonblicket, annars kramar jag lifvet ur din
usla kropp. Svara, karl, innan mitt tålamod är
slut!“ “Jesus! ... Du dödar mig . . .“
“Ja, på ögonblicket, om du icke genast bekänner.
Hvar är min arma flicka ?... Hvar är
Martha?“ “Hon är i Be .. .“
“Bort härifrån, Bonde!“ ropade Petter, deri-
genom afbrytande snapphanechefens bekännelse.
“Se, der komma de redan.“
Paine Svenssons skara hade smugit sig så
tyst framåt i skogen, att den redan var på blott
