"Derför att de äro fångna hos snapphanarne,
vet jag." "Fångna! Ha! . .. Aj, den s .. . s gikten!. . .
Fångna!" Länsmannens sista hopp var förloradt. Kraftlös
sjönk han tillbaka i sängen och tillslöt ögonen
några sekunder.
"Hå, du har väl åtminstone ditt gevär qvar?"
röt han slutligen till sitt legohjon.
"Geväret? . . . Skulle jag ha’ geväret?. . . Det
kastade jag ju ifrån mig, när jag sprang min
väg. " "Hvarför sprang du din väg, dummerjöns?"
"II varför jag sprang? . . . Det var då en besynnerlig
fråga. De slogos ju så fasligt oförsigtigt
derborta. Det var till och med farligt att vara der
ibland dem. Husbonden kan aldrig tro ..."
Ku var det slut med länsmannens tålamod.
Den förut omtalade ölmuggen slungades plötsligt
af en hand, i hvilken gikten åtminstone icke för
tillfället hade någon del, rakt i pannan på "dummerjöns,"
hvilket var all den ära och vinst, som
denne tappre hjelte skördade af sina trägna vapen-
öfningar. I detsamma anlände "generalen", hvilken nu
omsider hade hunnit komma i kjolarna. Redan i
dörren möttes hon af den nedslående underrättelsen
:
"Ku är du general utan armé, min dotter.
Hären är slagen eller rättare den har låtit taga
sig till fånga, ty f—n vet, om de hafva vågat af-
lossa ett enda skott mot snapphanarne ..."
Här kunde "dummerjöns" icke styra sin tunga,
utan inföll;
."Joho . .. se, det är så, att-jag sköt på dem,
så snart jag såg dem."

282 SEAPPHAFEES BRÖLLOP.
“Då voro de väl en hel mil borta."
"Ahnej ... men väl en half mi, tror jag /4
genmälde dummerjöns, stolt öfver sin manliga bedrift.
44Måtte f. . eller snapphanarne taga dig, ditt
osjäliga kräk," röt länsmannen utom sig af vrede.
"Jag borde hafva insett, att med sådant folk, som
du är, kan man icke försvara ens ett hönshus
mot en liten hök. Ut med dig, drummel!"
"Adjöss !44 svarade drängen så godmodigt, som
om han hade fått beröm af sin stränge herre och
husbonde. Sedan han gjort en klumpig bugning, marscherade
han mot dörren, men stannade plötsligt, innan
han hunnit dit, och vände sig ännu en gång mot
sin herre. Tummande sin mössa med alla tecken
till utomordentlig förlägenhet, framstammade han:
"Jag skulle ... ödmjukast fråga, om ... om . . .
om det är alldeles ovilkorligen nödvändigt .44
“Hvilket?" 44Kors ! ... Jo, att jag går dit, der de andre
drängarne äro."
"Drag åt... med dig!" utbrast länsmannen
förgrymad. Troligen uppfattade “dummerjöns" detta såsom
en i nåder meddelad tillåtelse att slippa gå
"dit der de andre drängarne voro", ty han tycktes
blifva ganska upprymd och glad och gick ut med
tydliga tecken till belåtenhet.
"Hvad skola vi nu göra, min dotter?" pustade
Iverns, sedan lemningarna af hans krigshär hade
tågat ut genom dörren.
"Ack, om Abraham hade varit hemma!"
suckade ungmön, livilken tydligen ansåg Penn-
fäktaren vara en väldig Jupiter, som förmådde
med en enda åskstråle af vrede slå hela snapp-
hanehären. "Ack, ja! . . .44 suckade äfven länsmannen.

LÄWSSIA j ^ j STEN ÅTERSTÄLLER BADE HELSAiST OCH MODET. 288
“Abraham är en listig krabat och han skulle lätt
hafva dragit oss ur denna klämma.
Det resultatlösa samtalet mellan far och dotter
afbröts, derigenom att dörren öpnades och Bonde
Erlandssons jättegestalt trädde in i rumet. Honom
följde två andra snapphanar, medan återstoden
af skaran förde ett riktigt afgrundslarm ute
på gården. “Hvad viljen I här?“ ropade länsmannen med
så morsk uppsyn, som hans inre feghet tillät honom
att visa.
“Vi hafva kommit,“ genmälde Bondes djupa
stämma, “för att enligt mitt löfte ännu en gång
spörja här i huset efter min dotter Martha, som
I, länsman, hafven med er skrifvares hjelp röfvat
bort ur mitt hus. Nåväl, om I lemnen mig henne
oskadad i händer igen, så skall intet ondt vederfaras
hvarken er eller huset här, men om I icke
lemnen henne ut, så skall jag låta föra er och
allt ert husfolk bort och plundra och sköfla er
gård samt med eldens tillhjelp jemna den med
jorden. Nu veten I det och nu kunnen I besluta.
Hvar är Martha? Får jag se henne?“
“Besinna, karl, att husen äro kunglig majestäts
och kronans.“ “Jag besinnar endast, att jag icke är skyldig
lyda eller vörda en kung, hvilken sätter slike länsmän
ibland oss. Ni har er rätta plats i ett kungligt
fängelse och icke i länsmansbostället, om någon
rättvisa funnes i denna förtryckta landsända.“
“Skäms du icke, karl!“
“I hafven åtminstone icke lärt mig den konsten,
herr länsman.“
“Jag eger rätt att låta häkta dig och slå dig
i jern.“ “Försök!“ genmälde Bonde lugnt.
Snapphanens utomordentliga köld och hans
väl bekanta styrka bibringade snart länsmannen
den öfvertygelsen, att hotelser ingenting kunde

284 SNAPPHAUENS BKÖLLOP.
uträtta. Han valde derför en annan utväg, hvilken
också ledde till ett bättre resultat för honom sjelf.
“Du söker din dotter Martha?“ sade han med
låtsad vänlighet.
“Ja, återgif mig henne för himlens skull och
jag vill förlåta er allt det andra onda, som Ni har
gjort mig.“
“Återgifva dig henne kan jag icke, ty hon är
icke i mitt våld, men väl kan jag säga dig, hos
hvilken hon finnes.“
“Det är mig nog att veta hvar hon är. Ingen
magt i verlden skall hindra mig att taga henne
ut. “ “Nåväl, hon är bland snapphanarne.“
Bonde studsade.
“Talar Ni sanning, herr länsman?“ dundrade
han. “Dagens sanning, min käre vän,“ svarade
länsmannen med smekande stämma. “Du skall
få höra huru allt har tillgått och att det icke var
jag, utan Abraham Pennfäktare (som I sägen)
hvilken förde henne bort ur ditt hus. Han hade
förmodligen fattat kärlek till henne.“
“General Ebba“ hördes snyfta och begagnade
flitigt sin näsduk. Emellertid låtsade länsmannen
icke märka hennes sorg, utan berättade för Bonde
en lång historia, i hvilken han kastade all skulden
på sin gemene skrifvare, men hvilken för öfrigt
var i hufvudsakerna sann. Enligt hans berättelse
skulle det hafva varit Abraham Pennfäktare, hvilken
befalt soldaten aflossa skottet mot Pehr och
som för sin egen räkning mot länsmannens dyg-
diga vilja fört Martha med sig. Hvad der efter
följde var bokstafligen sanning, nämligen skildringen
af snapphanarnes anfall vid Staffan sbygds lid och
Marthas bortröfvande, länsmannens och skrifvarens
flykt m. m. När länsman Iverus slutligen måste
för den besvärliga giktens skull afbryta sin berättelse,
vände sig Bonde till de båda snapphanarne,

IMNSMANXi'X AT1KSTÄLLE» BADE HELSAX OCH MODET. 285
som hade följt med honom in i rummet. Han var
förfärlig att skåda, denne man, som så länge hade
sökt sin dotter förgafves och nu slutligen fann, att
hans egna bundsförvandter höllo henne fången.
Hans ansigte var kallt och obevekligt som den
hårda marmorn och egde nästan äfven dess hvita
färg, men i ögonen brann en klart lysande låga,
hvilken kom de båda banditeme att bäfva, ehuru
de voro beväpnade ända till tänderna.
“Är det sant hvad länsmannen säger?“
“Ja,“ stammade de till svar och deras rädsla
var så stor, att de helt och hållet glömde bort
sina vapen, ehuru de sågo Bonde Erlandsson spänna
sin pistolhane och leka med det lilla vapnet.
“Har By de min dotter, min Martha, i sitt våld?“
“Så är det verkligen, men .... vi hafva ingen
del cleri.“ “H var för hafven I icke talat om det för mig?“
“Emedan By de förbjudit oss att yppa det.“
Bonde teg och lekte med pistolen, liksom om
han icke var fullkomligt öfvertygad, huruvida han
borde skjuta de båda stigmannen eller icke. Slutligen
fattade han dock sitt beslut och sade:
“Nej, jag vill icke utgjuta ert blod, fastän I
ären straffvärde, då I icke hafven haft medlidande
med en far, som söker sitt enda lefvande barn.
Jag skänker er lifvet, men .... hör, herr länsman,
har Ni någon källare?“
“Der! Men hvad . . .?“
Iverus pekade på en lucka, hvilken befann sig
midt på golfvet.
Bonde gick bort och upplyftade luckan, under
det han ännu alltjemt med pistolen hotade de båda
förfärade stigmannen.
“Är den tom?“
“Ja!“
“Kan man rymma ur den?“
“OgJiöjligtL Der finnas grofva jerngaller för
fönstren. “

286 SîTAPPHAITEÏFS BKÖLLOP.
“Nåväl!... .“ utropade Bonde och kastade pistolen
ifrån sig samt störtade sig öfver de båda
öfverraskade banditerne. Innan de hunno betänka
sig eller göra en enda rörelse till sitt försvar, hade
Bonde kastat dem ned i källaren och åter lagt
luckan tillbaka på dess plats samt tillbomat den.
“Der lemnar jag åt eder ett par galgfoglar,
herr länsman, och Ni må gerna för mig steka dem,
om M så vill. De voro mig till besvär, emedan
de, om jag låtit dem vara frie, skulle hafva hunnit
fram till Ryde lika fort som jag och sannolikt för-
beredt honom på, att jag upptäckt hans nedriga
förräderi mot mig. Nu veta banditerne der nere
på gården intet orn min upptäckt och jag kan således
lättare öfverraska Ryde och återfå min arma
flicka.“ “Lycka till, min vän!“ sade vår länsman, icke
utan ett bemödande att göra tonen i sin stämma
hjertlig och detta emedan han nu hade börjat
hoppas på en lycklig utgång af äfventyret.
“Ni önskar mig lycka,“ sade Bonde dystert,
under det att hans kalla och hårda drag ett ögonblick
förvredos liksom af en öfvermenskligt svår
smärta. “Ni sänder edra välönskningar med på
vägen och likväl är det Ni, som är orsaken till
min olycka. Hvad skall jag göra med er? Om
jag handlade rätt, skulle jag ögonblickligen hänga
er i spjellet på er egen spisel.“
“Ack, herre Gud!“ utropade länsmannen med
fasa. Troligen var det den första gången under
många år, som han åkallade en ö/bcpjordisk magt,
ty de undea jordiska väldigheterna voro honom vanligtvis
mycket kärare. “Skona mig, mimvän! y ar
sjelf barmhertig, om du vill få barmhertighet, står
det bestämdt i Skriften, om icke mitt minne sviker
mig i denna förfärliga stund. Skona mig!“
Äfven Ebba, hvilken hittills flitigt gråtit, blef
rädd, derför att hennes far visade rädsla, ehuru
hon icke egentligen hade uppfattat, hvarom fråga

LAVSMANNEV ATEBSTALLEß BADE HELSAS OCH MODET, 287
var. Hon störtade fram ocli omfattande jättens
knän, ropade:
"Skona honom!... Skona Åbr___, nej...
skona min far!“
Till och med nu var den lycklige pennfäktafen
ensam herre i hennes hjerta, såsom läsaren nog
finner. “Bevara mig!“ utropade Bonde med ett leende,
som mera röjde sig i hans ton än i hans iskalla
ansigte. “Jag är verkligen icke någon stråt-
röfvare och ämnar icke tillfoga ed ra personer något
on dt. I kunnen vara lugna. Men för att på något
sätt vedergälla länsmannen för det onda, han gjort
mig, då min hustru för hans skull är vansinnig,
min son död och min dotter en fånge bland banditer
och snapp hanar, så vill jag icke lemna gården
utan plundring .u
“Tag allt hvad jag eger, men skona mitt lif,“
jemrade sig länsmannen, som dessutom för ögonblicket
ansattes strängt af den ohyggligt gryma
gikten.o “Åhnej, af denna tillåtelse vill jag icke begagna
mig. Ett enda rum skall mitt folk plundra
och det må blifva det rum, som är beläget til]
venster i förstugan. Farväl, mitt herrskap!“
Bonde Erlandsson gick ut till sitt folk, lät dem
plundra det omtalade rum et — en stor sal, hvari
många dyrbara och lätt bortburna saker funnos —
och tågade derefter bort.
Länsmannen, hvilken tyckte sig hafva sluppit
från saken för godt pris, kände sin helsa förunderligt
återstäld, men måste det oaktadt oupphörligt
under någon tid hvila, om dagen i en hängmatta,
som utspändes ute i det fria, och om natten i sin
goda säng. Men Ebba gret och suckade från morgon
till afton och från afton till dess morgonsolen ånyo
lyftade sig med majestät öfver horisonten.

288 SNApaHBBwya bröllop .
T JUGUF JEPJ)E KAPITLET.
Abraham Pennfäktares tacksamhet,
Den vansinniga ville aldrig tillåta sin skydds-
ling att i hennes närvaro lemna hålan. Om han
gjorde ett försök i detta afseende, blef Iron, som
eljest var mycket stilla och foglig, fullkomligt ursinnig
och skydde icke att med våld hålla honom
qvar, hvilket älven lyckades henne, enär han var
genom sjukdomen och den usla näring, han nu
åtnjöt, mycket förslappad. Lyckligtvis företog hon
dagligen vandringar i trakten, oftast i ändamål att
uppsöka någonting ätbart, som hon kunde medföra
till “hemmet" åt sig och sin inbillade son.
Dessa tillfällen begagnade Nils Johnsson till -att
aflägga sina besök i riskojan på Rydesten.
Dessa hans dagligen upprepade besök hosRydes
sjuka moder ledde emellertid icke till något resultat
och medförde ingen annan nytta än att han
under vandringen dit fick njuta litet frisk luft och
att hexan i riskojan af honom erhöll någon föda,
utan hvilken hon skulle hafva hungrat till döds.
Rörande Marthas vistelseort kunde ingen upplysning
vinnas, ty äfven om Rydes mor hade velat
säga honom någonting härom, sväfvade hon sjelf
i så djup okunnighet om Rydes förehafvanden, att
hon icke visste någonting och således icke hade
någonting att uppenbara.
Den menniskovänliga ömhet, med hvilken Nils
behandlade den gamla qvinnan, var icke helt och
hållet utan verkan på henne. Hon kunde naturligtvis
icke undgå att märka den himmelsvida skil-
naden mellan den kärlek, som bevisades henne af

ABRAHAM PENNFAKTARES TACKSAMHET. 289
denne främling, och den kärlekslöshet, h varm ed
hon alltid hade blifvit bemött af sin son Ryde, och
särskildi' tycktes det göra ett starkt intryck på
henne, när hon besinnade, att främlingen räddat
hennes lif, medan deremot hennes egen son kall-
blodigt velat döda henne.
Fjorton dagar fortforo dessa Nils Johnssons
besök i riskojan och under tiden tillfrisknade både
han sjelf och den gamla qvinnan icke obetydligt.
Då han den femtonde dagen återkom, fann
han riskojan tom och, ehuru han qvarblef der flera
timmar, kom Rydes moder icke hem. När han
icke heller under de två följande dagarna fann
henne, kände han sig öfvertygad, att hon hade för
alltid öfvergifvit sin usla bostad. Detta harmade
honom icke litet, emedan det beröfvade honom
möjligheten att genom henne erfara någonting om
sin brud. Djupt svårm odig satte han sig på en
sten utanför kojan och började allvarligt begrunda,
huruvida icke han sjelf var stark nog att lemna
den vansinnigas usla håla och uppsöka sitt hem
eller åtminstone en bebodd ort, der välvilliga men-
niskor kunde taga hand om honom.
Det enda, som qvarhöll honom, var tacksamheten
mot den vansinniga, hvilken han hade att
tacka för sitt lifs räddning, och kärleken till den
qvinna, som var hans trolofvades moder, men då
han nu derjemte besinnade, att han här icke kunde
vara Bonde Erlandssons arma hustru till någon
nytta, att han tvärtom skulle gagna henne mycket
mera genom att för hennes fr änder uppenbara
hennes tillflyktsort och att han numera här icke
kunde göra det aldra minsta för Marthas räddning
ur snapphanarnes våld, så fattade han hastigt beslutet
att i hemlighet för den vansinniga bégifva
sig från trakten och det utan att ens återvända
“hem“ till kulan.
“Om jag blott eger tillräckliga krafter!“ tilläde
han tvekande.
LodbroJ: 13

290 SNAmtAMsm anÖLiöp,
Han tog upp en sten och försökte kasta den
öfver de höga trädens toppar och då detta lyckades
honom, upprepade han samma försök med en
sten, som var ännu större. Äfven detta försök
hade framgång och nu sprang han glad upp och
utropade :
“Jag är nästan frisk.......... Bort. .. bort härifrån!"
-Tust ^då han hade yttrat dessa ord, hörde han
den vansinnigas klagande sång i närheten. Hon
hade sannolikt denna dag återkommit till hålan
tidigare än hon eljest plägade och då hon icke
fann sin “lille Pehr", hade hon begifvit sig ut att
söka honom. I andlös spänning lyssnade Nils till
hennes sång: Borta .... borta .... evigt borta
Ar min käre Pehr.
Dagar långa, dagar korta
Skall jag söka här.
Kom ! Kom !
Om.... Om ....
Om jag blott dig kunde finna,
Skulle jag af glädje brinna
Och med ens till sällhet hinna
Och all jordisk lycka vinna.
Om Nils Johnsson verkligen mile lemna trakten,
måste lian akta sig för att blifva sedd af mor
Ingrid. Att hon ämnade sig upp på Bydesten för
att söka honom der, det kunde han icke betvifia,
ty af ljudet förnam han, att den sjungande nalkades
i rak Unie mot den plats, der han befann
sig. Skyndsamt gömde han sig bakom kojan, likväl
så, att han kunde bevaka hennes rörelser, och när
han slutligen förstod, att hon var sysselsatt med
att bestiga Bydesten, skyndade han sig att stiga
ned på dess motsatta sida och ila in i skogen.
Der dolde han sig bland buskarna, för att iakttaga
hvad den vansinniga skulle göra.
Han såg henne träda upp på stenen och sakta

ABRAHAM PEMÄKTARES TACKSAMHET, 291
skrida bort mot hyddan, i hvilken hon trädde in.
Snart kom hon tillbaka ut och genomsökte med
stor sorgfällighet hvarje buske deruppe på klippan.
Under hela tiden fortfor hon att sjunga, än sakta
och vemodigt, än med hög och skärande röst.
Förunderlig var hennes lätthet att finna rim för
sin sång — hon som i sitt friska tillstånd aldrig
ens hade varit i stånd att “rima till gröten“. Man
iakttager ofta ett liknande fenomen hos sinnessjuka.
Mils Johnsson kände sitt hjerta rördt af medlidande
med den arma och det var ganska nära,
att han hade öfvergifvit sin plan att lemna henne
ensam i skogen. Emellertid sade klokheten honom,
att det aldra bästa äfven för den sinnessvaga vore,
om han aflägsnade sig, och medan denna öfverty-
gelse ännu var bofast i hans själ, flydde han djupare
in i skogen.
Den unge mannen hade dock i någon mon
missräknat sig i fråga om sin styrka och förmåga
att uthärda strapsatser. Han hade ännu icke gått
en half fjerdingsväg, förrän han var så utmattad,
att han måste hvila sig ett par timmar, innan
han förmådde fortsätta färden. Derför hade han
också, då aftonen kom, icke ännu hunnit en half
mil från Eydesten. Han var så trött och matt,
att han endast med stor möda kunde fortskaffa sig.
Då han insåg, att dagen var nära sin ända
och att solen redan hade sjunkit ned under horisonten,
blickade han omkring sig efter ett ställe,
der han skulle kunna tillbringa natten och njuta
någon hvila. Ett sådant ställe var icke lätt funnet,
emedan det måste motsvara fordringar af olika
slag. Så var det ett nödvändigt vilkor, att det
skulle lemna ett någorlunda säkert skydd mot
snapphanarne, om dessa ännu funnes qvar i trakten,
hvilket Nils ansåg ganska troligt. Och dessutom
måste det på samma gång lemna skydd mot
regn och storm och erbjuda en beqväm h vil oplats
för hans af sjukdom och mödor uttröttade kropp.

292 SNAPPHAXENS BRÖLLOP.
När han nu sökte efter ett så beskaffadt ställe,
blef han på något afstånd varse en temligen hög
och delvis med skog beväxt backe. Redan på långt
håll såg han, att vid foten af denna backe växte
en riklig buskskog, och han varseblef äfven en
mängd på hvarandra uppstaplade stora stenar. Alla
dessa omständigheter tillsammans skulle, det hoppades
han, bereda honom en tillflyktsort, sådan
han önskade den, och han ansträngde derför sina
sista krafter för att hinna dit, innan det blef natt.
Slutligen efter oerhörda ansträngningar var
han vid målet och blef genast mycket nöjd med
platsen. På ett ställe i backens sluttning var uppförd
en mur af större och mindre granitblock och
framför denna mur växte en mängd täta buskar.
Det såg nästan ut, som om man hade graft sig en
källare in i backen och tillslutit framsidan med
en mur, men — en mur utan någon dörr. Stora
jordhögar lågo vid sidorna och bevisade, att män
verkligen hade i något ändamål bildat ett af nämnda
mur tillslutet tomrum inne i backen, och Nils trodde
sig förstå, att det månde hafva varit någon rik
man i orten, som nu under ofredstiden hade der-
inne gömt sina skatter och tillmurat ingången.
Ett rektangelformigt rum bildades af stenmuren
och buskarna på båda de långa sidorna och
af jordhögarna på de båda korta och härinne valde
Nils Johnsson så mycket heldre sitt nattqvarter,
som en lummig bok utsträckte sina för regn nästan
absolut skyddande grenar öfver platsen. Stället
var dessutom ensligt och låg, för så vidt Nils
kumte beräkna den saken, afsides från både vägar
och gårdar och han tyckte sig således kunna hysa
förhoppningen att få vara ostörd. ‘ ~
Med litet ris och löf tillredde den unge mannen
åt sig en ganska brukbar bädd och lade sig
ned att sofva. Han hade dock knapt tillslutit
sina trötta ögon, förrän han blef störd på ett mycket
ovanligt sätt.

A BE AHAM P*fKTAKTAKES TACKSAMHET, 293
Under förberedelserna till h vilan hade natten
brutit in — en af dessa med mystiskt behag upp-
fylda sommarnätter, som äro skönare i norden än
i södern. Mörkt var det icke egentligen, ty Nils
kunde se hvarje sten i den illa sammanfogade
muren, ja, han kunde till och med iakttaga åtskilliga
fel, som vid dess uppförande blifvit begångna.
Han hade just sett sig mätt på den enformiga
muren och tillslutit sina trötta ögon, men ännu
icke insomnat, då han plötsligt hörde ett sakta
cjvidande ljud och tyckte, att det var alldeles invid
hans öra. Utan att blifva rädd, for han dock upp
ur sin bädd för att lyssna. Det var en tid, dä
hvar och en som befann sig utom hus måste misstänka,
att den aldra minsta omständighet innebar
fara. Emellertid hörde han ingenting vidare, hvarför
han åter lade sig ned och försökte sofva, men ännu
en gång stördes han af samma fina, klagande ljud,
hvilket tycktes vara alltför spädt att tillhöra en
menniska och alltför starkt att frambringas af en
möjligen innanför muren varande råtta.
Denna gång föresatte Nils sig att icke åter
lägga sig, förrän han vunnit tillförlitlig upplysning
om saken. Han lutade örat intill en springa i muren.
Till en början var allt tyst, men slutligen upprepades
ljudet och han öfvertygade sig nu, att någon
varelse var innesluten innanför muren. Hvad månde
det vara? Kunde det vara en menniska, som frambringade
detta fina och späda ljud?
Nils gjorde sig sjelf dessa frågor, men vågade
icke besvara dem, ehuru han trodde sig förstå, att
en menniska, som befunne sig i ett ytterligt svaghetstillstånd,
visserligen skulle kunna gifva sådana
ljud ifrån sig.
Medan han stod och öfvertänkte saken, kom
han af en händelse att förflytta sitt öra till en
annan och större springa i muren och blef nu helt
bestört, då han hörde den utomordentligt späda och

294 SVAPPHAAERS BRÖLLOP.
