Deras död skulle icke gagna liv arken er eller er
far.“ “De © hafva dödat min far .... de liafva . . . .“
“Almej, han är icke död och om jäg icke
misstager mig, skall några dagars omsorgsfull vård
fullkomligt återställa honom.“
“Nåväl.... jag vill då låta dem fly, men
jag hittar dem nog en annan gång. Dö för min

DEN STADKE MANNEN. 27
händ; det skola både de och deras stallbröder.
Jag har svurit det inför Gud.“
“Det var en gudlös ed... . ja, förlåt mig,
unge herre, men .... det var verkligen icke rätt
att aflägga en slik förbindelse. Det heter i Skriften
. . . .“
“Hvad Skriften säger om denna sak, vet jag
lika väl som du. Dock tror jag, att Gud stundom
uppväcker menu iskor till plågoris för de gudlösa.“
“Och nu vill Ni, unge herre, blifva ett sådant?
.... det är förmätet, men .... nå, lyd mitt råd,
herre, drag i frid hem med er misshandlade fader/'
“Min far ämnar jag föra till Wissefjerda prostgård,
der han nog får all den vård, som han be-
höfver. Derefter återvänder jag till Blekinge för
att hämnas det våld, som man här har på honom
utöfvat.“ “Icke förstår jag ert djerfva hat, unge herre,
men jag ser åtminstone, att Ni är en modig och
präktig yngling och derför vill jag hjelpa er till
rätta. Jag skall bära er far till gästgifvaregården,
som ligger blott en half fjerdingsväg härifrån. Der
kan Ni lätt få en häst och ett åkdon till Wissefjerda.“
“flaf tack, min redlige vän! Gud belöne dig!“
“Medan jag nu vårdar mig en smula om er
far, kan Ni, unge herre, samla tillhopa de båda
snapphanarnes gevär, yxor och andra tillhörigheter,
som de hafva qvarlemnat. Jag känner de
der röfvarnes bössor. Danske kungen har låtit
utdela dem bland alla snapphanarne i Skåne och
Blekinge. De gå långt och träffa säkert. Ni
kan aldrig få ett förträffligare skjutvapen, unge
herre.“ Fem minuter senare voro de färdige att af-
tåga från skådeplatsen för kyrkoherden Collianders
oerhörda lidanden. Jätten bar den ännu sans-
löse mannen lika lätt, som om han hade varit ett
tvåårigt barn. Carl Gustaf hade en proportions-

28 SXAPPHAATEKS BRÖLLOP.
vis till styrkan mycket tyngre börda, da lian på
ryggen bar en knippa af snapplianames tillhör ig-
heter, sammantastade med ett starkt tåg. Samlingen
utgjordes af två bössor med långa pipor,
två yxor med korta skaft, men lång och hvass
egg samt dessutom en samling “diverse“, hvaribland
två stora ljusstakar af silfver (naturligtvis
stulna) skulle al dra mest hafva ådragit sig åskådares
uppmärksamhet, om några sådana hade funnits
på denna ödsliga plats.
En half timmes marsch förde dem till Fuhrs
gästgifvaregård, en låg och otreflig bygnad, som
ännu i dag qvarstår och ingifver den resande en
ganska besynnerlig föreställning om våra förfäders
smak. Ehuru den innehåller två våningar, är den
dock icke högre till taket, än hvarje menniska
borde bygga sitt hus med en enda våning.
TREDJE KAPITLET.
Huru en kunglig svensk länsman år 1677
verkade i svenska kronans interesse.
Långamåla är en by inom Rödeby församling.
Yid tiden för vår berättelse funnos der endast två
bönder eller jordegare och den ene af desse två
var den jättelike bonden Bonde Erlandsson, som
vi i föregående kapitel lärde känna.
Hvad beträffar naturen i Långamåla är den
icke annorlunda än den, hvarom vi vid beskrifnin-
gen af delar af Wissefjerda och Sillhöfda socknar
hafva gifvit läsaren en föreställning. Berg och
backar, öfversållade med väldiga kullerstenar, hvilka
ofta äro större än en fattig mans koja, deremellan
små djupa och fiskrika sjöar samt ett och annat

EX KITMxLIG SVEXSK LAXS.MAX. 29
litet odladt åkerfält — sådan är naturen i hela
det nordliga Blekinge. Björk, gran och fur äro de
enda trädslag, som trifvas der. Endast undantagsvis
påträffar man löfträd af ädlare art, då man
deremot i södra Blekinge får se både ek och bok,
alm och lönn i ganska stor mängd.
Bonde Erlandssons gård i Långamåla liknade
de flesta andra bondgårdar vid en tid, då menni-
skorna icke hade så stora anspråk på bekvämlighet,
snygghet och renlighet som nu, en tid, då
kalfvar, grisar och kycklingar uppföddes och uppfostrades
tillsammans med bondens barn.
Ungefär vid samma tid på samma dag, då
Bonde Erlandsson kom Carl Gustaf till hjelp mot
Paine Svensson och Ox-Johan i Fuhrs skog, stod
Bondes hustru, den ännu i sin medelålder vackra
Ingrid i sin hvardagsstuga, sysselsatt med att tillreda
degen till b åkning. Hennes dotter, den i sin
ungdomsfriskhet ännu fagrare Martha, en ungmö af
sexton års ålder, arbetade flitigt med bakugnens
uppeldande. Mången allvarlig tanke hvälfdes i de
båda qvinnornas hufvuden, under det att händerna
voro flitigt sysselsatta. Det var också en tid, under
hvilken icke ens cjvinnan, som eljest så gerna
uteslutande egnar sig åt lifvets glädje, kunde undgå
att erfara en känsla af lifvets djupa allvar. Hvar-
ken man eller qvinna kunde på den tiden vara
säker om att ega sitt lif och sin egendom, när
nästa minut hade försvunnit, Hvad snapphanarne
icke togo, det tog kronofogden König och hans
lika rofgirige länsmän.
“Gudi vare lof“, yttrade mor Ingrid till sin
dotter, sedan hon lättat sitt hjerta med en tung
suck, “Gudi vare lof, att din far har kunnat sam-
manskrapa penningar till att betala skatten till
kungen och skulden till länsmannen på Stora Käs.“
“Således“, inföll Martha med ett soligt leende,
“har far nu gått till Stora Käs för att uppgöra
sina skulder? “

30 KX.VIM.Ml A'XKXS BRÖLLOP.
“Sina sista skulder, mitt barn“, genmälde modren
med af glädje lysande ansigte. “När skatten
är betald och reversen till länsmannen inlöst, så
äro vi skuldfria. . . ja, Herren vare lof!“
Nu hördes ett starkt buller ute på gården.
Båda cjvinnorna blickade dit och båda läto på
samma gång höra ett rop af fasa.
uYe oss“, utropade mor Ingrid, “det är länsmannen.
“
“Hvad skola vi göra, mor?“ utbrast Martha,
vridande sina händer i förtviflan. “Far är icke
hemma. Troligen har far kommit fram till Stora
Näs, först sedan länsmannen rest hemifrån. Nu
tager han gården ifrån oss, kära mor, fastän far
har pengar att betala skulden med.a
“Gud hjelpe oss, Martha! Ack, om far vore
hemma!“ “Men, mor, hvarför har länsmannen med sig
de der sex ryttarne med långa, rysliga pistoler i
handen? Är det hans mening att döda oss arma
ci vinn or?“
“Gud allena vet, hvad en sådan menniska ämnar
göra. . . Tyst, nu äro de i förstugan . . . Men
hvar är Pehr? Vet du det, Martha?“
Pehr var Marthas bror och en tioårig gosse.
“Nej, mor, han gick ut för en half timme sedan
att se om korna... Jesus! Nu äro de här.“
Dörren öpnades och en stor, tjock och gröt-
myndig herre inträdde i Bonde Erlandssons hvar-
dagsstuga. Honom följde först en lång ung man
med en förhoppningsfull början till mustacher, af
hvilka det i framtiden kunde blifva någonting stort.
Det var länsmannens skrifvare, en dumdryg, hög-
modig sälle, hvilken avancerat från torparepojke
till sin nu innehafvande höga ställning i samhället
och hade svårt att tygla sin orimliga stolthet
öfver att hafva rock på kroppen, då hans gamle
far fick åtnöja sig med tröja. Dumheten har privilegium
på att se icke blott sina föräldrar utan

E.\r KTTXGLIG SVENSK L.VNSMAX. 31
alla menniskor öfver axeln. Skrifvåren var den
personifierade dumheten.
Efter de båda högt uppsatte herrarne, länsmannen
och skrifvaren, trädde sex ryttare in i
stugan. På den tiden vågade nämligen ingen krono-
betjent begifva sig ut på tjensteresor utan att ega
ett halft dussin sablar och ett helt dussin pistoler
till sitt försvar. Orsaken till detta bedröfliga sakförhållande
är att söka mindre i det florerande
snapp,haneriet, än i kronobetjeningens under denna
tid ofta begångna orättvisor och olagligheter. Det
fans ingen fogde, länsman eller skrifvare i Blekinge
på den tiden, som icke trodde sig vara af
Gud sänd i verlden för att näpsa blekingskorna
och genom våld göra dem svenskt sinnade. De
ansågo för en pligt att genom stränghet utrota ur
befolkningens hjertan alla sympatier för Danmark
och det danska konungahuset — ett besynnerligt
sätt att gä till väga, hvilket aldrig kunde leda till
det dermed afsedda målet.
Utan att helsa de båda qvinnorna kastade
länsmannen sin mössa på bordet. Inom ett ögonblick
låg skrifvarens mera blygsamma hufvudbonad
vid sidan af förmannens.
KDin man är väl hemma, mor Ingrid ?“ röt
länsmannen. aAck nej“, svarade qvinnan bäfvande, “han
har gått till. ..“
“Nå, det gör ingenting, såvida du icke nekar,
att din man är skyldig kronan femtiofem daler
silfvermynt för skatten och att han häftar i skuld
hos mig personligen för ett hundra daler. Kan
du neka till detta, qvinna? Fram med sanningen!
Jag står här på konglig majestäts och den svenska
kronans vägnar .a
“Ack, herr länsman
"Hvad nu? Vill du erkänna, s —ns qvinna!“
“Ack, ja, nog har det sin riktighet med skulden,
men . . .“

32 SWAPPHAJSTEJSTS BRÖLLOP.
"Inga men...! Tig; käring!“
I detta ögonblick kom den tioårige Pehr in i
stugan och tycktes med stor förvåning betrakta de
främmande. Emellertid gick han lugnt ° och stilla
bort och satte sig på bänken i spisel vrån. Hans
kloka ögon lemnade emellertid icke ett ögonblick
länsmannen och man kunde se, att han med både
uppmärksamhet och interesse följde de förhandlingar,
som fördes.
“Käre, gode, söte herr länsman,“ fortfor mor
Ingrid i sin ångest, “haf tålamod, tilldess min
man får träffa er. Han har just gått till fetoia
Näs för att betala hela sin skuld."
“Toma undanflykter, käring! Du lurar mig
icke. Dertill är jag dig en alltför gammal och listig
räf. Ser du detta?“
Länsmannen framräckte ett med sigill försedt
dokument, hvaraf mor Ingrid, som i likhet med
all annan Sveriges allmoge på den tiden icke kunde
“läsa skr if vet“’, icke förstod ett enda ord.
“Jag förstår nog, att det är någonting farligt
med det der papperet,“ yttrade mor Ingrid med
stigande ångest, “men var barmhertig en enda
dag, nådige herr länsman. För Guds skull vänta . . .
vänta! Min man har penningar nog att uppgöra
alltsammans.“ “Du ser här,“ sade länsmannen med ett rått
skratt, “en befallning från kronofogden König att
taga din mans hemman i mät. Alla dina undanflykter
tjena till intet.- Om din man än egde all
verldens rikedomar, skulle han dock icke nu kunna
rädda hemmanet. åt sig. Jag har sjelf lust att ega
det. .. det är min s —1 en god jordbit. . . vacker
skog .. . bördiga åkrar.. .“
“De äro bördiga genom min mans arbete . ..“
“Låt vara! . . . Hvad rör det mig? Bonden är
född att slafva och släpa och slita åt oss, bättre
folk. Nu tager jag hemmanet, emedan jag vill
hafva det och emedan du icke har penningar att

EN KUNGLIG SVENSK LANSMÄN. 33
nu . . . nu genast uppgöra eder skuld till kronan
och till mig. Eller har du penningar kanske, käring?
Hvasa’? Kan du betala nu . . . nu genast. . .
nu på ögonblicket?“
“Ack nej, men vänta. .. min man betalar allt.
Han har ju gått bort för att söka er på Stora Näs,
nådig herre. Pengar har han. Icke ett enda öre
skall saknas.“
“Bah! Nu eller aldrig skall betalningen ske.
Du kan inte?... Nå, så mycket bättre! Då blir
gården min, ty jag betalar kronan dess fordran och
tager härmed gården högtidligen i besittning. Skrif,
skrifvare! Skynda er! Den f—n till man kan
komma hem igen, innan vi hinna med det.“
“'Nåd! . .. nåd! . . . herre! Om Ni en gång vill
blifva delaktig af den rättvise Gudens barm hertig-
bet, herr länsman, så skona mig! . . . skona oss!. . .
visa er barmhertig och Gud skall förbarma sig öf-
ver er.“' “'Prata inga dumheter, käring! Tror du, att
Gud frågar efter simpelt bondfolk som du och din
man äro? Ha, ha, ha! Skrif, skrifvare, skrif!“
Om länsmannen eller hans högfärdige skrifvare
hade i detta ögonblick betraktat den lille Pehr,
skulle de troligen af förvåning hafva för en stund
“tappat concopternaA Den för sin ålder storväxte
gossen satt på sitt hårda säte i spisel v rån. Visserligen
förstod han icke till alla delar det våld, som
de främmande hegingo mot hans föräldrar, men
han såg sin mor vrida händerna i förtviflan och
sin syster fälla, tårar, och detta var tillräckligt att
tända vredens eld i gossens hjerta och öga samt
att låta honom knyta sin lilla hand hårdt kring den
knif, han bar i bältet. Emellertid såg hvarken länsmannen
eller hans betjent detta. Den förre dikterade
och den senare skref dagens protokoll. Under
en så vigtig förrättning skulle de dessutom måhända
icke hafva låtit störa sig af småsaker.

34 SXAPPHAXEXS bröllop .
När handlingen var vederbörligen uppsatt,
yttrade länsmannen med myndig ton:
“Nu, käring, eger du att ofördröjligen packa
dig härifrån med dina smutsiga barnungar. Gården
är nu min. Bort med er!“
Mor Ingrid föll på knä inför den obarmhertige
tjocke herren och yttrade, under det tårarne flöto
nedför hennes kinder:
“Af nåd . . . låt mig få blifva q var här, tilldess
min man kommer hem. Af nåd, herre!“
“Ingen nåd mot pack! I ären liksom alla andra
bönder vänner med danskarno och förtjenen
ert öde. Tiger du icke, så låter jag hänga både
dig och ungarna.“
“O, nådig herr länsman, drif mig icke härifrån!“
Innan länsmannen hann svara, störtade gossen
fram ur spiselvrån och svingade sin lilla knif
öfver hufvudet.
“Jag skall hjelpa dig, min mor,“ ropade han
och hans kind lågade af ädel harm.
Utan tvifvel var det gossens mening att stöta
knifven i den mannens hjerta, som så grymt behandlade
hans mor. Dock förskonade den goda
försynen hans unga samvete från ett sådant brott,
ty knapt hade länsmannen varseblifvit gossen och
hans hotande åtbörder, förrän han ropade till de
sex vid dörren stående ryttame:
“Skjut ned tigerungen! Åt h — e med allt det
här dansksinnade vargynglet! Skjut!“
Ett halft dussin pistoler aflossades och genomborrad
af sex kulor föll gossen till golfvet,
badande i block
“Bra, mina tappra bussar!“ yttrade länsmannen
kallblodigt, ja till och med leende. “Så skall
man tukta dessa danskvänliga skälmar. Om kungen
ville låta kronofogden König och mig råda,
skulle Blekinge inom två månader vara den mot
Sverige aldra mest trogna landsända, öfver hvilken
Carl XI råder.“

EST KUNGLIG- svensk länsman . 85
Länsmannens dåd — ty det måste betraktas
såsom hans, då de svenske ryttame voro pligtiga
att i allt lyda hans befallning — frambringade en
mycket olika verkan på de personer, som nu be-
funno sig inne i Bonde Erlandssons hvardagsstnga.
Ryttarnes miner visade ett visst missnöje med
gerningen. Skrifvaren log ett lika förnöj dt som
elakt leende. Den fagra sextonåriga Martha, gossens
syster, ilade fram och kastade sig gråtande
ned på knä vid brödrens sida. Värst stod det till
med gossens mor. Sorg och bekymmer under lång
tid hade undergräft hennes helsa. Dertill hade
kommit den ångest och förtviflan, som hon under
senast förflutna timmen hade utstått. I det ögonblick
då hon nu såg sin son falla blödande till
golf vet, försiggick i hennes själ en af dessa plötsliga
kriser, som göra den kloka menniskan vansinnig.
Med vildt uppspärrade ögon stirrade hon
ett ögonblick framför sig på ett sätt, som tydligt
visade, att hon ingenting såg, började der efter gripa
framför sig med händerna i toma luften under
krampryckningar i hela kroppen och under utstötande
af vansinniga ord. Plötsligt föll den arma
qvinnan utan ett enda ljud till golfvet, der hon
blef liggande. Med den aldra största köld betraktade länsmannen
denna skakande scen. Han log till och
med och yttrade i den mest likgiltiga ton:
“Gossen har rättvist fallit och ligger der på
sin egen gerning, emedan han har velat med vapen
i hand våldföra sig på en konglig majestäts
embetsman.“ “Javisst. . . javisst, Ni har fullkomligt rätt“,
svarade den lismande skrifvaren.
“Och hvad käringen beträffar, så har ingen af
oss anmodat henne om att blifva galen. Den saken
rör oss icke. Nu äro- vi färdiga att resa.“
Länsmannen vände sig om mot dörren, för
att gå sin väg, men den lismande skrifvaren hej-

36 SNAPPBAHBEB BRÖLLOP.
dade honom och hviskade några ord i hans öra.
Kronans högtbetrodde tjensteman stannade och
hörjade med mera uppmärksamhet än hittills betrakta
den fagra Martha. Hans blickar granskade
uppmärksamt hennes guldgula hår, hennes blåa,
nu af tårar dimhöljda ögon, hennes vackra anletsdrag
och hennes fulländade växt.
“Hm!“ brummade länsmannen. “Du har min
sj-1 rätt. Nå, vi taga flickan med oss. Det är
vår rättighet att fängsla någon af invånarne i detta
hus, emedan man här blottat vapen mot konungens
tjensteman. Hennes frihet skall komma att kosta
henne mycket... ha, ha, ha ! Tagen henne med
godo eller ondo, det gör ingenting till saken.“
När länsmannen hade sagt detta, gick han ut
och öfverlemnade åt skrifvaren och ryttarne att
utföra befallningen. Ryttarne sågo på hvarandra
och tvekade synbarligen, huruvida de skulle våga
deltaga äfven i denna våldsgerning, Den listige
skrifvaren, som i deras redliga ansigten läste deras
tankar, förekom emellertid all opposition genom
att yttra:
“Nä . .. skynden er! F —n ta’ mig om jag icke
anmäler er för kungen, i den händelse herr länsmannens
befallning icke på ögonblicket blir utförd.“
“Vi måste väl då deran,“ svarade en af ryttarne
med en suck, “men märk väl, herr pennfäk-
tare, att vi icke göra det af fri vilja. Kommen,
kamrater ! “
Hvarkeh böner eller tårar kunde nu rädda
Martha från fångenskapen. Med våld släpades hon
ut ur stugan och fastbands i baksätet på herr krono-
länsmannens vagn. Denne fattade tömmarna, gaf
hästen ett hvinande piskrapp och for bort från gården,
åtföljd af de sex ryttarne.
När Bonde Erlandsson om aftonen samma dag
kom hem, fann han på förstugudörren ett anslag,
som förkunnade honom, att hans gård hade blif-
vit på konungens vägnar utmätt och köpt af

PA VÄG- TILL KONUNG EV. 37
länsmannen Åke Iverns på Stora Näs. Inkommen
1 stugan, fann han sin son mördad, sin dotter bort-
röfvad, sin hustru svagsint och hela sin jordiska
lycka tillintetgjord. FJERDE KAPITLET.
På väg till konungen.
Redan på fjerde dagen efter ankomsten till
Wissefjerda prestgård var kyrkoherden Colhander,
visserligen icke frisk, men dock så återstäld, att
han kunde samtala både med sitt värdfolk och med
sin son. Denne hade troget vakat vid fadrens bädd
och icke unnat sig längre sömn och hvila än som
voro oundgängligt nödvändiga. Såsnart ynglingen
fann fadren vara i stånd att uthärda ett allvarligt
samtal, omtalade han den ed, han vid presteken i
Fuhr hade svurit att hämnas det mot fadren ut-
öfvade våldet. Det var om eftermiddagen på fjerde
dygnet efter den sjukes ankomst till prestgården.
Ett drag af djup smärta lägrade sig på prestens
ädla ansigte, då han hörde talas om sonens löfte.
“Aldrig trodde jag,“ yttrade han mildt, “att
du skulle glöma skriftens ord: min är hämnden,
jag skall vedergälla det, säger herren.“
“Glömt har jag ingalunda hvarken detta eller
annat godt, som du har lärt mig, min far, men
du måste tillgifva mig, att jag ser denna sak med
andra ögon än du. Jag tänker, att äfven rättvisas
skipande öfver de gudlösa är en Dudi behaglig
gerning.“
“Nå, jag kan icke förneka, att någon sanning
ligger i dina ord. Dock glömer du, att det är
blott öfverheten, som eger rätt att straffa.“

38 SUAPPHAUELTS BRÖLLOP.
“Aldrig skulle jag kunna förgäta det, min far.
Min mening är ju också ingalunda att upptiäda
som hämnare på egen hand.“
“Rätt nöjsamt,“ yttrade kyrkoherden, .‘skulle
det vara att höra, huru du då ämnar be dr if va saken.
Kung Carl XI lär dock icke vilja gifva en
sjutton- eller adertonårig pojke uppdrag att på hans
vägnar döma och ransaka de förvildade och förvillade
snapphanarna. Till en slik ransakning och
dom tarfvas en gammal mans hela förstånd och
erfarenhet. Så synes mig åtminstone.
“På detta kan jag icke svara någonting annat,
min far, än att du har fullkomligt rätt. Ran-
sakare och domare hvarken vågar eller vill eller
får jag blifva. Det fins nog sådana, som är o skickliga
att mig förutan handhafva rikets lag och rått.
Jag vill blifva officer, min far. Mina kunskapei
berättiga mig dertill och jag vill sasom en särskild
gunst och nåd begära af vår käre konung,
att han anförtror mig en liten trupp i ändamål att
rensa Sillhöfda socken och kringliggande trakt från
snapphanar.“ “I Cfuds ord läsa vi, att den som tager till
svärd, han skall med svärd förgås.“
“Har min far icke också läst i skriften den
befallningen, att den som intet svärd eger, han
skall sälja sin mantel och köpa ett svärd?“
“Låtom oss icke tvista om dessa ting, min
son. Jag hade hoppats, att du skulle blifva prest
och min efterträdare i Hallaryd, om Grid låter mig
lefva, tilld ess du har åren inne. Nu vill du i stället
för andans svärd föra det lekamliga svärdet.
Xå, ske Guds vilje! Jag fogar mig i allt efter hans
råd, ty sjelf ser jag intet af framtiden.“
“Således eger jag ditt bifall, min far?“
“Tag min välsignelse, min son!“
“Redan i dag begifver jag mig på väg till
konungen. Enligt hvad jag försport, lär han för

PA YAG- TILL KOFtMGEH. 39
närvarande befinna sig någonstädes mellan Sölvesborg
och Carlshamn. Tror du, min far, att jag
han lemna dig?“
“Angående mig har du ingenting att frukta.
Jag befinner mig här i en god väns hus och någon
fara för lifvet är icke numera för handen.“
“Nåväl, min far, då reser jag i skymningen
härifrån. “
“Du vill färdas om natten? Besinna, min son,
att en sådan färd måste vara mycket vådlig. Vänta
till i morgon.“
“Vådligast är färden på väg och stig om dagen,
menar jag, ty snapphanarne utöfva sina flesta
brott vid dagsljus. Du sjelf, min far, kan hvad
dig beträffar intyga detta. Om natten äro de icke
så dristige, emedan de icke kunna se sina fienders
antal. Sådan är min mening i denna sak.“
“I himlens namn, min son, res då på det sätt
och vid den tid, du sjelf anser vara tjenligast. Gud
vare med dig. Var ärlig i handling och var din
konung trogen, min son!“
Carl Gustaf omfamnade sin far och gick ut
att sörja för de ting, som voro i och för färden
nödvändiga. Klockan åtta om aftonen lemnade
han prestgården i Wissefjerda till häst, ty den väl-
villige prosten hade lånat honom en af prestgårds-
