kunde icke hejdas. Skottet brann af, men kulan
gick fram på flera alnars afstånd från sitt tillär-
nade mål *) och i nästa ögonblick blef snapphanen
gripen af Carl Gustafs kraftfulla hand och släpad
fram öfver stock och sten samt slutligen kastad
*) Angående denna tilldragelse hänvisa vi till Fryxell
Del XV n. 189.

EN UPPTÄCKT OCH EN DUMHET. 243
ned på vägen, der han med sin oladdade bössa
befann sig helt och hållet i sina fienders våld.
Utan att bekymra sig om den på vägen krälande
och svärjande stigmannen, blottade de tre
herrarne sina huf vu den och uttalade enligt den
tidens froma och vackra sed ett af hjertat gående
: “Gudi vare lof!“
På den tiden var det ännu icke skam att
tacka Gud för hans välgerningar.
Först sedan denna pligt blifvit uppfyld, togs
fången i förhör och befaldes att till fots åtfölja
herrarne fram till Mörrum, hvarest de hoppades
påträffa en större eller mindre svensk styrka, åt
hvars öma vård de kunde öfverlemna sitt krigsbyte.
Den lurMge krabatens lefnadshistoria nådde
också ett hastigt slut på Mörrums bygata i ett
träd och medelst ett starkt tåg af hampa, Yi
nämna detta i förbigående, för att icke behöfva
ännu en gång återkomma till en för vår berättelse
för ö.frigt icke vigtig person.
Man nalkades nu kyrkobyn, och kyrktornet
syntes redan öfver de lummiga träkronorna, Carl
Gustaf, för hvilken det var en angelägen sak att
snarast möjligt träffa konungen, emedan han önskade
ofördröjligen komma i verksamhet, förde nu
samtalet på den fråga, som för närvarande var för
honom den vigti gaste.
“Mig undrar,“ yttrade han, “om konungen är
till finnandes här i Mörrum.u
“Helt visst träffar M honom här,“ svarade
kanslirådet med en sidoblick på den mystiske reskamraten.
Denne log och sade:
“Jag tror mig kunna försäkra detsamma, ty
derborta ser jag svenske soldater och det är troligt,
att konungen här låter sammandraga en större
styrka, med hvilken han sedan drager nedåt Skåne,
och att han sjelf öfvervakar anordningarna här på

244 SHAPPHANENS BRÖLLOP.
platsen. Man beskyller honom ju för att alltför
mycket blanda sig i militärväsendets detaljer och
att icke lita på någon annan än sig sjelf."
“Deri handlar konungen både klokt och rätt,“
utropade Carl Gustaf med ungdomlig ifver,
“Såå? Tror Ni det? .. . Nå, jag är den som
aldra minst kan och vill klandra den stackars
kungen för hvad han gör."
"Jag hoppas," inföll ynglingen, "att icke heller
någon annan dristar sig att klandra honom, ty
då..." "Då skulle Ni utan tvifvel slås med den oförskämde,
min unge vän, jag tror det, men det vore
oklokt handladt, ty om Ni skulle söka gräl med
hvar och en som kungen icke kan göra nöjd, så
skulle Ni snart nå slutet af er förhoppningsfulla
lefnadsbana." “Men ingen undersåte har rätt att klandra
sin konung för hvad han gör inom laglighetens
gränser. "
"Nå, vi skola icke tvista derom, min unge
herre. Er trohet och tillgifvenhet för er rättmätige
konung skall jag emellertid aldrig förgäta och det
torde väl någon gång kunna blifva er till nytta."
"Jag försäkrar, att..."
"Nog! Jag vet hvad Ni vill säga och jag skall
icke hindra er att gå framåt i verlden ensamt på
grund af er egen förtjenst."
De redo nu in i byn, åtföljde af den fångade
snapphanen. Yid nästan hvarje steg mötte de krigare
af alla möjliga vapen och grader och Carl
Gustaf förvånade sig mycket öfver den djupa vördnad,
hvarmed hvarje mötande helsade hans båda
reskamrater. Härigenom stärktes han ännu mera
i den föreställningen, att han hade gjort denna
färd i sällskap med en af Carl den elftes störste
generaler. "Här ser Ni ett värdshus, min herre," yttrade
den obekante, då de redo förbi en stor rödmålad

EN UPPTÄCKT OCH EN DUMHET. 245
stuga med gröna fönsterluckor, “och det torde vara
bäst, att Ni tager in der, emedan jag tyvärr icke
är i tillfälle att i afton bereda eder en bättre boning.
Kom emellertid i morgon klockan elfva
förmiddagen bort till klockaregården — Ni får lätt
veta hvar den är — så ansvarar jag för, att Ni
skall få träffa konungen.“
Carl Gustaf tackade, lofvade att punktligt infinna
sig och tog afsked af sina reskamrater, hvar-
efter han drog in på värdshusgården, der det hvim-
lade af soldater, som vördnadsfullt helsade på
honom. Det förekom honom emellertid, som om
dessa höflighetsbetygelser egnades honom hufvud-
sakligen derför att han blifvit sedd i sällskap med
kanslirådet och hans vän.
Ganska lätt hade det nu varit för vår unge
hjelte att genom en fråga till någon af krigarne
förskaffa sig visshet om hvem den obekante var,
men som hans sinne var helt och hållet upptaget
af tanken på morgondagens möte med konungen,
föll det honom icke in att framställa en sådan
fråga. Dessutom var han trött af den långa och
besvärliga färden och längtade efter att komma
till ro. Innan han unnade sig sjelf någon vederkvickelse
genom mat, dryck eller sömn, sörjde han
dock för den hederliga prestgårdskampen. En
timme senare hvilade han i Morphei armar.
Att han den följande dagen icke försummade
att på öfverenskommen tid infinna sig i klockaregården,
det behöfver endast nämnas för att blifva
tro dt. Klockaregården var då för tiden den ansenligaste
gården i Mörrurns by. Prestgårdshemmanet
i Hästaryd var, ehuru till arealen stort nog, då
det innehåller fem åttondels mantal, likväl illa
bebygdt, såsom ofta är händelsen, der församlingen
har byggnadsskyldighet. Dessa underrättelser hade
Carl Gustaf förskaffat sig på morgonen genom
samtal med krogvärden och det föreföll honom

246 SNAPPHANEXS BKÖLLOP.
clerför ganska troligt, att just klockaregårclen var
den plats, der kungen borde träffas.
Med friskt mod och glad t sinne, men icke
utan en viss oro för, att kungen icke skulle finnas
i Mörrum och han således icke få träffa honom,
nalkades vår hjelte den, efter den tidens sätt att
se, ganska ansenliga klockarebostaden.. Krigare af
högre och lägre rang stodo i hopar utanför och
denna syn lugnade honom i fråga om framgången
af hans plan att komma till samtal med Carl den
elfte. Vändande sig till en soldat, som med gevär
pä axeln gick på vakt utanför huset, frågade han:
"Är konungen derinne?“
“Ja, min herre!“
“Och man kan få träffa honom?“
“Derom bör Ni tillspörja någon person inne i
huset?“ “Tack för upplysningarna, min vän!“
Carl Gustaf, som ville lyda det råd, han erhållit,
hade just hunnit öpna ett samtal med en
person, hvilken, att döma af klädedrägten, måste
vara en högt uppsatt man, då han blef varse sin
reskamrat kanslirådet, som stod helt tankfull vid
ett fönster och blickade ut i naturen, hvilken här
såsom nästan öfverallt i Blekinge, var skön och
värd att skåda. I glädjen öfver det oväntade mötet,
uppförde Carl Gustaf sig mycket obelefvadt mot
den höge militären, ty han lemnade honom tvärt
och utan att afvakta svaret på sin framstälda
fråga. “Ah, Ni är kommen?“ utropade Höghusen,
så snart han blef varse vår framrusande hjelte.
“Ni är en karl, som håller ord och det tycker jag
om. Vild och obetänksam, men ordhållig . .
“Min herre .. .!“
“Jaha, förlåt att jag säger min mening! Ni
är en präktig gosse, men Ni är det oaktadt något
för vild,“

EN UPPTÄCKT OCH EN DUMHET. 247
‘•Kan jag få träffa kungen? Vet Ni det, min
herre?" «Jag är verkligen anmodad att föra er inför
hans majestät?"
«Gud ske lof! Och för denna ynnest har jag
att tacka «Icke mig! . .. Icke mig, utan den unge man,
i hvilkens sällskap Ni färdades senast i går."
"Framför till honom mina tacksägelser."
"Onödigt! .. . Fullkomligt onödigt, min unge
vän! Ni skall få se, att det är onödigt. Kom
nu K Kanslirådet gick förut genom ett par sma rum
och öpnade slutligen dörren till ett större, i hvil-
ket han lät Carl Gustaf inträda. Derinne befann
han sig i sällskap med atskillige uniformerade
herrar och bland desse upptäckte han snart sin
hemlighetsfulle reskamrat.
Denne kom vänligt leende emot honom och
räckte honom på ett hjertligt sätt handen, sägande.
«Det fägnar mig att återse er.«
"Fägnaden är då ömsesidig, min herre," svarade
Carl Gustaf, som på ett mycket förtroligt sätt
skakade hand med den obekante. “Jag får tacka
er, att Ni beredt mig tillfälle att komma inför mm
herre och konung. Öka nu eder godhet genom
att visa mig, hvilken af desse herrar jag böi gifva
min undersåtliga hyllning."
Alla de i rummet varande personerna sago ut
att vara mycket förvånade öfver hvad de hörde
och sågo — dock utgjorde kanslirådet och den
okände ett undantag i detta. fall. Carl Gustaf
förstod icke de besynnerliga blickar, som vexlades
mellan krigarne, ej heller förstod han det hjeitliga
skratt, hvarmed den okände besvarade hans anhållan
att blifva visad till konungen. De kring-
stående instämde snart i detta skratt. Detta var
för mycket för den hetlefrade Carl Gustafs tala-

248 SÏSTALT!fANi:îSr8 BEÖLLOP.
mod. Han kastade bistra blickar omkring sig och
utropade :
“Man behagar här roa sig på min bekostnad
och detta troligen derför att man här icke vet, att
jag icke tycker om skämt; som är förnärmande
för min person. Jag. . .a
Ynglingen var nära att blifva mycket het och
i frig, och det är alldeles icke otänkbart att han,
om det tillåtits honom att tala till slut, skulle
hafva utmanat hela denna skara af bålde krigare.
Emellertid gjorde det försigtiga kanslirådet honom
den tjensten att lägga sin hand på hans arm och
derigenom afbryta det i en ganska hotande ton
påbörjade talet.
“Var lugn... var lugn, min vän!“ hviskade
Höghusen i hans öra. “Hi förstår verkligen icke
....Hi....“ “Jag förstår åtminstone, * att jag har infunnit
mig här för att anhålla, att hans majestät konungen
täcktes förunna mig några minuters samtal
och att desse herrar, i stället för att visa mig till
konungen, nu hafva gjort sig lustige öfver .... jag
vet icke hvad . . .“
Höghusen, som under denna vår hjeltes ut-
gjutelse låtit höra flera “vild.... vild.... vild,“
grep nu Carl Gustaf hårdt i armen och utropade
nästan med hetta:
“Men begriper Hi då icke, att detta är kungen ?“
Carl Gustaf stod som fallen från skyarna, betraktande
med bestört min än kanslirådet och än
den hemlighetsfulle reskamraten. Slutligen yttrade
han sakta och liksom omedvetet:
“Skulle detta vara kungen! . .. Omöjligt!“
Carl den elftes — ty det var verkligen han
— panna betäcktes af ett moln, då han hörde
denna vår hjeltes dumhet, men utan tvifvel insåg
han snart, att det ohöfviska utropet mindre hade
sin grund uti någon för majestätet förnärmande
ringaktning, än uti den plötsliga häpnaden öfver

EH TIPPT AJ.'KT OCH EH DUMHET. 249
att under så lång tid hafva behandlat majestätet
såsom en ringare medborgare. Konungens panna
utjemnades och en mild; men allvarlig blick ur
hans ögon hvilade på den unge mannen, som knapt
hade fått sanningen klar för sig, förrän han föll
på ett knä inför monarken och utropade:
"Förlåt mig! Den upptäckt, jag nu gjort, var
så öfverraskande, att jag........"
"Oroa dig icke, min unge vän/' sade konungen
nådigt. "Du har lyckats göra till en verklighet
din afsigt att genom dina egna förtjenster göra
dig värdig konungens nåd. Jag har sett lysande
prof på din tapperhet och din trohet mot din monark
har du på det mest ovedersägliga sätt bevisat
genom samtal, innan du ännu visste, att jag är
din herre och konung. Fortsätt på samma goda
väg, min unge vän, och din honung skall icke
glömma bort dig ____ Ascheberg! . . . Var god och
kom hit!"
Den berömde och af Sveriges fiender (isynnerhet
snapphanarne) fruktade kämpen närmade sig
konungen. "Ser Ni denne unge man?"
Ascheberg bugade sig.
"Nåväl det är en hjelte. Vill Ni ha honom?"
"Ers majestät täckes måhända närmare förklara
sig, innan jag besvarar frågan. Jag har
döttrar. Vill ers majestät att jag skall taga honom
till svärson? Jag har genom ers majestäts nåd
och en smula egen förtjenst en krigareskara under
mitt betål. Är det ers majestäts mening........?“
Skrattande afbröt honom konungen:
"Nog kunde Ni få sämre måg än denne unge
man, derom kan Ni vara öfvertygad, men jag är
rädd, att hans hjerta redan är fångadt i qvinno-
skönhetens nät. Ni får således nöja er med att
ega honom i egenskap af löjtnant."
"Ers majestäts vilja är hvarje undersåtes lag."
"Ni kommer att blifva nöjd med honom, jag

250 SÎfAPPHAJTESS BKÖLLOP.
är förvissad, att Ni tillser, att löjtnant Collianders
befordran icke går alltför sakta.“
“Den kommer att i hvad på mig beror rätta
sig efter de förtjenster, han vet att inlägga.“
“Då blifva både hän och jag nöjde, derom är
jag öfvertygad,“ sade konungen glädtigt, i det han
nådigt klappade Carl Gustaf på axeln. Derefter
vände han sig till de i rumet församlade höge
officerarne och fortfor: “Och nu, mine herrar,
vilja vi gripa oss an med fastställandet af vår fält-
tågsplan. Enligt de underrättelser, som inlupit,
lär kung Christian befinna sig i närheten af Landskrona
med sin här och det är således der vi böra
angripa honom.“
“Ers majestät........u
Konungen vände sig om. Det var Carl Gustaf,
som yttrat dessa ord.
“Har Ni någon önskan, löjtnant?“
“Endast den, att ers majestät täckes ursäkta
min djenhet att under ännu ett par minuter taga
ers majestäts dyrbara tid i anspråk.“
“Tala, min vän!“
“Det må då förunnas mig att först tacka för
ers majestäts nåd och välvilja mot mig.“
“Dumheter! Jag behöfver sådane karlar, som
du är, och jag försäkrar dig, att jag med större
glädje vet dig vara löjtnant i min tjenst, än du
sjelf mottagit denna värdighet.“
“Ers majestät öfverskattar i nåder mina förtjenster.
Dock - trogen skall ers majestät alltid
finna mig. “
“Nå, farväl, min vän! Du kan om ett par
timmar uppsöka Ascheberg och erhålla dina order.“
“Innan jag går, skulle jag dock vilja uppfylla
ett löfte,. som jag gifvit, ty det lärer kunna gå en
, rundlig tid förbi, innan det åter förunnas mig att
träffa ers ‘majestät. Man tränger icke hvarje dag
fram till tronen. Jag har förbundit mig att låta'
Sveriges konung veta, att konungens embetsmän

EN UPPTÄCKT OCH EN DUMHET. 251
och officerare genom deras hårdhet och omensk-
lighet mot allmogen aro den egentliga orsaken till
folkets- missnöje med det svenska väldet och snapp*
haneväsendets stora utbredning samt svårigheten
att utrota detta ofog.“
“Godt!“ svarade monarken. “Jag skall så mycket
mindre glömma detta budskap, som jag sjelf
hade äran, att på samma gång som du, höra det
från samma sköna läppar. Var lugn, jag vet hvad
jag vill göra.“
Konungen afskedade nådigt vår hielte, men
behöll hos sig Ascheberg, Heimfeit, Marderfelt,
Fabian Fersen, Per Hjerta och de andre högst
uppsatte krigarne. TJUGU FÖRSTA KAPITLET.
En länsman fångad i kungens räfsax.
Carl Gustaf skulle, då han nu hlifvit en väl-
bestäld löjtnant, som kunde hoppas, att försynen
och kungen skulle någon gång ihågkomma honom
med aflöning, helst hafva velat återvända till Sill-
höfdatrakten i spetsen för en skara af Carl den
elftes segervande krigare. Denna hans önskan var
helt naturlig, ty, såsom vi påminna oss, hade han
lofvat egna sitt lif hufvudsakligen åt snapphanar-
nes utrotande i den trakt, der de tillfogat hans
fader så grym a lidanden, och dessutom fans ju
icke långt derifrån den unga flicka, som eröfrat
hans oförsagda hjerta. Ödet hade emellertid beslutat
att, grymt'i sitt gäckeri, omintetgöra hans
förhoppningar i detta hänseende för den närmaste
tiden.

252 SNA P L> HANENS BRÖLLOP.
Två dagar efter konungens ankomst till Mör-
mm började trupperna draga nedåt Skåne. Äfven
Ascliebergs kår fick uppbrottsorder och Carl Gustaf
måste följa med.
Några timmar förrän han skulle begifva sig
bort från Mörrum, gick han temligen tung till
sinnes fram och tillbaka på vägen utanför gäst-
gifvaregården eller, rättare sagdt, krogen. Han tänkte
på den fagra Anna och huru gerna han skulle vilja
skynda till Inglatorp, der hon väntade honom, och
ledsaga henne tillbaka till hennes föräldrahem.
Det var dock icke egentligen detta, som gjorde
honom så mulen, ty han trodde icke, att Anna
var utsatt för någon fara der hon befann sig, utan
den egentliga orsaken till hans tungsinthet var,
att han ännu icke hade varit i tillfälle att få samtala
med Annas far, länsmannen, och berätta honom
om den fara, som från snapphanarnes sida hotade
hans hus och hem.
Alla förfrågningar angående länsman Iverus
voro fåfänga. Han fick visserligen veta, att länsmannen
för några dagar sedan varit i Mörrum,
men att han, då kungen icke var till finnandes på
denna plats, hade färdats vidare. Ingen visste
hvar han nu var.
Ogerna ville Carl Gustaf bryta ett löfte och
aldraminst ville han underlåta att hålla ett löfte,
hvilket han gifvit åt Anna. Men å andra sidan
tycktes ödet lägga oöfvervinliga hinder i vägen
för dess uppfyllande.
Sådana voro de tankar, som sysselsatte vår
hjelte, medan han promenerade utanför Mörrums
krog, der han fortfarande bodde under sin vistelse
i denna by.
Då han nu vände om vid ena ändan af sin
promenadplats, befann han sig oförmodadt midtför
en herre, hvars hela utseende vittnade derom, att
han måste vara den person, som han sökte.
Det var en stor, tjock och grötmyndig herre

ex l J l N smâjst fax « j vu i kfxukvs b I fsax . 253
med pussigt ansigte och nedhängande kinder, i
rödt skimrande näsa och ett par blödsprängda ögon.
Man kunde tydligen se, att om denna person icke
var länsman, så förtjenade han åtminstone att
vara det.
“Min herre,“ sade Carl Gustaf djerft då han
befann sig framför denna respektabla person, “min
herre är sannolikt länsman Iverns?“
Att en så ful varelse som denne man skulle
vara far till den fagra Anna, om han verkligen
var den person, vår hjelte förestälde sig, det föll
icke vår hjelte in, ty om han hade tänkt derpå,
skulle han troligen hafva saknat mod att framställa
sin gissning. Den respektable herren stannade och egnade
åt Carl Gustaf en mycken knapphändig helsning.
“Alldeles rätt!“ svarade han icke utan stolthet.
“Länsman Iverus är jag och ingen annan.“
“Det var lyckligt, att jag träffade er.“
“Er lycka är mig likgiltig. Hvad vill ni mig?“
“Jag vill tala med er och jag anhåller, att
Ni värdigas höra på mig, ty jag har ganska vigtiga
ting att tala med er om.“
“Fort! .... Fort, min herre! Jag är på väg
till hans majestät, och kungen är ingen bonde, som
man i min ställning kan låta vänta på sig. Derför
... . fort! . . . Eller, ännu bättre, låtom oss uppskjuta
vårt samtal till en annan gång.“
“En annan gång kan vara en skälm, som
aldrig infinner sig. Nu eller aldrig måste Ni höra
mig. Saken är af stor vigt för er sjelf.“
Den respektable gaf med en stum böjning af
hufvudet tecken, att han af gunst och nåd beviljade
det äskade samtalet.
“Jag har träffat er dotter,“ började Carl Gustaf,
“och denna älskvärda unga dam har . .. .“
“Om det är er mening att fria till henne, så
har Ni allt för brådt, min herre. Farväl!“
“Min mening är icke sådan. Jag ville blott

254 SïAPPHAîpNS BRÖLLOP.
säga, att den unga damen ålade mig att, om jag
träffade er, framföra den helsningen, att snappha*
name hafva gästat i ert hus."
"Hvad säger Hi?“ utropade länsmannen med
alla yttre tecken till förfäran. “Hafva de hundarne
vågat sig ända till Stora Häs? Hafva de plundrat,
bränt, skändat, mördat i mitt hem? Säg, herre,
är det så?"
"De hafva, tack vare er dotter Annas klokhet
och mod, aftågat utan att stjäla eller skada det
aldra minsta, men de hafva lofvat, att om icke
en viss ung qvinna, hvilken de tro er hafva bort*
röfvat, snart återföres i sin fars armar, skola de
om några dagar återkomma och då........ämna de
icke skona någonting."
Carl Gustaf, som nu hade fullgjort sitt upp*
drag och fann herr länsmannen vara en obehaglig
person, sade ett kort farväl och aflägsnadé sig.
Förgäfves ropade Iverus och bad honom stanna.
"Mina göromål tillåta mig icke att fortsätta
samtalet,“ yttrade vår hjelte till svar på dessa rop.
"Hi har nu fått veta allt hvad jag sjelf vet om
saken. Farväl, min herre!“
Snart försvann Carl Gustaf i gästgifvaregår-
dens inre och länsmannen stod ensam på vägen.
Han svettades och kände sig mycket ängslig till
sinnes, ja, den oförmodade underrättelsen hade så
uppskakat honom, att han genomilades af verkliga
frossrysningar. En större vid vägen liggande sten
bevisades nu den stora äran att för en stund tjena
till hviloplats för hans af förskräckelsen utmattade
kropp, medan han återhemtade sig så mycket, att
han kunde fortsätta vägen till kungeh, som ännu
var till finnandes i Mörrums klockaregård.
Vi hafva sanningsenligt skildrat Iverus såsom
en typ för den tidens och många andra tiders krono-
länsmän, Öfversitteri och feghet -— se der de
båda mest utmärkande, ja, nästan allt annat uppslukande
sidorna af hans karakter. Hans öfvermod

ex i .X xs . max faxgad i kuxgexs uäksax . 255
hade gjort det till en salig njutning för honom att
pina och utsuga det arma folket och samma öf-
vermod hade alltid hindrat honom frän att tänka
sig möjligheten af repressalier å fölkets sida. Det
var dessutom hans ljufvaste tanke att småningom
så fullständigt krossa all egen vilja hos allmogen,
att hämndetankar aldrig skulle kunna uppstå hos
de förtryckte. Men när nu det oaktadt det budskapet
nådde honom, att snapphanarne redan en
gång hade varit på Stora Näs och att de hotat att
snart och under värre förhållanden förnya visiten
— nu sjönk hans mod plötsligt ned under nollpunkten
och fegheten tog ut sin rätt, ja, den icke
allenast var nära att förlama hans hjerta, utan den
jagade bort från hans ansigte all den rodnad, som
kunde för dr if vas derifrån.
Men fegheten öfvergår lätt i ett raseri, som
icke skyr någonting i veiiden — ett slags förtviflan,
hvilken liksom ser döden inför ögonen, men brinner
af begär att före döden göra så stor skada som
möjligt! Detta raseri förlänade den respektable
“öfverhefcspersonen“ krafter att resa sjg upp från
stenen och med raska steg vandra nedåt mot klockaregården,
ja, hans sjudande inre var likt en
