närmade sig elden samt kastade dit några trädgrenar.
”Jag såg när du kom och var i största ångest for att
du skulle upptäckas. Derför åtog jag mig också att
bestrida vakten, emedan jag nu ansåg mig ha det ypperligaste
tillfälle att få tala med dig. Men det var
nära, att din hetsighet gjort denna min önskan om
intet^ ’”Tala icke mera derom, Ramoski,” bad Czarny med
en viss förlägenhet, ”mitt raseri är förlåtligt, ty jag trodde,
att det var Walchowitz, som ...”
”Det är just om honom jag nu vill tala, sade Ka-ll

172
moski och tog plats vid elden. ”Sätt dig bredvid mig,
så skall du få höra hvad som timat, sedan du lemnade
Polen.” ”Äro vi alldeles säkra här?”
”Alldeles,” var Ramoskis korta svar. Derefter började
han: ”Efter den 25 mars, som var en olycksdag
för oss, började Walchowitz att bli allt mera besynnerlig
och sluten. Jag vet ieke, om han bar något egent-
hgt agg till dig eller mig, men ofta hörde jag honom
mumla om vedergällning, jesuiter och menederskor. Till
en början fäste jag icke någon uppmärksamhet dervid;
han kom ofta till mig i Sandomir, och jag besökte honom
i hans lilla nybygda hydda vid Weichsel. Vi talade
ofta om dig och grefve Stjernfeldt, och jag kunde
icke förmärka, att han upprördes, när talet föll på honom.
Endast när jag en gång kom att nämna namnet
Ozarneeki, bief han nedstämd och gick sin väg, hvadan
jag- noga aktade mig för att vidröra denna ömtåliga
sak. Ett år förgick, och Walchowitz skötte sin jord
med^ den största ifver, men plötsligt försvann han, utan
att jag kunde finna hans spår, huru mycket jag än bemödade
mig derom. Aren gingo, och jag glömde snart
bort alltsammans, då jag ungefär tio år efter hans flykt
ater träffade honom i Warschau; men, döm om min
toi våning, då jag der fann honom iklädd munkdrägt.
Jog^ trodde knappt mina ögon, men vid närmare betraktande
kände jag igen honom. Hvad kan meningen vara
med denna förklädnad? — tänkte jag och beslöt att utspana
hans förehafvande. Jag smög derför ur kyrkan,
sprang hem till min värd och bad honom låna mig sin
kappa och ett par pistoler. Sedan jag utrustat mig på
detta sätt, vandrade jag med stora steg tillbaka till kyrkan
och kom, just sotn messan slutade. Jag stälde mig
bredvid vigvattnet och observerade noga alla, som passerade
förbi. Slutligen fick jag syn på Walchowitz; han
doppade några fingrar i vattnet och mumlade otydliga
ord mellan tänderna, hvarefter han följde den öfriga
hopen. Utan att förlora ett enda ögonblick skyndade
jag ut och kom just lagom, för att se Walchowitz vika

173
in pâ en öde gata och mäta den med brådskande steg.
Detta stegrade naturligtvis min nyfikenhet, och sedan
jag dragit kappkragen tätare kring ansigtet, skyndade
jag i hans spår. Efter en halftimmes ansträngande
vandring genom en mängd trånga gator och utan att en
enda gång hafva sett sig tillbaka, hvilken omständighet
naturligtvis kom mig väl till pass, stannade han utanför
ett kloster, som låg strax utanför staden. Den tunga
porten tillslöts efter honom, och jag visste icke, huru
jag skulle slippa in. Under det jag sålunda stod försänkt
i funderingar, närmade sig en munk oeh frågade
med lismande stämma, om jag sökte någon. Jag nämde
då Walchowitz’ namn, men fick det tvära svaret, att
någon person med det namnet icke tanns. Med denna
underrättelse aflägsnade sig munken, under det han if-
rigt gjorde korstecknet, och jag stod just i begrepp att
vända om till mitt qvarter, då en bekant stämma nådde
mina öron. Den kom från klosterträdgården, vid hvars
mur jag stod, och jag igenkände på rösten Walchowitz.
Han hade en annan munk i sällskap. Så försigtigt som
möjligt närmade jag mig muren, oeh som den var ganska
låg, hoppade jag öfver den och gömde mig bland
de täta buskar, som växte invid densamma. Lyckan
hade gynnat mig, jag hade icke blifvit observerad. Walchowitz
och hans följeslagare, som var ingen mer och
ingen mindre än abboten i klostret, kommo allt närmare
och togo plats på en gräsbänk, endast några steg
framför mig. Det skulle bli för långt att upprepa allt,
hvad jag der hörde, men bland annat fick jag veta, att
Walchowitz träffat dig i Danmark, oeh han nämde till
oeh med dagen . .
”Det var natten imellan den 15 och 16 november
1659,” svarade Czarny dystert.
”Just så,” återtog Ramoski med undertryckt stämma,
sedan han förut noga förvissat sig om, att ingen lyssnade
på dem.
”Jag vill nu endast omtala för dig orsaken till
Walchowitz vistande i klostret, på det att du må inse
hvilken oförsonlig och listig fiende vi ega i honom.

Enligt sin berättelse för abboten, som upprepade gånger
med nickningar gaf sin belåtenhet tillkänna och
slutligen uttalade välsignelsen öfver hans företog, be-
kände han, att endast hämden drifvit honom till detta
steg, och jag fick då veta, hvad vi förut aldrig kunnat
ana, att furst Göran Czarnecki aftvungit Walchowitz en
dyr ed, att han skulle hämnas på grefvinnan Eleonora
och hennes barn, äfven om fursten lefde. För att uppfylla
sin pligt, såsom han sade, hade han i tio års tid
vistats i detta kloster oeh der gjort sig förtrogen med
jesuiternas läror.
Jag svettades af ångest, ieke så mycket för de»
fara, som hotade dig och mig såsom furstens motståndare,
utan för grefvinnans skull, och inom några minuter
hade jag fattat mitt beslut. Sedan Walchowitz
och abboten försvunnit, skyndade jag tillbaka samma
väg, som jag kommit, och ilade med stora steg till mitt
qvarter. Ett par timmar derefter var jag på väg till
Sandomir, sålde der mitt lilla hus, köpte mig vapen
och återvände till Warschau. Timtals vaktade jag utanför
det gamla klostret, och efter två dagars orolig väntan
lyckades det mig att träffa Walchowitz. Han blef
lika förskräckt som du vid min åsyn, ty du skall veta,
att den uslingen är feg” hviskade Ramoski och lutade
sig närmare Czarny, ”men med några ord, som riktigt
voro i hans tycke, häfde jag fullkomligt lians misstankar.
Vi följdes åt till staden, och slutet på underhandlingen
blef att vi ingingo förbund, samt genomströfvade
tillsammans Pommern, Danmark och hela södra Sverige,
till dess vi slutligen upptäckte er kort före slaget vid
Lund.” ”Du är således i förbund med Walchowitz,” utropade
Czarny och gjorde en hotande rörelse.
”Förstår du ieke listen?” frågade Ramoski och strök
sig om skägget. ”När man vill öfverlista jesuiter, måste
man ..
”Jag förstår, jag förstår,” svarade Czarny och lade
sin hand på Ramoskis skuldra, ”du är ännu trogen vårt
förbund?” '

”Vid den heliga jungfrun och alla helgon, det är
jag,” utropade Ramoski och gjorde korstecknet. ”Men
nu är det tid för dig att gå, ty jag kan icke längre
ansvara för din säkerhet,” fortfor han och betraktade
himmelen, som började antaga en ljusare farg, sedan
ovädret gått öfver, ”dagen är snart inne, och mina kamrater
kunna i hvilket ögonblick som helst komma tillbaka.”
^ ,
”Och fröken Bertha,” frågade Czarny med oro,
”hur behandlas hon?”
”Var luo-n för henne!” svarade Ramoski tryggt.
”Så länge jag& finnes der, skall icke ett hår krökas på
hennes hufvud.” „
”Skulle vi icke kunna taga henne med våld?
”Icke ännu; Walchowifz skulle genast döda henne.
Låt mig hållas, så ansvarar jag för en lycklig utgång.
Jag skall snärja den gamle räfven så, fast i mina nat,
att han icke skall märka, huru listigt jag glider ur
hans snaror. Möt mig här om åtta dagar vid denna
timme och låt mig handla ensam, så skall snart unga
fröken vara hos sin mor.” .
Med dessa ord vinkade Ramoski sitt atsked med
handen och var inom några minuter försvunnen. Czarny
dröide icke länge, utan begaf sig med skyndsamma steg
tillbaka till den plats, der Axel och Bernhard inväntade
honom. Dessa sågo genast af det förnöjda leendet,
som krusade Czarnys läppar att något vigtigt inträffat,
och upphörde icke att fråga, förrän den gamle
berättat dem hela förhållandet.
”Och jag skall vara den forste, som intränger i
det odjurets håla,” utropade Axel och svängde värjan
med en betecknande åtbörd; ”jag skall visa den inbitne
jesuiten, att hans knep icke skola tjena honom till det
ringaste försvar.” , . . ,
”Och ia g har tänkt på att med en stark trupp ryttare
genomströfva nejden,” inföll Bernhard eftertänksamt;
"vi kunna måhända upptacka^nagot spåi, ty att
vänta åtta dagar är en hel evighet.
”Huru som helst,” sade Czarny, ”akten er noga

176
för att med den minsta anspelning väcka grefvinnans
misstankar; ty detta är en ömtålig sak och fordrar för-
sigtighet.” Med ett handslag lofvade ynglingarne att iakttaga
den gamles råd, och med brådskande steg ilade alla tre
mot Herrevad, dit de ankomtno i dagbräckningen.
III.
Carl den elfte och hans krigshöfdingar på Herrevads
Kloster.
Just på det ställe, der en liten bäck, som kommer
från Sorödsjön, förenar sig med Rönne â, fanns i forna
tider ett vad, der riddarne plägade gå öfver, sedan de
jagat på Söderåsen, en af traktens vackraste och af
vild bråd uppfylda skogar. Vid detta vad anlades år
1144 ett kloster för munkar af Bernhardinerorden, hvilka
hitsändes af Bernhard af Clairvaux. Eskil, som då var
biskop, gat sitt samtycke till denna inflyttning, och den
1 maj 1150 invigdes Heridsvads (Herrevads) kloster till
Jungfru Marias ära. Efter en eldsvåda, som år 1229
lade det vackra klostret i aska, uppbygdes det ånyo
och erhöll efter hand ofantliga rikedomar genom donationer
af aflidne abboter. Den siste abboten hette Lau-
rids, oeh han dog den 30 oktober 1572, sedan Kristian
den 3:dje genom en befallning af den 2 maj 1565 fråntagit
honom öfverinseendet öfver klostret. Det var Sten
Bille, som verkstälde denna befallning, och den förut
så rike prelaten måste de återstående åren af sin lef-
nad äta sitt bröd såsom nådehjon, der han förut herr-
skat med nästan oinskränkt makt. Reformationen banade
sig väg till Norden, och klostren försvunno, men
ännu på Carl den lbtes tid qvarstodo Herrevads gamla
murar, hvilka snart nedrefvos och ombygdes med huggen
sten, som hemtades från Malmö. När indelnings-

verket kom till stånd, anslogs Herrevad till boställe åt
chefen vid skånska kavalleriregementet och innehades
vid denna tidpunkt (från 1691 till 1693) af Nils Gyl-
lenstierna. I denna ensliga romantiska trakt, der Söderåsen
tjusade ögat genom sina väldiga skogspartier och der
den lilla Rönne a slingrade sig som ett silfverbälte kring
de gröna lundarne och vackra beteshagarne, framlefde
de fromma fäderna sitt lif, egnadt åt andaktsöfningar.
Men denna tid försvann snart, och andra mera varaktiga
minnen äro fästade vid detta kloster.
Den 14 september 1305 vistades hertigarne Erik
och Waldemar på Herrevad och undertecknade der en
akt samt erkände genom denna handling Birgers son
såsom hans efterträdare.
Ett annat minne som ligger närmare vår tid, är
Karl den ll:tes vistande derstädes från medlet af mars
till den 12 juli 1677.
Bland de bragdrika år, som vår historia har att
framvisa, är 1677 ett af dem, som mest draga uppmärksamheten
till sig. Efter slaget vid Lund den 4
december 1676 följde icke någon större hufvuddrabb-
ning förrän vid Landskrona. Så mycket häftigare fördes
deremot det så kallade snapphanekriget, hvilket
helt och hållet ödeläde Sveriges nya provinser, men i
synnerhet Skåne, och kräfde tusentals offer. Detta gue-
rillakrig, som alltid störande inverkar på hufvudhärar-
nas rörelser, understöddes på det kraftigaste af dan-
skarne, och deras öfverste Schwanenwedel visste också
att på bästa sätt göra bruk af dessa oordnade banditskaror.
Snapphaneband uppstodo 1644 i Holstein och Dit-
marschen, då Kristian den 4:de förde krig derstädes,
men redan under Carl den 9:de finna vi dylika band
uppträda i Göinge härad, eller som det af grannfolken
kallades ”Lilla Turkiet”, på gränsen mellan Skåne och
Blekinge. Vid krigets utbrott sände danska konungen bud till
Eleonora Lubomirski. 12

178
sina fordna undersåtar och uppmanade dem att man-
grannt resa sig mot svenskarne. Dessa å sin sida försökte
visserligen att locka bönderna till sig, och bland
de herrar af sk&nska adeln, som verkligen också hyllade
Karl, märka vi Kr. Barnekow, Knut Tott och Jörgen
Krabbe, hvilken sistnämde spelar en betydande rol
i den tidens krönika, men bönderna deremot tyckte
bättre om att plundra de adliga godsen och nedgöra
sina nya landsmän, så snart tillfälle gafs. Ordentliga
snapphaneband inrättades i Göinge, Färs, Bjäre och Frosta
härader samt valde sina anförare bland dem, som
mest utmärkte sig genom slughet och tapperhet. De
mest betydande af dessa anförare voro Kils Tidemand
från Hallandsås, Ubbe på Frisholmen i Göinge och Sven
Pålsson (Påfwelsson), som sedan 1659 uppträdde på
Seeland, således under Carl Gustafs tid. De mest af-
skyvärda gräsligheter föröfvades af dessa band, och om
det funnes någon, som kunde uppteckna dem, skulle det
blifva volymer.
Men icke blott snapphanarne foro fram med denna
vildhet, äfven svenskarne lade icke fingrarne imellatu
när det gälde att utkräfva hämd, och att raseriet härigenom
skulle tilltaga, är naturligt. Bland de svenskar,
som öfver allt jagade snapphanar, märka vi, utom Asche-
berg och Hummerhjelm, hvilka förut blifvit nämda, Johan
Gyllenstierna, som för sin resliga kropp och sitt
råa uppträdande allmänt kallades ”Grof-Jan” eller ”Grobian”.
Han var född den 18 februari 1635, dog den
10 juni 1680 och var den, som mest bidrog till snapp-
hanarnes förgörande. I februari 1677 låg han utanför
Kristianopel och lät der stegla omkring 70 tillfångna-
tagna bönder. Äfven omtalas, att ett band snapphanar,
som härjade Matteröd, 4 mil norr om Kristianstad, der
blifvit tillfångataget och nedgjordt. På Lackalänga, tre
fjerdedels mil norr från Lund, låg öfverstelöjtnant Reh-
binder och hade uppfört en skans, hvarifrån han observerade
de snapphaneband, som från Ystadstrakten, der
de hade ett läger vid Marsvinsholm, gjorde sina ströf-
tåg upptåg landet med härjningar och plundringar.

179
Visserligen försökte danska konungen att ordna
dessa vilda skaror genom att sända officerare till dem
och hade för detta ändamål i mars 1677 kallat spridda
partier till Landskrona i akt och mening att insätta
dem bland regementena, men dessa åtgärder strandade
för det mesta mot böndernas stolta förklaringar: vi äro
officerare allihop *). De ville helst utföra sina bedrifter
på egen hand och under egna anförare och lydde endast
råd, när de insågo, att deras egen fördel berodde
derpå. Bland större krigsrörelser i början af år 1677
märka vi Kristianstads belägring. Från Wää, der Carl
hade sitt hufvudqvarter, uppbröt han den 24 mars och
tågade till den förut nämda staden, som försvarades af
danska generalen Meerheim. Belägringen började, men
när Carl såg, att han ingenting kunde uträtta, qvar-
lemnade han general Schoultz för att hålla staden innesluten
och gick till Rönneberga högar, en half mil från
Landskrona. Der var Kristian honom till mötes, och
endast de danska generalerna Arensdorffs och Bibaus
motvilja mot de planer, som af general Goltz blifvit
uppgjorda, gjorde striden om intet. Denna oenighet å
fiendens sida räddade svenskarne från en säker undergång,
ty utom det att dessa voro betydligt underlägsna
sina motståndare, innehade de en mycket dålig ställning.
Carl, som alltid var oförvägen, ville likväl angripa,
men ändrade sig på tillstyrkan af flera af sina generaler.
Återtåget började, och svenskarne hade så väl
lyckats bedraga sina, motståndare, att de hunnit ända
till Linderöd, när de upphunnos af danskarne. Svenskarne
råkade der i trångmål, men sedan Schoultz ankommit
från Kristianstad, anträddes marschen under
oupphörliga strider till Herrevads Kloster.
Efter detta återtåg från Rönneberga högar infaller
Ystads intagande af Schwanenwedel, Erik Sjöblads nederlag
till sjös och Malmö belägring af konung Kristian.
Den 6 juni ankommo danskarne till de så kallade Körs-
■) Se Cronholm, Skånes politiska historia, del. 2, sid, 194.

180
bärsbackarne utanför staden, och natten mellan den 25
och 26 i samma månad skedde stormningen. Men den
käcke Fabian Fersen försvarade med S,000 man Malmö
så käckt, att danskarne måste återvända med ansenlig
förlust. Efter denna korta öfverblick öfver sakernas ställning
år 1677 vilja vi nu återvända till Herrevads Kloster.
Vid pass 50 alnar från sjelfva klostret, der konungens
högqvarter var, låg utmed Eönnö å en mindre
byggnad, som innehöll endast två rum, ett stort och
ett litet. I denna byggnad bodde fältmarskalkarne
Ascheberg och Helmfeldt, de mest betydande bland de
svenska krigshöfdingarna under dåvarande krig.
Rutger von Ascheberg föddes i Kurland år 1621
och började sin krigarbana under Gustaf den 2-dre
Adolfs baner samt utmärkte sig i synnerhet i det så
kallade lilla kriget. Polen, Danmark och Skåne fingo
derefter bevittna hans bragder. Hans sinne var öppet
och fiärdfritt, och man såg i honom bilden af en ”äkta
svensk”. Med sin maka, Maria Eleonora von Busseek,
hade han 25 barn. Han dog den 17 april 1698 i Göteborg,
och i dervarande Tyska kyrka finnes en minnesvård
upprest öfver honom. Hans like i mannamod och
uppoffrande kärlek för fosterlandet var Simon Grundel
Helmfeldt, ett krigarsnille, såsom danskarne sjelfva erkände.
Han föddes i Stockholm år 1617, der hans fader,
Jacob Grundel, var borgmästare. Modern hette
Elise Döpkens. Mod och beslutsamhet utmärkte honom,
och Rigas försvar mot ryska tsaren Alexius, som med
90,000 man belägrade denna stad, är den vackraste
bragd i hans på skiften så rika lif. Hans död, som
inträffade just under gången af denna skildring, skall
längre fram bli omtalad.
De rum, der dessa tvenne utmärkta härförare bodde,
voro ganska enkelt möblerade, endast de nödvändigaste
artiklar funnos der.
Vi skrifva den 10 juni 1677.

1 Yid ett af de fönster, som vette ât klostret, stod
Ascheberg och stödde hufvudet tankfullt i venstra handen,
medan den högra nästan omedvetet lekte med värjfästet.
Hans stora, talande ögon voro oafvändt fästa
på klostret, som just denna dag företedde en ovanlig
liflighet. Kurirer och adjutanter kommo och gingo i
hvarje ögonblick, och officerare och soldater af alla vapen
trängdes utanför. Orsaken till detta lif var, att
Kristoffer Gyllenstierna och gamle Per Hierta för ett par
timmar sedan ryckt in med sina regementen.
Vid ett af de fönster, som lågo åt ån till, hade
deremot Helmfeldt tagit plats på kanten af en bristfällig
tältsäng. Äfven han såg grubblande ut, och det
tycktes, som om han med sina skarpa blickar ville
genomtränga de glittrande vågorna. Slutligen sade han,
i det han häftigt reste sig upp och närmade sig Asche-
berg : ”Hvad säger du om konungens plan? Den stöter
allt litet på oförvägenhet. Han borde åtminstone invänta
. .
”Hvad hör jag!” utropade Ascheberg och slog Helm-,
feldt lätt på skuldran. ”Du talar om oförvägenhet, och
jag undrar, om icke du sjelf är den oförvägnaste i
hela svenska hären. Jag kommer nog i håg de spratt,
du spelade danskarne vid Lund i fjol, och jag viil hålla
tio mot ett, att ieke heller de glömma dem så lätt.
Nej, min kära Helmfeldt,” fortfor han muntert och betraktade
vapenbrodern med trofasta blickar, ”den som
utan att blekna spatserar mot ett helt eldhaf, bör aldrig
tala om oförvägenhet och allra minst förebrå någon
derför! Dessutom är det min mening, att vi just
nu böra slå till, så vida någou fördel skall vinnas, ty
förstärkningar komma dagligen till Landskrona från
Köpenhamn, och jag har hört berättas, att danska hären
redan är större än vår.”
Helmfeldt var just i begrepp att svara härpå, då
dörren öppnades och fyra krigare inträdde. Dessa voro
Kristoger Gyllenstierna, Per Hierta, kallad Per Näbb
Schönleben och Lybecker.

182
”Välkomna kamrater,” lielsade Ascheberg och räckte
de nykomna sina båda händer, ”hvad nytt utifrån?”
”Ah, intet annat än djefvulstyg hvårt man vänder
näsan,” svarade Per Hierta och slog sig ned bredvid
Helmfeldt på en träbänk samt började med honom ett
lifligt samtal.
”Pelle Näbb är åtminstone ieke svarslös,” hviskade
Lybecker och förde Ascheberg till ett af fönstren. ”Jag
har någonting att meddela er,” tilläde han högre, ”en
sak af stor vigt.”
Gyllenstierna och Schönleben gingo under tiden
arm i arm fram och tillbaka öfver golfvet och samtalade
lifligt.
”Hvad har ni då att berätta?” frågade Ascheberg
och drog värjan till hälften ur slidan. ”Några upptågat'
snapphanarne kan jag tro, ty det packet unnar ingen
menniska ro.”
”Ni gissar icke orätt,” svarade Lybecker dystert.
”Kornetten vid ert regemente Bernhard Stjernfeldt . . .”
”Hvad är det med honom,” af bröt fältmarskalken
häftigt och grep talaren i armen, ”någon olycka har
väl icke händt honom?”
Lybecker besvarade icke genast denna fråga, utan
sade, i det han förstulet betraktade Ascheberg:
”Ni tycks intressera er för honom temligen mycket
och . . .”
”Det gör jag,” svarade Ascheberg raskt. ”Jag
kände mycket väl hans far, och som det är en tapper
pojke, som ännu aldrig vikit i någon strid, så . . . ja,
ja, ni förstår mig nog,” fortfor han och svängde om
på klacken. ”Jag förstår,” inföll Lybecker med värme, ”ni tycker
om honom. Men, nu är förhållandet det, att ett
band snapphanar för några dagar sedan röfvat bort
hans syster, och brodern har just hos mig sökt erhålla
tillåtelse att med några ryttare få efterspana de kanal-
jerna. Det var just i förgår han bad mig derom. Han
är nu hos sin mor, men kommer snart tillbaka.”

"Hm, lim,” hostade fältmarskalken och strök sig
öfver pannan med venstra handen, ”det der blir allt
en kinkig sak, alldenstund vi nu behöfva hvarje arm.”
Ascheberg hade uttalat dessa sista ord med så hög
röst, att alla de närvarande hörde dem.
”Hur så, hur så,” utropade Per Hierta och Gyl-
lenstierna på en gång, ”blifver här någon lek å tarde?”
”Det veten väl I, mine herrar, som hitkommit på
konungens befallning,” svarade Aseheberg med förvåning.
”Vi kunna ana det,” sade Gyllenstierna med allvarlig
stämma, ”och vi önska det lifligt, på det att freden
snart måtte följa, men närmare underrättelser hafva
vi icke erhållit.”
”Nej, det hafva vi icke,” bestyrkte Per Hierta oeh
betraktade Aseheberg med frågande blickar. Mina
gamla armar börja redan styfna,” fortfor han med ett
tort skratt, ”det var nu så länge sedan jag fick bruka
dem, att . . .” .
”Nå, så skola de väl snart komma i rörelse igen,
inföll Aseheberg leende.
”Hoppas det, hoppas det,” mumlade den gamle och
återtog sin plats bredvid Helmfeldt.
”Ja, mine herrar,” fortfor Aseheberg och drog värjan
häftigt ur slidan samt höjde den öfver sitt hufvud,
”inom några dagar gäller det igen och jutarne skola
åter få smaka vårt stål. Konungen har så länge legat
overksam här, att han nu börjar finna det tråkigt, och
att vi och hela hären tycka detsamma, är naturligt.
Snapphanarne resa åter sina nackar, ehuru blodiga märken
ofta ristas deri, och Kristian samlar fortfarande soldater
för att kufva vår lilla styrka, men med Gud och
kung Carl vilja vi gå fram, som det anstår svenska
krigare, oeh aldrig . . .
”Rätt så, Aseheberg," hördes en manlig stämma
från dörren och i detsamma stod en ung krigare med
bruna lockar, lifliga blå ögon och ett varmt leende på
de halföppna läpparne, midt ibland de bistra krigarne.
”Rätt sä, Aseheberg,” upprepade han och slog fältmarskalken
på ena skuldran, ”så skall en svensk tala.

184
Denne yngling var Karl den ll:te.
Höfdingarne drogo sig vördnadsfullt några steg tillbaka,
men Karl fortfor:
”Träden mig närmare, stridsbröder, och hören den
plan, som jag uttänkt. Yi gä till Landskrona, och der
skola vi ännu en gång fresta vapenlyckan. Finnes det
någon af er, som är af annan mening?”
Ingen svarade.
”Nåväl då,” fortfor konungen, sedan han låtit sina
blickar en stund hvila på de församlade hjeltarne, likasom
ville han lösa deras innersta tankar, ”nåväl; beslutet
är fattadt, och utgången hvilar i Guds hand.’ Jag
förtröstar på honom och på er, och . . .”
Men det bästa är ändå förtröstan till sin egen
kraft,” inföll Per Hierta halfhögt.
”Alltid densamme, gamle hederlige vän!” utopade
Karl oeh fattade Hiertas hand. ”Stark och trotsande
som eken midt under stormens raseri, enkel och flärd-
fri som en svensk odalman, sådan är min gamle Per
Hierta. Och skulle jag icke med sådana stöd vid min
sida hysa -dubbel förtröstan till min egen kraft, då vore
