Helmfeit och Schönleben ryckte fram med ven-
stra flygeln och kommo snart i handgemäng med
■danskarne, som här fördes i striden af kung Christian
sjelf. Carl den elfte och Ascheberg satte
öfver ett träsk och ilade öfver åtskilliga mindre
höjder, innan de träffade på fienden.
Redan i första anfallet blef Aschebergs häst
skjuten. En dansk ryttare, som befann sig i närheten,
måste låta honom ärfva sin, emedan karlen
fick en pistolkula i hjertat, så att han aldrig mera
behöfde någon gångare. Inom ett ögonblick besteg
Ascheberg den danske ryttarens häst och ilade
djerft framåt till strid och seger, läggande å daga
det dödsförakt, som han städse visade ansigte mot
ansigte med fienden.
Halftimmen hade ännu icke gått till ända, då
Carl den elfte plötsligt befann sig ensam och instängd
i en talrik trupp danskar. Den hjeltemodige
Nils Bjelke, som såg monarkens fara, ilade till

TINDER SLAGET TIED LANDSKRONA. 359
med en del af lifregementet till häst och befriade
mom ett par minuter konungen ur en ställning,
i hvilken all tapperhet i verlden eljest skulle hafva
varit-till ingen nytta.
Svenskarne gingo framåt steg för steg och
ingenting kunde hejda dem. Några danska" regementen,
hvilka bestodo af nyutskrifvet och vid
kiigsmusiken“ ovandt folk började komma i oordning
på danskarnes venstra flygel och grep o snart
till flykten. I detta ögonblick stupade danske generalen
Fredrik Arensdorff och en allmän panik
giep hela danskarnes venstra flygel. Allt hvad
som egde fotter flydde hals öfver hufvud i riktning
mot Asmundtorps kyrka. Svenskarne följde efter,
utan att låta sig uppehålla med någon undersökning
af det byte, som fallit i deras händer.
Medan svenskarnes högra flygel, till hvilken
Carl Cfustaf hörde, gick segerrikt framåt och medan
deras venstra flygel hade att utstå en lika hård,
men icke fullt så framgångsrik kamp, hade vår
unge hjelte icke heller något sysslolöst lif.
När han hörde de första skotten aflossas och
innan han sjelf företog någonting, klättrade han
upp i ett högt träd, från hvars topp han kunde
ofverskåda en del af slagfältet, och blef nu varse,
ätt såväl svenskarne som danskarne hade intagit
andra ställningar. Sedan han hade tagit noggran
kännedom om bada härarnes ställning och äfven
inhemtat kunskap om platsen, der snåpphanarne
lågo gömde, steg han skyndsamt ned ur trädet
och återvände till sitt folk, som brann af lust att
få deltaga i den strid, som nu rasade rundtomkring
dem. “Vi hafva våra snapphanar på närmare håll
än jag trodde“, yttrade han brådskande. “De äro
knappt femtio steg härifrån och rusta sig redan
till anfall. Yi lemna hästarna qvar här och göra
angreppet till fots. Binden dem vid träden och
sedan framåt!“

360 SXAPPHAXEXS BBÖLLOP.
Innan en minut hade förflutit, voro de på väg
att möta sin fiende. Öfver stock och sten ilade
de med dragen sabel i ena handen och den spända
pistolen i den andra.
Snapphanarne stodo redan uppstälde i så god
ordning, som man kunde vänta af en dylik trupp,
det vill egentligen säga, att der rådde ibland dem
alls ingen ordning. Deras uppställning skulle dock
föreställa en rät linie, men den var icke konstruerad
efter matematikens regler. En hade geväret
i sin hand, liksom om han jagade hare, en annan
bar det på axeln med en ganska okrigisk lutning
bakåt, hvarigenoin kolfven nästan upplyftades till
ögat. Men i de vilde karlarnes ögon brann en
grym mordlust -- detta var det enda, hvari cle
voro hvarandra like och företedde militärisk enhet
och öfverensstämmelse.
“Framåt! . . . För Gud och kung Carl!“ ropade
Carl Gustaf, när han stormade fram i spetsen för
sin skara och kom i fiendens åsyn.
“För Gud och kung Carl!“ upprepade hans tappre
bussar. Men segren öfver den oordnade hopen var
icke så lätt vunnen. Snapphanarne hade sett för
många prof på danskarnes befästningskonst, för att
icke söka efterapa den, och då vi tillägga, att det
var Rydes band, som låg här, så inser läsaren,
att de måste hafva lyckats ganska väl i efterapandet,
ty hvad Ryde icke sjelf förstod, det begrep
helt säkert de båda värde herrarne Ox-Johan och
Al-Palne. En vall af ganska ansenlig höjd hade blifvit
uppkastad framför deras linie och framför vallen
var en djup graf. Ofvanpå vallen hade snapphanarne
samlat en hög af ris och grenar och bakom
denna hög kastade snapphanarne sig ned, så snart
de blefvo varse Carl Gustaf och hans män.
Att ila ned i vallgrafven och försöka klättra
uppför den jemna sluttning, som bildades af grafvens

IXIVDER, SLAGET VID LXNDSKROXA. 36.1
inre och vallens yttre sida, det var ett ögonblicks
verk och skedde med sådan snabbhet, att snapp-
hanarne, som afsköto sina gevär, icke fingo till-
i äcklig tid att sigta. Kulorna il ögo oskadliga öfver
svenskarnes hufvuden.
Carl Gustaf uppmuntrade sitt folk att storma
vallen och gick sjelf före med godt exempel, men
det var icke så lätt, ty vallen var både brant och
hög. Bakom vallen låg Ryde och svor som en turk,
derför att hans kulor icke hade dödat en enda fiende.
Han hade dessutom igenkänt både Carl Gustaf
och en annan karl, hvilken kämpade vid vår hjeltes
sida, och detta igenkännande hade försatt' honom
i raseri — något, hvaröfver vi icke alls förundra
oss, då vi dels känna hans natur och dels veta,
att han hade sina goda skäl att icke se hvarken
Carl Gustaf eller dennes stridskamrat med blida
blickar. I Carl Gustaf hade han nämligen igenkänt
sin för några dagar sedan förrymde fånge
och i stridskamratens person fann han en ny och
mycket förbättrad upplaga af den forne Erkils-
torpa-Lars. Denne bar svensk ryttareuniform och
tänkte alls icke, i detta ögonblick åtminstone, på
sitt syndaelände, Ryde mindes nog, att det var
Lars Larsson, som hade befriat hans fånge och
sedan rymt med honom samt öfvergifvit Rydes
egen ärorika fana. Det var dessa plågsama minnen,
som framkallade gräsliga utgjutelser af den
fruktansvärde snapphanechefens vrede och lade
ord i hans mun, bland hvilka vi måste välja de
minst anstötliga.
“Den ärkeskurken Erkilstorparen !. .. Sen I
den dj. . . n ? Gripen honom, men döden honom
icke, ty jag vill sjelf med egen hand slita tungan
ur hans mun och afskära hans näsa och öron........a
Erkilstorpa-Lars, hvilken redan befann sig vid
Carl Gustafs sida nästan uppe vid vallens öfversta
kant, hörde de rysliga orden och det tycktes nästan,
ladbrolc.

862 SNÄPPHåÄlSrS BRÖLLOP.
som om de varit egnade att midt i stridstumnltet
påminna honom om hans synder, ty han bleknade
och drog en djup suck.
“Mod!... Mod!“ ropade Carl Gustaf, som
såg, att han vacklade.
“Må!“ svarade Lars hastigt, “Visst svärjer han
rysligt, men .
“Han skall snart hafva svurit för alöra sista
gången,“ svarade vår hjelte och sprang i detsamma
upp på höjden af vallen.
“Det vore då en lycka,“ menade Lars och
kraflade sig upp till samma höjd, som hans löjtnant
redan hade vunnit,
Desse två voro de förste, som bevisade det
odugliga i snapphanarnes befästningskonst. Af
Carl Gustafs hundra man voro de nitionio endast
halfvägs uppe på vallen, men de sträfvade i deras
anletens svett att upphinna anföraren.
Med händer och fotter banade de båda främste
sig en väg genom rishögen, som var upplagd längs-
efter vallens topp, och de läto icke afskräcka sig
af de kulor, som snapphanarne afsköto utan att
kunna sigta, Efter ett ganska hårdt arbete hade
Carl Gustaf slutligen den glädjen att kunna storma
ned utför vallens insida och inom några ögonblick
med sin gamla, rostiga sabel — som ännu allt-
jemt, äfven efter hans upphöjelse till löjtnant, fick
tjenstgöra — förpassa två snapphanar inför den
Guds tron, hvars namn de genom så många gudlösa
ord hade smädat.
När Erkilstorpa-Lars såg sin löjtnant rusa ned
bland snapphanarne, tvekade han ett ögonblick
att följa honom, ty den gamla respekten för Ryde
var ännu icke helt och hållet utplånad ur hans
själ, men när han insåg den fara, Carl Gustaf
lopp ensam bland flenderne — karlen hyste verklig
tillgifvenhet för sin räddare — och sedan dessutom
en hastig blick ned i vallgrafvarna hade
öfvertygat honom om, att nitionio tappre bussar

tnSTDEE SLAGET Y TD LAKDSKROVA. 363
snart skulle komma honom till hjelp, ilade äfven
han ned att mäta sig med sina forne kamrater
på krigets blodiga stråt.
Han kom tids nog att ännu en gång rädda
Carl Cfustafs lif.
Vår hjelte hade nämligen knapt nedlagt de
båda stigmannen, förrän han såg sig omringad af
ett tjog snapphanar, hvilka, emedan de icke hade
haft tid att omladda sina gevär, begagnade bössorna
såsom klubbor, h varvid somlige grep o kring
mynningen af vapnet, men andre deremot höllo
det fast vid kolfven. Ursinniga skrän uppgåfvos
af de vilddjurslike sällarne och de förorsakade ett
laim, som knapt öfverröstades af det allt mera
sig aflägsnande bullret af den egentliga striden
mellan båda härarna.
Med sin gamla och af grafrostfläckar betäckta
sabel försvarade Carl Grustaf sig på det mest hjelte*
modiga sätt mot sin öfverlägsne fiende. Visserligen
erhöll hans ståtliga löjtnantsuniform åtskilliga
obotliga skador, men som han med rätta ansåg
hfvet vara mera värdt än uniformen, sörjde han
icke mycket öfver denna motgång, utan hängaf
sig helt och hållet åt bemödandet att så länge
som möjligt hålla fienden på afstånd från sig.
Tack vare sabelns trogna tjenster lyckades också
detta under några ögonblick, men hvad kunde väl
allt hans hjeltemod uträtta mot en fiende, som i
så stort antal omgaf honom på alla sidor och alltid
var färdig att angripa honom i ryggen, så
snart han vände denna till? Och han skulle med
samma framgång hafva kunnat försöka att i strid
mot fysiska lagar reducera sin rygg till en osårbar,
hårfin finie som att icke oupphörligen hafva
en eller flere snapphanar bakom sin rygg, enär
de blodtörstige skälmarne omgåfvo honom i en
sluten cirkel.
wNu får han icke undkomma", ropade Ryde

364 SNAPPHAXEXS BRÖLLOP.
med sin stentorsstämma. “Döda den hunden ! . . .
Gif den -svenske d ... n ett dråpslag med kolfven !“
I detta ögonblick såg Carl Gustaf, huru Erkils-
torpa-Lars störtade fram till hans undsättning, och
han fick äfven tid att höra, hurusom snapphanarne
vid åsynen af den “eländige syndaren“ — detta
var Lars Larssons vanliga benämning bland de
gudlöse stråtröfvarne — uppgåfvo ett tjut af hat,
vrede och raseri. Sedan förlorade han plötsligt
allt medvetande af tilldragelserna i den yttre verl-
den. Ett våldsamt slag hade drabbat hans hufvud,
men det var Lars Larssons förtjenst, att detta slag,
som tilldelades honom med en bösspipa, icke medförde
en ögonblicklig död.
Händelsen var nämligen den, att i samma
sekund då Erkilstorpa-Lars rusade fram, lyftade
två bakom Carl Gustafs rygg stående snapphanar
sina gevär för att samtidigt låta dem falla ned på
vår hjeltes hufvud. Lars hade sin sabel i hand
och gaf dermed den närmast stående snapphanen
hans banesår, så att han tumlade till sidan och
föll mot den andre stigmannen i det ögonblick, då
denne skulle slå till. Visserligen slog han det
oaktadt, men derigenom att den andre stigmannen
tumlade mot honom förlorade hans slag största
delen af sin styrka och kom äfven i någon mon
ur den tillämnade riktningen. Ursprungligen äm-
nadt att drabba löjtnantens hjessa, nöjde det sig
nu med att tangera hans hufvndskål, såra hans
öra och stanna på hans axel. Det oaktadt var
det ännu tillräckligt våldsamt att för en stund,
såsom vi hafva sett, beröfva Carl Gustaf medvetandet.
Han sjönk till marken och sabeln föll
ur hans hand, men Erkilstorparen störtade fram
och stack sin sabel i snapphanens sida. Den förr
så vankelmodige f. d. röfvaren uppförde sig i dag
som en hjelte.
Ännu voro vår hjelte och Lars ensame med

UNDER SLAGET Y3D LANDSKRONA. 365
de många fienäerne, ty de nitionio ryttarne hade
ännu icke hunnit öfverstiga förskansningen.
Då dessutom vår hjelte var sanslös, måste
Lars ensam kämpa mot öfvermagten.
Uppretade genom de båda kamraternes fall,
dröjde snapphanarne icke att försöka utkräfva hämnd
för deras död. De rusade fram i vild oordning, tjöto
hemskt, svuro ännu värre än de tjöto och hotade
Erkilstorpa-Lars med en mångfaldig död eller åtminstone
med en mångfald af vapen. Gevär och
pistoler, sablar och knifvar, knölpåkar och liar —
med få ord : allt hvad deras ilska förmådde upp-
tänka läto de hägra för Erkilstorparens blickar,
hvilken nu, sedan stridens första entusiasm och
hetta var förbi, började afspegla mindre mod och
mera rädsla.
Det var en lycka både för Erkilstorpa-Lars
och för hans löjtnant, att de nitionio ryttarne just
nu bestego vallen och ilade dem till hjelp, ropande
af alla krafter:
“För Gud och konungen !a
_ Lars Larsson erhöll nytt mod och inlät sig i
ursinnig fäktning med den fruktansvärde Kyde sjelf.
Men snapphanarne längtade synbarligen icke
efter den af skalderna så högt beprisade hjelte-
döden, ty de hade knapt varseb] if v k den anstor-
mande svenska skaran och hört dess stridsrop,
förrän^ de flydde och det med så oerhörd snabbhet’
att många af dem till och med lemnade sina vapen
och sitt byte i sticket och att svenskarne icke
kunde medhinna att nedhugga mer än åtta af
dem, innan de öfrige voro ur sigte.
Uu vaknade vår hjelte upp ur sin medvetslöshet
och hans själ var så inne i striden, att han
knapt hade hunnit öpna ögonen, innan han ropade
till sitt villrådiga folk:
“Förföljen dem!... Till hästarna.!... Till
hästarna!... De få icke undkomma.“ Sjelf ville
han äfven stiga upp, men han förmådde clet

366 SNAPPHAÄNS BRÖLLOP.
icke utan hjelp, ja, man måste till hälften bära
honom till hans häst och hjelpa honom upp i
sadeln. Men när han väl befann sig på sin gångare,
förmärktes i hans person icke någon svaghet, utan
han svingade eldigt sin sabel och ropade:
“Framåt! ... Icke en minuts dröjsmål!...
Der ... se, der äro de.“
Emellertid vända vi oss till andra sidan för
att se, huru det egentliga fältslaget hade utvecklat
sig. Dan skarn es venstra flygel var redan för länge
sedan jagad på flykten af Carl XI, Ascheberg och
Bjelke. De förföljde danskarne ville stanna vid
Asmundtorps kyrka, men de tre hjeltarne tilläto
det icke, utan förföljde dem ända in under Landskronas
murar. När detta var gjordt, intog konungen
en icke ofördelaktig ställning vid Asmundtorp.
En svensk officer sprängde fram till den plats,
der konungen befann sig. Blodig och damhöljd
kom han från det ställe, der svenska venstra och
danska högra flygeln ännu voro inbegripna i en
mördande strid. Då ryttaren befann sig på tio
alnars afstånd från konungen störtade hästen och
ryttaren föll, men reste sig skyndsamt upp och
ilade fram till monarken.
•‘livad har Ni att förtälja, min vän?“
“Jag ... jag . . X
Den arme officeren var så medtagen af törst,
att han icke förmådde tala. Hettan var också så
qväfvande, att hvar och en af de närvarande,
konungen icke undantagen, led deraf.
“Gif honom vatten!“ befalde Carl.
Man sökte efter vatten, men det var omöjligt
att anskaffa sådant. Då trädde en gammal soldat
fram och räckte konungen sin fältflaska.
“Är det vatten?“
“Nej, ers majestät, men det är bränvin.“
“Nå, nöden har ingen lag,“ yttrade konungen
och förde flaskan till sin mun.

UIN-DEK SLAGET VID LANDSKRONA. 367
Kar han druckit, nickade han vänligt till den
gamle soldaten och yttrade:
“Tack kamrat!“ *)
Derefter räckte han flaskan åt officeren, som
begäiligt drack af dess innehåll. Klär den skarpa
diycken hade i någon mon läskat hans gom, kunde
han ändtligen framföra sitt ärende. Han inväntade
icke konungens befallning att omtala det.
Jag är/ sade han, “sänd af general Schönleben
för att omtala, att vår venstra flygel är hårdt
ansatt och att någon hjelp är af nöden.“
“Upp, Mis Bjelke!“ ropade konungen. “Upp
och skynda till hjelp med lifregementet ! Jag blifl
ver emellertid qvar här för att hindra, att de åt
denna sidan skingrade danskarne få tillfälle att
åter samla sig.“
Svenskarnes venstra flygel hade i sjelfva verket
haft afgjord motgång. Den mot dem uppstälda
danska _ högra flygeln, som anfördes af general
Meerheim, prins Georg och konung Christian sjelf,
hade dels genombrutit den svenska linien, dels
tvingat den att retirera. Christian den femte gick
fram i striden med verkligt hjeltemod och historien
omförmäler, att han med egen hand dödade en
svensk officer och två soldater. I oordning drogo
svenskarne sig tillbaka och denna oordning ökades
ännu mera, när fältmarskalken Helmfelt dignade
under dödliga sår och när general Schönlehen,
några minuter sedan han till konungen afsändt
den nyss omtalade officeren, blef af danskarne
tillfångatagen jemte en annan af svenskar nes mera
li ainstående krigare, öfversten Kock. Mi var det
icke möjligt att hejda flygelns reträtt. Den drefs
tillbaka till Tirups kyrkoby och skulle väl hafva
blifvit jagad ännu längre bort, om den icke hade
eihållit ett oväntadt stöd i en modig skara af
fyratusen bönder från Småland, som stodo upp-
) Fryxell Del XV 159

368 SNAPFHiftENS BRÖLLOP.
stälde i god ordning på kyrkogården. Danskarne
sågo en massa folk ocli en mängd svajande fanor,
hörde också ljudet af stridstrumpeter, trummor
och aflossade skott. Nu blefvo danskarne rädde
och upphörde med förföljandet, emedan de icke
kunde afgöra hvarken huru stor den på kyrkogården
samlade styrkan var eller af hvilket slags
folk den bestod. Bakom kyrkogårdsmuren och
smålandsböndernes breda ryggar samlade och ordnade
general Lybecker den skingrade högra flygeln.
Detta var naturligtvis en motgång för den redan
i hoppet segersälle Christian den femte och när
nu härtill kom, att underrättelse inlopp om den
danska venstra flygelns nederlag och om svenska
centerns öfverhufvud ganska lyckliga strid, samt
då Nils Bjelke sågs komma med lifregementet till
häst för att undsätta Lybecker, så vågade danskarne
icke hvarken förnya sitt angrepp eller ens
stanna qvar på slagfältet, utan drogo sig tillbaka
till Landskrona. Carl den elfte hade vunnit seger.
Klockan var då sex på eftermiddagen och det var
en lycka i olyckan för danskarne, att de genom
åtta timmars strid i en qväfvande hetta utmattade
svenskarne saknade krafter att förfölja sin flyende
fiende och tillfoga honom skada.
Men den som hvarken af trötthet eller und-
fångna sår lät förhindra sig ifrån att förfölja sin
fiende, det var löjtnant Colliander. I spetsen för
sina hundra ryttare jagade han efter dem och om
trädens grenar sårade hans ansigte eller täta och
taggiga snår sönderrefvo hans uniform, så lade
han det icke på hjertat, ty han såg, att snapp-
hanarna under sin flykt togo en sådan riktning,
att de måste komma till stugan, der de höllo
Anna fången. Sannolikt ämnade de taga sin sköna
fånge med sig, då de nu lemnade nejden, ty vid de
tillfällen, då de under sin flykt ilade öfver mera
öpna platser, kunde de se hela den danska härens
återtåg mot Landskrona och de kunde således

UNDER SLAGET VID LANDSKRONA, 369
finna, att det var tid för dem att återvända till
de vilda och ödsliga skogarna i deras hemort i
Blekinges' skogsbygd.
Carl Cfustaf insåg deras afsigt att i förbigående
under flykten taga Anna med sig och, om han
äfvcii annars; skulle hafva varit i fri g att jaga de
vilde karlame samt fånga eller döda så många af
dem som möjligt, så eldades han till ännu större
ansträngningar genom den tanken, att det i sjelfva
verket här var fråga om att befria Anna Iverns,
och som han och hans män voro till häst, medan
deremot snapphanarne voro till fots — hoppades
han med skäl att lyckas i sitt företag. Snapphanarne
voro dock icke att förakta, fastän de voro
till fots, ty de spmngo med otrolig snabbhet och
deras uthållighet var underbar.
Slutligen anlände snapphanarne till den lilla
kojan, som enligt Erkil storp arens berättelse benämndes
Lovisa Hopps C4oclahoppsudde. Den låg så
oansenlig, men så fridfull och vänlig till sitt yttre,
inbäddad i clen gröna skogen, och dess rödmålade
väggar bildade en för ögat ganska behaglig kontrast
mot den gamla granskogens mörka grönska.
Snapphanarne hade då endast tretio eller fyratio
stegs försprång för svenskarne.
uNu hafva vi dem vackertropade Carl Cfustaf,
då han såg dem stanna.
‘Hngen skonsamhet med de hundarne H ropade
några af hans folk.
Men snapphanarne tycktes nu hafva ledsnat
vid flykt och längta efter omvexling eller åtminstone
ville de hålla sina förföljare på afstånd
några minuter, medan fången hemtacles ut, ty de
satte sig till motvärn, laddade skyndsamt sina
bössor och vände de hotande mynningarna mot
den anryckande ryttareskaran.
I detta ögonblick hördes en trupp soldater
komma tågande genom skogen med stor skyndsamhet.
Carl Cfustaf lät sitt folk stanna och

370 SJSTAPPHAJNTENS BBÖLLOP,
blickade lika nyfiket som snapphanarne mot den
punkt i skogen, h var i från bullret och de snabba,
men taktmessiga stegen hördes. För båda partierna
var det naturligtvis en vigtig fråga, om det var
svenskar eller danskar, vänner eller fiender, som
nalkades, Gatari vann snart sin lösning.
Danska uniformer började visa sig i skogsbry-
net och Carl Gustaf kunde icke längre betvifla, att
det var en på flykt stadd trupp af danskar, som
hade förirrat sig hit under den oreda, hvilken alltid
åtföljer ett nederlag.
Redan snapphanarne i och för sig voro till
antalet betydligt öfverlägsne Carl Gustafs skara
och då de nu fingo till hjelp en trupp af öfver femtio
danske soldater under befäl af kapten Jens Greger
Halvorsen, som på något sätt hade lyckats fly ur
sin fångenskap hos svenskarne, så insåg vårhjelte,
att striden skulle blifva hård och segern måhända
gå honom ur händerna. Dock tvekade han icke
ett enda ögonblick att anfalla, ehuru han såg
danskarne förena sig med snapphanarne. Såväl
hans pligt mot konung och fädernesland, som hans
kärlek till den unga dam, hvilken var i snapp-
hanarnes våld, ålade honom att icke undvika denna
strid, huru hopplös den än månde synas vara,
I samma ögonblick då Carl Gustaf ämnade
börja angreppet, såg han Ryde komma ut ur stugan,
ledande Anna, bunden, vid handen. Hela den
unge mannens inre upprördes vid denna syn och
han utropade :
“För Gud, äran, konungen och oskulden må
vi börja denna strid F*
Och han sporrade sin häst, hvilken rusade
rakt in bland den fiendtliga skaran. Hans tappre
ryttare dröjde icke att följa efter, men de förändrade
