uppenbara sig i en ännu förskräckligare form, ty
det var lätt att märka, att den trogne prestgårds-
gångaren var nära att blifva helt och hållet uttröttad,
hvarpå man icke heller kan undra, då man
betänker huru lugnt och fridfullt hans lif förflutit
och huru litet han var vand vid så ansträngande
strapatser. Dessutom insåg vår hjelte, att om
snapphanarne nu satte efter honom till häst, skulle
de utan tvifvel äfven uppsöka och medtaga sina
skjutvapen. Det enda, som i denna fråga var egnadt
att skänka Carl Gustaf någon uppmuntran, var den
LodbroJc 10

218 SKAPPHAMTS BROLLOP.
tanken, att möjligen snapphanarnes vapen hade
blifvit förstörda inne i den nedbrunna krogen, ty
han hade med egna ögon sett, hurusom hela byggnaden
sjönk tillsammans till en hög af ruiner och
aska, en hög, i hvilken elden ännu glödde och
stundom flammade upp, då Carl G-ustaf efter öfver-
vinnandet af nyss beskrifna fara lemnade platsen.
Den som har passerat jernvägen mellan Wexiö
och Carlskrona erinrar sig måhända en mellan
stationerna Thorskors och Sunna belägen väldig
grusgraf. Den ligger blott några bösshåll från den
förstnämnda af dessa stationer. Yid tiden för vår
berättelse anade ännu ingen då lefvande menniska
att en jernväg, der vagnar af oerhörd storlek, mängd
och tyngd dragas fram med ånga, en gång skulle
genomskära denna trakt. Just der grusgrafven,
påbörjad af Carlskrona-Wexiö-Jernvägsbolag, nu befinner
sig, var under snapphanetiden en ganska
hög och med småskog beväxt backe. Landsvägen
gick fram vid foten af densamma på ungefär samma
plats, hvarest den ännu i dag befinner sig.
Hit hade Carl Gustaf hunnit-med sin börda,
då han på en och samma gång varseblef två ryttare,
som färdades framför honom på vägen och
hörde ljudet af en mängd bakefter honom galopperande
hästar. Hans-snabba uppfattningsförmåga
sade honom, att de båda beridne männen, som
hade litet försprång framför honom, voro desamme
som han för få timmar sedan hade förgäfves anropat
om hjelp och att det var snapphanarne som
kommo efter honom. Hvad skulle han göra? Att
anropa den hemlighetsfulle unge mannen och hans
rädde reskamrat om hjelp skulle gagna till intet,
det visste han af egen bitter erfarenhet. Att påskynda
prestgårdshästen, som var uttröttad, var
icke heller möjligt. Det återstod endast att anbefalla
sig i Guds hand och sälja sitt lif så dyrt
som möjligt. Detta var också hvad Carl Gustaf
beslöt att göra.

îffâ. F ABO H. 219
Han stannade och betraktade terrängen för
att åt sig utvälja den mest fördelaktiga position,
som kunde anträffas. Efter någon tvekan utsåg
han en plats, der den höga*backen tangerade vägen
och der han, om han stälde sig med ryggen mot
backen, kunde hoppas att endast blifva anfallen
framifrån eller från sidorna.
Äfven de båda framför honom varande ryttar-
ne stannade, liksom om de ville utforska orsaken
till det buller, som de hörde bakom sig. I samma
ögonblick då snapphanarne kommo fram och visade
sig vid slutet af den krökning af vägen, der
nu Thorskors station ligger, försvunno de båda ryt-
tarne, hvilka, såsom Carl Gustaf tyckte sig förstå,
trängde genom småskogen uppför höjden. Det var
icke utan en viss inre tillfredsställelse, som Carl
Gustaf såg denna de båda ryttarnes manöver, ty
han tänkte, att huru obarmhertiga de voro, kunde
de dock icke låta honom nedhuggas inför deras ögon
utan att ila till hans bistånd. Det var nämligen
lätt att inse, att de drogo sig uppför den skogbe-
växta backen i ändamål att derifrån lättare och
mera obemärkt kunna iakttaga hvad som tilldrog
sig på vägen.
Till lycka lör Carl Gustaf, som skulle varit
mycket hindrad i sina företag, om han fortfarande
hade varit nödsakad att med den ena armen bära
den af svimmade ungmön, vaknade Anna just nu
upp ur sin sanslöshet. Då hon såg sig i Carl
Gustafs armar, utropade hon:
“Min Gud! Hvar är jag?... Aha! Jag påminner
mig allt. Ni har räddat mig från att blifva
innebränd. “
“Ja, Anna, och jag skall med himlens nådiga
hjelp äfven nu rädda både er och mig från snapphanarne,
som komma der.“
“Ah!.... Ni kan icke slås med dem, Carl
Gustaf. De äro tio och Ni är ensam. Vore det
icke bäst att fly?“

220 SHAPPHAlÎEîtS BRÖLLOP.
* Visserligen, men min häst är uttröttad.“
“Huru förskräckligt! Hvad vill Ni göra?“
“Kämpa för er, sköna Anna, så länge mitt
hjerta klappar och jag har en droppe blod i mina
ådror. Bevilja mig dock en bön ! Försök att stiga
upp bakom mig på hästen och hålla er fast der
genom att famna kring mitt lif. Ni skall der vara
mig mindre till hinder i striden.“
“Cferna, om Ni så vill, men........“
“Inga invändningar, Anna! Inom en half minut
äro de här och då skall det vara för sent.“
“Nåväl då
Anna hoppade lätt ned på marken och steg
sedan med Carl Gustafs hjelp upp på hästländen.
“Nu måste jag dock säga min invändning rent
ut. På detta sätt löper Ni, Carl Gustaf, all fara
och jag alls ingen.“
“Så bör det vara, ty........“
Betta var allt hvad vår unge hjelte hann svara,
ty nu afsköto snapphanarne, som befunno sig på
ungefär fyrtio fots afstånd, sina gevär, dock utan
att stanna. Troligen voro de icke öfvade i den
svåra konsten att skjuta säkert under ridt, ty
ingen enda af kulorna gjorde någon skada. Be
flesta gingo högt öfver våra vänners hufvuden och
de andra förirrade sig på långt ai lags na sidovägar.
Tid att ladda om gåfvo snapphanarne sig icke, ty
de ansågo utan tvifvel segern öfver den en same
fienden vara en lätt sak, som icke kunde misslyckas.
Be rusade derför fram med knifvar i händerna
—- knifven var alltid snapphanens älsklings-
vapen — och snart hade de på tre sidor omringat
vår hjelte och den fagra ungmön, som stod under
hans hägn och beskydd.
“Gif dig, yngling!“ dundrade den främste bl and
snapphanarne, i hvilken Carl Gustaf igenkände densamme
som hans häst hade gifvit en så väl behöf-
lig och lika väl applicerad upptuktelse, d. v. s.
“kaptenen“ sjelf.

IÎA FAROE. 221
“Aldrig!“ genmälde Gustaf föraktligt. "I stigmäns
och 1'öfvares våld gifver jag mig icke lef-
vandeff “Så må du smaka denna!“' skrek snapphane-
chefen Birger med ilsken stämma, i det han för-
gäfves sökte på ett hotfullt sätt sammandraga sina
af elden förbrända ögonbryn.
Bet föremål, som snapphanen hedrade med
det uttrycksfulla namnet “denna", var en stor och
blank knif, med hvilken han hotande trängde in
på vår hjelte. Benne var emellertid alltför vaksam
och snabb att låta öfvervinna sig på detta sätt.
Ben rostiga sabeln sattes i rörelse och svingades
så kraftfullt och med så fin beräkning, .att den
både träffade snapphanens till hugg lyftade knif
och slog denna ur hans hand. Medan sabeln var
i farten lät Carl Gustaf den göra ännu en svängning
och denna gång drabbade den en annan snapp-
hanes af ingenting betäckta hufvud, så att karlen
föll af hästen och krossades under dennes hofvar,
ty hästen blef skrämd och vände sig om midt i
trängseln samt skyndade från platsen.
“Nå,“ sade nu Carl Gustaf, “måhända ären
I nöjda och belåtna för denna gång? Eller viljen
I att jag skall klyfva flera pannor ibland er ? önsken
I det, så “
“Vi skola hacka dig med våra khifvar,“ röt
anföraren för bandet, “ända till dess hela ditt skinn
är öfvertäckt af sår.“'
Sägande detta, ryckte Birger till sig en knif
från en af sina män och började å ny o ansätta
vår hjelte. Samtidigt rusade de andre snappha-
narne framåt och Carl Gustaf måste anlita hela
sin styrka och snabbhet i vändningarna för att värja
sig mot de många knifvar, hvilka alla syftade
till hans hjerta. Flera minuter varade denna strid
och Carl Gustaf använde sin tid väl, ty, ehuru
han i all synnerhet måste vara betänkt på att försvara
sig, fann han likväl tillfälle att några gånger

222 SXAPPBXXEXS BROLLOP.
gå anfallsvis till väga. Snapplianechefen gaf han
ett så väldigt hugg öfver högra armen, att karlen
'måste draga sig ur striden, hvilket han äfven
gjorde under begagnande af snapphanars vanliga
tungomål — eder och förbannelser.' Derjemte sårade
han en annan snapphane i axeln och slog
knifven ur handen på en af de vildaste och mest
oförvägne ibland denn
Huru modig, huru skicklig i brukandet af
den gamla sabeln och huru snabb i sina vändningar
han än var, skulle han dock troligen hafva
dukat under i denna strid, om icke försynen hade
skickat honom undsättning, just då han kände, att
hans arm tröttnade och hans mod började mattas.
Emellertid anse vi oss, innan vi skildra hvari
undsättningen bestod, böra underrätta oss om hvad
som tilldrog sig deruppe på höjden under den tid,
Carl Cfustaf ensam kämpade mot den till antalet
öfverlägsne fienden.
Kanslirådet och hans hemlighetsfulle reskamrat
hade, såsom nämndt är, stannat rnidt på vägen
för att utforska, hvad det bakom dem hörda dånet
af hästhofvar betydde.
“Det är den vilde.-... vilde ynglingen,“ utbrast
Höghusen. “Kom, låtom oss för Guds skull
skynda härifrån.“
“Är du rädd för honom?“ yttrade den andre,
leende åt kanslirådets ifver. “Skulle du verkligen
vara feg, Höghusen?“
“O nej, men han är så vild och kan lätt locka
er in uti äfventyr, som blottställa ert dyrbara lif.“
“Ku pratar du dumheter, Höghusen. Jag är
för gammal att vara någon menniskas lockbarn.“
“Vid Gud! De är o många. Se....!“
Detta sades i det ögonblick då snapphanarne
blefvo synlige långt borta vid vägens krökning.
“Du har rätt. Låtom oss skynda! Bort från
vägen!“ Kanslirådet lät icke säga sig detta två gånger,

NYA FAROR. 223
utan satte genast sin häst i galopp ocli började
ila framåt på. vägen. Doctn var detta icke livad
hans vän menade med sin uppmaning till skyndsamhet.
btanna, mitt kära kansliråd,“ ropade han
efter honom. “Stanna! .... Hitåt skola vid’
Höghusen stannade och vände sig om i sadeln
och varseblef till sin stora förvåning och kanske
äfven förfäran, att hans unge' vän lät sin sprim
gare sätta Öfver gärdesgården och tränga genom
småskogen uppför höjden.
Under ett missnöj dt mumlande följde kanslirådet
det sålunda gifna exemplet.
«Vild!.... vild ungdom ! “ Detta tycktes utgöra
hufvudtemat i hans utgjutelse.
Slutligen befunno de sig uppe på höjden, från
hvilken de beqvämt kunde åskåda striden dernere
på vägen. Den unge mannens ögon blixtrade af
begär att deltaga i vapenleken, men utan tvifvel
hade han vigtiga skäl att icke blottställa sin person
och sitt lif, ty han öfvervann i det längsta sitt
begär, ehuru handen mången gång omedvetet fördes
till svärdfästet. Men då han märkte, att den
ensame hjelten dernere började tröttas och att
segren lutade mer och mer till snapphanarnes sida,
kunde han icke längre styra sig, utan ropade:
“Det är synd och skam att låta en trogen
konungens undersåte mördas inför våra ögon utan
att hjelpa honom. Yi kunna aldrig försvara det
inför Grid.“-
Knapt hade han yttrat detta, förrän han lät
sin häst störta ned utför höjden samma väg den
kommit upp. Han snarare flög än sprang och
innan en fjerdedels minut gått förbi var han helt
och hållet försvunnen ur kanslirådets synkrets. Det
enda, som denne förnam af sin oförvägne vän, var
ett högljudt: “Kom, Höghusen!“
«Vild.... vild.... vild!“ stammade denne

224 SMArPHAKENS BRÖLLOP.
häpen, men satte det oaktadt genast Tin häst i
om möjligt ännu snabbare fart.
Dernere på vägen kämpade emellertid den en-
same riddaren för sin dam och för sitt lif. Dock
började han blifva trött och hans försvar blef allt
mera lamt.
En snapphane sporrade sin häst och lät den
tränga sig mellan Carl Gustafs häst och höjden,
hvarigenom vår hjelte blef helt och hållet omringad
af fienden.
Den snapphane, som utförde denna manöver,
stannade emellertid icke dervid. Han lyfte sin
knif i höjden och måttade åt vår hjeltes nacke
ett dödande hugg. Anna såg faran och hade rådighet
nog att, då snapphanen trängde sig in vid
foten af höjden, taga en af Carl Gustafs pistoler.
Utan betänkande aflossade hon den mot röfvaren,
som, dödligt träffad, föll ned af hästen och af denna
bortsläpades, fasthängande med ena foten i stigbygeln.
Just då anlände kanslirådets unge vän på sin
svettiga springare till stridsplatsen. En väldig sabel
blixtrade i hans hand. Tre hugg fälde lika många
snapphanar till marken. Du anlände äfven Höghusen
och inom en half minut voro alla de öfver-
lefvande snapphanarne förjagade från platsen. Oaktadt
sitt åf naturen fridsamma och rädda sinnelag,
slogs kanslirådet som en hel karl, när det gälde!
Där Carl Gustaf tackade sina räddare för den
lemnade hjelpen, yttrade den hemlighetsfulle:
“Jag har blott uppfylt en mensklig pligt, det
är alltsammans och föga tack är det värdtff
“Men hvarför,“ inföll Carl Gustaf, “var Di nyss
så obarmhertig, då jag begärde er hjelp för att
frälsa denna unga dam?“
“Fråga mig icke derom! Di skall nog en
gång förstå 111ig. Emellertid vill jag ännu en gång
tillbjuda eder att hos konungen inlägga ett godt
ord för er. Tro mig, då jag säger, att jag verk-

A” Y A. FAROE.
ligen gäller något i lians majestät Carl den elftes
ögon. Eller huru, Höghusen?“
’“Visserligen . . .. visserligen!“ svarade kansli'
rådet med märkbar förlägenhet. “Ingen tviflar
clerpå. Det är ett faktum, min herre!“
“För er godhet tackar jag er;“ genmälde Carl
G-ustaf, “men för konungens välvilja önskar jag
endast hafva mig sjelf och mina gerningar att tacka.“
“Nå, som Ni vill! Dröj emellertid icke att
uppsöka konungen. Skulle det icke vara lägligt
för er att i vårt sällskap företaga färden? Vi ämna
oss just till konungen.“
“Oändligt gernå skulle jag mottaga anbudet
att färdas i så behjertade mäns sällskap, men jag
måste först föra denna unga dam i säkerhet.“
Främlingen, som nu först egnade Anna någon
uppmärksamhet, tycktes frapperad af hennes ovanliga
skönhet. Han helsade höfviskt på den unga
damen och yttrade:
“Er syster eller kanske er trolofvade?“
“livarken det ena eller andra ännu, min herre,“
sade Carl Gustaf leende. “Dock vet ingen hvad
framtiden bär i sitt sköte.“
Anna rodnade, troligen lika mycket på grund
af svaret som till följd af frågan. Emellertid låtsade
hon icke på annat sätt någonting om, att
hon märkte den dolda meningen i Carl Gustafs
ord, utan, då hon nu yttrade sig, skedde det för
att tala om helt andra ting. Rodnaden satt dock
cjvar en god stund på hennes fagra kinder.
“Då jag nu,“ sade hon med sin ljufva stämma,
“har genom ödets skickelse sammanträffat med två
tappre och rättsinnige riddare, sä torde min färd
för denna gången kunna sluta här. Jag ärnade
mig också till hans majestät konungen, men jag
hoppas, att Ni, mina herrar, icke vägren att till
honom frambära det budskap, som jag sjelf skulle
hafva framfört. Jag finner nu, att hvarken tiden
eller trakten äro passande för qvinnors resa.“

226 SXAITH.VNK.WS BRÖLLOP.
aNi. . . . till kungen?“ utropade den hemlighetsfulle
främlingen, men fortsatte genast: “Om
N i. vill åt oss anförtro er sak, så kan jag försäkra
er, att ingen skall bättre föra den an inför konungen
än jag och den unge hjelten, som Ni har
att tacka för ert lif. Tala utan fruktan, sköna
dam! Ni talar till ärlige och pålitlige män, som
anse för en heder att tjena er.“
Carl Gustaf tyckte visserligen, att Anna kunde
hafva skänkt sitt förtroende åt honom ensam, utan
att inblanda den der vackre främlingen i sina angelägenheter,
men han svarade likväl höfligt:
“Naturligtvis vilja vi samvetsgrant uträtta ert
uppdrag och att vi göra det gerna, derom bör Ni
icke tvifla.“
“Nåväl, mina herrar, jag hade tänkt att hos
konungen fälla en förbön för den stackars allmogen
här i trakten. Det är oftast konungens och
hans krigsfolks samt embetsmännens hårdhet, som
drifver dem till att blifva snapphanar, och jag tror
verkligen, att mildhet och skonsamhet är det enda,
som kan fästa Blekinges invånare vid Sverige.
Hårdhet och grymhet skola blott stöta dem bort
och kasta dem i danske konungens armar.“
Den mystiske främlingen tycktes blifva upprörd,
när han hörde hvad den unga damen med
sanningens och öfvertygelsens kraft yttrade. Han
genmälde rem]igen häftigt:
“Dock vet jag, att Carl den elfte har anbefalt
alla sina underlydande att bevisa folket i de eröf-
rade landskapen all möjlig vänlighet och mildhet.“
“Det gläder mig att höra, att så är,“ svarade
den unga flickan, som i medvetandet af sina af-
sigters renhet icke nedslog ögonen inför främlingens
flammande blick. “Dock har här icke försports
stor verkan deraf och mången bland allmogen,
ja, de al dra flesta lefva i den öfvertygelsen,
att den hårda behandling, som de oftast få underkasta
sig, är af konungen sjelf anbefald. Det be-

1STYA FAROE. 227
höfs icke stor menniskokännedom för att inse, att
ett folk svårligen fattar tillgifvenhet för en hård
och grym herre. Här blir aldrig frid och ro i
denna landsända, förrän konungen tvingar sina underlydande
till att visa folket, att konungen är en
mild och rättvis herre. Detta var innehållet af
det budskap, som jag af ömhet för allmogen och
af tillgifvenhet för svenska väldet, ärnade framföra
till konungen." “Och Ni skall icke hafva vädjat förgäfves till
vår medverkan i denna sak," yttrade främlingen
med kraft. "Edra ord skola utan någon förändring
komma inför konungens öron, derför svara er både
jag och denne förträfflige unge man. Eller huru?"
På denna vädjan till Carl Gustaf svarade denne :
"Om ingen snapphane på vägen till kungen
sliter tungan ur min mun, skall jag sjelf bära
detta fram till kungen och det så mycket heldre,
som jag vet, att allt hvad denna unga dam har
sagt är rena sanningen."
"Nåväl, jag tackar er, mina herrar! Yiljen I
nu ledsaga mig till Ingiatorp, der jag har fränder,
som säkert gifva mig tak öfver hufvudet till en
tid, så stannar jag hos eder i ständig förbindelse."
"Huru kan Ni ifrågasätta, att vi skulle vara
nog oridderlige att lemna er här ensam på vägen?"
utropade Carl Gustaf. "Åtminstone skulle jag aldrig
vara i stånd dertill."
Carl Gustaf var en smula svartsjuk på den hemlighetsfulle
främlingen, derför att Anna enligt hans
åsigt egnade denne alltför stor uppmärksamhet,
och detta var orsaken hvarför vår hjelte genom
sitt senaste yttrande antydde såsom en möjlighet,
att de båda andre skulle kunna lemna henne hjelp-
lös. Den unge främlingen yttrade emellertid:
"Det skall vara för oss på samma gång en
pligt och en ära att ledsaga eder, hvarthän Ni behagar.
Låtom oss bryta upp!"
Kanslirådet mumlade blott:

228 srapphahenb brollop .
“Jo, jo! .... Nya faror! .... vild ! . .. . vild och
obetänksam !"
Den andre främlingen log åt Höghusens missnöje
och yttrade:
"Men jag ser, att Ni icke har någon egen
gångare, ädla dam. Att färdas på hästlänclen måste
blifva obehagligt i längden. Hvad skola vi göra?"
“lh!“ utropade Anna på ett sätt, som lem-
nade åhörarne i tvifvel, huruvida hon talade allvarligt
eller skämtande. Hill ! Jag föredrager denna
plats framför hvarje au nan. Kanske behagar Ni
och den äldre herren rida några steg framför oss ?
Jag har någonting enskildt att hviska i min riddares
öra.“ “Som Ni behagar! Kom, Höghusen!“
När nu Anna satt bakom Carl Gustaf på hästryggen
och hade, för att fasthålla sig, slagit armarna
kring ynglingens lif och verkligen hviskade
i hans öra —■ då förekom det vår hjelte, som om
han med ens hacle blifvit förflyttad till den sjunde
himmelen. Hennes varma andedrägt smekte hans
kind, hennes lockar smögo sig inställsamt kring
hans hals och — han erfor känslor, hvilka voro
lika outsägliga som för honom nya. Dock kunde
han icke helt och hållet hängifva sig åt stundens
behag, ty han måste med uppmärksamhet åhöra
hvad ungmön hade att omförmäla.
“Jag har,“ yttrade hon, “ett särskildt uppdrag
att gifva er, ett uppdrag, som jag icke vill anförtro
åt någon annan. Förstår Ni?“
“Jag förstår blott, att Ni är den mest förtjusande
unga dam och att Ni fullkomligt vunnit
mitt hjerta.“
“Skämt åsido!“ sade hon skrattande.
“Detta skämt kan en gång blifva allvar. Hvad
skulle Ni säga derom, Anna?“
Den unga flickan teg ett ögonblick, innan hon
svarade :
“Jag vet icke hvad jag skulle säga derom,

NVA. FAEÜB. 229
men jag tror, ätt när vi få. fred och ro i landet,
skall jag gerna höra er vackra röst säga mig dy»
lika artigheter.“ “Ni gör mig lyckligare än. , .
“Och om Idi, Carl Gustaf, icke vill göra mig
olycklig, så bör Ni nu lyssna till det uppdrag, jag
ville gifva er. Ni lofvar ju att uträtta det?“
“Utan tvifvel!. Åfven om det är en omöjlighet,
skall det ske.“
“Ah! Omöjligt är det visst icke! Hör nu på,
jag är dotter af länsman Iverns på Stora Näs. Min
far reste nyligen nedåt Oarlshamn för att träffa
kungen. Då måste Ni uppsöka honom och säga
till honom, att snapphanarne hafva gästat i vårt
hem, att de denna gången icke gjorde någon skada,
men att de lofvade återkomma efter fjorton dagar
och att, om vissa vilkor icke uppfyllas, skola de
då sköfla, plundra och bränna gården.“
“Och dessa vilkor?“
“De gälla tillrättaskaffandet af en bondflicka,
hvars vistelseort min far, enligt snapphanarnes öff
vertygelse, skulle känna. Hon heter Martha och
är dotter af en hemmansegare Bonde Erlandsson
i Lång am ål a.“
“Huru? Bonde Erlandsson?“
“Ja! Känner Ni honom?“
“Han gjorde mig för några dagar sedan en
stor tjenst och det syntes mig, att hederligare och
starkare karl har jag aldrig skådat.“
“Det är äfven min mening om honom. Det
är hans kraftiga vilja och rättsinnighet, som uträttat,
att länsmansgården icke redan nu i denna
stund är lagd i aska. Nu är han emellertid snapp -
hane.“ “ Hvad ? Omöjligt ! “
“Det förhåller sig likväl så. tians olyckor
känner jag icke fullkomligt, men jag tror, att
min far har begått någon hårdhet mot honom.
Förlusten af hans dotter tyckes hafva varit åt-

280 SNAPPHAUEUS BRÖLLOP.
minstone ett af motiven för hans öfvergång till
snapphanarne.“ “Då, jag skall uppsöka er far och framföra
till honom ert budskap så fort som möjligt. Men
