säg mig, Anna, huru M ämnar färdas från Rigla-
torp hem till Stora Mäsk"
"Det vet jag ännu icke. Dud gifver väl i
sinom tid något råd.“
“Om Ni blifver qvar i Inglatorp, till dess jag
återkommer till denna trakt, hoppas jag kunna
ledsaga eder hem med en tillräcklig skara krigsfolk.
Säg, vill Ni det, Anna?“
“Ni kan ju spörja efter på Inglatorp, om jag
är qvar der, och skulle så vara, vill jag gerna öf-
verlemna mig åt ert beskydd, äfven om Ni skulle
komma ensam.“
“Tack för de orden, Anna! Jag skall icke
glömma dem.“
“Nu torde det dock vara tid att söka upphinna
våra reskamrater, hvilka eljest lära fatta underliga
föreställningar om oss.“
Ehuru Carl Gustaf ogerna afbröt denna ljufva
ensamhet med den älskade, manade han dock ärligt
på sin gänga ro, så att de efter några få minuter
upphunno kanslirådet och hans hemlighetsfulle vän.
NITTONDE KAPITLET.
Huruledes Abraham pennfäktare blef med
stor högtidlighet mottagen af snapphanarne.
I Näfrasjö “norra mark“ hade Ryde och hans
band fortfarande sitt tillhåll, ty ännu hade de icke
inhemtat någon tillförlitlig underrättelse, huruvida

■ 231
'
"
. . PEXHFAKTAHEH HOS SIS'AI Elf AX A K .VIE
länsmannen med svenskt krigsfolk förföljde dem
eller icke, och de ansågo derför klokast att en tid
bortåt lefva ett ensligt, tillbakadraget och overksamt
lif. Med stor otålighet afvaktades derför
Bonde Erlandssons och de under hans befäl stälde
sällarnes återkomst från expeditionen till Stora
Näs, ty man väntade att, om de än icke medförde
från länsmansgården någonting annat, skulle de
åtminstone medföra underrättelse om hvar herr
Iveras befann sig och hvad han företog.
Det var på eftermiddagen samma dag, då Bonde
väntades tillbaka. Solen hade längesedan börjat
sänka sig mot vester och inne i Näfrasjöskogen
började.det redan skymma till qvälL
Sällan hade Näfrasjö unorra mark“d företett
en så sällsam anblick och en så rörlig tafla som
just denna eftermiddag. Detta var icke heller
underligt, ty en tilldragelse af ganska sällsynt art
hade inträffat. Snapphanarne hade haft äran mottaga
— ett sändebud från Christian den femte,
konung af Danmark. Hvem kan förvåna sig öfver,
om till och med en skara vilde, oregerlige snapp-
hanar kände sig vimmelkantig genom en så utsökt
kunglig nåd?
Sändebudet var en kunglig dansk officer, densamme
som hade besökt det under “kapten” Birger
Nilssons befäl stående bandet af snapphanar.
På en stor och temligen öppen plats inne i
skogen var Bydes band nu församladt i en stor
krets, hvars medelpunkt innehades af stigmannens
anförare och det utomordentliga sändebudet. Den
senare, som var en ung man med martialisk hållning,
mörkt skägg och stor näsa, upphof sin röst,
talade med stor pathos och sade :
“Jag är kapten Jens Greger Halvorsen i vår
rättmätige danske herres och konungs, Christian
den femtes tjenst och jag uppträder här ibland
eder, vår konungs trogne undersåtar, såsom utskickad
från vår nådige kung. Ären I beredde att

282 SNAPPBAWENS RE ÖL LOP,
med tillbörligt vördnadsfulla känslor åhöra livad
Christian den femte, den mildaste och bäste kung
i kristenheten, har att i nåder säga eder?“
Talarens vigtiga min och tillgjordt högtidliga
sätt att uttrycka sina tarfliga tankar gjorde ett
visst intryck på snapphanarne, som visserligen
brutit med sin laglige svenske konung, men det
oaktad t (och kanske just derigenom desto mera)
voro benägne att lyssna till hvad en annan kung
hade att säga, h vilken de icke utan lagbrott kunde
egna -sin hyllning. Det intryck, talaren gjorde på
de råa sinnena, tillförsäkrade honom en allmän
tystnad. Hans löjliga fråga besvarades emellertid
af snapphanarnes anförare.
“Det är oss rätt kärt,“ sade Ryde, “att vår
rätte konung tänker på oss och skickar oss budskap.
Yi höra.“
Man finner, att det vid denna sammankomst
gick mycket ceremoniöst och högtidligt till. En
konungs sändebud kan naturligtvis icke behandlas
som en vanlig menniska.
“Edra tr ohetsför säkringar, “ återtog den kunglige
ambassadören, “skola visserligen af mig framföras
till min och eder konung, som i nåder lärer
höra dem. Som en god landsfader sörjer han öfver
de affälliga och olydiga barnen, men gläder sig i
nåder öfver de trogna och lydiga. Om I nu således,
för att komma till hufvudsaken, ären färdige
att i djupaste underdånighet, trohet, vördnad och
nit höra konungens bud, så vill jag på hans höga
och allernådigaste befallning uppläsa för eder hvad
konungen har skrifvit till eder och låtit sin egen
kunglige boktryckare prenta med tydliga och väl
gjorda stilar på detta papper.“
Inför de af förvåning gapande stigmannen tog det
kungliga sändebudet nu fram och uppläste med ljud-
lig stämma samma bref från “Christianus, Rex“, som
vi i ett föregående kapitel hörde snapphanechefen
Birger uppläsa å Bubbetorps krog. När plakatet

PEKNTAKTAH-EîT HOS SNAPPH å NABHE. 233
omsider var uppläst — livilket oaktadt de ^'tydliga
och väl gjorda“ bokstäfverna gick ganska
knaggligt på grund af den ärade ambassadörens
klena innanläsningsförmåga — utbröt bland snapp-
hanarne ett jubel, som tycktes aldrig vilja taga slut.
Orsaken till detta glädjeutbrott var naturligtvis
densamma som i Bubbetorp föranledde ett liknande
jubel, nämligen det kungliga löftet om tio års
skattefrihet och förlåtelse för hvarje brott. När
det ändtligen blef någorlunda tyst i de trasiga,
skäggiga och orena gestalternas krets, äskade Jens
Greger Halvorsen åter ljud och yttrade:
“Er trohet mot den rättmätige konungen öfver
denna sköna provins rör mitt hjerta, mina hederlige
vänner. Hvad konungen här har sagt eder
har säkert behagat er mycket?“
“Ja, visst f— n har det så!“ utropade Ryde.
“Om vi icke vore nöjde med tio års frihet från
utskylder och fullkomlig straff löshet, så kunde den
gode kungen hafva skäl att kalla oss otacksamma
gökar och han borde låta hänga oss allesammans.“
“Derom är jag ense med eder,“ var det kungliga
sändebudets i någon mon tvetydiga svar.
“Nåväl, mina hederlige vänner, under sådana förhållanden
hoppas jag, att I äfven ined glädje efterkommen
konungens nådiga bud och ovilkorliga
befallning att draga er nedåt Skåne för att hjelpa
honom att drifva svenskarne ur landet. I Yiljen
och lofven mig detta?“
“Ja“, sade Ryde utan tvekan, ty han var glad
att komma bort från trakten af Stora Näs och
närheten af länsmannen.
“Det tycker jag om,“ försäkrade kapten Halvorsen.
“Så skola trogne undersåtar i underdånighet
handla, tala och tänka, ja, det skola de visst.
En trogen undersåte lyder utan invändning, när
landsfadren i nåder kallar honom. Så mån I då
veta, att före den sjette Juli måsten i befinna eder
i trakten af Landskrona, om vår nådige herre och

234 SXAPPHANENS BRÖLLOP.
konung skall kunna betrakta eder såsom goda
undersåtar och låta eder komma i åtnjutande af
det privilegium på skattefrihet och strafflöshet,
som han i detta sitt nådiga plakat utlofvar."
“Vi skola i god tid vara der/' försäkrade
Ryde. "Jag och konungen förlita oss derpâ. I aren
de förträffligaste undersåtar i verlden, det är min
mening och när Jens Greger Halvorsen, kapten i
Christian den femtes tjenst, har en mening, så är
han också karl till att försvara den. Men nu gå *
vi vidare i texten! Vår nådigaste konung bjuder
och befaller äfven, att I skolen öfva eder i vapnens
bruk och på militäriskt sätt organisera eder
trupp. En oordnad hop blir lätt slagen och förskingrad
af fienden och konungen har af en sådan
trupp ingen nytta."
"Vapnens bruk känna vi," genmälde Ryde,
"ty vi kunna både ladda och skjuta, och livad
ordningen inom truppen beträffar, så råder jag
ingen af mitt folk att trotsa min magt eller sätta
sig upp emot min myndighet."
"Det är godt och väl, min hederlige kapten
Ryde, men för att med hopp om framgång kunna
möta en krigsvand fiende måste man kunna någonting
annat och mera än skjuta och lyda. Exercisen
är en vigtig och omistlig sak. Huru skall
man t. ex. kunna slås som en karl, om man icke
kan skyldra gevär? Omöjligt, säger jag eder, fullkomligt
otänkbart och omöjligt! Vidare hafva vi
de svåra vändningarna till höger, till venster och
helt om. Der-till komma de olika sätten att
marschera i trupp. Slutligen hafva vi taktikens
svåra konst, för att nu icke glömma en så vigtig
sak som den, huru en krigsman skall helsa, när
han möter sitt befäl, ty hetsningen är olika för en
general, en öfverste, en kapten, en korporal o. s. v.
och det är en för en’ lycklig utgång af striden
ganska angelägen och nödvändig sak att känna de

PENNFAKTAKEN HOS SH A PP1IÀN AKNE. 235
olika helsnmgssäfcten pâ sina fern eller tio fingrar.
Nå, allt detta är verkligen icke lätt att inhemta,
det är visst och sant.“
“Allt det der förstår jag mig icke på,“ svarade
Ryde icke utan förlägenhet, “men slå ihjäl
en fiende med bösskolfven, det kan jag.“
“Ha, ha, ha! Och det tror du vara nog? Ha,
ha, ha! Nej, min hederlige kapten Ryde, det är
icke nog, ty alltsammans beror på, huru man bringar
fienden om lifvet. Nu har den milde, fader-
lige och nådige herren och konungen, Christian
den femte, i sin hulda omsorg för edert väl sändt
mig såsom kunglig dansk officer till eder för att
lära er allt hvad I icke kännen och göra eder oöf-
vervinliga, jaha, just det har han, och jag hoppas,
att I förstån att värdera konungens höga nåd och
vara på tillbörligt sätt tacksame derför. Det är
nämligen hans höga kungliga vilja, bud, order och
befallning, att jag, kapten Jens Greger Halvorsen
från denna dag öfvertager befälet öfver denna trupp,
d. v. s. det högsta befälet öfver den, ty Ryde får
blifva min underbefälhafvare. Det höga och värderika
förtroendeuppdrag, som konungen gifvit mig,
har jag med stor glädje mottagit, ty
Här kom kapten Jens Greger Halvorsen helt
och hållet af sig eller, rättare sagdt, han blef förhindrad
att afsluta sin vackra och vältaliga harang.
Orsaken till det obehagliga af brottet midt i en
vigtig punkt af talet, der konungens utsökta_nåd
och gunst skulle skildras med klara och bjerta
färger, var emellertid den, att samtlige snapp-
hanarne läto höra ett gräsligt tjut, framkalladt af
på samma gång öfverraskning och vrede.
“Vi vilja inga officerare hafva öfver oss“, ropade
en stämma, som var starkare än de andra. “Sådant
folk pläga vi här hänga.“
Det kungliga utomordentliga sändebudet Jens
Greger Halvorsen hade, såsom läsaren lätt finner,
rönt ett mera vänligt mottagande bland snapp-

236 SWAPPHAWENS BRÖLLOP.
hanarna än det, som kom den kungliga instruktion
sofficeren Jens Greger Halvorsen till del. Ja,
en af stigmannen var till och med nog djerf att,
då larmet aftynade, framkasta såsom en kategorisk
sats det mycket problematiska påståendet:
aVi äro officerare allihop.“ *)
Den ii.llämnade nye befälhafvaren kunde emellertid^
så mycket mindre blifva häpen öfver detta
motstånd mot Christian den femtes befallning, som
han förut hade rönt samma öde på åtskilliga andra
ställen och senast vid sin beröring med det i närheten
af Bubbetorp grasserande bandet erfarit prof
på snapphanarnes känsla af oberoendets värde.
Strafflöshet och skattefrihet — det var någonting
i deras smak, men de skulle heldre hafva afstått
från sitt .snapphanelif, än de underkastat sig en
officers myndighet.
“Ni hör här vår tanke/ yttrade Ryde, dådet
åter var fullkomligt tyst. "Säg vår nådige konung
hvad Ni har hört."
"Hört? Jag har ingenting hört, mina hederlige
vänner, nej alldeles ingenting. Tvärtom väntar jag.
att höra, om I viljen ställa eder konungens bud
och befallning till efterrättelse såsom det egnar
och anstår trogne undersåter/
"‘Nej, detta går min s-~ 1 alltför långt, herr
kunglig kapten," utropade Ryde, som retades af
den andres lugn. "Vill Ni nu höra på hvad jag
säger och försöka att begripa det? Vår nådige
danske kung vill gifva oss befäl, men vi betacka
oss för denna gunst och nåd. Vi kläda, föda och
löna oss sjelfve och vilja derför också sjelfve vara
vårt eget befäl." *)
“I torden dock godlietsfullt besinna er på den
saken . . vidtog åter det envisa sändebudet från
den milde konungen.
Ryde lät honom dock icke tala så länge, att
*)■ Fiyxell. D. XV p. 1§9.

PËKWAKTAïtEîT HOS SNAFPIIÀNARNE.
han uppnådde närmaste skiljetecken i satsen, utan
af klippte tvärt hans oration.
“Vi hafva besinnat oss och Ni har fått besked.
Det kan nu vara tid för er att aflägsna er. I
trakten af Landskrona skola vi vara på utsatt tid.
Detta är allt hvad vi kunna göra för vår gode kung
Christian Det är troligt, att kapten ' Halvorsen skulle
hafva gjort ännu ett eller flera försök att öfvertala
snapphanarne, om han icke hade blifvit hindrad
derifrån genom ett uppträde, som för alltid af bröt
underhandlingen. Ett högljudt buller i den omgifvande skogen
föranledde båcle den danske kaptenen och snapphanarne
att vända sig åt det håll, hvarifrån sorlet
och larmet hördes. Inom få sekunder trängde
Bonde Erlandsson, hans snapphanar och deras fånge
ut ur skogen.
Jätten bar ännu på sina starka skuldror den
tunga bördan af de sammanbundna gevären och
“lille-Petter“ sprang vid hans sida. Abraham Penn-
fäktare var ännu sammankopplad med “Jufvans-
måla-Pettor“ liksom vid aftågandet från Stora Näs.
Snapphanarnes förtjusning, då cle varsebi ef vo
den af dem alla kände och bittert hatade skrif-
varen, hade inga gränser. Ett jubel, som åter-
skällade i skogen vida vägar, utbröt. Hopen delade
sig och under högtidliga hurrarop fördes fången
fram till “kapten“ Ryde. Den danske kaptenen
var klok nog att på det sättet begagna sig
af detta högstämda och högtidliga ögonblick, att
han smög sig in i skogen och spårlöst försvann från
denna dåliga marknad.
Det är med hänförelsen och entusiasmen liksom
med messlingen och kopporna,, ty allt detta
är smittosamt och öfverflyttar sig med stor lätthet
från en person till en annan. Måhända var
det genom inverkan af snapphanarnes hänryckning,
som Abraham Skrifvare, då han nu med skälfvande

288 SNAPPHANENS BROLLOP.
knän och bäfvande kropp stod inför den fruktansvärde
Ryde, kände sig gripen af så stor och stark
tillgifvenhet för de jublande stigmännens sak, att
han inför Ryde aflade denna sköna bekännelse:
“Jag . .. jag har intet o-ondt gjort. Jag . . .
jag. .. jag har alltid varit snapphanarnes bäste
vän och jag har o-ofta tänkt att sjelf blifva en
eländig snapp ... snapphane."
Troligen var det det illa valda uttrycket “eländig“,
som framkallade det tjutande af ilska och raseri.
hvilket afslutade denna afdelning af högtidligheten
och inledde en annan, som för skrifvaren medförde
mera känbar — kroppslig smärta. Om detta
icke egentligen kan anses hafva varit en högtid för
skrifvaren, så var det i desto högre grad en sådan
för snapphanarne. TJUGONDE KAPITLET.
Carl Gustaf gör på samma gång en upptäckt
och en dumhet.
Bet hederliga kanslirådet gjorde en snabb resa
tillsammans med de två unge och eldige männen,
men huru snabb färden var, medförde den dock
ofta nog bekymmer för hans försigtiga själ. Här
och der på vägen anträffades spår af snapphanarnes
vilda och gryma framfart, och mången gång
behöfdes hela Höghusens klokhet och vältalighet
för att hindra de djerfve ynglingarne från att
storma åstad i ändamål att åt en sörjande husfader
återeröfra hans bortröfvade och till dött-
rarnes hemgift ämnade skatt eller för att åt en
gråtande och skrikande qvinna återvinna ett eller
annat bortstulet bohagsting.

EK UPPTÄCKT OCH EK DUMHET. 289
Men om kanslirådet Höghusen på denna färd
hade sin stora börda af bekymmer, så hade han
äfven en ganska värde rik andel af njutning och
glädje, ty färden gick fram genom de af naturen
gynnade södra socknarna i Blekinge, hvarest den
ena hänförande landskapstaflan efter den andra
framträdde för hans ärliga och förtjusta ögon, och
stundom gick vägen så nära halsstranden, att han
kunde kasta en lång och dröjande blick ut öfver
de gungande och lekande vågerna.
Slutligen nalkades man Mörrums å och den
under samma namn kända kyrkan. Bedan hördes
på afstånd ett sakta susande ljud, hvilket med
hvarje minut tillväxte i styrka och vittnade derom,
att forsarna i Mörrums å icke voro långt aflägsna.
De tre resenärerna färdades just genom en
hög och tät skog, som då för tiden var ganska
vidsträckt, men redan för längesedan fallit för
yxor, hvilka begäret efter penningvinst satt i handen
på menniskor med föga fosterlandsälskande
sinnen. Nu för tiden är o skogarna både dernere
i Mörrum och öfverallt i det härliga Blekinge (med
undantag möjligen för Jemshögs socken) så kringskurna,
att man öfverallt kan både se och ropa
från den ena ändan till den andra och nu skulle
just på grund häraf allt snapphanelif, om det försöktes,
vara en omöjlighet, hvilket bevisar, att äfven
den onda gerningen genom försynens godhet
förer något godt med sig.
Vid åsynen af de stora väldiga träden i skogen
utbrast kanslirådets hemlighetsfulle reskamrat :
“Här skulle man kunna få virke till en hel
flotta. Der står en ek, som ensam skulle lemna
trä till både köl och sidor åt en fregatt och der
hafva vi en grupp furor, som skulle kunna förvandlas
till master åt ett linieskepp. Det är skada,
att icke kunglig majestät och kronan skall vara
égaré till allt detta.“
“Måhända . ..“ inföll kanslirådet, men hejdade

240 SXAPPHAXEXS bröllop .
sig genast och tystnade, i det han kastade en förlägen
blick på Carl Gustaf, liksom om han hade
varit på väg att säga något, som icke passade för
dennes öron.
"Hvad menar du, Höghusen?" frågade den
hemlighetsfulle unge mannen.
"Åh," svarade kanslirådet, "jag tänkte blott
på, att jag har hört hviskas om, att kunglig majestät
och kronan är betänkt på att reducera adelns
tillgångar." "M? Om nu kunglig majestät verkligen ämnar
utföra ett så rättvist värf, så . .. hvad hör det
hit ? u "Måhända tillhör denna skog någon adlig slägt
och då kan kunglig majestät få allt detta skeppsvirke
för intet."
Den unge mannens ögon lifvades på ett sätt,
som föreföll Carl Gustaf mycket besynnerligt, emedan
det röjde ett så lifligt interesse för kunglig
majestät och kronan, att vår unge hjelte ansåg det
alldeles oförklarligt hos en till utseendet så i ari! i g
nan. "Yi få väl afvakta hvad kungen i detta af-
seende gör,“ yttrade Höghusens vän med ett leende,
hvars betydelse Carl Gustaf icke heller förstod.
"Det är ju dessutom icke säkert, att denna skog
tillhör någon adlig ätt och då torde den väl vara
skyddad för all reduktion."
"Ja," inföll kanslirådet, "såvida den icke tillhör
presterskapet, ty högstsalig konung Gustaf
Wasas historia lär oss ..."
"En dum historia min vän ! Kyrkan och presterskapet
måste en kung låta vara i fred, om riket
skall trifvas, ty ett folk utan religion kan icke ens
sjelfva dj — n regera.“
"Men Gustaf Wasa ..."
"Han var en gudfruktig man, min vän, och
det var blott de katolska svampväxterna på religionen,
som han afskar. Om han hade anfallit

EN UPPTÄCKT OCH EN DUMHET. 241
religionen sjelf eller den magt7 som är för prester-
skapet tillbörlig, så hade han icke länge fortfarit
att vara konung i Sveriges rike. Det är min tro.
Adeln deremot är alls icke nödvändig för samhällets
bestånd och ju mera dess rikedom och
magt inskränkes, desto mera ökas statens, rikets,
konungens magt och rikedom.“
“Ja visserligen, men .. .“
Här blef - kanslirådet plötsligt af bruten i sin
påbörjade invändning, ty det skarpa ljudet af en
gevärshanes spännande hördes från en buske invid
vägen. Nu för tiden äro dessa mordvapen så
väl inrättade och deras detaljer så noggrant utförda,
att en hane kan spännas nästan ljudlöst,
men en gevärshane på Carl den elftes tid var en
illa gjord tingest, hvilken på ett mycket högljudt
sätt tillkännagaf sitt missnöje med hvarje rubbning
af dess beqväma och sysslolösa läge.
Så snart en resande vid den tiden hörde ett
dylikt ljud från en buske, visste han, att en snapp-
hane låg gömd der och att hans lif sväfvade i fara.
Det är derför icke att förundra sig öfver, om kanslirådet
helt tvärt tystnade.
Emellertid var Höghusen icke den enda varelse,
hvilken i detta ögonblick erfor en känsla af det slag,
som kallas fruktan. I Blekinge finnas två slag af
foglar, hvilka försynen i sin godhet beskärt invå-
narne i denna provins till utomordentligt stort antal
för deras synders skull — skator och kråkor.
Nu var händelsen, att i en lummig bok, hvars
grenar sträckte sig ut öfver den omtalade busken,
sutto en kråka och en skata, sannolikt förenade
till broderlig sämja på grund af det för båda gemensama
intresset att skada och förarga mennisko-
slägtet så mycket som möjligt. Den ena skrä-
nade och den andra skrattade åt det menskliga
eländet, men just under det denna lifliga öfver-
läggning pågick med största ifver, spändes gevärs-
hanen och de båda illsluga djurens förakt för
Lodbroh. i t

242 SNAPPHANEN-S BRÖLLOP.
menniskoslägtet var icke så stort, att de lugnt
afvaktade det genom hanens gnisslande buller förebådade
skottet. De flögo bort så fort och så snabbt
vingarna förmådde bära dem.
Medan de hånfulla foglarna flydde, sprängde
Carl Gustaf djerft in i skogen för att gripa snapp-
hanen och förhindra honom att aflossa skottet.
Visserligen kom han icke tids nog att sätta sig
i besittning af geväret, innan kulan utsändes ur
dess mynning, men han kom tillräckligt tidigt för
att i håret gripa en lurfvig krabat, som troligen
fordom varit bonde, men med all säkerhet nu kunde
betraktas såsom snapphane och stråtröfvare, och
dessutom hade den allgoda försynen för en enda
gång begagnat sig till och med af en skata och
en kråka för att utföra en god gerning — en omständighet,
hvilken sannolikt betog skatan lusten
att skratta för en hel månad.
De båda foglarna hade nämligen, då deras
menniskofiendtliga conversation på ett så obehagligt
sätt stördes och de flögo upp, rifvit lösa från
bokträdet en mängd löf, hvilka föllo rakt ned framför
ansigtet på den Inrfvige krabaten, som låg
bakom busken. Han hade just slutat att sigta
på den hemlighetsfulle unge mannen och skulle
just trycka af mot dennes hjeltemodiga hjerta, då
ett af löfven föll ned på gevärspipan och ett par
andra dansade framför hans ögon. Att under så
ogynsama förhållanden bibehålla rätt sigte, var
naturligtvis omöjligt. Geväret fördes ovilkorligen
ur rätta linien, men fingret, som låg på trycket,
