förstugudörren och tycktes hafva fast beslutit
att spränga den och sålunda komma in, för att
taga en efterlängtad hämnd på de två hjeltar, som
så länge trotsat dem och varit orsaken till så
många ruskiga banditers död.
"Länsmannen och hans skrifvare skola vi hafva,
döde eller 1 ef vande, “ dundrade snapphaneanföraren
och hans folk lyssnade med andakt till hans ord.
"Sjelfva f-n skall icke kunna rädda sina gull-
gossar undan våra klor. Sprängen upp dörren,
kamrater!"

78 SNAPPHÀXEXS BRÖLLOP.
“Den d—a dörren är fast tillbomad,“ vågade
en af de underlydande invända.
“Upp skall den likväl,“ röt Ryde. “Rusen
på den alla på en gång. Seså ... låt gå!“
Så många som fingo plats rusade mot dörren
och de som icke blefvo i tillfälle att stöta sina
axlar mot henne, stötte desto kraftigare mot sina
framför dem stående kamrater, allt i ändamål att
tvinga den motsträMga porten att upplåta sig.
Under det att snapphanarne i deras anletens
svett sträfvade att bryta upp förstugudörren, sträcktes
de båda fruktansvärda gevären, som redan
blifvit så mången snapphanes död under denna
strid, ut genom fönstergluggen och — inom ett
ögonblicks förlopp hade två mördande kulor minskat
med två antalet af dem, som i nästa ögonblick
kunde pröfva sina krafter mot den motspänstiga
dörren. Snapphanarne rasade, svuro och
hädade allt hvad heligt är. Deras anlopp mot
dörren blefvo ännu mera häftiga, men dörren var
förfärdigad af god, kärnfast ek och låset samt rig-
larna voro af jern och tilltagna i storlek så, att
de kunde tillfredsställa till och med en tid, som
vurmade för att tillverka alla låsredskap i gigantiska
dimensioner. Visserligen suckade dörren vid
hvarje anfall, men den gaf icke vika, och då snapphanarne
voro alltför mycket sammanträngde för
att kunna mot dörren använda sina yxor, så var
det nästan ingen förhoppning för handen, att de
skulle kunna bryta sig in i huset, så länge de
icke ändrade taktik.
Ryde, som tyckes hafva blifvit född med de
egenskaper, hvilka pryda en anförare, insåg snart,
att om han ville vinna en slutlig seger i denna
hitintills olyckligt förda strid, måste han använda
list i stället för våld. Han stod afsides på ett
ställe, der de andre snapphanarne med sina kroppar
skyddade honom för fiendens kulor — generalen
bör naturligtvis vara rädd om sig -— och om någon

kâxslir I dets äfventyk . 79
af hans folk hade haft tid och lust att betrakta
honom, kunde han hafva sett, att “kapten“ Eyde
Larsson hvälfde stora tankar i sitt ruskiga hufvud.
Plötsligt tycktes han hafva funnit en plan, som
skulle, enligt hans förmenande, leda till seger, ty
han reste sig häftigt upp ur sin lutande ställning
och ropade till sina karlar, som ännu fortforo med
de fruktlösa anfallen mot dörren:
“Upphören med det der vanvettet och följen
mig i stället.“
Snapphanarne förstodo, att deras anförare hade
beslutit ändra anfallsmetod, och de öfvergåfvo
derför dörren och följde Ryde, hvilken med långa
steg ilade ned till ladugårdshuset. Derundei: skriade
och larmade den förbittrade hopen på det mest
förfärliga sätt, men efter hand hördes detta disharmoniska
ljud mindre tydligt inne i stugan och
slutligen tycktes det alldeles upphöra. Det var då
stigmannen trädde in i ladugården. Afståndet var
nu så stort, att man inne i stugan endast hörde
ett oredigt mumlande.
“Nu fly de“, yttrade kanslirådet, så snart han
såg snapphanarne aflägsna sig. “Gudi vare lof!
Yi äro räddade.“
“Det är ingalunda ännu en afgjord sak, mitt
kära kansliråd. De lära nog återvända, så vida
der finnes halm och hö i ladugården.“
“Halm och hö? Äro de hungriga kanske eller
hvarför söka de efter halm och hö, de der vilda
tjurskallarna?“ “För att tända eld på huset och tvinga oss
ut,“ svarade den andre lakoniskt.
“Herre Gud i himlen! Hvad skola vi i den
händelsen företaga oss? Yi äro då förlorade, ty
antingen blifva vi qvar härinne och då stekas vi
till döds eller också fly vi härifrån och då fånga
de oss. Yi hafva dödat, så många af dem med
våra skjutvapen och yxor, att de troligen icke taga
särdeles väl emot oss, om vi råka i deras händer. “

80 SXAPPHAXEXS BROLLÖP.
“Deri har du rått, mitt kära kansliråd ;u svarade
kamraten leende. “Nåväl, om vi falla i deras
händer, vilja vi dö som män.“
“Säg heldre som kristna, ers ma. .
“Tyst! ... Inga titlar hvad mig beträffar! . . .
Se, min vän, der komma de med sina bördor.“
“Jesus bevare oss! Hvar och en bär i famnen
minst tre pund halm och hö. Hvilken ofantlig
brasa de skola tända åt oss! Kunna vi då icke
finna något medel till räddning?“
“Vi få väl se! Ännu är icke allt hopp för-
loradt. De odjuren förstå att skydda sig mot
våra skott med sina halmbördor, så att jag ...
Vänta! Der ser jag en, som torde kunna träffas
af min kula.“
De fleste snapphanarne buro halmen och höet
så, att det skyddade dem mot skotten från fönstergluggen,
men den unge hjeltens skarpa blick upptäckte
ett par tum af ett snapphanebröst och inom
tjugo sekunder skickade han en dödande kula just
till denna lilla blottade fläck. Karlen, som fick
kulan, föll utan ett enda ljud till marken. De
öfrige snapphanarne tycktes icke bekymra sig det
aldra minsta om denne kamrats fall, ty de fortsatte
under tystnad sin väg, hvars mål var för-
stugudörren. Framför denna var snart hopad en
mängd af de lätt antändliga ämnena och, när alla
stigmannen hade kastat sina bördor på den gemensamma
högen, var der helt säkert samladt mera
än ett par oxar skulle kunna på en gång draga.
De båda i huset inneslutne männen öfverlade
om hvad de borde göra, och Ryde låg på knä bakom
högen med elddonet i hand, då plötsligt under
den rådande allmänna tystnaden en hemsk och
skärande qvinnoröst började inne i huset sjunga
en begrafningsmelodi på ett sätt, som- dref hvarje
ton genom både själ och hjerta, genom både merg
och ben på åhörarne. Ryde tappade i häpenheten
elddonet, och kanslirådet var nära att tappa pisto-

KANSLIRÅDETS äfvevtyb . 81
len, som han höll i handen. Det var Bonde Erlandssons
vansinniga hustru, som sjöng så hemskt.
Hon hade vaknat upp och, förföljd som hon allt-
jemt var af tanken på sitt dödade barn, började
hon sjunga, förenande vanvettiga ord med den
sorgliga melodien.
Den vansinnigas skarpa röst uttalade med fullkomlig
tydlighet orden;
I helvete och pina svär
1 cjval och evig smärta,
Der ögat gråter tår på tär,
Som ej hugsvalar hjertat
— Der vare lum fördömd,
I evighet förglömd,
Som förde bort från mig min son
Och bar sitt rof inför Guds thron.
När den arma qvinnan hade sjungit detta,
hörde man plötsligt Rydes röst, som yttrade:
“Detta är dj—ns konster. Så sjunger ingen
menniska. Men det oaktadt skall denna usla kåk
brinna och om dj —n skulle brinna upp derinne
— ha, ha, ha! — så mycket bättre då för oss!“
In i stugan hördes ljudet af elddonet, hvarmed
Ryde bemödade sig att antända halmen och
höet. Den vansinniga gaf emellertid icke akt der-
på, utan hon lydde endast de impulser, som hennes
fjettrade förnuft gåfvo henne. Blek, stirrande och
med utslaget hår nalkades hon dörren, öpnade
den och begaf sig ut i förstugan. Det tycktes
alldeles icke förvåna henne, att förstugMörren var
låst, utan hon frånsköt riglarna och öpnade låset
samt trädde ut eller, rättare, hon trädde in uti den
ofantliga högen af halm och hö, som var uppstaplad
framför dörren. Med en vansinnigs hela
ifver arbetade hon sig tvärt genom hindret och
som detta räckte högt upp på stugtaket, var den
vansinniga snart försvunnen i dess inre. I detta
ögonblick sågos de första hvirflarna af röken från
den eld, som Ryde omsider hade lyckats upptända.

82 SVAPPHAjgEVS BKÖLLOP.
Ingen af snapphanarne hade kunnat märka,
att förstugudörren öpnades och den vansinniga
trädde ut, ty hela dörren var dold genom halmhögen.
Deras förvåning och fasa, då de hörde
sången fortsättas i halm- och hö-förrådets inre,
låter derför lättare tänka än beskrifva sig. Just
då halmen började brinna, uppstämde nämligen
den arma qvinnan fortsättningen af sin i vansinnet
förfärdigade sång med bibehållande af samma
dystra och sorgliga begrafningsmelodi.
Du röfvare, du syndaträl,
Som efter guldet likar.
Sataniske, som göder väl
Din kropp med blod af likar.
Nu Herrens stora dag
Ar kommen — kär är jag,
Hans engel, som med eld ock svärd
Skall liämnas pä en syndig.verld.
Det är tydligt, att den vansinniga hade i sina
tankar länsmannen, men lika tydligt är det, att
snapphanarne kunde tillämpa de vansinniga orden
på sig sjelfva. Kommande ur halmhögens inre
och ljudande doft och liksom ihåligt, föreföll sången
dem såsom en röst ur andeverlden och, då nu
plötsligt halmhögen delade sig midtför deras ögon
och den af de uppflammande lågorna omgifna
vansinniga trädde fram, trodde de så visst, att
detta var uppenbarelsen af den hämnande Herrens
engel, om hvilken sången hade handlat. Den vansinniga
qvinnan med det dödsbleka ansigtet, de
stelt blickande ögonen och det fladdrande håret
sträckte ut armarna och händerna samt krökte
fingrarna likt en roffogels klor, liksom om hon
ville gripa de förhärdade syndarne och genast draga
dem inför den eviga rättfärdighetens domstol.
En allmän fasa bemägtigäde sig snapphanarne.
Hals öfver hufvud flydde de under höga tjut bort
från gården och in i skogen, förföljde af den vansinniga,
som med förfärande röst sjöng:

KANSLIRÅDETS AFVENTYR. 83
“Min dag är när, min hämndedag“,
Sä Herren bjöd mig säga,
Hen dag, då brotten mot bans lag
Med hämnd i blod uppvägas.
Jag, som hans engel är,
I handen straffet bär;
Min själ skall frossa i en flod
.— Sataniske! — ntaf ditt blod.
Länge hördes den vansinnigas sång derate i
skogen och de af henne förföljde snapphanarnes
ångestrop ljödo alltmera aflägset. Den arma pvinnan
hade, utan att veta det, räddat gården från
ödeläggelse genom den af Ryde antända elden, ty
knapt hade stigmannen lemnat gården och försvunnit
i skogen, förrän kanslirådet och hans reskamrat
skyndade ut och lyckades släcka elden,
innan den antändt boningshuset. Om icke den
vansinniga hade i det rätta ögonblicket uppträdt
såsom hämndens * engel, skulle Bonde Erlandsson
vid sin hemkomst hafva kunnat lägga ännu en
olycka till de många, hvarom underrättelse väntade
honom. Fem minuter efter snapphanarnes flykt redo
kanslirådet och hans vän bort från gården. Den
senare medförde på hästen den i täcken väl insvepte
pilten, hvilken ännu icke hade återfått medvetandet.

84 KSTA PPH&N ENS EBOX j LOP«
ÅTTONDE KAPITLET.
I hvilket en Iänsmansskrifvare i ord och
handling bevisar, att “en klok karl är
rädd om sitt skinn“.
Länsmannen på Stora Näs, bostället för länsmannen
i Tvings distrikt såväl då som nu, var
vid tiden för vår berättelse en af de många em-
betsmän, som i hög grad missförstodo sin pligt
och som väl åtminstone någon gång förleddes till
pligtstridigt handlingssätt genom egennyttans ingif-
velser. De åt Sverige så nyss förvärfvade provinserna
Skåne, Halland och Blekinge skulle in-
förlifvas i den svenska statskroppen såsom dess
lemar. Ett hinder, och dertill ett mägtigt sådant,
förelåg visserligen i de på de flesta ställen ännu
icke öfvervunna sympatierna för Danmark, det
gamla fäderneslandet, men det var hinder, som
aldra lämpligast och fortast skulle hafva blifvit
öfvervunna genom mildhet och godhet, rättvisa,
och billighet. Också var det vid denna tid svenska
regeringens vilja, att de eröfrade provinsernas invånare
skulle behandlas med humanitet och framför
allt så, att de icke skulle hafva orsak att beklaga
förlusten af det gamla fäderneslandet, utan
heldre lyckönska sig att hafva fått det nya. Talande
bevis på denna regeringens mot invånarne i de
eröfrade provinserna vänliga politik gifvas oss af
den o veldiga historien. Under de nitton år, som
hade förflutit efter freden i Roskilde, hade svenska
regeringen hunnit gifva Skåne ett universitet i
Lund och förläna åt de tre förut åsidosatta stånden
(prester, borgare och bönder) i de eröfrade
landsändarna rättighet att jemte adeln skicka repre-

EÏ? KLOK KÄKL ÄR RAI3D OM SITT SKI XK. 85
sentanter till riksdagarna. Genom plakater den
4 Juni och 10 Juli 1676 hade Carl den XI strängeligen
förbjudit sina trupper att plundra invånarne.
Men Carl den XI betjenades ofta af folk, som an-
sågo sig visare än den praktiske och med klart
förstånd, om än icke med lärdom begåfvade konungen.
Främst bland de tjenstemän, som ville omvända
blekingsbornes hjertan till Sverige, stod kronofogden
König, ■ ännu i dag ihågkommen här och
der för sina våldsamheter. En hans själafrände
var herr Åke Iverus, med hvilken vi hafva gjort
bekantskap under hans besök i Långamåla. Desse
och dylike herrar ansågo den svenska regeringens
mildhet vara oklok och använde derför stränghet,
ja, ofta till och med grymhet. Under det att de
svenske officerarne, trots konungens nyssnämnda
plakater och utdelade befallningar tilläto sina trupper
att sköfla, mörda, och bränna, liksom om de
befunnit sig i ett fiendeland, förtryckte en stor del
af de civila tjenstemännen folket genom orättvisa
skatter, olagliga utmätningar, gryma straff och
annat slikt och det var blott sällan, som deras
hårdhet höll sig inom laglighetens råmärken. På
detta sätt skulle enligt desse herrars förnumstiga
mening danskheten snart utrotas ur folkets hjertan
och de fordom danske undersåtarne lätt förvandlas
till svenske trålar. Den hos vår folkstam medfödda
frihetsälskande naturen tål emellertid ingen
träldom. Vi kunna böja oss under lagen och det
göra vi gerna, men historien visar, att vi aldrig
kunna böja oss under godtycket eller kyssa en
förtryckares hand.
Det var under sådana förhållanden icke underligt,
att en stor del af befolkningen i de fordom
danska provinserna af allt hjerta hatade svenskarne
och att de med glädje sågo det danska konungahusets
ansträngningar att återförvärfva de förlorade
landsträckorna samt med ifver slöto sig till sina
gamla landsmän. Svenskarnes egna plundringar

86 SXAPPHAJNfEHS BROLLQP.
och grymheter samt danskarnes hemliga upphetsningar
förorsakade, att folkkriget erhöll den vilda
karakter, som historien lär oss att känna under
namnet snapphanekriget. Det är också tydligt,
att befolkningens hat och vrede isynnerhet skulle
vända sig mot de embets- och tjenstemän, som
plägade missbruka sin magt. Länsmannen på
Stora Läs var, som vi redan af erfarenhet känna,
en af desse och det var så mycket mindre märkvärdigt,
att den mannen var af Kydos band hatad,
som just i detta snapphanesällskap funnos många,
hvilkas timliga lycka herr länsmannen hade genom
onyttig och delvis egennyttig hårdhet förstört och
hvilka han genom sina utpressningar hade bringat
till tiggarstafven. “Kapten“ Rydes förslag att
fånga och plundra länsmannen väckte derför allmänt
jubel bland bandets medlemmar och hvar
och en rustade sig med stor ifver till denna expedition.
Medan Ryde sjelf med sin afdelning på obanade
vägar begaf sig till Långamåla, smög sig den
andra afdelningen under befäl af Paine Svensson
och Ox-Johan ned till Staffansbygd. Bandets "löjtnant“
Simon Svensson befann sig, såsom vi minnas,
ute på en annan expedition nedåt Buskaboda
(under hvilken färd han äfven fann sin död i Näfra-
sjön) och derför måste befälet öfverlemnas åt de
båda nyssnämnde snapphanarne.
I Staffansbygd finnes ett litet berg, som
ligger vester om den nuvarande landsvägen, men
som låg öster om vägen vid tiden för de händelser,
som här omtalas. Uppe på berget äro
flera små gårdar belägna och bergsplatån innehåller
således en icke liten jordrymd. Emellertid
funnos dessa gårdar icke år 1677. Hela berget
var öfvervuxet med gammal och mogen skog
på alla de ställen, der sand och mylla hade kunnat
samla sig. Särskildt var den till dåvarande

EX KLOK KAKE AB BÄDD OM SITT SKIXX. 87
landsvägen gränsande, i sig sjelf mindre branta
sidan öfvertäckt med gammal björkskog, medan
enbuskar och törnris, björnbärsbuskar och vilda
stickelbärsbuskar bildade en mot vägen vänd, nästan
ogenomtränglig förskansning. Ett mera passande
bakhåll kunde en röfvareskara knapt finna,
ty dels fans ingen menniskoboning på vida vägar,
dels företedde landsvägen just på detta ställe svåra
stigningar åt två håll, så att den resande, hvarifrån
han än månde komma, var nödsakad att färdas
sakta framåt och sålunda lemna stigmannen
tid att utföra deras skändliga dåd.
Just der hvarest vägens högsta punkt befann
sig, trängde Paine Svensson och Qx-Johan med
sitt folk genom den af buskar bildade for skans -
ningen in i skogen och slogo läger i sjelfva skogs-
brynet på mindre än sex fot från vägen. Likväl
skyddades de af buskarna så väl, att en förbipasserande
person icke kunde hafva anat deras närvaro
på denna plats.
Det var om eftermiddagen samma dag, då
länsmannen och hans elake skrifvare gästade Bonde
Erlandssons hem i Långamåla. Klockan var omkring
sex efter middag. Vädret var lugnt och härligt.
Hettan, som under dagens lopp hade varit
ganska tryckande,- började nu aftaga, sedan solstrålarna
träffade föremålen i en alltmera sned
riktning. Under de gamla björkarna, hvarest snapp-
hanarne lägrade sig, rådde den aldra behagligaste
svalka, ty skogen var så tät, att till och med vid
middagstid solen aldrig kunde blicka in i dess
gömslen. Emellertid hade röfvarne icke sinne för
aftonens skönhet och det var icke heller derom,
som de i h viskan de ton samtalade, der de nu lågo
nedkrupna bakom buskarna i afvaktan på det utsedda
vildbrådets annalkande. Samtalet rörde sig
just kring sistnämnda ärende.
“Tror du, att de färdas denna vägen?“ hvi-
skade Ox-Johan till sin vän Paine, hvilken med

88 SHAPPHAXEXS bröllop .
stor omsorg undersökte en troligen stulen fältflaskas
innehåll.
"Hvilken väg eljest?" yttrade Paine Svensson
lakoniskt. "Ab, du förstår, att de kunna fara nedåt
Rödebv, när de lemna Långam åla, och sedan förbi
Tvings kyrka hem till Stora Näs. Kanske halva
de förrättningar åt det hållet. Du vet väl, att
denne lagens väktare icke försmår att rikta sig
genom att utföra många saker på en och samma
resa och sedan plundra de fattige stackarne genom
att kräfva betalning af hvar och en för en särskild
resa från länsmansgården till förrättningsstället.
Hvad kallar du sådant, Paine?“
"Ur din mun talar den gamle visdomsguden",
svarade Paine, som nu hade tid att svara mera
utförligt, emedan han redan hade sett bottnen i
flaskan. "Hvad jag kallar sådant? Jo, jag kallar
det snapphaneri, det gör jag och f—-n tage mig,
om det icke också är snapphaneri och ingenting
annat." "Alltså är länsmannen en af våra?"
"Ha, ha, ha! Det der begriper du icke, John
Bosson, men jag skall försöka att förklara dig det.
Du begriper väl, att efter svenskarnes lag få länsmännen
stjäla så mycket de behaga, men annat
folk få icke ens stjäla så mycket som ett
torskhufvud. Fogdar och länsmän, skrifvare och
annat sådant pack äro snapphanar med lag och
rätt, men vi, fattige satar, äro snapphanar mot
lag och utan rätt. Det är skilnaden."
"F—n vet, hvarifrån du tager dina ord, Paine,
men märkliga äro de i sanning och sannfärdiga
äro de äfven, det kan jag sjelf af erfarenhet intyga,
ty under en af mina färder i och för oxhandeln
såg jag engång den beryktade fogden König
taga två feta kor från en bonde i Mo i Rödeby
socken för en skuld, som bonden redan en gång

EN KLOK KARL ÄR RÄDD OM SITT SKINN. 89
förut hade betalt, men litande på fogdens ärlighet,
hade han icke bekymrat sig om att taga något
qvitto på liqviden. Den arme karlen, som genom
Königs rofferi blef utfattig, tyckte då, att när fogden
fick stjäla två kor från honom, så kunde han
få stjäla en kalf från fogden, ty denne hade på
ett annat ställe tagit en kalf i mät och medförde
den bak i vagnen. Nu kan du väl knappt tänka
dig hvad som blef följden, Paine?"
"Ihjo, John Bosson, det tror jag min s —1
att jag kan säga. Bonden, som stal kalfven, blef
förd i fängelse, men fogden, som stal de båda korna,
gick fri. Icke sant?"
"Jo, för dj — n, just så gick det till, och bond-
stackarn sitter ännu i dag inom lås och bom, men
fogden är en hedrad och af den svenske kungen
högt ärad och ansedd man."
I detta ögonblick framrusade en fjortonårig
gosse, Jöns Mickelsson från Långasjö, hvilken hade
blifvit utsänd att spionera åt Besebodahållet, för
att i tid inberätta länsmannens annalkande. Gossen
hade sprungit fort och behöfde andas ut några
sekunder, innan han kunde tala.
"Nu . . . komma . . . de . . ." förmådde han ändt-
ligen säga.
Snapphanarne hade redan samlats omkring
budbäraren och mottogo med synbar belåtenhet en
underrättelse, hvilken tillkännagaf, att "kapten"
Kydes afdelning hade kommit för sent och att just
de sjelfve skulle vara de som fångade det feta
rofvet. "Jaså, de komma", yttrade Paine med ett infernaliskt
leende, som bådade föga godt för herr
Ake Iverus och hans gemene, högfärdige skrifvare-
pojke, om de föllo i Palnes händer. "Jaså, de
komma nu. Nå, på edra platser, karlar! Äro cle
långt borta, Jöns Mickel?"
Namnet Jöns Mickel var en förkortad form af
gossens namn och denne var uppenbarligen vand

90 SIsTAPPHAJTElSrS BRÖLLOP.
att benämnas så; ty han blinkade icke det aldra
minsta, när det betydelsefulla namnet, nu utsädes.
“Ännu töfvar det väl fem minuter, innan de
komma. “När jag blef dem varse, voro de midt-
för ryttaretorpet nära Beseboda egor,“
“G-odt! ... Hafva de krigsfolk med sig?“
“Två ryttare rida före vagnen och fyra bak-
efter den.a
“Skönt!. .. Det skall blifva oss en lätt fångst,
menar jag. Eller hvad är din tanke, John Bosson?“
“Sm!... Jag tror, att de äro riktigt i fällan.“
“De skola förlora alla sina fjädrar och troligen
lifhanken också“, yttrade Paine, i det hans inre
tillfredsställelse gaf sig uttryck i åtskilliga talande
åtböider. “Du, John Bosson, går med en tredjedel
af folket ett stycke längre söderut.. . ungefär
femton eller tjugo alnar . .. du, Matts Eriksson,
tager en tredjedel och blir qvar här, medan jag
sjelf med den återstående tredjedelen tager plats
midt emellan er båda. Öpnen nu öronen och
hören! Matts anfaller de två ryttarne, som färdas
före vagnen, John anfaller de fyra, som följa efter
