om kanonerna, ”nästa gäng skall det bli bättre,,
ty nu kommo mig de satarne för hastigt uppå. Se, sä
der, gossar, så skola tappra soldater slåss!”
Den andra stormningen lät icke vänta på sig länge.
Men nu ändrade fienderna stridssätt. Det dunkla månskenet
tillät snapphanarne att med fördel dölja sig bland
buskarne, men deremot tydligt se försvararne, och de
gjorde också bruk af denna sin fördel. Från skogen
blixtrade det i hvarje minut, och någon kula kräfde
alltid sitt offer. Erik svor mustiga eder öfver krypsky
ttarne, men de kommo icke fram ändå; från sina
gömställen utsände de smygande dödarne och den gamle
förlorade sjelf hatten i samma ögonblick, som han stod
färdig att föra luntan till fängbålet.
”Der, der, skjut ditåt!” ropade en ung bonde och
grep Erik i armen. ”Jag har sett, att en mängd snapp-
hanar ligga gömda i det der snåret.”
Det utvisade snåret låg temligen nära vallgrefven,
och det var tydligt snapphanarnes afsigt att der samla
så stor styrka som möjligt för att sedan storma, när
kulorna från de utspridda skyttarne förtunnat försva-
rarnes led. Denna tanke föll genast på Erik, och han
mumlade för sig sjelf, under det han oförmärkt riktade
haubitzerna mot snåret:
”Ligg stilla, ligg stilla, edra karnaljer, jag känner
till knepen, de räfaktiga tyskarne gjorde sammaledes
vid Sonderburg, och jag handterade också då kanonerna.
Bättre språk i dem än i dessa leksaker, men
om ni får dubbel laddning, så hoppas jag, att åtminstone
några af er icke skola se nästa soluppgång.”
Med dessa ord höjde han luntan; en blixt, en dof
knall, och från snåret höjde sig ett förskräckligt tjut,
som uppfylde äfven den vid striden vane Erik med bäf-
van. Hans skott var så väl riktadt, att endast några
få undkommo förödelsen.
Bland dessa var en högväxt man, som med skyndsamma
steg sprang in i skogen, men innan han försvann,
vände han sig tillbaka, drog kappan från ansig-

224
tet, höjde högra handen mot den rena himmelen och
mumlade: ”Jag måste ha er i mitt våld redan i natt.”
”Ser du den der ensamme mannen, som står i skogs-
brynet?” hviskade Erik till en af de bästa skyttarne.
”Tag märke på honom och sänd honom en helsning,
att gubben Ersson ännu har goda ögon.”
* Den okände stod q var, oeh månen gjorde hans
bleka, i ett ramsvart skägg infattade ansigte mera likt
en vålnads än menniskas.
För andra gången upprepade han ofvan sagda ord,
men hann knappt sluta meningen, då en kula genomborrade
den till hälften nedslagna kragen oeh stannade
i ett ungt träd, som stod några alnar bakom honom.
Mannen ryckte till, drog upp kappan och skyndade
bort.
Vid Erik Erssons sida stod Czarny. ”Kände du
honom?” frågade han och pekade åt det håll, der snapp-
hanen stått.
”Nej,” svarade Erik, ”hvem var det?”
”Vi få kanske återse honom ännu en gång i natt.”
svarade Czarny sakta. ”Håll imellertid ögonen öppna,
ty de hundarna försöka allt för att vinna sitt mål.”
Utan att afvakta Eriks svar tog Czarny vägen
till högra flygeln.
Striden afstannade snart, endast spridda skott vittnade
om, att man fortfarande vaktade hvarandra.
Blek och darrande hade Eleonora tagit plats i en
soffa i det rum, der vi i början af denna berättelse såg
henne. Vid hvarje skott skälfde hon, och med häa-
derna knäppta öfver bröstet bad hon ur djupet af sin
själ för de sinas framgång. Hon lyssnade med andlös
bäfvan och var många gånger färdig att gå fram till
fönstret, men hölls alltid tillbaka af gamla Martha, som
med beslutsamhet stälde sig i vägen för henne.
”Grefvinnan får icke visa sig,” utropade den gamla
och tog Eleonora i armen, ”de otäcka snapphanarne
skona ingen, och det kunde lätt hända, att en kula förirrade
sig hit,”

Eleonora lydde den gamlas varning, ty hon såg,
att den gamlas 'råd icke var att förakta. Med en djup
suck drog hon sig tillbaka och intog sin förra plats.
”Har" icke striden afstannat nu?” iiviskade hon och
reste sie upp till hälften. ”Jag hör icke några skott.”
”Jag tror det,” svarade Martha och gick fram till
fönstret, men knappast hade hon stått der i några minuter,
då hon med gäll stämma utropade, i det hon
slog händerna för ansigtet: ”0, nej, de skjuta ännu;
o, den skall aldrig sluta, denna förfärliga strid! Aldrig
har jag sett maken. Se, minsann är det inte Erik,
som visar hvad han kan!” fortfor hon och lade ansigtet
intill rntan.
”Hu, hu, nu skjuter han igen! Gud bevara oss för
de der grymma djuren, som, som . .
Marthas ord afbrötos här genom Czarnys inträdande.
Den gamles panna var höljd af moln, och i hans drag
röjde sig en oro, som han förgäfves förmådde kufva.
”Czarny, Czarny!” utropade Eleonora och gick emot
den gamle,'”ditt utseende bådar icke godt. Hvad tror
du om striden?”
”Jag vill icke förtiga hvad jag tänker,” svarade
Czarny med allvarsam stämma, ”jag vill ieke heller
ingifva er några falska förhoppningar, utan öppet säga
er, att faran verkligen är stor. Jag begriper nog de
kanaljerna ; de föra kriget på sitt eget sätt, och om
det icke lyckas dem att genast öfverrumpla ett ställe,
försöka de' att taga det med list. Kunna vi biott hålla
dem på afstånd i natt, så vill jag i morgon begära
undsättning från Herrevad. Var dock lugn,” fortfor
han, när han s: åg, att Eleonoras ängslan tilltog med
hvarje ord han uttalade, ”vi äro beredda att till det
yttersta försvara vår post, och endast öfver våra lik
skola fienderna komma.
”Tack, tack!” voro de enda ord Eleonora kunde
yttra. En dyster aning hade insmugit sig i hennes själ
och höll henne i en orolig spänning. Det förflutna
trädde fram för hennes blickar, och hon hängaf sig
Eleonora Lubomirski. 15
....__ - -r: II 1

226
helt och hållet åt tanken på forna tiders sorger och
glädje. Ingen störde henne. Czarny hade närmat sig Martha
och samtalade med henne med låg röst. Den stora
väggklockans entoniga knäppningar var det enda ljud,
som afbröt stillheten i rummet. En halftimme förgick,
och ännu satt Eleonora i samma ställning. Från skogen
och vallarne hördes enstaka skott, och understundom
lät gamle Erik sina haubitzer falla in för att visa
snapphanarne, att han ännu var vaken. Månen skred
allt längre mot vester, trädens skuggor förlängdes, och
vid östra horisontens rand syntes en ljusröd strimma,
som efter hand tilltog. För andra gången öppnades
dörren och Bernhard inträdde.
”Min son, min son!” ropade Eleonora och sträckte
sina armar mot ynglingen, ”hvilken förfärlig natt skall
icke detta blifva! Czarny säger, att striden ännu icke
är slut.” De båda männen utbytte en lång blick med hvarandra,
men slutligen sade Bernhard, i det han omfamnade
modern :
”Det förhåller sig verkligen så min dyra mor, men
klagan ammar ingen hjelte. Mod och beslutsamhet samt
framför allt försigtighet äro nu af nöden. Snapphanarne
speja från hvarje buske, men våra män äro icke
heller overksamma, och på andra sidan borgen står
Axel med en liten styrka för att hindra, att någon öf-
verrumpling sker från det hållet. Min mor vet, att
Axel är en tapper och pålitlig krigare, och jag tror
icke att vi hafva något att befara från det hållet.
”Det är så, som herr Bernhard säger,” inföll Czarny
och borttorkade från fönstret den lätta imma, som
skymde utsigten, ”och om de vilja företaga ännu en
stormning, skall det ske snart, innan dagen inbryter,
då vi lätt kunna märka dem.”
Han hade knapt hunnit uttala sista ordet, då ett
förfärligt buller hördes i det yttre rummet. Czarny
störtade fram till dörren, men hann icke öppna, förrän
en af tjenarne ryckte upp den.

227
»Hvad nu, hvad nu!” utbrast Bernhard och gick
emot tjenaren, ”du kommer, som om du hade snapp-
hanarne hack i häl efter dig.”
”Ja, nära nog,” svarade karlen och drog djupt efter
andan, ”de skurkarne ha anfallit kornett Lundberg,
som vågat sig ut i skogen ett godt stycke för att undersöka
trakten. Han slåss förtvifladt, men hvad förmå
hans få män mot så många.
”Är det sanning karl,” dundrade Czarny och grep
tjenaren i armen, ”har icke skrämseln gjort faran större,
än den i verkligheten är?”
I detsamma inträdde Erik.
”Hej,” svarade denne, som hört Czarnys ord, han
har talat sanning.” _ ,
Eleonora kunde ieke yttra ett enda ord; med atei-
hållen andedrägt afhörde hon det ofta högljudda samtal,
som fördes imellan tjenarne i det yttre rummet, och
Btod just i begrepp att gå ut för att lugna dem, ehuru
hon sjelf icke kände sig så särdeles lugn, då Czarny sade:
’’Jag vill se till, huru det förhåller sig med sa-
’ -”Halt!” dånade en stämma, som öfverröstade alla
andra, ”ingen får gå ut.”
”Hvem kan hindra mig?” frågade Czarny, som i
första häpenheten icke gaf akt på hvem det var som
talade. , ... ,
”Jao- kan hindra er, svarade samma stamma, och
i detsamma stod Axel framför honom. Hans kläder
voro sönderrifna, och håret hängde i oordning kring
”Jag har slagits så länge jag kunnat,” fortfor han
och torkade svetten ur pannan. ”Snapphanarne ftro
flera, än vi kunnat ana, ty de ha helt och hållet kring-
rändt oss. Visserligen förpassade vi en stor del till
andra verlden, men nya kommo i stället, och ji måste
vika. Jag har fem man igen af min trupp, de hälla
ännu på att mota fienden vid gamla borgen. Linnes
här något ensligt rum att föra grefvinnan till, sä . . .

228
”Nej, jag flyr icke,” svarade Eleonora och kastade
hufvudet stolt tillbaka. ”Jag vill dela farorna med er.”
Alla betraktade henne med beundran, och hon
fortfor :
”Om jag icke eger mannens styrka, så har jag
hans mod och kan se farorna lika lugnt i ansigtet som
ni, mine vänner. Medan I striden, vill icke jag stanna
overksam här, jag vill gå med er.”
”Nej, min goda mor,” svarade Bernhard beslutsamt,
”det kan icke jag tillåta. Ni måste tillåta att
vi föra er i säkerhet.”
Eleonora svarade icke. Några minuter försjönk
hon i djupt grubbel, derefter räckte hon sonen sin hand,
i det hon med sakta röst uttalade endast dessa ord:
”Det är kanske bäst, att modern lyder sonen.”
Snapphanarne hade gått listigt til! väga. De hade
dragit sig tillbaka för att vilseleda borgens försvarare,
och listen lyckades. Derefter anföllo de med samlad
styrka den lilla trupp, som stod under Axels befäl, och
vi ha af dennes egen mun hört utgången på denna
kamp. Erik hade i spetsen för nästan alla tjenarne skyndat
ut till striden, som med hvarje minut tilltog i häftighet.
På båda sidor gjordes allt hvad i mensklig förmåga
stod, och en stund såg det ut, som om snapphanarne
skulle komma till korta, helst som Czarny började
oroa dem från sidan, men de voro för manstarka.
Gamle Erik slogs med hjellemod och eldade sina
män både med ord och handling, och hans tunga värja
klöf många pannor. Äfven Czarny visade, att de åtta-
tio åren, som hvilade på hans hjessa, icke mycket förlamat
armens kraft. Hela hans diktan och traktan gick
ut. på att komma i strid med sin dödsfiende, Walcho-
witz, men denne höll sig undan. Blott en gång fick
Czarny sigte på honom, men ögonblicket derefter var
han försvunnen.
Etter en halftimmes hårdnackad kamp voro snapphanarne
i besittning af vallarne och började äfven intränga
i flyglarne, der de foro fram på sitt vanliga sätt.

Taflor, speglar, möbler och allt, som föll i deras händer,
förstördes eller bragtes i säkerhet, och de salar,
der lugnet herrskat blott för några timmar sedan, voro
nu skådeplatsen för ohyggliga våldsbragder.
Eleonora trodde, att hon egde större mod, än hon
i verkligheten hade. Så länge striden rasade ute, var
hon temligen lugn, men när hon fick höra, att fienderna
inträngt i hennes egna rum, då föll modet, och med ett
utrop af smärta dignade hon ned medvetslös i sonens
armar. ”Låtom oss föra henne till gamla borgen, sade
Axel, som med några handfasta karlar skyddade ingången,
”der finnes ju en utgång åt andra sidan.”
Detta förslag antogs, och genom den hvälfda gången,
som högst sällan beträddes, skyndade Bernhard
att bortföra modern, på det att hon icke skulle blifva
vittne till de ohyggligheter, som inom kort skulle uppföras
här.
Icke kunde Eleonora tro, att hon så snart och som
flykting skulle inträda i den gamla borgens mörka salar,
der echot vid hvarje steg fördubblades och der den
råa luften kändes så qväfvande.
Idel mörker herrskade derinne; blott då och då,
när elden utifrån blef häftig, syntes ett klart skimmer
på de små rutorna, hvilka knappast månstrålarne förmådde
genomtränga.
Det vilda tumultet trängde allt hörbarare till Eleonoras
öron och kom henne att skälfva.
”Bernhard, Bernhard, huru skall detta sluta?” klagade
hon och vred sina händer. ”Om vi ändock kunde
linna någon utgång och försöka rädda oss till Herrevad 1”
”Det är för sent,” svarade Bernhard med dyster
stämma, ”alla utgångar äro besatta, och vi måste strida
här.” Här afbröts allt vidare samtal derigenom att Erik
och Czarny instörtade, åtföljda af omkring tio tjenare.”
”Hvar är Axel?” utropade Bernhard och ilade mot
Czarny, som befalde tjenarne att påtända de tvenne

, I lampor, dem de lyckats rädda. ”Intet ondt har väl
händt honom?”
”Âh, han slåss som en äkta ”Askenbergs” ryttare,”
skyndade sig Erik att infalla, ”och de fördömda bönderna
fä nog erfara, att hans värja biter djupt. Bien
nu beror det på, huru vi skola kunna föra grefvinnan
i säkerhet, ty de hundarne vinna allt större framgång.”
Lamporna hade under tiden blifvit tända och kastade
sitt sken öfver de gamla föremålen, hvilka deri-
genom framstodo i en besynnerlig dager.
”Skola vi ieke försöka att föra grefvinnan ut denna
väg?” sade Erik och pekade på dörren, som ledde till
en rymlig förstuga, hvilken åter förde ut till en skogsväg
bakom gamla, borgen. ”Faran närmar sig med
hvarje ögonblick alltmera, och snart . . .” Hans sista
ord gingo helt och hållet förlorade i det gemensamma
skri af förfäran som höjdes i salen, när hvalfgångens
dörrar störtade in och snapphanarnes vilda ansigten
blefvo synliga.
Två snapphanar sprungo in, men hade knappast
hunnit ett par alnar fram i salen, förrän de med sargade
kroppar dignade ned till golfvet. Det var Axel
och hans lilla modiga skara, som nu kom att förstärka
de fåtaliga tjenarne i salen. Men snapphanarne trängde
också på med ursinnig häftighet,
”För Guds skull rädda grefvinnan;” utropade Czarny
och störtade fram till Bernhard, som höll den halft
medvetslösa modern i sina armar, ”rädda henne,” utbrast
han och fattade kornetten i armen, ”rädda henne,
så vida ni icke vill att hon skall falla i Walchowitz’
händer!” Som stungen af en orm reste sig Eleonora:
”Jag hörde ett ord, ett förfärligt ord!” utropade
hon med svigtande knän fram till Czarny, som nu med
förskräckelse märkte, att han gått för långt. ”0, ett
namn från forna tider ljöd i mina öron! Säg Czarny,
hörde jag rätt?”
Den gamle darrade och vände sig bort.
Eleonora fortfor:

231
»Jag horde ett namn, som väcker till lif alla minnen
från de förfärliga dagarne vid San, ett namn, som
påminner mig om alla de vederstyggligheter jag var
vittne till vid den lilla hyddan på Weich sels s rand!
Säg, Czarny, uttalade du ieke namnet Walchowitz.
”Min grefvinna,” svarade Czarny med bruten stamma
^ ”Din oro besannar min aning,” sade Eleonora och
gömde ansigtet i händerna. ”0, min Gud, hvilket ode
förestår mig ieke! Ha!” skrek hon till och sprang tillbaka
med ångesten målad i sma drag, der ar han,
furstens tienare, och . ■ •
”Och furstens hänmare,” svarade en djup stamma
Eleonora förlorade medvetandet, och det var bäst
för henne, ty hon slapp att åse det rysliga drama som
nu upprullades i den åldriga borgsalen. Fiån alla liåll
hade snapphanarne inträngt och strömmade dit, lockade
genom hoppet om mera byte.
Czarny vände sig om, när han förnam den djupa
rösten bakom sig, och möttes af Walchowitz gnistrande
”Gif er!" fortfor Walchowitz och höjde en pistol.
”Motstånd skall icke tjena till någonting.”
”Gifva oss!” ropade Erik, som hittills varit en stum
åskådare af scenen. ”Vill du tala med kungens soldater
om att gifva sig?” fortfor han med hojd stamma
och svingade huggvärjan öfver sitt hufvud. Hej, fou
än denna arm är domnad, skall du icke kunna loi må
mio- att rvgga tillbaka.”
° Med dessa ord störtade den oförvägne gamle mo
Walchowitz, som ieke inväntade anfallet, utan hastigt
drog sig tillbaka. , „ .
Detta var tecken till stridens böljan.
”Låtom oss försvara grefvinnan, så länge en enda
arm är i behåll,” ropade Czarny till de forskrjgkto
tjenarne, hvilka vid denna uppmaning sloto “g™“
mans med gamle Erik i spetsen. Vi skola J,isa de b
varna, att segern ännu icke tillhor dem. Deiefter

hviskade han till Bernhard, som stod tätt bakom honom,
och höll modern i sina armar: ”Försök om ni
kan uppnå dörren utåt skogen ! Vägen tyckes vara
fn, jag skall understödja er.”
Bernhard efterkom uppmaningen och hade tillryg-
Sala|î ungefär halfva vägen, då han plötsligt hejdades
af Walchowjtz, som med ilskna blickar stälde sie i
hans väg. °
Ha!” utropade polacken och svängde sabeln öfver
sitt hufvud, ”ändtligen har jag hunnit målet!”
”Icke ännu, fördömde stråtröfvare,” ljöd en röst
tätt mvid Walchowitz, som knappt fick så mycken tid,
att han kunde undvika Eriks hugg. »Först skall du
doda mig fortfor den gamle och stälde sig framför
Bernhard, men kom bara hit, skall jag nog ge die ett
märke för lifstiden.”
Inom några ögonblick spärrades vägen af snapp-
hanar, och grefvinnans försvarare hade numera intet
annat val än att kämpa till sista man.
Omkring henne stodo Bernhard, Axel, Czarny och
Erik, och det lyckades dem att med gemensamma krafter
afvärja det första anfallet. Blodet färgade de murkna
golftiljorna, och här och der stupade snapphanar med
klufna hufvuden eller genomstungna kroppar. Men äf-
ven giefvinnans tjenare smälte tillhopa, och med smärta
märkte Bernhard, att all räddning snart skulle vara ute.
»Czarny, Czarny, finnes ingen räddning,» hviskadé
han, i det en förfärlig ångest stod att läsa i hvarje
hans drag, ”skall min olyckliga mor falla i den uslingens
händer. Då är hon förlorad”
Vi skola försöka att slå oss igenom,” svarade
Czarny sakta; ”tag ni grefvinnan, Erik och jag skola
skydda er; ännu återstå så många, att försöket nog
skall lyckas.” D
Den lilla styrkan samlades på Czarnys uppmaning
omkring grefvinnan, som blifvit uppväckt af striden och
nu med dödsbleka kider och svigtande knän stödde sig
på Bernhards arm.
’O, min Gud, var det icke en synvilla, eller fin-

rT^'T? ' 233
nes han här?” utropade hon med den högsta ångest.
”Czarny, vid allt hvad heligt är, svara mig sannings-
enligtl” Men Czarny hörde icke dessa ord, ty just i detsamma
rusade han i spetsen för sin lilla styrka in bland
snapphanarne och anstälde ett förfärligt nederlag. Och
gamle Erik följde honom troget. De oordnade bönderna
ryggade tillbaka och största delen flydde hals
öfver hufvud samma väg de kommit.
Ännu brunno de båda lamporna och upplyste med
sitt matta sken det vilda tumultet, men i samma ögonblick,
som Erik fälde till golfvet en af de bönder,
hvilka ännu gjorde motstånd vid dörren, dånade ett pistolskott
från ett hörn af salen och krossade den ena
lampan i småbitar. Äter small ett annat skott, men
den kulan förfelade sitt mål.
”Hugg de fördömda banditerna i tusen stycken!”
skrek Czarny med hög röst. ”Vi måste hinna ut, innan
de hundarne skjuta sönder äfven den andra lampan.”
”Icke så bråd tom vän Czarny !" ljöd en hånande
stämma bakom honom och i den halfskymning, som
lampan spred i den stora salen, igenkände Czarny sin
dödsfiendes mörka drag. Men Walchowitz var icke
ensam, en betydlig styrka omgaf honom.
”Icke så brådtom!” upprepade han åter och gick
fram några steg. ”Jag har några ord att säga gref-
vinnan Eleonora Stjernfeldt, menederskan och . . . ’
”Håll! För allt livad heligt är, var barmhertig!”
utropade grefvinnan och höjde sina båda armar mot
Walchowitz. ”Har icke ett förfärligt slag drabbat mig,
då jag förlorat min make och dotter!
”Och det genom mig,” ifylde Walchowitz långsamt
och med tonvigt på de sista orden.
Eleonora blott stirrade på talaren med slöa blickar;
hon tycktes till en början icke rätt förstå meningen
med hans ord, men slutligen stod allt klart för
henne, och med ett anskri, som till och med kom den
förhärdade Walchowitz att studsa, föll hon afsvimmad
ned på golfvet.

”Djefvul,” röt Czarny oeh störtade fram med upplyft
vapen, ”finns då inga menskliga känslor hos dig?”
”Bah,” svarade jesuiten med en föraktlig krökning
på öfverläppen, ”hvem vill tala med mig om sådant,
när hämden vinkar?”
”Nå, så bered dig på en strid på lif och död,”
svarade Czarny med dyster förtviflan, ”antingen da eller
jag måste bli på platsen”
”Jag vill först se honom i hvitögat,” hördes en stark
stämma bakom Czarny, och innan denne hann utdela
ett enda hugg, sprang Erik fram och stälde sig imellan
honom och Walchowitz. ”Försvara dig,” röt han till
och upplyfte svärdet med båda händerna, ”jag har sökt
dig förut, men hvarje gång har du kommit undan. Du
talade nyligen om hämd, men vi få se, om icke den
förr eller senare också träffar dig.”
Walchowitz drog sig icke tillbaka denna gång,
utan parerade skickligt Eriks väldiga hugg. Enviget
bief allt ursinnigare.
Förgäfves uppbjöd Walchowitz alla sina krafter
och sin vighet för att krossa motståndaren; gamle Erik
stod orubblig på den plats han en gång intagit.
”Tillbaka!” ropade polacken, när snapplianarne
gjorde min af att störta sig öfver den gamle. ”Han
har utmanat mig, och det är således min rättighet att
ensam döda honom.”
Med livilka känslor Czarny, Bernhard och Axel
åsågo denna strid, kan man föreställa sig. Stupade
Erik, då var allt hopp ute, men blef segern hans, då
fanns ännu en liten skymt af räddning.
Dörren till den hvalfgång, som förenade salen med
högra flygeln, hade, som förut blifvit sagdt, krossats,
då snapplianarne tvungo Axel att retirera. Vid den
andra utgången, åt skogen, stodo Erik och Walchowitz.
”Tror du icke, att vi skulle kunna undkomma
denna vägen?” frågade Bernhard, i det han pekade
utåt gången. ”Alla snapphanar äro nu samlade i salen,
och med förenade krafter borde väl försöket lyckas.”
”Jag har också tänkt på detsamma,” svarade Czarny

235
och lutade sig öfver Eleonora, som i medvetslöst ti
stånd låg på en invid dörren befintlig bänk. Vi tör-
söka om lyckan vill stå oss bi,” fortfor han och tog
den afdånade på sina armar, samt skyndade ut i gång-en.
Axel och Bernhard, tillika med några osårade tje-
nare betäokte återtåget, men innan den eistnämde lem-
nade salen, ropade han till Erik att vara vid godt mod,
emedan hjelpen snart skulle komma.
I detsamma ljöd bakom honom ett sådant infernaliskt
hånskratt, att ynglingen med förskräckelse och
bäfvan vände sig om. Framför honom stod Walcho-
witz, och några alnar derifrån stödde sig gamle Erik
mot väggen. Polackens värja hade träffat hans bröst,
och en dödlig blekhet spred sig öfver hans anlete.
”Rädda . . . grefvinnan . . . jag har gjort. • hvad
iag . . . kunnat,” stönade han och vred sig under
smärtorna. Derefter föll han till golfvet och utandades
sin sista suck under snapphanarnes hånskratt och förbannelser.
Men ieke heller Walohowitz hade kunnat
undvika Eriks ursinniga hugg, ty på många ställen voro
kläderna sönderslitna, och från venstra armen strömmade
blodet häftigt ned på golfvet.
”Ha, ha, ha!” skrattade han vildt och bet tillhopa
tänderna i raseri, ”utgången är bevakad, men icke af
män med bajonetter och spjut, se, se,” fortfor han och
störtade mot Bernhard, ”livad sägen I om de der vakterna?
Ha, ha, ha!” , ,
Ett gemensamt skri af fasa och förbittring skållade
