den, och jag sjelf anfaller vagnen och länsmannen.
Synes min plan eder vara god?“
Ett allmänt och i betraktande af omständigheterna
alltför högljudt jubel blef det enda svaret
på Paines fråga, men det var också alldeles tillräckligt
att bevisa den allmänna belåtenheten med
den af Paine Svensson uppgjorda planen.
“Tyst, edra skrikhalsar!“ röt Paine, på en och
samma gång förtjust öfver bifallet och' förtretad
för det buller, som det åstadkom. “Vid s-n och
hans gamla farfarsfarmorsmor, I skriken så, att
den fördömde länsmanssnapphanen kan höra er
och det vore just vackert. Han skulle vända om
och faia en annan väg' hem till Stora Näs igen.
Dj — n må taga er, om I skriken så en gång till.
På era platser nu och gören er skyldighet, annars

EH Ei OK KARL AK RADD OM SITT SKIHH. 91
så skall... Nå, Os-Johan, skynda dig, säger jag,
annars ..
“Ox-Johan O . . . yttrade denne hedervärde
person, tydligen förgrymmad derigenom att han
fick höra sitt “öknamn“ från en väns läppar, “du
stackare, du kunde med rätta kallas Ål-Palne, eftersom
du stal tio pund ål från Jöns Göransson i
Pukaberg. Dj — n i mig, om jag icke en gång låter
dig betala ditt Ox-Johan, var du säker derom,
herr Ål-Palne.“
“Tig, din dumbom, och gå!a
“Jag går, derför att jag vill gå, men icke der för
att en sådan stackare som du befaller mig att gå.
Det må du veta, Ål-Palne.“
Ifall läsaren icke finner en parenthes här vara
olämplig, vilja vi nämna, att Paine Svensson från
denna dag fick heta Al-Palne, så länge han lefde.
Paine brummade någonting, som fastnade i
hans vilda skägg, sä att ingen hörde det, och väl
var det, ty om det hade blifvit hördt, skulle det
hafva upptändt en vrede, som sannolikt hade slutat
med ett allmänt blodbad bland snapphanarne
inbördes. Emellertid gick nu hvar och en till sin
plats och det dröjde icke länge, förrän snapplm-
narnes öron uppfångade ett ljud, som bevisade,
att herr Åke Iverus och hans gemene skrifvare
icke voro långt borta.
Sakta redo de två främste ryttarne uppför den
branta lien och samtalade sorglöst med hvarandra,
måhända om deras aflägsna hem och om de hemma
varande kära. De två hade just öfverskridit backens
höjdpunkt och tycktes alls icke hysa någon
aning om den fara, som just här hotade dem. De
voro redan några famnar nere på den andra sidan
af höjden och länsmannens vagn, i hvilken befunno
sig herr Iverus, hans gemene skrifvare Abraham
Magnusson och en fången. qvinna, hvars plats var
i vagnskorgens bakdel, var just på högsta punkten
af lien, då plötsligt två skott smälde. De långa

92 SNAPPHAKEXS BEÖLLOP.
danska gevären förfelade icke deras mål. De tvä
sorglöse ryttarne voro dödligt träffade. Deras muntra
skratt öfvergick i ett hemskt jemmerrop. Aldrig
mera fingo de här i tiden fröjda sig öfver sin
hembygds skönhet eller den stilla njutningen vid
egen härd. Innan fem sekunder hade förflutit, lågo
de med brustna hjertan och ögon på vägen och
deras af skotten och ryttarnes fall skrämda hästar
ilade i galopp nedåt lien i riktning mot Snittin.
Nästan i samma ögonblick, då de två skotten
dödade länsmannens förtrupp, hördes fyra skott på
några alnars afstånd derifrån. Äfven här visade
sig, att danske kungens till snapphanarne utdelade
vapen voro förträffliga, ty ingen enda af de fyra
kulorna förfelade sitt mål. Alla de fyra ryttarne,
som utgjorde herr länsmannens eftertrupp, stupade
utan att gifva något annat ljud ifrån sig än en
stilla veklagan. Deras hästar vände häftigt om
och slungade sina döde ryttare långt bort. Två
af dem nedföllo på vägen, de två andre föllo ned
långt inne i skogen vester om vägen och der rullade
de nedåt, så länge intet träd eller buske hejdade
de liflösa och blödande kropparna.
De sex ryttarnes fall var emellertid, såsom
vi veta, icke hufvudsaken för snapphanarne, ehuru
det nog fröjdade dem, att den fåtaliga svenska
truppstyrkan i denna trakt hade hlifvit på detta
sätt decimerad. Det var länsmannen och den elake
Abraham Magnusson, som stigmännen ville fånga,
döda eller lefvande, och det är derför af nöden,
att vi tillse, huru de båda herrarne hade det stäldt
för sig och huru de buro denna deras motgång.
När de båda kronobetjenterne färdades uppför
backsluttningen, voro de vid aldra bästa lynne.
Herr Iverus, tjock och fet och grötmyndig som en
skånsk bonde, pöste af öfvermod och det stod tydligt
att läsa i hans ansigte, dels att han ansåg sig
såsom en af svenska tronens stödjepelare i provinsen
Blekinge, dels att hans resa hade gifvit

EST KLÔK KARL AR RADD ÖM SITT SEM. 93
skälig ekonomisk vinst åt hans egen redan förut
späckade penningpung. Abraham Skrifvare eller,
såsom han gemenligen kallades i orten, Abraham
Pennfäktare tycktes också befinna sig i fullkomligt
klart solsken. Hans gemena och listiga ansigte
lyste af fröjd, men om det var en egen inneboende
glädje, som meddelade solskenet, eller det
var en medkänsla i herr Iveri belåtenhet, det var
måhända icke så lätt att afgöra. Troligen visste
han dock sjelf, huru det egentligen var stäldt med
hans glädje och dess orsaker, ty han såg sig ofta
tillbaka och betraktade derunder med besynnerliga
blickar q vinn an, som låg bunden i vagnens “senare
del“. Den fångna qvinnan var, såsom läsaren
troligen redan har insett, ingen annan än
Martha, den fagra, rosenkindade dottern af Bonde
Erlandsson i Långamåla och hans nu vansinniga
hustru. Den gemene “pennfäktarens“ yttre solsken
hade efter all sannolikhet sin grund i hans
inre glädje öfver att hafva den vackra ungmön i
sitt och herr länsmannens våld. Någonting dylikt
stod verkligen att läsa i hans blickar, när han
vände sig om. Den alltid milda och barmhertiga
försynen beröfvade emellertid snart nog Abraham
Magnusson hans glädjeämne.
“Jag undrar just,“ yttrade Iverus, svepande
damrocken tätare omkring sin frodiga kroppshydda,
“jag undrar just, hvart hans majestät konung
Carl den elfte skulle komma med dessa infernaliska
blekingsbor, om icke König och jag och de
andre förtroendemännen vore. Det enfaldiga majestätet
— G-ud förlåte mig det uttrycket! — förstår
sig alldeles icke på saken. Om vi skulle följa
hans befallningar om mildhet, godhet, öfverseende
och andra vackra saker, skulle Blekinge snart vara
danskt igen. Det är vår och icke konungens för*
tjenst, att denna sköna provins ännu är svensk.“
“Alldeles!. .. alldeles!... alldeles!“ försäkrade
Abraham Pennfäktare i djupaste underdånighet.

94 SNA-PMIANEHS BEOLLOP.
“Ja, så är det, ta’ mig H-n!“
“Javisst.... javisst, så är det.“
“Och för öfrigt.... är det väl skäl att skona
dessa bondrackare, som sätta näsan högt upp i
vädret, så länge de ega ett enda öre kopparmynt?
Nej f— n, låtom oss pina dem, plåga dem, utsuga
dem och sedan..... ja, sedan lära de nog bekymra
sig föga om, huruvida deras kung heter
Carl den elfte eller Christian den femte.“
“I sanning föga.... högst litet.... ytterst
föga.... ja, det är då visst och säkert“, instämde
Abraham Skrifvare, i det han, vändande hufvudet
åt sidan, blickade ned i vagnskorgens längst bakåt
belägna region, der den fagra jungfrun låg.
“Dj —n regere mig, om jag någonsin visar
barmhertighet mot en bonde i Blekinge eller om
jag........“ I detta ögonblick aflossades de båda skotten,
som dödade länsmannens hela förtrupp och straxt
derefter hördes knallarna af de fyra skott, som
helt och hållet tillintetgjorde eftertruppen. Herr
länsmannen, hvilken sjelf skötte tyglarna och piskan,
hejdade plötsligt sin häst och som denne
var ett gammalt beskedligt kreatur, hvilket hade
sett och hört tillräckligt i verlden för att icke förvåna
sig öfver någonting, stannade han utan några
invändningar just der, hvarest de båda åt olika
håll sluttande backarna sammanträffade.
“Vi äro dödens .... vi äro ... . för . . . lora
* • • de, “ stammade länsmannen, i samma ögonblick
tappande både tyglar och piska, och dessutom
bleknande af fasa.
“För .... lo .... ra .... de ... .!“ stammade
skrifvarekräket, som troligen intill denna stund
aldrig hade hyst någon egen tanke.
Nu bröto Paine Svensson och hans män fram
genom den af björnbärsbuskar och törne bildade
förskansningen och de båda herrarne sâgo de vilda
gestalterna, hvilkas yttre nogsamt vittnade om

EPT KLOK KARL AB RAM) OM SITT SKTKAL 95
deras yrke och tillika underrättade de båda krono-
betjenterna om den grad af skonsamhet, som de
kunde påräkna af sina fiender. Emellertid gick
det icke lätt för sig för snapphanarne att tränga
sig fram. Buskarna hade genom en under många
år ostördt fortgående utveckling nått en grad af
frodighet, som hade blifvit en orsak till att de
sammanflätat sig med hvarandra. Emedan de
derjemte hade på grund af samma ostörda lugn
hunnit en ganska betydlig höjd, kunde de icke
öfverstigas, utan måste genombrytas. Detta gick
emellertid icke fort och derför fick Abraham Penn-
fäktare tid att i sitt hufvud utveckla den första
sjelfständiga tanke, som han någonsin hade vågat
i förmannens närvaro framkläcka, och denna tanke
antog en yttre form i följande med rädd och bäf-
vande stämma uttalade ord:
“Herre . . . Bud!. . . Det är snapphanar ... En
klok karl är rädd om sitt skinn.“
Knapt var tanken uttalad, förrän den efterföljdes
af en hjeltemodig handling. Ingen må dock
tro, att herr Abraham grep den laddade karbin,
som låg framför honom på fotsacken, och afsköt
den mot stigmannen. Ingalunda! Abraham Penn-
fäktares hjeltemod bestod alldeles icke i någon lust
att döda sin nästa, utan blott i en okuflig åtrå
att rädda sig sjelf... d. v. s. hans mod var af
det lumpna slag, som eljest går och gäller under
namnet feghet. Inom ett ögonblick hade han
hoppat ned ur vagnen och rusat in i skogen på
andra sidan vägen.
Länsmannen betraktade med en af rädsla
nästan fånig blick först den plats, der hans hjelte-
moclige skrifvare hade försvunnit, och sedan det
ställe, hvarest snapphanarne ännu förgäfves försökte
tränga sig fram mellan björnbärs- och törne-
buskarna. Plötsligt rann en ljus idé upp i hans
af förskräckelse nästan förlamade hjerna.
“Min s —1,“ utropade han, ahar icke Abraham

96 SNAPPHAÄÜS BRÖLLOP.
rätt! En klok karl är rädd om sitt skinn. Låtom
oss fly!... För tusen skock millioner stekta och
kokta. .. låtom oss fly!. .. Man måste vara rädd
om sitt skinn, ty man tillhör icke sig sjelf, utan
sin familj och fäderneslandet.“
Innan herr Iverus hade slutat denna oration,
var han redan långt inne i skogen och på femton
stegs afstånd ilande bakefter sin hjeltemodige skrif-
vare nedför sluttningen, som der sänker sig mot
sjön Elten. Föga bekymrade han sig om cle kulor,
som snapphanarne sände efter honom. Det
gälde att rädda skinnet åt familjen och fäderneslandet
och derför hade han icke tid att stanna
och undersöka, i hvilket af träden kulorna borrade
sig in. “De fly . . . de dj — ne fly!“ skrek Paine utom
sig, då han såg hvad 'som skedde, utan att kunna
förhindra det. “Måtte den glödande f—n taga dessa
buskar ! Seså... nu slapp jag då omsider igenom
dem, men . . . det är för _sent... de båda foglarna
äro bortflugna . .. Måtte s — n taga alla törnebuskar
i hela vida verlden!“
Småningom samlades alla snapphanarne kring
Ål-Palne. “Låtom oss förfölja dem,“ föreslog en skäggig
och äfven i andra afseenden vederstygglig figur,
som svängde en blank yxa i handen. “De kunna
icke vara långt borta.“
“Ja, ja, låtom oss förfölja dem,“ ropade de
öfrige. “Ha, ha, ha!“ utlät sig Paine på ett hemskt
sätt. “Den som har lust att sätta lifvet till, han
må förfölja dem.“
“De äro ju blott två“, vågade den lille Jöns
Mickel invända.
“Om det också vore endast en enda,“ röt Ål-
Palne, förtretad genom såväl missödet, som motsägelsen,
“så är det dock icke radligt att följa
efter. Som I veten ligger Mårten Nilssons stuga

BONDE EBLANDSSON BLIR SNADPIIANE, 97
dernere vid stranden af Elten och det är icke länge
sedan det fans ett kompani svenske soldater i och
omkring den kojan. Hvem vet, om de icke ligga
der ännu i dag? Mitt råd är att vi öfvergifva den
här leken.“ Palnes i sig sjelf förståndiga åsigter vunno
bifall och det blef beramadt, att man skulle låta
de båda kronobetjenterne i frid och ro rädda sitt
skinn. Mången ed och mången ryslig hädelse
uttalades dock af de vilde karlarne, hvilka sålunda
sågo sig nödsakade att låta det rof undfly, hvarom
de hade för några få minuter sedan varit så säkre.
“Utan byte blifva vi dock icke,“ utropade nu
oförmodadt Jöns Mickel, som nyfiket undersökte
länsmansvagnen. “Här hafva vi då den fagraste
jänta, som vuxit upp under Blekinges sol.“
“Aha!“ utbrast Paine. “Det är Martha från
Långamåla. Det var ett godt fynd.“
“Det blir en passande hustru åt kapten Ryde,“
inföll Ox-Johan, i det han gaf Ål-Palne en giftig
blick. NIONDE KAPITLET.
Bonde Erlandsson blir snapphane.
En timme före skymningens inbrytande anlände
den jättestore hemmansegaren till sitt hem.
Den frid, som rådde i den yttre naturen, tycktes
äfven herska i hans bröst, ty när han gick framåt
på gångstigen, gnolade han en visstump, som han
ännu erinrade sig från den tiden, då han som yngling
förde sin nuvarande hustru till en eller annan
mera hygglig dansstuga. Också hade Bonde stor
Lodbrok, ^

98 SXAPPITANEXS BROLLOP.
orsak att vara glad. Han bar på fickan reda penningar
i tillräcklig mängd att derm ed betala den
sista återstoden af hans skulder och han motsåg
nu med förtröstan en framtid, under hvilken han
hoppades kunna lägga en och annan blank daler
afsides till hemgift åt sin fagra dotter. Föga anade
han hvad som skulle hända honom inom få minuter.
Hastigt trädde han från gångstigen in på gården,
men redan här studsade han och stannade
en smula häpen. Spåren af den strid, som här
hade utkämpats, voro naturligtvis icke utplånade.
Det på gården kringströdda höet och halmfodret,
några af snapphanarne qvarglömda yxor och gevär,
den sönderslagna glasrutan i gluggen på stugans
långsida — detta och mycket annat förtäljde för
den hemvändande husbonden, att hans hem icke
längre var detsamma, som när han för kort tid
sedan lemnade det. Dessutom var allting nu så
tyst, så fullt af tyst hemskhet, att en rysning lopp
genom Bondes hela kropp och han nästan tvekade,
huruvida han skulle gå fram till sitt boningshus
och träda derin. En blodröd färg betäckte hans
ansigte och vittnade om, huru upprörd han var.
Han egcle dock alltför stor själsstyrka för att länge
stå obeslutsam. “Om också sjelfva den onde fienden från mörkrets
djup finnes derinne, så måste jag dock in,“
utbrast han och började genast att med stora steg
nalkas boningshuset.
Naturligtvis kunde han icke undgå att märka
länsmannens på förstugudörren uppspikade plakat
och med harm i hjertat och med af vrede brinnande
ögon och lågande kinder läste han så godt han
förmådde, hurusom hans gård hade blifvit utmätt
och inköpt af länsmannen sjelf. På den tiden var
innanläsningsfärdigheten en bland allmogen mycket
sällsynt dygd och det var blott sällan någon bonde
deruti uppnådde någon fullkomlighet. Bonde sjelf

B'OÎTDE ERLAÎfDSSOX BLIE SKAPEïIAÎŒ. 99
hade i sin barndom lärt konsten af en gammal
afskedad dansk ryttare, som bodde i Långamåla
och var den ende skolmästaren i denna landsända.
Att han hos rjfctaren icke hade inhemtat konsten
särdeles grundligt, derom är nog hvarje läsare
öfvertygad utan att behöfva några bevis. Ett bevis
var emellertid den långsamhet, med hvilken
han nu genomstafvade de af Abraham Pennfäktare
skrifna raderna.
“Gud ske lof,“ utropade Bonde, när han hunnit
till slutet af den på vanligt skrifvaremanér
ända till oläslighet vanstälda skriften. “Gud ske
lof, att det icke var någonting värre än detta!
Jag erfor nyss vid inträdet på gården en så'hemsk
känsla, som om jag stigit ned i en öpnad graf.
Nå, Gud ske lof, den här saken skall väl låta utreda
sig, då jag har penningar att betala med, och
om länsmannen icke godvilligt vill göra om det
här plakatet, så går jag till vår gode kung, Carl
den elfte, och han skall snart skaffa mig rätt.
Gud ske lof, jag trodde nästan, att det var någonting
mycket värre.... men hvar kan gumman
min vara och hvar äro barnen?“
I detta ögonblick hörde han ett lätt buller
bakom sig och, då han nu vände sig om i den
tanken, att det var någon af hans familj, fann han
i stället bakom sig en femtonårig gosse med lingul,
i ögonen nedhängande lugg — densamme, som
läsaren förut har sett, nämligen straxt efter länsmannens
afresa, då han kom fram ur ladugården,
och smög sig in i förstugan, från hvilken snart
åsynen af den vansinniga mor Ingrid skrämde honom.
“Ah!“ utropade Bonde. “Är det du, Petter?
Här har varit uppståndelse i garden under min
frånvaro, ser jag.“
“Ja, det mån I väl säga .... Jesus förbarme
sig öfver oss!“
“Hvad nu? Hvad har händt?“

100 StfAPFHANENS BRÖLLOP.
ö ... .. .. ■■/ i I . - ./■- ' . -
“Ah, kors! I sen väl den der papperslappen
på dörren?-“ uNå, den ser jag väl, men den bekymrar mig
föga.“ “Hm!. . . Annars så... . ja. det är nu så,
att........ Gossen tvekade synbarligen att komma fram
med hvad han visste.
"Skynda dig, Petter!" yttrade Bonde otåligt.
"Jag längtar att få höra hvad som inträffat."
"Jo, se ... . det är så ... . att Pehr .... är
ihjälskjuten af länsmannen.“
Bonde bleknade, men stod ännu orubblig.
"Har du sett det, pojke?" röt han.
“Jag har sett honom ligga blodig och död
derinne." Bonde försjönk i smärtsama tankar, ur hvilka
han dock snart uppväcktes genom de jobsposter,
som gossen vidare hade att förtälja.
“Och Martha“, fortfor Petter, som icke hade
någon aning om, att det här i verlden finnes någonting,
hvilket heter försigtighet, “Martha tog länsmannen
med sig hem."
Uu vacklade Bonde och hela hans jättelika
kropp skakades såsom af en frossa.
“Mina barn! .... Mina barn !" ropade han, under
det han stödde sig mot förstugudörren för att
icke falla. "Gode gud! .... Haf barmhertighet
med mina barn! Och om du skall straffa någon,
så straffa mig.... mig .... mig, men skona dem
.... skona mina barn!"
"Och sedan....", började Petter, som icke
förstod, huru hårdt de redan erhållna slagen hade
drabbat den starke mannen.
"Sedan!" upprepade Bonde häftigt. "Är det
ännu icke slut? Har du mera af samma slag att
förtälja? Svara, pojke, annars dräper jag dig. Hvad
har händt min hustru?"
"Hon .... jo, hon är galen, hon. Hon har

BONDE ERLANDSSON BLIR SNAPPHANE. 101
förlorat förståndet, det är säkert, ty jag har sjelf
sett det
Detta nya slag var för mycket äfven för den
nästan öfvermenskliga kropps- och själsstyrka, som
Bonde egde. Med en dof suck sjönk han ned på
sin förstugubro. Just då hans kropp nedföll, upp-
häfde han ett vildt rytande och derefter låg han
stilla och fullkomligt utan medvetande.
Petter ilade efter vatten och badade dermed
hans hufvud, ända till dess han efter några minuter
återfick sansen. I samma mon som medvetandet
återvände, återkom äfven minnet af hans
olyckor och i hans själ började förtviflan gripa in
med sina hvassa klor.
‘■Hvad har jag förbrutit, o Gud, att du straffar
mig så hårdt? Är jag större syndare än andre,
hvilka det går väl här i verlden? Jag har
arbetat träget och sörjt med kärlek och omtanka
för de mina. Jag har hvarje dag läst ett kapitel
i bibeln och hvarje söndag dessutom en predikan
i Olaus Petri postilla. Jag har äfven lärt mig
utantill Olaus Petri Catechism us*). Två gånger
om året har jag gått till skrift och nattvard. Hvad
kan Gud begära mera af en fattig syndare? Men
.... ah! .. . . kanske finnes det icke någon Gud?
Kanske är hela historien blott ett påfund af prosterne,
som vilja förtjena derpå och hafva sitt bröd
derigenom. Ha!.......... Om så vore!.... Hvad
skall jag tro och tänka? Ja, så måste det vara
ty om en Gud hade varit i himmelen och denne
Gud hade varit så god, barmhertig, mild, kärleks-
rik och dertill så allsmägtig, som kyrkoherden
Anders Bagger sade i sin predikan, då jag senast
var i Fridlefstads kyrka, så skulle en sådan Gud
aldrig hafva kunnat tillåta, att slik orättfärdighet
blifvit mig tillfogad Ja .... ja ... . det finnes
*) Svensk-lutherska kyrkans äldsta auktoriserade katech.es,
Utgifven år 1530 i sammanhang med postillan.

__ 102 SISTAPPHANEUS BPÖLLOP.
ingen Gud .... det är endast en fördömd saga . . . .
det finnes icke någon god engel; som . tjenar och
skyddar redliga menniskor.... nej, men djeflar
finnas .... historien om satan är åtminstone ingen
saga, ty menniskornas infernaliskt elaka gernin-
gar vittna om, att de äro ingifna af en listig, hat-
full varelse med utomordentlig magt och utomordentlig
ondska — en satan. Ja, ja ... . på satan
kan man tro........honom vill jag tillhöra, då den
gode Gruden icke finnes till eller, om han är till,
stöter mig ifrån sig, såsom han nu har gjort........ u
Bonde lutade tankfullt hufvudet mot handen
och gossen stod framför honom rädd och bäfvande,
ja, nästan lika förskräckt, som då han för några
timmar sedan såg Bondes vansinniga hustru. Den
alltid annars saktmodige jätten hade nu talat med
en vild kraft, ^ som gaf de i sig sjelfva förfärliga orden
ett ännu mera förfärande uttryck. Petter
skulle gerna hafv-a velat fly, om han blott hade
vågat röra'sin fot, men det vågade han icke, ty
jätten såg så vild och oregerlig och besynnerlig ut,
att Petter tyTckte sig icke kunna vara öfvertygad
om, att han icke, om han blef störd, skulle rusa
upp och trampa ned Petter i stoftet som en mask.
Aldrig i sin lefnad hade Petter hört sådana ord,
men han hade också aldrig förr varit vittne till en
iörtviflad menniskas vansinniga utbrott och han
visste icke, att det är af gammalt menniskornas
vana att gifva Gud skulden för alla vidriga skic-
kelser och att aldrig besinna, att försynen mången
gång använder just lidandet och den onda
dagen såsom ett medel till menniskans förbättring,
framför allt ofta såsom ett medel att ur menni-
skohjertat utrota den medfödda sjelfviskheten och
egenkäileken, hvilka äro det mägtigaste hindret
föi menniskans framåtskridande på det godas väg.
Plötsligt rusade Bonde upp med en vildhet,
som kom den lille femtonåringen att skälfva.
Ha! . . . .u utropade jätten, i det han under

BOM)E ERLANDSSON BLIR- SNAPPBANE. 103
vilda åtbörder liksom hotade himlen. “Nu ser jag,
hvarthän det leder, att man vill lefva ärligt och
vandra redligen i denna verlden .... till bottenlös,
djup, outtömlig, omätlig olycka leder det.... Ha!
. .. Hvilken tanke jag nu fick!.... Om jag skulle
öfvergifva det godas väg och blifva satans tjenare!
.... blifva en . . . nå, pojke, hvarför står du och gapar
på mig?.. . är jag ett vilddjur kanske? Tror
du, att jag ämnar sluka dig?“
Petter var nära att svara, att han icke var
