Stjernfeldt kort före utbrottet af andra danska
kriget och hade icke det dystra utseende som karakteriserade
den gamla borgen. Båda stodo de genom
hvälfda gångar i förbindelse med borgen, som utom
dessa hade egna ingångar från båda långsidorna. _
I högra flygeln, som också bestod af två våningar,
bodde, såsom nämdt blifvit, enkegrefvinnan Eleonora
Stjernfeldt. Genom en aflång och mörk forstuga kom
man in i nedre våningen, der familjen för det mesta
vistades, utom när främmande besökte iorpa, ty dä
öppnades praktvåningen (den öfre), som efter den tidens
sed öfverflödade på vackra tapeter och möbler med sm-
derier eller målningar, samt ättetaflor i tunga, förgylda
‘'“'T ett af dessa utpyntade rum finna vi Eleonora
samma afton, som blifvit omnämd i första kapitlet.
Men ingen kunde nu känna igen den lifliga och eldiga
polskan, som vi första gången gjorde bekantskap med
i Mikolaiovs borgsal. Det är sannt, att tjugo år rör-
flutit, men det var icke mer än några månader sedan
då hon var liflig och glad oaktadt fyrtio år lmlade p&
hennes hjessa. Sorgen hade träd t öfver tröskeln till
hennes fordom lugna hem, och denne dystre gast rot-
vade hennes glädje. Den förde med sig det budskapet,
att maken var död, att den, för hvilkens skull hon offrat
allt, icke mera fanns till.

160
”Men, jag har ändå en tröst,” sade hon för sig
sjelf och lutade det ännu vackra hufvudet i händerna,
jag har den trösten, att han dog som en tapper man,
och att hans sista tanke var Gud och jag! Ja,” fortfor
hon och upplyfte hufvudet samt betraktade med tår-
fylda blickar en liten bibel, som hvilade på hennes knä,
”jag har en mäktig tröst i denna bok, som han, han,
den ende älskade, skänkte mig på vår bröllopsdag.
Den har många gånger gifyit mig lugn och frid, må
den också göra det nu.” Med dessa ord förde hon bibeln
till sina läppar och hviskade: ”1 detta sköna ord,
som bjuder frid och försonlighet, och i mina barns kärlek
skall jag finna den ro, som nu blifvit störd. Men
jag förstår icke detta,” utbrast hon häftigt och reste
sig upp, ”klockan är redan tolf och ännu ha de icke
kommit tillbaka. ’ Med dessa ord fattade hon en liten
ringklocka, vid hvars gälla ton en gammal tjenarinna
genast visade sig i dörren.
”Du måste bli hos mig, Martha,” sade grefviiman
och strök med handen öfver pannan, ”jag är så orolig
i qväll oeh det är alltid mera lugnande att ha sällskap,
än att vara i ensamhet med sina bekymmer. Bernhard
och Bertha äro icke hemkomna ännu, huru skall ja«-
förklara det?” ' °
Äh, det är helt naturligt,” svarade den ga.mla
tjenarinnan och tog plats på en pall vid matmoderns
fötter, ”majorskan Lundberg, som också behöfver tröst
sedan majoren dog, har icke velat släppa ut fröken i
qväll och . .
”Men”, inföll grefvinnan, ”Bertha har ju varit hos
henne nära en månads tid och hon kan väl förstå, att
jag längtar efter mitt barn.”
”Ja, det sei- verkligen besynnerligt ut,” svarade
Martha med tonvigt pä hvarje ord, ”någon olycka . .
”Olycka, säger du,” utropade grefvinnan och sprang
upp, hvad skulle det vara för en olycka! Svenskarne
ligga ju vid Herrevad och deras förposter sträcka sig
nära en half mil i omkrets!”
”Det var ju bara en förmodan,” inföll Martha hut-

161
tert. ”Dessutom äro ju lierr Bernhard och Czarny karlar
för sin hatt, och ha nog krafter att slås mot tio
snapphanar! Ja, det säger jag,” fortfor den gamla och
slog sig oupphörligt på knäna med båda händerna,
”hvarför skulle högtsalig kung Carl, vår kungs far, bry
sig om Skåne; ty den der vinsten blir aldrig annat än
till förtret. Man får ju inte vara i fred ens om nätterna
för dessa ursinniga snapphanar, och just som man
ligger i sin bästa sömn, blir man uppväckt af skott
och annat otyg. Jag törs knappast gå utom vallgraf-
ven midt på ljusa dagen, ty jag är rädd för att i hvar-
enda buske få se en skäggig skåning, som Gud skickat
oss på halsen för våra många synder.”
”Kära Martha,” svarade grefvinnan, och kunde icke,
oaktadt den djupa oro, som plågade henne, återhålla
ett leende vid tjenarinnans ord: ”Du talar nu så oförståndigt
som ett barn. Icke kan vår konung rå för,
att bönderna gjort uppror; det är danskarne du skall
gifva skulden derför.” .
”Jag har min tro för mig, jag,” inföll Martha och
steg upp samt gick fram till ett af fönstren, som vette
åt vindbryggan, ”och jag påstår ännu en gång, att det
var en galenskap af vår kung, när han ville göra danskarne
till svenskar. Nu vet man ju inte på qvällen
om man lefver till morgonen. Jag hörde i går när
Erik berättade för de andra drängarne, att ett band
snapphanar hade bräunt upp fyra bondgårdar endast
en mil härifrån, och hur vill grefvinnan, att man skall
sofva lugnt med sådana rysligheter för ögonen.
”Du har allt rätt, min trogna Martha, svarade
grefvinnan och gick fram till den gamla; men Torpa
ligger ju så nära svenska lägret, att inga snapphanar
skola töras hit.”
”Det kan väl vara,” sade Martha med låg stämma,
”men det är likväl förfärligt att behöfva lefva i sådana
tider,” ... .
Grefvinnan svarade icke på dessa sin tjenarinnas
utgiutelser. I stället stödde hon högra armen mot ryggstödet
på en länstol och lät blickarne irra ut öfver de
Eleonora LubomirsTci.

162
onigifvande skogarne, hvilkas toppar glänste som silf-
ver i det klara månskenet. Och hennes tankar voro
långt, långt borta. Öfver hafvet ilade de hän till fosterlandet,
till Mikölaiov, dess vidsträckta skogar och till
floden Wisloka, hvars försilfrade vågor nu likasom för
fyrtio år sedan lekte vid foten af fäderneborgen. Hon
lefde blott i minnet af det förflutna, och hela hennes
barndom samt de senare händelserna i Polen stodo så
lifligt för hennes själ, att hon tyckte att de timat blott
för några dagar sedan.
Hvad vore väl lifvet om det icke funnes ett minne,
ett älskligt ungdomsminne, som i sorgens stunder skänkte
hjertat lugn oeh ro? Ett skepp, som redlöst skulle
drifva omkring på den stormiga oceanen. Dessa ungdomsminnen
skänkte Eleonora en minuts glädje oeh
hon njöt deraf med hela styrkan af sin eldiga själ.
Men verkligheten förjagade snart denna glädje.
”Herre, min store Hud,” utropade Martha och slog
händerna tillsammans, ”der komma herr Bernhard och
Czarny och en stor mängd ryttare. De äro nu vid
vindbryggan. Erik släpper ned den och de rida i galopp
in på gården. Hvad kan väl detta betyda, jag
måste se efter!”
Eleonoras kropp skakades som af en frossa, men
innan hon fick tid att säga ett enda ord, var Martha
försvunnen. Utom sig af oro sjönk hon ned på en soffa
oeh dolde snyftande ansigtet i händerna. Pion såg icke,
huru Bernhard sakta trädde in och på tå närmade sig,
men hastigt for hon upp, som om en osynlig hand berört
henne, och i nästa sekund hvilade den älskade sonen
vid hennes bröst.
En halftimme derefter visste hon Berthas öde, men
att det var deras dödsfiende, som på detta sätt hämnats,
det var hon okunnig om. Bernhard var den ende,
som visste det, ty under vägen hade Czarny under tysthetslöfte
omtalat allt. Den eldige ynglingen brann af
begär att hämnas, och endast Czarnys varningar, att
man blott med list och öfverläggning här kunde hinna
målet, lugnade honom något.

163
”Bertha är i snapphanarnes våld,” klagade gref-
virman, under det hon uppehölls af Czarny och Bernhard
för att icke falla. ”Hvilket förskräckligt öde väntar
icke henne ibland dessa roflystna skaror, för hvilka
ingen Gud finnes! O, hvad har jag gjort, att denna
sorg också skulle öfvergå mig!”
Så klagade den pröfvade modern och dignade maktlös
ned på en soffa. ”Biif qvar hos mig Bernhard,”
fortfor hon och fattade sonens hand, ”jag är så orolig,
och jag anar det värsta.”
”Min älskade mor,” sade ynglingen med lugn och
fast stämma, ”Czarny och jag ha föresatt oss att icke
hvila, förrän vi utspanat snapphanarnes tillhåll. Axel
Lundberg har förenat sig med oss, och redan i natt
vilja vi börja våra efterspaningar. Om min mor vill,
skall jag kalla in Martha, så att hon ...
”Ja, gör det,” svarade grefvinnan sakta, derefter
fortfor hon med starkare röst:
”Vänd icke tillbaka förrän I kännen, hvar Bertha
är; jag kan icke bli lugn, utan att jag får vetskap om
hennes öde. Men, skynda, min son,” utropade hoa hät-
tigt, ”hvarje minut, som går förlorad, är en evighet.
Säg också till Erik, att han troget vaktar vid vindbryggan,
ty ingen kan vara nog försigtig i dessa tider.
”Skall ske, min mor,” ropade ynglingen, slöt modern
i sin famn och ilade ut.
På gården träffade han Czarny och Axel Bundberg,
en ståtlig, vacker yngling, son till major Lund-
ber- och kornett vid Aschebergs ryttare liksom Bernhard.
Mellan de båda ynglingarne, den adlige och den
ofrälse hade knutits ett fast vänskapsband liksom mellan
deras fäder, och gemensamt utkämpade strider hade
i deras bröst ingjutit en förtröstan till egen kraft, som
alltjemt eggade''dem till nya bragder. Upptända af
ett o-lödande hat till de v&ldsverkare, som erhållit namn
af snapphanar, gingo de in i Aschebergs afdelning, emedan
denne hade gjort till sin uppgift att jaga undan
dessa och splittra deras skaror. Alla dessa fasor, som
äro guerillakrigets oskiljaktige följeslagare, hade kommit

de nya provinserna till del, och i synnerhet lågade raseriet
i Skåne, der också hufvuddrabbningarna utkämpades.
Man kan icke tänka sig något förfärligare än
dessa snapphanars framfart, och vid läsningen af berättelserna
derom skulle man tro sig försatt till den råa
hednatiden, då mord och plundring ansågos såsom behagliga
för gudarne. Väl försökte svenskarne att stäfja
de vilda böndernas plundringar, men förgäfves, och just
det, att soldaterna utan nåd och försköning på det blodigaste
sätt hämnades sina kamraters öde, bidrog att
öka raseriet till sin höjd.
”Följ mig,” sade Czarny och tog vägen till venstra
flygeln, ”vi skola öfverlägga om bästa sättet att utspana
de bofvarnes tillhåll, och sedan,” utropade han med höjd
stämma, i det han skakade svärdet, ”sedan skall det
bli vår angelägnaste omsorg att rädda fröken Bertha.
Men vi äro blott tre, och . .
”Vi skola icke bli flera,” afbröt Axel allvarligt.
Tro mig, Czarny, tre modiga och förslagna män kunna
i dessa omständigheter uträtta mera än en betydlig
styrka.” ”Sannt,” inföll Bernhard och gick först in i den
låga förstugan, ”vi skola uträtta mera, än om en hel
armé följde oss.”
Czarny svarade icke, utan följde under tystnad de
unga männen.
Fyra dagar hade tilländalupit, utan att Czarny och
hans sällskap lyckats få den minsta spaning på Berthas
vistelseort. De hade under sina ströftåg visserligen tagit
tvenne bönder till fånga och med våld försökt utleta
sanningen, men allt var fåfängt. De härdade bof-
varne ledo de allra största plågor utan den minsta klagan
och dogo hellre, än de förrådde sina kamrater Hatet
mot svenskarne var så stort, att de ursinniga skåningarna
gjorde allt för att skada dem och satte der-
vid ej allenast sin egendom på spel, utan gåfvo äfven
sina kroppar till pris åt hvilka marter som helst, blott

165
de kunde göra sina fiender af bräck. Detta hårdnackade
motstånd förtröt naturligtvis Czarny och kom hans polska
blod att mången gång sjuda öfver, och det hände
icke sällan, att Axel eller Bernhard måste gå imellan
och förhindra de grymheter, som den vredgade polacken
upptänkte.
Från morgon till qväll och äfven om nätterna ströf-
vade den gamle i de skogar, som omgåfvo Herrevad;
han undersökte nästan hvarje buske och lät sina blickar
genomtränga trädens lummiga kronor, ”ty,” brukade
han säga, ”jag känner till de karnaljernas stridssätt,
och man måste ha ögonen öppna för att icke öf-
verhöljas af kulor och spjut så väl från trätopparne
som från den minsta buske.” Och han hade nog rätt,
den gamle polacken, ty bönderna iakttogo hvarje minsta
tillfälle, när de voro på ströftåg.
Det var den fjerde natten efter de ofvan beskrifna
händelserna. I djupet af en bland de tätaste skogarna,
ungefär två mil från Torpa, vandrade trenne män med
försigtiga steg. De trampade sa varsamt som indianerna
på de nedfallna grenarna, och blickarna lemnade
icke något enda föremål, utan att det förut blifvit noga
undersökt. Sommarnatten var ljum och mild, och tunga
moln jagade hvarandra öfver fästet. Då och då hördes
åskan' på afständ och klara blixtar genomskuro rymden.
Men de trenne vandrarne tycktes ieke gifva akt
derpå, de voro så fördjupade i det samtal, de sins imellan
förde med dämpade röster, att upproret i natuien
undgick deras uppmärksamhet.
”Det skulle således vara i denna skog, som vi
borde finna dem,” sade Czarny och vände sig till Axel
Lundberg, som gick vid hans venstra sida, men, om
ni tagit miste på. . .”
”Nej, nej, Czarny,” svarade ynglingen häftigt, jag
har icke tagit miste; här måste bandet finnas, det har
ieke efter Eriks utsago kunnat hinna längre, ty han
hade sett dem i närheten af Torpa i går eftermiddag.
Och ni må tro, att den gamle räfven var slug som

*&WSÊ #,%
166
sjelfva Sven Påfvelsson *),” utropade ynglingen småskrattande;
”han förklädde sig till snapphane och utgaf sig
för att tillhöra det band, som nu regerar på Marsvins-
holm. Nog prejades han dugtigt, men gaf också sådana
svar, att bönderna helt lustigt vände om igen. Torpa
var just deras mål, men när Erik berättade för dem,
att 200 af Aschebergs ryttare lågo der såsom besättning,
en förlåtlig osanning förstås, vågade de icke gå
längre, och bandets anförare ..
”Såg Erik honom?” frågade Czarny häftigt.
”Ja, visst gjorde han det! Det var med honom han
samtalade hela tiden.”
”Hur såg han ut, visste Erik det?”
”Ja, det gjorde han visst,” svarade ynglingen och
fixerade skarpt Bernhard och Czarny, som med den
synbaraste oro väntade på svaret. ”Han var lång till
växten samt hade rödt hår och skägg.”
”Falskt alltsammans,” mumlade Czarny för sig sjelf,
i det han utbytte en betydelsefull blick med Bernhard.
Derpå sade han i hviskande ton till sina båda följeslagare:
”Håll nu ögonen öppna, ty det är han som röf-
vade bort fröken.”
”Men sägen mig,” utbrast Axel och stannade, ”1
hafven en hemlighet, och hvarför skall du, Bernhard,
förtiga den för mig? Den rör kanske din syster,” fortfor
han, i det en fin rodnad uppsprang på hans kinder,
noch jag fordrar, att du som en vän gör mig delaktig
af den. Och,” tilläde han med fast stämma, ”skall jag
handla tillsammans med er, så måste jag också...”
; ”Nå väl,” afbröt Bernhard och fattade vännens arm,
''medan Czarny undersöker detta ställe, vill jag berätta
dig en historia, hvari äfven din far spelat en icke obetydlig
roi. Bien sätt dig, Axel, det är en lång historia.”
Vi vilja icke afhöra denna berättelse, hvars innehåll
läsaren förut känner, utan i stället följa Czarny på
hans jagt efter snapphanar. En hel timme ströfvade
den gamle i alla riktningar, utan att finna ett enda spår.
*) Byktbar anförare för Snapphanarne,

167
Han kröp försigtigt in i de vidsträckta snåren och skakade
de smärre träden, men allt var förgäfves. Han
bad till den heliga jungfrun och till så många helgon
han kände, men lika förgäfves, och han stod just i begrepp
att gifva den öfverenskomna signalen, da han
plötsligt varseblef röken af en eld på ringa afstånd,
”Der har jag dem,” mumlade han och strök sig förnöjd
om skägget, ”den heliga jungfrun hörde ändå mina böner;
nu skola ej de bofvarne undkomma.” Med dessa
ord’ drog han värjan, tog den spända karbinen i ven-
stra handen och började sin vandring mot det ställe,
der röken syntes hvirfla upp mot himmelen. Men sedan
han gått några alnar, stannade han tvärt och lyssnade.
Intet ljud störde tystnaden. ”De måste vara
många till antalet,” mumlade han sakta för sig sjelf,
”ty några få personer utsätta sig icke så oförväget for
faran att upptäckas, när de veta, att konung Carl ligger
vid Herrevad och Ascheberg efter Eriks utsago vid
Torpa Ha, ha, ha,” skrattade Czarny med knappt hor-
bar röst, ”det var en fröjd att kunna lura de kanal-
jerna, oeh det skall Erik ha tio blanka dukater för, så
sannt jag heter Czarny, och om nu icke Marthas hårda
bjerta' veknar, när hon får höra sin gamle tillbedjares
bragd, så vill jag icke kallas ärlig längre. De tillhörde
bandet vid Marsvinsholm, sade hr Axel; nå, nå, det gör
mi» precis detsamma hvad det är för skurkar, min värja
biter lika djupt på en snapphane från den trakten som
från Båstad’ och Torekow. Men jag måste se närmare
efter huru det förhåller sig med den der elden.
Med dessa ord började han ånyo sin vandring med
försigtiga steg, utan att märka att himmelen plötsligt
öfverdrogs med regndigra moln och att stormen började
hvina i trätopparna. Han hade endast ögon för
elden, som klart belyste de mörka stammarna på en
omkrets af minst tio alnar.
Inom några minuter hade han kommit till matet
oeh gömde sig bakom en tät buske, hvarifrån han kunde
öfverse platsen framför sig.
Omkring den muntert sprakande elden lågo tem

168
personer, hvilkas hårda drag och brinnande ögon belystes
af de flammande lågorna, som åt de herkuliska och
illa klädda gestalterna gåfvo någonting demoniskt och
afskräckande. De lågo i en krets med fotterna inåt
och bredvid hvar och en hvilade hans vapen, en lång
bössa. Men icke nog härmed, i gördlarna, som voro af
läder, sutto pistoler och knifvar, hvilkas skarpa eggar
troligen mer än en gång hittat vägen till mer än en
svensk soldats hjerta. Håret var oordnadt, likaså skägget,
och de af smuts och sår vanstälda ansigtena kunde
ganska väl passa till modell för en afgrundsande. Alla
fem hade grofva kroppar med breda axlar och hög-
hvälfda bröst, som här och der voro blottade.
Sedan Czarny noga sett efter, att inga smygande
fiender lurade i närheten, och pröfvat eggen på värjan
samt undersökt, om kulan låg qvar i pistolen, beredde
han sig till kamp på lif och död, om han blef upptäckt.
Men plötsligt spratt han till och drog sig längre in i
snåret samt höll pistolen i beredskap. Orsaken till
denna hans rörelse var, att snapphanarne hade rest sig
upp och böljat röra sig fram och tillbaka, hvarvid det
mången gång hände, att Czarny var nära att upptäckas,
ty han såg nu till sin förskräckelse, hvad han icke
förut kommit att tänka på, att eldskenet klart belyste
hans gömställe. Detta var ingen nöjsam upptäckt, och
att nu smyga sig derifrån hade varit detsamma som att
genast gå till döden. Den gamle skälfde i hela krop-
pen, ty oaktadt sitt mod, hyste han dock en panisk förskräckelse
för det slags dödssätt, som snapphanarne ganska
ofta använde, nemligen att långsamt pinas till döds,
genomstungen med ett spjut. ”Hellre lida skärseldens
alla qval än dödas på det sättet,” mumlade den gamle
och torkade svetten ur pannan; ”jag tyckte fordom att
öfverste Kruses knytnäfvar voro de värsta jag någonsin
kunde råka ut för, men dessa djeflar upptänka sådana
medel att plåga en stackare, att icke den onde
sjelf skulle kunna uppfinna värre. Hu, detta är förfärligare
än att vara ett halft år i skärselden!”
Sedan snapphanarne ungefär en halftimme fortsatt

169
sin vandring kring elden, aflägsnade de sig inåt skogen,
den ene efter den andre, till dess blott en var öfrig.
För hvarje bonde, som försvann, andades Czamy fiiare,
oeh när alla utom den siste bortgått, spred sig ett triumferande
leende öfver hans drag, och han mumlade
half högt, i det han stack fram hufvudet mellan grenarne,
för att bättre kunna beskåda sin ensamme fiende, som
låg qvar vid elden i samma ställning han lörut innehaft:
”Banditlägret är förmodligen längre bort; denne
är en af posterna, men det skall just vara en sådan der
bondlurk, som skall vakta kungens soldater! Ha, ha,
ha," småskrattade han och gnuggade händerna af förnöjelse,
”jag tycker bara, huru långa näsor de der lym-
larne skola få, när de komma tillbaka och se, att posten
är borta! Men om de vilja göra sig besvär med
att gå ett litet stycke framåt, så skola de allt få se
honom i en så upphöjd ställning, som det anstår hans
rang, ha, ha, hal När jag i Polen lijelpte till att hänga
öfverste Kruses ryttare, tyckte jag, det var roligt, och
det var min lust att kunna knipa bort några stycken
och låta dem dingla på Mikolaiovs borgmur, utom muren
förstås, ty eljest hade jag väl skrämt ihjäl gamla
fru Katarina, som nu ändtligen hvilar hos sin man i
Warshau, men om jag kunde få tag om den der tras-
vargens nacke, skulle jag läsa tjugo Pater Noster innan
solens uppgång och på köpet så många A ve jag hunne
med. Nu eller aldrig gäller det att försöka, om lyckan
står mig bi.” .
Med dessa ord började den gamle att småningom
glida fram ur snåret, och snart var han fri. Som en
katt smög han sig fram mellan träden, i det han allt-
jemt höll värjan framför sig.
Snapphanen I&g qvar vid elden utan att röra en
enda lem. .
”Nu är den kanaljen fast,” mumlade Czamy och
kröp fram bakom sitt offer, ”oeh så vida icke fan sjeif
hjelper honom, skall han icke undkomma.
Endast fyra alnar skilde fienderna åt, men snapp-

170
hanen rörde sig icke. Czarny tog ut sista steget, höjde
värjan och ämnade just med ett enda förfärligt hugg
klyfva sin fiendes hufvud, dä denne helt lugnt vände
sig om och sade i förtrolig ton:
”God afton, Czarny !”
Czarnys förskräckelse, när han första gängen hörde
sitt namn, var ett intet mot nu. Han var ju så viss
på sin sak, och just som han ville fira sin triumf öf-
ver den hatade fienden, möttes han af den lugna hels-
ningen: ”god afton, Czarny!” Det var för mycket finden
hederlige gamle. Blodet rusade från lians ansigte,
värjan föll ur hans hand, och det. var nära, att han
sjelf störtat till marken, då hans fiende med ett raskt
hopp stod vid hans sida och uppehöll honom med sina
starka armar.
Men knappt kände sig den gamle omarmad af sin
fiende, då han med en våldsam rörelse slet sig lös och
utropade i det han upptog värjan:
”Skurk, du skall slåss med mig och jag går icke
härifrån, förrän jag sett ditt blod!”
”Säger du det, Czarny?” svarade hans motståndare,
med den lugnaste ton i verlden. ”Du är ännu lika hetsig
som fordom, och tjugo år till på nacken ha icke
förmått afkyla ditt blod.”
”Jag känner dig nog, din usling!” utropade Czarny
och trädde närmare. ”1 många olika gestalter skulle
jag återse dig, dessa voro dina egna ord, men jag känner
nog igen dig, och om du hade hela ditt snapphane-
band här, skulle du icke undgå mig nu!”
Den okände gaf till ett gapskratt, och detta retade
naturligtvis Czarny till det yttersta. Utan att afhöra
hvad hans motståndare hade att säga, rusade han mot
honom och skulle utan tvifvel hafva genomborrat honom,
om han icke med en snabb rörelse kastat sig åt
sidan. Ursinniga menniska,” hviskade den okände och
grep Czarny våldsamt i armen, ”din hetsighet förderf-
var helt och hållet hvad listen utträttar. Öm du finge
råda, skulle du inom några dagar störta både dig och
mig i olycka.”

Med dessa ord ryckte främlingen det stora ram-
svarta skägget från ansigtet och fortfor:
"Vill du nu mörda mig, gamle, eller kanske du
glömt mig? Du har nu så många år varit svensk, att
du helt säkert förgätit gamla vänner och bundsforvand-
ter. Eller kanske jag skall uppfriska ditt minne, sa
att du ...” „
”Ramoski, du gamle, trogne vän, utropade Czarny
och störtade i vännens famn, ”men huru kommer det
till, att jag ...”
”Att du ser mig bland dessa banditer,” intöll Ka-
moski muntert, ”jo, helt enkelt af den orsak, att jag
är här för att hålla ögonen på en inbiten skurk, som
glömt den vackra läran, att försonlighet, äfven mot en
fiende, är hvarje kristens pligt. Men kom hit till elden
så vill jag berätta dig hela min historia, pa det
att’du må inse, att jag ännu håller det förbund, som
ingicks i lithauernas läger.”
”Men, dina kamrater, tänk om de skulle återkomma
och finna mig här!” invände Czarny och kände en kall
rysning öfver ryggen vid blotta tanken på det öde, som
då väntade honom.
”Har ingen fara, har ingen fara,” svarade Ramoski
tryggt, ”de sofva några hundra alnar härifrån och lita
fullkomligt på min vaksamhet.”
”Ja, nog var du vaksam,” inföll Czarny, som nu
började återfå sitt goda lynne.
”Jag hade hela tiden sett dig,” inföll Ramoski och
