höret. Sedan han gifvit fången det rådet att hålla sig
beredd på ett strängare förhör dagen efter, öfverlem-
nade han honom åt trenne soldater, med sträng tillsägelse
att icke låta honom undkomma.
Vid början af svenska lägret syntes mörka punkter
röra sig fram och tillbaka. De kommo närmare,
och man kunde snart upptäcka en väldig skog af lansar.
Men ännu sofvo svenskarne. Plötsligt vaknade
en soldat, gnuggade sömnen ur ögonen och skrek med
hes röst: polackarna äro öfter oss! Hans varning kom
likväl för sent, ty hussarerna hade sprängt in i den

55
första tältgata de påträffade, oeh det var just den, som
förde till konungens tält. Trummorna dånade, oeh
halfklädda skyndade soldaterna ut somliga med gevär
utan bajonett, andra med bajonetten ensam. Officerar-
nes kommandorop öfverröstades af det buller ryttarne
gjorde, en gräslig förvirring uppstod. En del af soldaterna
råkade komma in i polackarnes led oeh trampades
till döds af de frustande hästarne, andra visste
icke, hvar de hade sina officerare, utan sprungo än hit,
än dit. Småningom återstäldes dock lugnet, och när
hussarerna hunnit fram till kungliga tältet, möttes de
af en väl riktad korseld, som gjorde stora luckor i deras
tätt sammanträngda led. Anfallet hejdades, och polae-
karne drogo sig tillbaka för att icke omringas. Tyd-
liga afsigteu med detta nattliga öfverfall var att snappa
bort konungen, men den misslyckades helt och hållet,
Striden hade knappast börjat, förrän Carl Gustaf visade
sig bland soldaterna; han hade endast gifvit sig så
mycken tid, som behöfdes för att kasta på sig det nödvändigaste.
Hans närvaro och hans personliga deltagande
i handgemänget lifvade svenskarne, och efter några
minuters fäktning voro hussarerna skingrade.
Vildare blef striden ett litet stycke derifrån, nem-
ligen vid det tält, grefvinnorna bebodde. I spetsen för
en öfverlägsen styrka hade Göran Czarnecki anfallit
de få, som under Kruses ledning ordnade sig utanför
tältet, och tvungit dem att vika. Furstens anfall var
nära att krönas med framgång, men öfversten erhöll
förstärkning, och den förlorade marken återtogs.^
Redan vid första salvan hade Vilhelm ilat till den
älskade och möttes vid sitt första inträde af klagoiop.
På hans försäkringar, att ingen större fara vore föi
handen, lugnade sig Eleonora, men fru Katarina foit-
for att jämra sig. Eleonora hade smugit sig till yug~
lingens ' bröst och såg upp till honom med bekymrade
blickar, under det hennes kropp skakades vid hvarje
skott, som lossades. Allt efter som kampens hetta tilltog,
blef Vilhelm oroligare, och när han slutligen märkte,
att striden hotade bli långvarig, tog han det beslutet

56
att föra damerna tili säkrare plats. Detta sitt beslut
meddelade han Eleonora, och hon fogade sig villigt i
nödvändigheten. Icke så med gamla grefvinnan. När
hon fick veta, att de skulle lemna sin bostad, upphäfde
hon högljudda klagorop och ville icke alls lemna tältet.
Då instörtade öfverste Kruse med andan i halsen.
”För damerna skyndsamt härifrån !” utropade han.
”Den satans Czarnecki gör allt för att komma hit, och
jag vill icke ansvara för att jag kan hejda honom.
Skynda, grefve, så framt ni icke vill se er brud slitas
ur er famn!”
Öfversten störtade ut.
”Kom, min fru!” sade Vilhelm och fattade gamla
grefvinnan vid handen. ”Ni hör nu, att det verkligen
är fara å färde, och man kan icke vara säker här för
de polska kulorna.”
Med en djup suck fogade sig fru Katarina i sitt
öde och följde.
Men de hade knappast kommit ut, förrän de bakom
sig hörde en stämma, som kom dem att blekna. Vilhelm
vände sig om och såg fursten komma mot honom
i galopp. Han red på en kolsvart häst, och hans ögon
lågade af stridslust och raseri.
”Ha, så är jag ändtligen vid målet,” utbrast han
och sporrade hästen. ”Gif mig tillbaka min brud, eljest
hugger jag ned dig på stället!”
Vilhelm besvarade icke sin fiendes tillrop, utan
gjorde sig beredd att mottaga hans anfall. Den ven-
stra armen hade han slingrat kring Eleonoras midja, i
den högra höll han värjan. Fru Katarina hade svim-
nat och blifvit förd undan af tvenne soldater.
I de mest bevekliga ordalag besvor Eleonora fursten
att lemna dem, men han var döf för alla böner.
”Det är just för din skull jag kommit hit,” ropade han,
”och jag viker icke tillbaka, förrän du är i mitt våld.”
”Endast öfver min kropp går vägen till henne,”
svarade Vilhelm energiskt och sträckte fram vapnet.
”Kom, jag väntar er; det må bli en strid på lif eller
död.”

57
Furstea tryckte sporrarne så våldsamt in i hästens
sidor, att det ädla djuret stegrade sig och skulle ofelbart
hafva krossat Vilhelm, om han icke sprungit tillbaka.
Göran Czarnecki uppgaf ett ursinnigt rop af
hämd och raseri, när han såg, att hans fiende kom undan.
Skjuta tordes han icke, ty han hade lätt kunnat
träffa Eleonora. Ånyo sporrade han hästen och höjde
sabeln till hugg. Vilhelm insåg, att endast lyckan kunde
rädda honom. Med en konvulsivisk rörelse drog han
Eleonora mot sitt bröst, trycke sina läppar mot hennes-
och beredde sig till det yttersta försvar. För andra
gången stegrade sig hästen, och hans framhofvar sväf-
vade öfver Vilhelms hufvud. Eleonora gaf till ett anskri
och sjönk afdånad till marken. Men då samlade
Vilhelm hela sin kraft, fattade svärdet med båda händerna
och stötte det djupt in i hästens bringa. Det
ståtliga djuret ryckte till och föll ögonblickligen.
Fursten bleknade synbarligen vid denna vändning
af striden; med en förbannelse på sina läppar höjde
han pistolen och tryckte af, men kulan förfelade sitt
mål. Furstens belägenhet var icke den bästa. Han var
beröfvad sin häst, och till råga på olyckan började
hans ryttare att allt mera draga sig tillbaka. Han
hade dock icke lång tid till besinning, ty på afstånd
närmade sig öfverste Kruse i spelsen för en stark trupp
fotfolk. Med smärta och raseri såg han, att han måste
uppgifva hoppet att få Eleonora med sig, kastade en
sorgsen afskedsblick på sin trogna häst och skyndade
till de sina, der han bemäktigade sig en fallen ryttares
springare. När Vilhelm kände, att hans vapen funnit sitt mål,
brydde han sig icke om fursten, utan slösade alla sina
omsorger på Eleonora. Hon vaknade snart ur dvalan
och fördes i säkerhet.
En brinnande stridslust glödde i Vilhelms bröst,
och han spanade efter sin fiende, hvilken han snart
upptäckte i de vikande polackarnes led. Med obetäckt
hufvud flög han genom de glesnade leden och uppmun-

58
trade sina hussarer tiil anfall, men de lydde honom
icke, och mot sin vilja måste han följa återtåget.
”Här har ni en häst, löjtnant,” ropade öfverste
Kruse redan på afstånd, ”jag förmodar, att ni vill komma
i ärlig strid med den junkern; skynda er, ty annars
rymmer han undan!”
Vilhelm svingade sig vigt i sadeln och sprängde
fram till de oordnade polaekarne. Fursten blef honom
genast varse och antog den tysta utmaningen.
Kampen blef långvarig, ty båda voro lika skickliga
både ryttare och fäktare.
Det visade sig likväl snart, att Vilhelm var fursten
öfverlägsen i styrka. Detta insåg polacken sjelf
och sökte att genom snabbhet ersätta hvad som felades
honom i kraft. Han gjorde den ena halsbrytande
svängningen efter den andra, han flög omkring som en
hvirfvelvind, men löjtnanten var städse på sin vakt,
och med en kallblodighet utan like parerade han sin
motståndares ursinniga hugg. Men hvarje minut, som
förgick, blef fursten hetare. Hans hugg föllo tätt som
en hagelskur, och ur hans ögon blixtrade ett osläck-
ligt hat. De båda kärnparne hade kommit hvarandra
in på lifvet och invecklade sig i ett rasande handge-
mäng. Men furstens arm mattades allt mera, och när
han märkte detta, försökte han att med hela återstoden
af sin kraft tillintetgöra sina motståndare. Med
båda händerna lyfte han sabeln och måttade ett förfärligt
hugg mot Vilhelms hufvud; men denne ryckte
hästen tillbaka, spände armens muskler och upptog hugget
med deu kraft, att furstens vapen sprang af på
midten. Polacken inväntade icke nästa anfall, hvari
han otvifvelaktigt skulle komma till korta, utan kastade
om hästen och sprängde bort, i det han ropade:
”Vi träffas vid San!”
Med furstens nederlag upphörde striden, och po-
lackarne flydde.
”Det vill jag kalla att slåss som en hel karl,”
ropade öfverste Kruse och red fram till Vilhelm, som

59
långsamt återvände till de sina. ”Ni gaf honom dug-
tigt på pelsen. Tack skall ni ha!”
Med dessa ord räckte han Vilhelm handen, och
de båda tappra krigarne utbytte ett trofast handslag.
En adjutant sprängde fram och frågade efter konungen.
”Är han icke i sitt tält?” frågade öfversten tillbaka.
”Nej! Jag måste genast träffa honom, för att meddela
honom den ledsamma underrättelsen, att Sapieha
gått öfver till sina landsmän med alla sina trupper.
Han känner våra planer, den skurken!”
Med dessa ord red adjutanten bort, och öfversten
försjönk i djupa tankar, ur hvilka han väcktes af en
soldat, som rapporterade, att fången (Czarny) blifvit
befriad af Sapieha.
Då sade öfversten, i det han lade sin hand på Vilhelms
axel:
”Har ni en stålbrynja, så anlägg den, ty Czarny
smyger omkring som en lurande katt.”
”Czarny,” utbrast Vilhelm med förvåning, ”har ni
sett honom?” Öfversten omtalade sitt nattliga äfventyr.
Vilhelm svarade intet, utan skyndade så fort han
kunde till Eleonora. VII.
I Sandomir-
På venstra stranden af floden Weichsel, just på
gränsen mellan Polen och Galizien, ligger den lilla staden
Sandomir, der öfverste Cronlod förde befälet. Genom
sin stränga krigstukt och det vänliga sätt, hvarpå
han umgicks med invånarne, hade han vunnit deras
tillgifvenhet. De fruktade till och med sina egna lands-

60
män mera än svenskarne, och detta fall är icke en
enstaka händelse, utan någonting, som ganska ofta inträffade
under detta krig. De tygellösa polska skarorna,
hvilka icke brydde sig om att lyda diciplinens
lagar, svärmade ofta omkring och föröfvade öfvervåld,
hvar de kommo i tillfälle, då svenskarne deremot noga
aktade sig för att begå sådana våldsamheter, som kunde
reta landtfolket. Det hände derför ofta, liksom vid
svenskarnes första uppträdande i trettioåriga kriget, att
befolkningen sökte skydd hos sina fiender för sina landsmäns
plundringar.
Lubomirski hade gjort till sin uppgift att intaga
den starka fästningen, men mötte så energiskt motstånd,
att han efter några stormningar måste besluta
sig till en formlig belägring. Hvarje dag spelade de
polska kanonerna mot fästningens vallar, men Cronlod
skickade lika varma helsningar tillbaka och afvisade
kraftigt hvarje försök till öfverrumpling. Då kom ändt-
ligen det budskap till den tappre kommendanten, att
Karl Gustaf nalkades med stormsteg, för att vid staden
gå öfver floden.
Vi skrifva den 19 mars. Solen hade för längesedan
gått ned. Ett ihärdigt regn hade dagen förut
gjort vägarne nästan ofarbara. I staden rådde en ängslig
tystnad, men så var det så mycket lifligare på slottet.
Posterna ombyttes tidt och ofta, och intet sparades
för att hålla den fåtaliga besättningen vid godt
mod. Slottsportarne voro tillslutna, och vid de med
kartescher laddade kanonerna stodo soldaterna färdiga
med brinnande luntor. Öfverste Cronlod visiterade
sjelf posterna för att se till, att allt gick ordentligt
till väga. På en af af de minsta gatorna, helt nära slottet,
syntes tvenne vandrare, insvepta i långa kappor. Samma
dag hade svenskarne dragit sig inom slottets murar,
blott då och då genomströfvades staden af mindre svenska
patruller. De båda vandrarne kunde således vara
temligen säkra för att icke ertappas. De brydde sig
icke heller om att dölja sig, utan läto kapporna glida

61
bort från ansigtena och skyndade obekymrade framåt
gatan. De hade, utan att gifva akt derpå, kommit helt
nära slottet och stannade tvärt, när de framför sig var-
seblefvo fästets mörka, hotande murar. En dyster eld
glödde i bådas ögon, och händerna knötos krampaktigt
kring vapnen.
”Jag säger er, furste,” sade den mindre, ”att inom
sex dagar skall fästningen vara i storkanslerens våld.
Svenskarne försvara sig visserligen hjeltemodigt, men
till slut måste de bli utmattade och tvingas att kapitulera.
Det polska folket skall ieke gå under, och den
dag är icke så långt aflägsen, då Sigismunds sonson
och Ladislai son skall sitta trygg i Polen. Det förundrar
er, ädle furste, att jag, en ringa tjenare, talar, som
om jag vore en lärd man, men våra konungar dem
har jag reda på.
”Jag hör nog det, Czarny,” svarade fursten och
lade sin hand i tjenarens arm. ”Du talar djerffc. Den
heliga jungfrun vare oss nådig i denna onda tid och
låte framtiden blifva ljusare.”
”Amen”, mumlade Czarny knappast hörbart; der-
efter sade han halfhögt: ”Så länge detta fäste är i fiendernas
händer, skall ingen kunna hindra dem ifrån att
här gå öfver floden. Och hafva de väl kommit öf-
ver, då . . .”
”Ja, då är Warschau prisgifvet åt deras hämd för
andra gången,” inföll Göran Czarnecki dystert.
”Och de stackars grefvinnorna, som äro fångna!”
utbrast tjenaren med sorgsen stämma.
”Eleonora vill så ha det,” mumlade fursten, mera
för sig sjelf än som svar på Czarnys ord. ”Det är på
honom, som röfvar min lycka, jag måste hämnas. Vilhelm
Stjernfeldt är min dödsfiende, och jag skall söka
efter hans hjerta, tilldess min klinga når det. ^ V kl
dessa ord stannade fursten, lutade hufvudet tankfull i
ena handen oeh sade: ”Du nämde nyss, att en al de
tjenare, som undkommo blodbadet på Mikolaiov, bor
här. För mig till honom!”

62
”Han bor här,” svarade Czarny och stannade vid
ett oansenligt hus.
”Hvad heter karlen?” frågade fursten likgiltigt
”Ramoski.”
”Kunna vi lita på honom?”
”Ni kan lita på honom så tryggt som på mig.”
”Godt, för mig till honom!”
För en kraftig stöt af Czarnys axel sprang porten
upp, och vandrarne inträdde på en trång gård, fullsatt
med hvarjehanda skräp.
”Gif mig er hand, furste!” sade Czarny brådskande.
”Ingen mer än jag känner till dessa eländiga trappor,
håll er tätt intill mig!”
Fursten gjorde så, och de började klättra uppför
en krokig och brant trätrappa, med fara att vid hvarje
steg bryta benen af sig. Efter några minuters klättring
inkommo de i ett medelstort rum, der en dunkel
skymning herskade.
”Upp, Ramoski!” sade Czarny med dämpad röst.
”Hämden vakar ännu.”
”Visst, gör den det,” hviskade en hes stämma från
ett hörn af rummet, och det dröjde några minuter, innan
talaren visade sig och gjorde en otymplig bugning-
för fursten, som vid åsynen af hans trasiga kläder och
oordnade hår med afsky drog sig tillbaka. Czarny låtsade
icke märka det intryck Ramoski gjort på fursten,
utan vände sig till Göran Czarnecki, i det han sade:
”Här är den mannen jag talat om.”
Fursten nalkades. Han betraktade Ramoski några
ögonblick forskande och sade derefter: ”Du har varit
i tjenst hos grefvinnorna Lubomirski på Mikolaiov?”
”Ja,” svarade Ramoski med en djup suck, *och aldrig
glömmer jag det.”
”Har du hört någonting om grefvinnorna sedan
den tiden?” ”Som Czarny berättat, så lära de blifvit fångna af
svenskarne,” svarade Ramoski och kastade en frågande
blick på Czarny.
”De äro fångar,” inföll fursten bittert. ”Men fort

63
till mitt ärende! Czarny har sagt, att du är en pålitlig
och snabb karl; jag vill ha din hjelp, vill du bistå
oss?” Vid denna fråga upptog fursten en tung börs
och vägde den likgiltigt i handen.
Ramoskis ögon gnistrade, och han utsträckte ofrivilligt
händerna. ”Ja, ja, jag vill hjelpa er hvad ni än
befaller mig,” sade han skyndsamt, liksom vore han
rädd, att fursten skulle ändra sig.
”Der har du din lön,” utbrast Göran Czarnecki och
kastade börsen till Ramoskis fötter. ”Din uppgift är
att utforska, om grefvinnorna äro qvar i svenska lägret
eller blifvit hitförda. Du gör icke allenast mig och
storkansleren en stor tjenst, om du kan föra dem till
oss, utan hela Polen skall välsigna dig.”
Sedan Ramoski upptagit börsen och några ögonblick
vägt den i handen, sade han:
”Höge furste, jag har hört, att de båda grefvinnorna
skola föras hit, för att vara i säkert förvar.”
”Jaså,” svarade Göran Czarnecki och bet sig i läp-
parne, ”säger man ingenting vidare?”
”Jo, att det sedan skall bli bröllop på slottet.”
”Hvem skall då gifta sig?” inföll Czarny förvånad.
”Grefvinnan Eleonora och . . .”
”Du ljuger, karl!” dundrade fursten och stampade
med foten i golfvet.
”Nej, höge furste,” svarade Ramoski underdånigt,
”jag hörde det i går af en korporal, som jag känner.”
”Hå, hål” utropade fursten hånleende. ”Nåväl
då; jag skall bädda deras brudsäng i Weichsels böljor,
och der skall väl deras kärlek svalkas. ”Czarny,” ropade
han med vredgad stämma, ”skynda till min far
och säg honom, att jag går till lithauernas läger, och
det skall, vid alla helgon, icke dröja länge, förrän detta
slott är i våra händer.”
”Amen, amen,” mumlade Czarny och Ramoski^på
samma gång, ”den heliga jungfrun vare oss nådig!
De hade knappt uttalat sista ordet, då ljudet al
ett kanonskott fördes till deras öron. Snart hördes
flera med afmätt uppehåll mellan hvarje.

64
”Det är svenskarnes lösen,” ropade fursten och
sprang fram till det enda fönster, som fanns i rummet,
”slottet får undsättning! Ha, det skall ändå bli vårt,
äfven om vi måste uppoffra tio tusen man framför dessa
murar,” De båda tjenarne sågo på hvarandra med ängsliga
blickar, liksom ville de utleta hvarandras tankar. Fursten
var sjelf upprörd. Med snabba steg vandrade han
fram och tillbaka och betraktade Ramoski med misstrogna
blickar, hvarje gång han kom i hans närhet.
En pinsam väntan inträffade; ingen talade, man kunde
höra de våldsamma slagen af dessa trenne mäns hjer-
tan, så tyst var det i rummet.
Plötsligt sprang Ramoski fram till fönstret och
lyssnade med återhållen andedrägt. ”Jag hör steg af
soldater, som marschera hitåt,” hviskade han. ”Det
är förmodligen en af patrullerna, . . . men, de stanna
här utanför,” utropade han med förskräckelse, ”aven-
■skarne sågo väl icke, när du förde hit fursten, Czarny?
Du må tro, att de hålla skarp utkik från vallarne, och
om de se en ensam eller två personer, tro de genast,
■att det är spioner.”
I detta ögonblick dånade våldsamma slag på porten,
och en stämma ropade:
”Öppna genast!”
Fursten och Czarny sågo på hvarandra med oroliga
blickar, men Ramoski inföll genast. ”Om ni vill lyda
mig, höge furste, och låta mig råda, så skall ni bli
räddad.” Fursten gjorde ett jakande tecken.
’ Stig in här!” bad Ramoski ifrigf. ”Från detta
rum leder en trappa ut till en annan gata, men skynda
er!” Fursten steg in i rummet, och Ramoski tillslöt
dörren efter honom; derefter vände han sig till Czarny
i det han sade:
”Stanna här, jag skall möta dem, och derigenom
får ni tid att undkomma. Farväl, säg fursten, att jag
skall uträtta hans befallningar sä vida det är möjligt!”

65
Hed dessa ord skyndade Ramoski utför trappan.
”Öppna i konungens namn!” befalde ånyo den,
som förde befälet öfver patrullen.
”Genast, genast,” skrek Ramoski oeh skyndade
fram till porten, som var nära att instörta af de väldiga
kolfstötarna.
Czarny hade emellertid smugit sig fram till fönstret,
der han kunde höra hvarje ord, som soldaterna
yttrade sins imellan. Han hörde, huru porten öppnades
och att vaktens anförare sade till Ramoski: ”Du hyser
spioner i ditt hus, vi ha sett dem gå in här.”
Mera behöfde ieke Czarny höra för att veta, hvad
de hade att vänta. Utan att förlora en minut skyndade
han in till fursten och omtalade förhållandet samt
yrkade på skyndsam flykt. Bullret på gården tilltog
i styrka, och snart hörde lyssnarne häftiga steg i trappan.
”Nu gäller det att vara snabb,” hviskade fursten
och skyndade utför den af Ramoski omtalade trappan.
”Här finnes väl någon dörr, hvarigenom man kan slippa
ut, eljest . . .”
”Här har jag funnit den,” svarade Czarny, ”men
jag förmår icke att öppna ensam, ni måste hjelpa mig,
furste.” Genom bådas förenade ansträngningar lyckades det
slutligen att stöta upp dörren, och nu, då de stodo i
det fria, undslapp en djup suck af lättnad deras bröst.
Czarny, som kände till hvarje vrå i den lilla staden,
gick förut, och utan vidare äfventyr anlände de
till den plats utanför staden, der de qvarlemnat sina
hästar. Isamma ögonblick, som fursten och Czarny kommo
ut på gatan, syntes en svensk officer på första trappsteget.
”Hm, hm,” mumlade han, ”här äro färska spår,
intet tvifvel mera, de voro spioner.”
Svensken vände tillbaka och sade, i det han skarpt
fixerade Ramosky:
”Det var allt som jag trodde, du hyste spioner,
din skälm, men de ha undkommit.”
”Den heliga jungfruri vare lofvad,” mumlade Ra-
Eleonora Lubomirslci. n

moski. Högt tilläde han: ”Herr officer, de voro icke
spioner.” ”Deras namn?” sade officern hotande.
”Furst Göran Czarnecki och hans tjenare,” svarade
Ramoski. Polacken måste medfölja såsom fånge till slottet,
men ingen klagan kom öfver hans läppar; han yttrade
tvärtom sin tillfredsställelse öfver, att hans gäster blif-
vit räddade. Ungefär en halftimme dröjde fursten och hans tjenare,
innan de skildes från hvarandra. Slutligen svingade
sig Göran Czarnecki upp i sadeln, gaf Czarny
ännu några befallningar och ilade bort på den väg,
som förde österut till lithauernas läger. Czarny sporrade
också sin häst och styrde kosan åt motsatt håll,
nemligen åt vester. Sedan lian ridit, en god halftimme
i skarpt traf, styrde han hästen mot floden, tvang den
ut i vattnet och kom på detta sätt öfver till motsatta
stranden. Derefter uppsökte han ett ensligt ställe, der
ingen skulle kunna upptäcka hästen, band honom der
och skyndade uppför stranden samt anlände inom kort
till en liten koja, som låg i skogsbrynet.
Då Czarny närmade sig denna boning, som hade
utseende af att mera vara ett hem för djur än för men-
niskor, kom en storväxt man, på de polska böndernas
vis klädd i en hög pelsmössa och lång rock, honom
till mötes. Han betraktade Czarny några ögonblick
under tystnad, derefter sade han, i det ett godmodigt
leende upplyste hans hårda, allvarliga drag:
”Välkommen vän Czarny! Medför du goda eller
dåliga nyheter? Men, huru det än må vara, stig in
och hvila dig. Du kommer från Sandomir, huru står
det till der?”
”Det må du väl veta, som bor så nära,” ”svarade
Czarny buttert. ”Men nu till en annan sak: huru är
det med våra affärer?”
”Bra, vet jag.”

”Godt, är styrkan tillreds?”
”Den väntar på min signal; huru stor tror dä svenska
truppen är?”
”Omkring femtio mani Hör nu på, Walchowitz,”
fortfor Czarny och trädde in genom den låga dörren,
”derborta i hålvägen skall du invänta dem.”
”Som du vill, men hvarför är ieke Ramoski med?”
Czarny omtalade händelsen i staden och tilläde
derefter :
”Det var ett dumt streck i räkningen; han för-
smäktar nu kanske i något uselt kyfle i slottet. Hade
så väl behöfts här, ty ingen känner till alla vägar mellan
Sandomir och Mikolaiov så väl som han.
”Men du stannar väl åtminstone qvar?” frågade
Walchowitz. ”Nej!” svarade Czarny hastigt, ”jag är befald af
fursten att vara hos general Czarnecki, innan middagssolen
lyser på Sandomirs fäste, och tiden är knapp.
Farväl, Walchowitz, gör hvad du kan, och du skall
icke sakna belöningen.”
Derefter uppsökte Czarny sin häst, sam för andra
gången öfver floden och skyndade mot nordost, der en
del af Czarneckis trupper var förlagd.
