Och denne är en svensk,” fortfor han med lågande
kinder. ”En kättersk prest har vigt dem. Nu fordrar
jag min egendom tillbaka af dig, hennes broder,” fortsatte
han och vände sig till storkansleren, som alltjemt
under tystnad afhört talet, ”jag fordrar mitt rättmätiga
arf, och i Polens namn fordrar jag, att du tvingar den
fallna att återvända till vår kyrka.”
Fursten tystnade. De närvarandes blickar voro
med ängslan fästa än på Lubomirski, än på Göran
Czarnecki; den gamle fadern syntes häftigt upprörd.
Storkansleren var i stort bryderi, och alla väntade,
att han skulle afkunna den afgörande domen, och efter
några ögonblicks tystnad genmälde han:
”Polackar! Det är sannt hvad furst Göran Czarnecki
sagt. Min olyckliga syster har sjelf valt sin
make, må hon då räknas för vår fiende, efter hennes

107
make är det; hon har afsvurit katolska läran, må då
kyrkans och påfvens förbannelser slungas öfver henne
och hennes efterkommande. Jag kan icke förbanna,
men jag kan icke heller i denna stund välsigna henne,
fortfor storkansleren, under det han torkade kallsvetten
ur pannan. ”Hon är okänd för mig. Hon må följa
sin make till hans land, men inom Polens gränser far
hon icke sätta sin fot; hon är förskjuten.
Med hämmad andedrägt afhördes denna dom at de
närvarande, och fursten svarade med ett hånleende:
”Så finnes då ingen rättvisa i Polen. Vore hon
min syster, skulle hon tyngas till jorden af mina förbannelser.”
. .
Vid dessa grymma ord reste Lubomirski sitt hut-
vud, och med djup, allvarlig stämma svarade han:
”Vi hafva olika naturer, furst Göran! Ni skulle
kunna förbanna den som hvilat under samma hjerta
som ni, men detta kan icke jag. Så lyder mitt svar,
och jag befaller er att icke mera vidröra denna sak.
Det låg ett sådant allvar i storkanslerens ord, att
fursten icke för ögonblicket vågade motsäga honom.
Men innan han drog sig tillbaka, frågade han:
”Hvart skall jag föra grefvinnan Stjernfeldt?”
Storkansleren låtsade icke märka det uppenbara
trots, som låg i furstens ord, utan frågade kort:
'’Är Eleonora här?”
”Ja,” svarade fursten. , , .
Då vände sig Lubomirski till Sapieha Witebski
och sade: T ,
”1 edra händer lemnar jag min syster. V aka troget
öfver henne, och om någon olycka drabbar henne,
skall ni stå till ansvar derför.”
Fursten skyndade bort, och alla tyckte, att en
tryckande börda lyftes från deras axlar, när sista
skymten af Göran Czarnecki försvunnit.
Det afbrutna samtalet kom åter i gång, och snart
var det dystra uppträdet glömdt. Arm i arm vandrade
de tre fältherrarne ned till förskansningarna. \ id tioden
och vid åsynen af de med kanoner späckade vallarne

uppklarnade Lubomirskis dystra anlete, och med hög-
stämma ropade han, så att de omkringstående solda-
terna hörde det: ;;Här skola svenskarne finna sin graf,
mgen fiende skall öfverstiga dessa vallar.” Och från
de församlade soldaternas läppar hördes dessa rop:
’Lefve Polen, död åt svenskarne!” XIII.
Ett kort kapitel, som handlar om huru Czarny berättar
en historia och derefter kommer på andra tankar.
, .. ,,.®å f*öran Czarnecki kom ut ur tältet, spratt han
häftigt till vid åsynen af en gestalt, som med skyndsamma
steg ilade mot honom. Han satte högra handen
öfvei ögonen, för att med säkerhet förvissa sig om,
citt det icke var en synvilla.
”Är det möjligt,” mumlade han för sig sjelf, idet
han med långsamma steg gick den kommande till
motes; skulle Czarny ha lyckats undkomma eller är
det hans vålnad?”
Det var verkligen Czarny, som närmade sig. Sedan
fursten med ett tvunget leende besvarat tienarens
underdåniga helsning, sade han:
”Nå, Czarny, jag är på det högsta nyfiken att få
veta, på hvad sätt du blifvit fri. Du har din egen tur
att ofrivilligt bli gäst hos våra fiender.”
”Och denna tur skall väl ingen afundas mig,”
svarade Czarny med ett leende midt imellan förnöjelse
och grämelse. "Men ni skall få höra förunderliga saker:
Sapieha är slagen!”
”Sapieha slagen,” eftersade fursten hotande, ”är det
ditt allvar?” ”Det är rena sanningen,” svarade Czarny nedstämd,
och jag skall berätta för er en historia, min egen
instoria, så gåtlik, att ni säkerligen skall fråga, huru I

109
det kunde vara möjligt för mig att undkomma. Men
den heliga jungfrun har underligt hjelpt mig,’ mumlade
han och gjorde korstecknet.
”Berätta, berätta!” utropade fursten.
Czarny började:
”Svenske konungen hade föresatt sig att uppsöka
Sapieha och gifva honom en minnesbeta, såsom han i
sitt öfvermod sade. Han var hügligen förgrymmad på
donom för hans öfvergång och den kännedom om hans
planer, som vi derigenom fingo. Man befalde mig att
visa vägen, och ehuru jag vid alla helgon bedyrade,
att jag icke visste, hvar Sapieha fanns, trodde man
*ig icke. Öfverste Kruse, hvilken vår heliga jungfru
en gång nog skall neka inträde i paradiset, hotade att
genast skjuta ned mig, så vida jag icke lydde, och det
var naturligt att jag då fogade mig i omständigheterna.
Jag förlitade mig på lyckan, som ännu aldrig . . .
”Till saken, till saken!” afbröt fursten med otålighet.
”Jag red i spetsen och bakom mig öfverste Kruse,
som visst icke krusade, när han var i farten med att
utdela sina slängar. Jag bet sönder läpparne af harm
och raseri och svor en dyr ed vid jungfru Maria, alla
helgon och skyddshelgonet i vårt kloster att hämnas,
så snart jag kunde. Jag kommer icke nu ihåg, huru
många Ave och Pater Noster jag läste, men nog var
det tillräckligt att borttaga många synder, och det vet
jag, att jag på det ifrigaste sökte efter ett tillfälle att
kunna föra de öfvermodiga svenskarne i fällan. Och
detta tillfälle yppade sig förr, än jag kunde tänka. Jag-
visste alls icke, hvar Sapieha stod, utan red på vinst
°ch förlust. Så hade vi kommit upp på en sandhöjd;
nedanför låg ett träsk, det upptäckte jag strax, men
fienderna märkte det icke. Nu må det bära eller brista,
tänkte jag, nu är hämdens stund kommen. Jag visste,
att min undergång var gifven, om det misslyckades,
men jag förtröstade på lyckan. Jag sporrade hästen,
svenskarne följde, och, vi sutto i träsket. Denna belägenhet
var föga afundsvärd, åtminstone för mig, ty

110
när öfversten märkte det spratt, jag spelat honom,
ryckte han upp en pistol. Men handen darrade, och
kulan snuddade förbi min axel. Jag anbefalde mig i
den heliga jungfruns beskydd och väntade döden. Men
den kom icke, utan i stäilet Sapiehas qvartianer, och
det dröjde icke länge, förr än svenskarne voro nedhuggna.
Jag var imellertid räddad och sökte efter
öfversten, men han hade totalt försvunnit. Segern blef
likväl af kort varaktighet, ty konungen, som under
tiden hunnit fram, angrep oss. Väl kom Sapieha oss
till hjelp, men måste efter en hårdnackad strid fly
undan. Med möda undgick jag det missödet att för
tredje gången falla i svenskarnes händer, ty då hade
det varit ute med mig. Vaksamhet är af nöden, svenskarne
bereda sig till att gå öfver här och .. .”
”Det skall misslyckas,” inföll Göran Czarnecki
och log öfvermodigt. ”Förr skola de kunna taga ned
solen än gå öfver Witebskis förskansningar. Vet da
något om grefve Stjernfeldt?”
”Ja., han är nu på benen och sitter redan till häst.”
”Du har således sett honom ?”
”Ja.”
”Då skulle du ha sparat en kula åt honom,” svarade
fursten kallt. ”Öfversten skall jag nog sköta.”
”Ni glömmer, att jag var en vapenlös fånge,” svarade
Czarny.
”Det är sannt,” mumlade fursten med sammanbitna
tänder; ”men kommer han åter i min närhet, så darrar
icke min hand för tredje gången.”
Czarny ryste för det glödande hat, som stod att
läsa i furstens blickar, och han ämnade just framställa
en fråga, då Göran Czarnecki fortfor:
”Hör på, Czarny! Eleonora är fånge här, och du
skall noga bevaka hennes steg. Hon måste bli min,
om jag än skall sätta mitt lif på spel. Jag har svurit
det, och du vet, att en Czarnecki håller ord. Efter
allt utseende ämnar Kar! Gustaf storma detta läger,
han skall bräcka sin panna mot förskansningarna, men
under den villervalla, som då uppstår, vill jag föra

giciv,lina». Sedan skall jag uppsöka hennes make,
bort grefvinnan
och han måste dö för min hand. Du, Czarny, skall
hjelpa mig. Walchovvitz är redan färdig, och du skall
ansvara mig för Ramoskis trohet, Er lön skall bli
riklig icke blott här, utan äfven i hiromelen, och den
heliga jungfrun skall med välbehag åse våra bemödanden
att rycka en vilseförd ur djefvulens klor, och hon
skall hjelpa oss.”
Fursten tystnade, han väntade synbarligen med
stor otålighet svaret från tjenarens läppar.
”Höge furste,” svarade Czarny med likgiltig stämma,
”det tillhör mig att lyda och att befrämja edra planer,
alldenstund de gå ut på att bereda grefvinnans lycka
och rädda hennes själ från afgrunden.”
”Så är det,” återtog fursten, som icke gifvit akt
på den spefulla min, som hviiade på Czarnys läppar.
”Farväl, Czarny! Följ grefvinnan som en skugga! Om
ett par’ dagar gäller' det,” Med dessa ord aflägsnade
■ . ■ 1 J ’* ... ü t* i 1 /-I An
han 1 sig med skyndsamma steg oeh tog _ vagen åt noden.
Czarny qvarstod på samma ställe, till dess han sett
furstens höga gestalt försvinna mellan tältraderna; dei-
efter vände han sig om och gick med afmätta steg åt
motsatt håll. Hans ansigte mörknade med hvarje steg-
han tog, och till slut mumlade han, i det han tryckte
handen mot hjertat:
”Det kännes så besynnerligt inom mig; det är,
som om jag handlat orätt, och jag har gjort allt för
deras räddning. Räddning,” upprepade han eftertänk-
samt och stannade, ”skall det bli hennes räddning, om
hon faller i furstens händer? Nej, det blir hennes ofärd.
Oeh til! att bereda henne denna har jag lofvat mm
hjelp. Heliga jungfru, hvad har jag gjort? Jag har
ju ingått förbund att störta den stackars grefvinnan
Eleonora i elände! O, jag är en eländig stackare ocb
vore värdig att i detta ögonblick smaka öfverste Kruses
knytnäfvari Jag har dragit sorg öfver grefvinnans
hufvud, ty jag är orsaken till hennes fångenskap. Jag
vill gå till henne och bekänna allt, och jag vill tjena
henne. Hon älskar icke fursten, och hon är ju en
..ii i i « Tl JT _ J
i J n+lö rvor

annans maka. Ja, jag vill tjena henne! Ramoski lyder
mig, och han skall icke ha hjerta att draga en så svår
sorg öfver den stackars grefvinnan Eleonora. När vi
hodde på Mikolaiov, och Gud gifve, att den tiden
komme tillbaka, voro jag och Ramoski grefvinnan
Eleonoras gunstlingar. Och vi ha svikit henne! Fursten
har ljugit för oss, grefvinnan hatar honom! Mitt
beslut är fattadt,” utropade han med eftertryck. ”Jag
vill uppsöka Ramoski, och sedan ... sedan vill jag se,
om fursten och Walehowitz äro slugare än Ramoski
och jag. Om svenskarne segra, då är jag utan fara,
fy jag skall då följa min herrskarinna, och sjelfva
öfverste Kruse skall förlåta mig, men om de bli slagna,
ja, då går jag öfver till grefven,” fortfor han beslutsamt,
”och derefter vill jag tjena honom troget. Jag
känner mig så lugn, jag är nästan glad till sinnes, och
jag förlitar mig på, att den heliga jungfrun icke skall
tillräkna mig, om jag spelar fursten ett spratt.” Med
dessa ord rätade Czarny upp sig, strök de gråa loc-
karne ur pannan och aflägsnade sig med snabba steg,
under det han i förbifarten andäktigt korsade sig för
madonnans bild, som stod vid Sapieha Witebskis tält.
XIV.
Ett nattligt möte. Walehowitz är slugare, än Czarny
trodde.
En häftig storm upprörde de små vågorna i den
lilla floden San, och på afstånd mullrade åskan med
korta uppehåll. Det led mot aftonen, och mörkret
tilltog allt mera. I lithauernas läger herrskade en oaf-
bruten tystnad, under det svenskarnes läger var skådeplatsen
för den största verksamhet. På den lilla holmen
midt i floden var det i synnerhet lifligast, och de
svenska kanonerna sände då och då en varm helsning

113
öfver till motsatta stranden, men erhölio intet gensvar.
De svenska soldaterna arbetade oförtrutet på bryggan,
och generalmajor Billow manade sjelf på dem samt
hjelpte till än här och än der.
Det började lida mot midnatten, då en ensam vandrare
kom från midten af lithauernas läger och tog
vägen åt floden. Han var insvept i en vid kappa och
hade dragit ned mössan ända till ögonen. Med raska
steg skyndade han genom förskansningarna och stod
snart vid stranden, som öfverallt var bevuxen med en
tät småskog. Här sprang han från buske till buske
och såg sig omkring med så oroliga blickar, som om
han väntat att hvarje ögonblick få höra sina förföljares
rop. Men han kom osedd ända ned till vattenbrynet,
stannade der några minuter och betraktade den lilla
ön, som, lik en mörk klippa, höjde sig ur vattnet.
”Mina ögon äro svaga,” mumlade han och drog
kappan från ansigtet; ”för tjugo år sedan egde jag
örnens blick, nu ser jag knappast någonting.” Med
dessa ord satte han händerna för munnen och fram-
tvang ett svagt, hväsande läte, som efter några minuters
orolig väntan på samma sätt besvarades tätt vid
hans sida.
”Han är så nära,” mumlade den okände och tog
ett steg åt sidan, ”jag trodde icke, att han var kommen
ännu.” Han hade knappast hunnit uttala sista
ordet, då en liten båt sköt fram mellan vassen, rakt
framför den okändes fotter.
”Jag väntade icke, att du skulle komma sa snart,
sade roddaren med dämpad röst; ’detta vågstycke
är.. ”Tst, t st,” varnade den andre och lade ett finger
på munnen. ”Tala icke så högt, Ramoski! Vassen
har öron och spioner stryka omkring i hvarje buske.”
Derefter steg han i båten och stötte från land. ”Jag
skall säga dig, Ramoski,” fortfor han med undertryckt
stämma, ”vår belägenhet är farlig, ty om vi bli upptäckta,
så ...”
Eleonora Luboniirski. 8

114
”Åh, det har ingen fara,” svarade Ramoski lugnt.
”Hvem skulle kunna tro att furstens trognaste tjenare,
Czarny och Ramoski, förehafva dylika nattmarscher
för att höra sig för en smula. Men eftersom vi kommo
att tala om fursten, huru är det med hans förhållande
till grefvinnan Eleonora?”
”Hon afskyr honom och han är ursinnig af svartsjuka,”
svarade Czarny och drog kappan från ansigtet.
Derpå tog han plats i fören. Ramoski skötte årorna
så försigtigt, att icke ens Czarny kunde höra, när de
sänktes ned i vattnet. Med några kraftiga tag förde
Ramoski båten ur vassen och rodde sakta och ljudlöst
mot den lilla ön. Vågorna stänkte Czarny i ansigtet,
ty vinden låg emot, men han tycktes icke märka det,
utan stirrade tankfullt ned i djupet. Månen hade icke
uppgått ännu, men de tindrande stjernorna lyste så
mildt ned på jorden. Kanonaden hade upphört och
stormen saktat af; friden hvilade öfver de nejder, der
mannen med lian inom kort skulle skörda så många
offer. Ramoski styrde icke färden rakt på holmen, ty då
skulle de snart hunnit dit, utan rodde än till höger,
än till venster, men närmade sig derunder småningom
målet. Detta observerade Czarny, och sedan han en
stund gifvit akt derpå, frågade han:
”Hvarför ror du icke rakt på ön?”
”Jag har mina planer,” svarade Ramoski sakta.
Czarny sökte icke att utleta dessa planer, utan
öfverlemnade sig med fullt förtroende i kamratens
händer. Midnatten hade inbrutit och mörkret blifvit tätare,
den lilla holmen kunde knappast urskiljas. Endast
vågornas plaskande störde tystnaden. Plötsligt gjorde
Ramoski en rörelse af förskräckelse och sänkte årorna
så häftigt i vattnet, att det stänkte honom i ansigtet.
Czarny vände sig om och sade med hämmad stämma:
”Ser du spöken, Ramoski, eller vill du leda fiendernas
uppmärksamhet på oss?”

115
”Det är redan gjordt, såsom jag fruktar,” svarade
denne lika sakta; ”jag hör årslag på sidan om oss.”
Båda lyssnade med andlös oro, och ttamoski var
just i begrepp att ännu en gång sänka ned årorna,
när detta anrop trängde till deras öron:
”Hvem der? Svara, eljest skjuter jag.”
Polackarne försökte att upptäcka det oförmodade
hindret, men förgäfves, mörkret var så tjockt, att de
knappast kunde se fyra alnar framför sig. De betraktade
hvarandra med villrådighet och voro icke öfverens
med sig sjelfva, om de skulle lyda eller icke, da de
för andra gången hörde den barska uppmaningen och
nu på några få alnars afstånd.
”Svara du, som förstår svenska,” hviskade Ramoski,
under det han drog in årorna; ”vi kunna ieke undkomma.”
Vid samma tid som Czarny och Ramoski stötte ut
från lithauernas läger, närmade sig trenne ryttare stranden
af den lilla holmen. De talade icke många ord,
men syntes likväl ha ett gemensamt mål. Sedan de
hunnit ned till det ställe, der tvenne båtar lågo förtöjda,
och bundit sina hästar vid ett träd, sade den
ene af ryttarne, en blek yngling, i det han betraktade
den mindre, vid hans högra sida stående mannen.
”Är det verkligen er afsigt att följa med oss.
”Ja orefve Stjernfeldt,” svarade den tilltalade, som
var ingen mer och ingen mindre än öfverste Kruse,
”det är min fulla afsigt att göra er sallskap på detta
vanvettiga tåg. Ungdomen kan väl behöfva erfarenheten
med sig i båten, och jag bekänner öppet, att jag-
väntar mig stort nöje af denna lilla lusttur, huru dar-
aktig den än synes mig. Kom nu,” forttor han, i det
han tog Vilhelm under armen, ”jag ser, att sergeant
Lundberg gjort båten i ordning; ju längre vi uppskjuta
afresan, desto farligare blir det.”
Med dessa ord hoppade öfversten lått ned i den

116
lilla farkosten och följdes genast af Vilhelm, som var
pä det högsta ifrig att komma åstad.
”Sergeant Lundberg sköter årorna; ni, löjtnant,
håller skarp utkik från fören, och jag styr flottan,”
kommenderade öfversten muntert. ”Men haf ögonen
öppna, min bästa grefve,” tilläde han. ”Gif akt på
hvarenda bölja, ty de sakratnenskade lithauerna äro
fiskar, och ni, sergeant, låt årorna falla så tyst i vattnet,
som om endast en mås doppade sina vingar!”
Sergeanteu lydde noga tillsägelsen, och den lätta farkosten
gled nästan ljudlöst öfver vågorna.
”Nå, löjtnant,” sade öfversten efter några minuters
tystnad, ”ser ni ingenting misstänkt? Jag tycker sjelfva
luften är så besynnerlig i qväll, jag känner på mig,
att vi råka ut för något otyg.”
”Jag ser ingenting,” svarade löjtnanten sakta, ”men
äfven jag har en obestämd aning, att något afgörande
kommer att inträffa i natt, jag kan icke begripa den
oro, som pinar mig.”
”Tänker ni verkligen att gå upp i fiendernas läger?”
frågade öfversten derefter.
”Ja,” svarade Vilhelm energiskt, ”jag måste ha
visshet på huru det står till med Eleonora, jag. ..”
”Galenpanna,” mumlade öfversten mera för sig sjelf
än såsom svar på löjtnantens tal; derefter tilläde han
högt: ”Står ni således fast i ert beslut att kasta er i
armarna på er dödsfiende? Nåväl, då vill jag göra
er sällskap, och sergeant Lundberg följer oss äfven,
eller hur?”
”In i döden,” svarade den tappre sergeanten med
fast stämma, ”och så länge löjtnanten och jag förmå
röra ett finger, skall ingen polack kröka ett hår på
öfverstens hufvud.”
Öfversten besvarade icke denna manliga försäkran,
men en tacksam blick uti hans vackra ögon tolkade
hans erkänsla mera, än orden kunde göra det. Derefter
sade han: ”Sergeanten glömde väl icke kapporna
och mössorna? Vi måste helt och hållet se ut som
polackar.”

117
”De ligga hos mig,” inföll Vilhelm, ”men vi skola
väl icke anlägga dem ännu?”
”Vi måste se till, att vi komma fram först,” genmälde
öfversten ; ”icke skola vi som narrar fara °ni-
kring i de der oviga kostymerna utan ändamål.'’
Vilhelm svarade icke, utan lyssnade uppmärksamt.
Plötsligt grep han sergeanten i armen och hviskade:
”Jag tycker mig höra liksom ett brus här framme,
skulle ^
”Det är en båt,” afbröt sergeanten lika tyst, ”jag
hör det nu ganska tydligt.”
”Kan ni upptäcka någonting?” frågade öfversten
och flyttade sig varsamt till sergeantens sida.
”Nej,” öfverste,” svarade denne och hvilade på
årorna, ”men om några minuter.
”Ropa an dem!” befalde öfversten.
”Men om båten icke är ensam, då ha vi ju lupit
rakt i fällan,” hviskade löjtnanten. ”Vänta några ögonblick
till, så att vi må kunna förvissa oss om att vi
icke ha en hel båtflotta öfver oss.”
”Nå, så må det ske, som ni vill, då,” svarade
öfversten buttert.
De tre svenskarne ansträngde hela sin synförmåga,
men sågo i förstone endast tjocka mörkret, och öfversten
höll redan på att gifva sin otålighet tillkänna
medelst sina vanliga utrop, då sergeanten lutade sig
fram mot honom och hviskade: ”Nu ser jag båten, det
är blott en. Men huru mycket folk den har, kan jag
icke se.” „
”Ropa an dem genast!” befalde öfversten tor andra
gången med en ton, som icke tålde någon motsägelse.
Sergeanten ropade, såsom förut är berattadt. Uer-
efter sade han: ”Jag ser nu båten ganska väl, den ar
mindre än vår.”
”Ja, vi se den också," sade öfversten och löjtnanten
på samma gång.
Några minuter förgingo under afvaktan pa svaret,

118
men dâ icke något sådant hördes af, sade öfversten, i
det han ryckte upp en pistol:
”Ropa en gång till, och om de hundarne icke då
svara, skjuter jag.”
För andra gången ljöd sergeantens anrop, och nu
med den påföljd, att en stämma svarade:
?Vi äro hemliga vänner och . .
’’Vi ha inga hemliga vänner,” svarade öfversten
kärft, ”vi vilja veta edert ärende.”
Czarny kände genast igen öfverstens röst och
mumlade: ”Då kan jag vara säker på att grefven är
med; den heliga jungfrun är synbarligen med oss och
gillar mitt handlingssätt.” Derpå tilläde han med höjd
stämma: ”Vårt ärende är att få tala med grefve Stiern-
feldt.” ”Han är här,” svarade Vilhelm och reste sig upp
i båten, ”hvem vill tala med mig?”
Czarny var icke betänkt på denna fråga, och han
visste icke, om han skulle gifva sig tillkänna eller icke.
Men när Vilhelm åter upprepade sin fråga i hotande
ton, ansåg han det vara bäst att yppa sitt namn. Han
svarade derför:
”Czarny vill tala med er om grefvinnan Eleonora.”
”Czarny,” mumlade öfversten halfhögt, ”är den
skurken ute och går igen? Det var han, som lurade
oss ned i träket.”
Czarny darrade ofrivilligt, ty han hade hört öfverstens
ord. Ramoski hade med några årtag fört sin båt
tätt intill den svenska.
”Hvad har ni att förkunna om min maka?” frågade
Vilhelm och väntade med klappande hjerta på svaret.
”Er maka är i lithauernas läger,” svarade Czarny,
”och vi ha kommit för att öfverlägga med er om hennes
räddning. ”Tro honom icke, löjtnant!” sade öfversten uppbrusande.
”Det är en listig karnalje, den der Czarny;
han vill endast locka er i snaran, som den fördömde
fursten utlagt för er.”
”Hej, öfverste Kruse,” svarade Czarny oförskräckt,

119
”jag lockar icke grefvea i någon snara, ty jag har besinnt
att med den heliga jungfruns tillhjelp rädda gref-
vinnan.” ”På hvad sätt?” frågade Vilhelm hastigt. Nämn
det genast, och jag är färdig till hvitken uppoffring
som helst.”
”Ännu är icke tiden kommen,” inföll Czarny, men
om det blir strid.”
”Hvad skall då ske, om det blifver strid?” inföll
öfversten hastigt.
”Då skall jag rädda henne,” svarade polacken tvärt.
”Men,” tilläde han långsamt, ”ni måste komma mig till
hjelp; eljest bortför fursten henne, ty detta är hans plan.”
”Vet du, att det ens skall bli någon strid?” frågade
öfversten misstroget.
”Vi ana det,” svarade Czarny raskt.
”Men huru skola vi träffa hvarandra?” frågade
