du har förtegat allt detta?”
”Min ädla grefvinna,” svarade den gamle och blottade
vördnadsfullt sitt hufvud, ”jag måste uppbära hela
skulden, ty det är jag, som uppmanat herr Bernhard
och herr Axel att iakttaga tystnad, emedan jag icke
onödigtvis ville oroa er. Det hvilar förut så många
sorger på er hjessa, att jag hyste betänkande vid att
omtala denna fara, så vida icke nödvändigheten såsom
nu tvunge mig dertill. Men allt är kanhända blott och
bart ett skrämskott,” fortfor han och spejade utåt. Ni
kan imellertid vara lugn, vi skola försvara er, så länge
en arm kan röras.”
En hoppets stråle upplyste för några minuter Eleo-
nas sorgbundna drag, men snart försvann detta skimmer
från hennes anlete, och hon hviskade:
”Stackars Bertha, om jag visste ditt öde! Hela
Torpa, ja, så mycket jag eger vill jag gifva åt den,
som återför mitt barn i mina armar.”
”1 morgon begifva Axel och jag oss till Herrevad,”
svarade Bernhard; fältmarskalken Ascheberg kan icke
neka mig den hjelp jag begär, och inom några dagar
skall min syster vara fri.
”Ja, det skall hon,” bedyrade Axel och slog med
högra handen på värjan.
”Gud gifve ni sade sant,” suckade grefvinnan och
gjorde sig redo att vid sonens arm företaga en rund
kring borgen. Men då stälde sig Czarny i vägen och
sade: ”Nådiga grefvinna, öka icke den sorg, som nu
trycker ert sinne, genom att se alla de rysligheter, som

211
vi uppfunnit för att mottaga snapphanarne så eftertryckligt
som möjligt! Jag skall ...”
”Min trogne Czarny,” svarade Eleonora och fattade
tjenarens hand, ”jag förlitar mig på dm trohet, som
blifvit pröfvad under så många år. Du kommer ännu
i håg min gamla slägting, fru Katarina Lubomirski,
och jag glömmer aldrig, huru hon och du jemt lågo i
strid, ty hon ville, liksom jag nu, hafva sin hand med
i försvaret af Mikolaiov. Den gamla hvilar i lugn,
fortfor Eleonora med en andäktig rörelse, ”frid öfver
hennes stoft!”
”Amen,” mumlade Czarny för sig sjelf, ”den heliga
jungfrun bevare henne! Högt tilläde han: ”Och jag-
försäkrar er, att ingen menniska en gång till skall bortföra
er från ert hem, vore det än en annan öfverste
Kruse!” Eleonora log vemodigt vid denna påminnelse och
svarade med hviskande stämma: ”Det var på den tiden,
då glädjen bodde i mitt hjerta.”
”Oeh ännu en gång kan den väl återkomma,” inföll
Czarny. Eleonora svarade icke. Med en djup suck vande
hon tillbaka till sina rum.
Länge såg Czarny efter henne och en ensam tår
rullade ned i hans snöhvita skägg, då han mumlade:
”Så länge denna arm kan lyfta ett vapen, skall ingen
lägga hand på henne,”
Natten sänkte sig allt mera öfver jorden, och en
kall vind susade öfver skog och fält. De tunga moln,
som hela dagen bortskymt solens varma strålar, hade
vikit bort, och från den rena himmelen strålade millioner
stjernor och lyste så mildt ned på Skånes blodiga
mark. Mot midnatten höjde sig bakom Mörkanskogs
gröna kronor månens blida anlete, försilfrade allra först
tuppen på högra flygelns tornspets och kastade derefter
sitt darrande sken ned på hvarje föremål.
Borgen egde en besättning af omkring trettio raska
karlar, en visserligen icke stor styrka, men hväd som
brast i mängd fick modet ersätta. Alla hfvades af en

212
enda tanke: att med lif och blod försvara sin post.
Tysta som skuggor smögo de omkring och uträttade
sina göromål med en feberaktig brådska, ty i hvarje
minut trodde de sig få höra snapphanarnes vilda krigsrop.
De voro icke okunnige om mot hvilka fiender de hade
att kämpa, ty Czarny, som ledde försvaret, hade i ett
kraftigt tal beredt dem på en ursinnig kamp. Somliga
af dem hade att hämnas en mors, faders, syskons eller
en hustrus död, ty största delen hade flytt från sina
nedbrända gårdar och de vildsinta böndernas knifvar.
De voro alla svenskt sinnade och visste således hvilket
öde, som förestod dem om de lefvande föllo i sina fienders
händer. De hade svurit att hellre låta begrafva
sig under ruinerna än lita på snapphanarnes löften och
försäkringar. Medan Axel och Bernhard ordnade försvaret, hvar
på sin punkt, gick den outtröttlige Czarny omkring och
såg noga efter, om allting var i sitt tillbörliga skick.
Ingenting undgick hans uppmärksamhet.
”Bra, bra,” utbrast den gamle och tog plats på en
af haubitzerna, ”jag har nu kokat en soppa åt dem och
beredt ett så varmt mottagande, att de icke skola
frysa, fastän natten är temligen kall. Må de komma,”
fortfor han och lutade det vackra hufvudet i handen,
”jag vill ännu en gång se Walchowitz i ansigtet, och
den heliga jungfrun skall nog sörja för, att icke mitt
svärd slinter mot hans panna denna gång. Och Ra-
moski skall nog göra sin pligt. Ha!” utropade han och
reste sig till hela sin längd. ”Jag skulle vilja se hans
raseri, när han kominer tillbaka och fröken är borta,
så vida hon någonsin kommer tillbaka,” fortfor han
långsamt. ”Mina gossar äro icke att leka med, och
gamle Erik förstår nog konsten att traktera dem efter
förtjenst. Det skall bli en rätt nöjsam lek på gamla
dar, och ...”
I detsamma kände han en tung hand på sin ven-
stra skuldra och när han vände sig om, stod Bernhard
vid hans sida.
”Du märker väl ingenting ännu,” frågade ynglingen

213
och kastade sina blickar utåt nejden, ”och det är rätt
svårt, att i detta obestämda månsken kunna upptäcka
de smygande fienderna.”
”Har ingen fara, min unge herre, svarade Czarny
trvggt, ”Erik, som ni ser står der nere vid vindbryggan.
har goda ögon, och icke ens en katt skulle kunna
smyga sig in, utan att han märker det. Hur ar det
med grefvinnan, hon går väl till sängs?”
”Sofva nu!” utropade Bernhard förvånad. Visst
är min goda mor lugn och full af förtröstan, men det
skulle vara högst dåraktigt att öfverlemna sig åt hvi-
lan, då striden rasar utanför dorren. Nej, mm gode
Czarny, så lugn är hon icke.”
”Ja det är kanske bäst att hålla ogonen oppna,
medan tid är,” svarade den gamle sakta, ”ingen vet
hvad de odjuren ha i sinnet.” . ,
Samtalet afstannade här, och Bernhard, som hade
i uppdrag att posta vid vindbryggan, under det Axel
stod på andra sidan vid ingången till gamla borgen,
begaf sig till sin plats. Med långsamma steg nalkades
Erik och sade, i det han pekade på vindbryggan.
”Hålla kedjorna?”
”Ingen snapphane skall förmå af hugga dem, s\ irrade
Czarny. ”Och för att kunna göra detta, måste de
öfvergå vallgrafven, som nog torde uppehålla dem några
bmm»Hör på, Czarny!” återtog Erik och grep polacken
i armen samt förde honom till vallens yttersta rand.
”Det är ieke fruktan, utan försigtigheten, som dikterar
mina ord. Sänd bud till Herrevad och skatta hit förstärkning,
ju förr desto heldre! Jag fruktar, att vi
snart äro afstängda från all hjelp, och ...
”Hvad nu, gubbe?” utbrast Czarny och steg tillbaka?
”Hvad är meningen med denna klenmodighet.
Ni var ju så lugn för en stund sedan, eller kanske
samvetet ...” e ,,
• ’TV!” dundrade den gamle soldaten med at fljup
rörelse darrande stämma och sprang tillbaka, i det han
drog värjan. ”Jag vet hvad ni vill säga. En gammal

214
soldat som jag, som slagits vid den hederlige ”Asken-
bergs” sida och klyft skallar både på tyskar, danskar
och polackar, har alltid ett rent samvete, det skall jag
säga er. Ser ni, det är min soldatära jag sätter i pant
för min trohet, och om ni en gång till vågar yttra en
sådan misstanke, så skall icke er jungfru eller huru
hon kallas kunna rädda er från Erik Erssons hämd.
Det är mitt sista ord, och så visst som snapphanarne
komma der borta i skogen, så visst är jag en ärlig
man. Se er sjelf om bäst ni vill efter hjelp, när det
förbannade packet håller oss inneslutna och vi icke en
gång kunna få en dryck ur vallgrafven att släcka törsten
med, men kom icke med sådana uttryck en gång till!”
Med dessa ord stack gubben värjan åter i slidan
och aflägsnade sig, under det han mumlade långa meningar,
dem Czarny icke kunde höra. Denne qvarstod
några minuter och såg stillatigande Eriks atletiska gestalt
försvinna åt det håll, der haubitzerna lågo; der-
efter skyndade han med brådskande steg inot högra
flygeln, för att bereda grefvinnan på, att afgörandets
ögonblick nalkades.
Men just som han satte foten på nedersta trappsteget
och vände sig tillbaka, såg han Erik Ersson stå
upprätt på en af haubitzerna. Hans höga gestalt af-
tecknade sig tydligt i det klara månskenet och liknade
mera en bildstod än en lefvande menniska.
”Hvad nu, hvad nu?” mumlade Czarny och stod
som fastnaglad på trappan. ”Hvad skall detta betyda?
Ha, ett tecken, den . . .”
Sista ordet bortdog ovilkorligen på hans läppar,
då han i detsamma såg, att Erik försvann. Några sekunder
af andlös väntan följde, och Czarny stod just
i begrepp att återvända, då en blixt syntes på samma
ställe der Erik stått, och ett dunder, som väldigt åter-
skallade mellan de höga träden, följde omedelbart derpå.
Från alla håll i skogen besvarades skottet af ett
enstämmigt krigsrop, och från vallen ljöd Eriks kraftiga
stämma: ”Till vapen! Snapphanarne äro öfver oss!”

Knapt hade den siste snapphanen försvunnit ur
Ramoskis åsyn, d& han med snabba steg skyndade till
den stuga Bertha bebodde.
”Han lopp i fällan,” mumlade polacken lialthogt
och påskyndade sina steg, och denna brådska förundrade
de qvarvarande på det högsta, alldenstund han
{'Ramoski) alltid visade'sig trög och obenägen, nar det
sålde att uträtta något. ”Skulle jag icke nu kunna
rädda henne, då sker det aldrig,” fortfor han och små-
skrattade för sig sjelf af belåtenhet öfver det puts, han
spelat sin vän.
Sakta smög han sig fram till stugan och uppnådde,
såsom han trodde, osedd det lilla fönstret, utanför hvil-
ket han med ytterlig sorgfällighet gömde en liten 3une.
Hans mening var att med Bertha fly öfvei sjön.
”Till Herrevad måste vi ställa kosan, tänkte han,
under det lian kröp in i de buskar, som växte nedanför
fönstret, ”till Herrevad måste vi, om också alla
holmar hvimla af poster och snapphanegevär titta fram
ur h var je buske.”
Efter vanligheten satt Bertha vid fönstret, och ot-
ver hennes hulda anlete hade sorgen bredt sm dystra
slöja. H011 var blek, och ofta förde hon båda händerna
till den brännheta pannan. Ögonens förra glans
hade försvunnit och munnen log icke mera.
”Hu, den förfärlige,” suckade hon, och en rysning
genomilade hennes smärta gestalt, ”i morgon skall han
komma tillbaka! Min mor, min dyra mor! utropade
hon och slog händerna för ansigtet med en smäitsam
åtbörd ”hvilket öde väntar icke dig och mig ! Han
skall hämnas förfärligt! O, hvilken ryslig hemlighet
som hvilar öfver mina föräldrars förflutna lif. rsu vet
jag hvarför min mor sörjer så djupt och alltid suckar,
när hon är ensam. Huru skall detta sluta, och när
skall väl jag komma ut från detta usla näste?” Vid
dessa ord framqvälde tårarne ymnigt, hon grät bittert,
och en konvulsivisk darrning skakade hennes kropp.
Hon såg icke, att tvenne ögon medlidsamt betrak-

216
tade henne, och hon hörde icke de sakta frammumlade
orden: ”Hon måste räddas.”
Det var Ramoski, som genom fönstret betraktade
henne. Tårarne afstannade, och med en smärtsam åtbörd
upplyfte Bertha det tunga hufvudet, men uppgaf i detsamma
ett rop af förskräckelse och ryggade tillbaka,
när hon varseblef det främmande ansigtet utanför rutan.
Ramoski tecknade åt henne, att hon skulle komma
närmare, och efter någon tvekan lydde hon, när hon
säg det vänliga, men tillika sorgbundna uttryck som
hvilade öfver den okändes drag.
Ramoski försökte derpå att öppna fönstret, men
det motstod i förstone alla hans bemödanden. Några
minuter eftertänkte han hvad han skulle göra, och fick
slutligen klart för sig, att han måste tala med Bertha
på detta sätt, emedan det skulle väeka uppmärksamhet,
om han gått direkte genom dörren.
’Men genom detta hål kan ingen menniska komma,”
mumlade han och ryckte på fönstret, ”vi måste vänta,
till dess mörkret inbryter.”
Efter många försök lyckades det honom ändtligen
att lösrycka fönstret.”
”Blif icke förskräckt, sköna fröken,” sade han till
Bertha, som darrande dragit sig tillbaka till andra ändan
af rummet, ”blif icke förskräckt ! Jag vill rädda er.”
”Ni vill rädda mig!” utropade den unga flickan,
i det hoppets skimmer upplyste hennes drag. ”Är det
sanning eller kanske det är list för att locka mig i nya
faror.” J
”Förtro er åt mig, och allt skall gå väl,” svarade
Ramoski, som låtsade, som om han icke hört Berthas
sista ord. ”Men ni skall anförtro er åt mig,” fortfor
han i hviskande ton, ”ni skall låta mig råda, och jag
Iofvar er, att ni i qväll skall vara fri.”
Bertha trodde knappt sina öron. Hon skulle vara
fri, hon skulle komma ut ur detta hemska rum, der
regnet slog in genom väggarna, och hon skulle icke
mera återse den gamla, vederstyggliga Karin, som jemt

217
plågade heime! Och det basta var ändå, att hon skulle
undfly honom, hvars blickar ännu brände henne i själen.
Var icke allt en skön dröm? Nej! Ju mera hon betraktade
främlingens öppna drag (vi måste här göra
den anmärkningen, att Ramoski betydligt förändrat sig
till sin fördel, sedan vi gjorde hans bekantskap i San-
domir) desto mera stärktes hon i sin tro, att den okände
icke ville bedraga henne. Hon närmade sig småningom
fönstret och sade slutligen i det hon med barnets hela
oskuld betraktade Ramoski:
”Du ser för god ut att vilja störta mig i flera olyckor,
och jag tycker, att du icke har sådana ögon som
den andre. Men om du gör mig något illa, så att du
kommer min stackars mor att gråta ännu mera, så skall
Gud straffa dig.”
Dessa enkla ord gingo Ramoski till hjertat, och
han mumlade för sig sjelf: ”Den heliga jungfrun af-
vände denna synd från mitt hufvud.” Högt tilläde han:
”Jag vill rädda er åt er mor, och gamle Czarny skall .. .”
”Czarny!” utropade Bertha och stod med ett enda
hopp vid fönstret, ”känner du den gamle hederlige
Czarny?” ”Ja,” svarade Ramoski, ”jag är hans landsman.”
”Då kan du icke bedraga mig,” svarade den unga
flickan trohjertadt, ”och,” tilläde hon strax derpå, i det
hon med en viss nyfikenhet betraktade Ramoski, ”då
tillber du väl också jungfru Maria liksom Czarny. Jag
tycker om honom mycket, mycket,” utbrast hon oskuldsfullt,
”men hvarken mor eller jag kunna förlika oss
med, att han på sådant sätt skall vörda en syndig
qvinna.” Denna vändning i samtalet öfverraskade Ramoski,
men här var nu ieke tid att öda bort de vigtiga minuterna
med sådant tal, och han svarade i allvarsam ton:
”Låtom oss tala derom sedan; nn skola vi se till,
huru ni bäst kan slippa undan.”
”Ja, ja, rädda mig, rädda mig!” utbrast Bertha,
som nu återfick medvetandet om sin belägenhet, men
skynda dig, ty den andre kan återkomma i hvarje mi-
H52HP

218
t nut; jag har ofta sett honom gå här längs stranden och
spionera.” ”Han kommer icke tillbaka, åtminstone på inånga
timmar,” svarade Ramoski samt mumlade för sig sjelf,
”och den heliga jungfrun gifve, att han aldrig mera
komme åter!”
”Hvar är han då?”
”Jag vet det icke,” svarade Ramoski, ”han är förmodligen
ute på ströftåg.”
Bertha kände en kall rysning genomila sina lemmar.
”Dröj icke, dröj icke!” ropade hon med stigande
ångest. ”För mig genast härifrån; hu, jag qväfs!”
”Vi måste vänta, till dess skymningen inbryter,”
svarade Ramoski, ”jag har gömt en båt här, och på
den skola vi fly öfver sjön. Men var noga på er vakt!
gamla Karin lurar öfverallt.”
Med dessa ord hoppade han vigt ned på marken,
såg ännu en gång efter, om båten låg qvar, och försvann
mellan kojorna.
Knappt hade sista skymten af honom försvunnit,
då en åldrig qvinna reste sig upp från buskarna några
alnar från fönstret. Det var Karin.
”Ja, gamla Karin lurar öfverallt,” mumlade hon
med ett hest skratt, ”dufvan vill flyga ur hökens bo,
men jag skall göra detta om intet, hä, hä, häl”
Med skyndsamma steg närmade hon sig en annan
båt, som låg förtöjd några alnar från Ramoskis, och
snart såg man henne ro af alla krafter till den lilla
ön, der posten stod.
Qvällen var, såsom läsaren känner till, månljus,
och detta besvärade Ramoski på det högsta.
”Det må vara huru som helst,” mumlade han, i
det han tog vägen ned till sjön, ”i nödfall måste jag
rödja mig rum med dessa.” I det han med undertryckt
stämma utsade dessa ord, framdrog han ur gördeln en
pistol, undersökte den noga och fortfor derefter sammaledes
med dolken.
Bertha väntade honom med den största otålighet.
Ändtligen kom han, och det var nära att hon sprungit

i hans fatnn, när hon med smygande steg inträdde genom
den låga dörren. Kamoski såg den unga flickans
glädje, och han kände sig sjelf betydligt stärkt, när
Bertha på hans fråga, om hon ville utsätta sig för alla
de faror, en flykt kunde medföra, svarade:
”Ginge oek vägen genom skummande vågor eller
de mörkaste skogar, jag skulle icke tveka att följa dig,
och jag skulle icke tröttna, om vi äfven hade flera mil
att tillryggalägga, blott jag får återse min mor och
komma ifrån den förfärlige, som så hatar henne och
mig.” Ramoski spratt till. ”Hatar henne och mig,” upprepade
han sakta, ”månne hon vet någonting?”
”Jag vet mycket,” svarade Bertha, som hört hans
ord, ”jag känner det öde, som träffat min far, och jag
vet, hvad som blir vår lott, om han får råda.” Hon
ryste ieke, när hon med hviskande stämma uttalade
dessa ord, men en så djup sorg låg utbredd öfver hennes
bleka anlete, oeh hennes stämma lät så klagande,
att Ramoski kände sig helt beklämd till sinnes.
”Kom, kom, låtom oss icke dröja längre!” ropade
han och fattade hennes hand, ”hvarje minut är dyrbar.”
Derute sken månen så klart och kastade sitt bleka
skimrande flor öfver den lilla sjöns vågor och stränder.
Det var en hänryckande skön afton, och Bertha
njöt också i fulla drag af naturens skönhet. Med snabba
steg ilade de ned till båten. Ramoski gick först, och
den unga flickan stod just i begrepp att hoppa i båten,
då hon stannade och hviskade, i det hon lade ena fingret
på läpparne:
”Det kommer en båt från holmen, vi äro upptäckta.”
Ramoski följde med ögonen riktningen af hennes
hand och varseblef då till sin bestörtning, att en båt
närmade sig land med täta årslag. Ja, vid noggrannare
betraktande kunde han urskilja, huru gevär glimmade
i månskenet.
”Ja, vi äro verkligen upptäckta,” sade han, under
det en obehaglig känsla bemäktigade sig honom, ’nu

220
återstår oss ieke någon annan utväg än att söka fly
genom skogen.”
"Kom då,” uppmanade Bertha, som nu återfick sitt
mod, ”jag är nog stark . .
”Ha, nu vet jag,” utbrast Ramoski och sprang upp,
”vi skola begagna de hästar, som togos för några dagar
sedan. Men ni kan väl rida?” fortfor han och
vände sig till Bertha.
”Åhja,” svarade hon, i det ett fint leende, som alldeles
undgick Ramoskis uppmärksamhet, krusade hennes
läppar. Utan att förlora en enda minut, skyndade de fram
till den koja, der hästarna stodo. För en stöt af Ramoskis
fot sprang dörren upp, hästarne fördes ut, sådana
de, stodo, ty att sadla dem var icke tid, endast
ett betsel och ett täcke, så var allt färdigt till ridten.
”Gud hjelpe oss!” suckade Bertha och svingade sig
upp på hästryggen med Ramoskis till hjelp. ”Skynda
dig, båten är strax i land och då är det för sent.”
Ramoski gjorde sig redo, men just som han skulle
hoppa upp, ryggade han tillbaka med förskräckelsen
målad i sina drag. Framför flyktingarne stod gamla
Karin. ”Ja, gamla Karin lurar öfverallt!” utropade hon
med ett hånfullt leende, ”kunde väl tro, att kaptenens
vän slog sina slag kring skön jungfrun, men gamla Karin
har reda på sådana smygvägar, hä, hä, hä!”
Ramoskis förskräckelse varade ieke länge. Han
insåg genast att ett afgörande och snabbt beslut måste
fattas, och det så mycket mera, som han märkte, att
den gamla ideligen hade sina ögon fästa på båten med
ett oroligt uttryck.
Och Ramoski utförde också hastigt det beslut, han
fattat. ”Ur vägen, gamla troll,” utbrast han och glömde
helt och hållet, att den största försigtighet var af nöden,
”nr vägen, eljest skall denna lära "dig.”
Den gamlas ögon gnistrade, och hennes kropp darrade
af raseri. ”Nej,” svarade hon med sammanbitna

tänder, ”jag liar fått befallning att vakta fången, och
det skall jag också.”
Med dessa ord fattade hon Berthas häst i tygeln,
under det hon genom höga rop kallade på hjelp.
Bertha gaf till ett anskri och skulle ha fallit af
hästen, om icke Ramoski hjelpt henne. ”Lugna er,”
hviskade han med undertryckt stämma, ”vi måste fram,
äfven om vägen skall gå öfver trollpackans lik. ’
Dessa ord hörde Karin, oeh desto högre började
hon skrika. Längre bort i lägret märktes en liflig rörelse
och båten var endast ett par famnar från land.
”Vill du tiga skall du få behålla lifvet,” sade Ramoski
och gick den gamla på lifvet.
”Nej,” skrek hon så högt hon förmådde, hitåt,
flyktingar, röfvare, mör ...”
Detta sista ord hann hon icke uttala, ty Ramoskis
hand tilltryckte i detsamma hennes strupe. Men lika
fullt höll hon betslet qvar.
”Släpp betslet!” uppmanade Ramoski ännu en gång.
Den gamla kunde icke svara, men ännu fastare
grep hon tag om tygeln.
”Nå, så må satan få sitt offer,” mumlade han med
dof stämma, ”det är bättre att du, din trolipacka, far
till helvetet, än att en oskyldig flicka skall marteras
af dig och dina likar. Heliga jungfru, tillgif mig detta!
Nödvändigheten tvingar mig härtill.”
Gamla Karin hade under tiden gjort flera förtvif-
lade försök att komma undan, men Ramoskis hand inklämde
hennes strupe, så att den satt som i ett skrufstäd.
”Nej. nej!” hväste hon åter och kramade konvulsiviskt
tygeln,” — hje—e—elp” Dolken borrade sig in
i hennes bröst, handens senor slappades, fradgan syntes
på de skälfvande läpparna, och med ett djupt stönande
föll hon tillsammans.
Allt var några ögonblicks verk, hvarunder Bertha
knappast vågade se upp. Men när hon förnam den
gamlas fall och såg den af blod drypande dolken i Ramoskis
hand, då greps hon af en fasa, som isade hvarje
hennes lem, och hon hviskade, under det hon med bort-

222
vändt hufvud pekade på Karin: ”Hon var dock en
menniska.” ”Nej, hon var en djefvul,” mumlade Ramoski och
svingade sig vigt upp på hästryggen, ”hade jag icke
gjort henne oskadlig, skulle hon snart dödat er.”
Nagra vilda rop, som höjdes bakom dem, drogo
deras uppmärksamhet från liket till den fara, som allt
närmare sammandrog sig öfver deras hufvuden. Bakom
sig varseblefvo de en flock snapphanar, som under ursinniga
rop störtade fram, beväpnade ända till tänderna.
Några ögonblicks dröjsmål, och all flykt skulle varit
omöjlig. Då satte Ramoski hälarne i hästens sidor,
och ilade fram på den första väg han såg, följd af
Bertha. Kulorna susade kring deras öron och lösryckte
grenar, hvilka öfverhöljde flyktingarne, men en högre
makt beskyddade dem, och den milda Selene upplyste
med sitt klara sken deras ensliga stråt. Bertha tackade
Gud ur djupet af sitt rena hjerta, till den heliga
jungfrun och alla helgon uppsände Ramoski en varm
tacksägelse, och under tystnad ilade de derefter i carrière
förbi de högstam miga träden mot ett okänd t mål.
VII.
En olycka kommer sällan ensam,
tredje kapitlet, Fortsättning på
Gamle Eriks skott hade gjort allarm på borgen,
och alla skyndade på hans uppmaning till sina poster.
Men det hade också väckt de smygande fienderna, och
när dessa nu märkte, att de voro upptäckta, försökte
de att i första öfverraskningen taga borgen med storm.
Med ett ursinnigt krigsrop kastade de sig ned i
grafven och klättrade modigt uppför vallarne, men mot-
togos så kraftigt, att de efter några minuters fäktning
hals öfver hufvud måste retirera.

223
”Det var första afskedet,” brummade Erik och laddade
