Men han hade icke tillryggalagt mer än en half-
timmes väg, då han mötte tvenne afdelningar hussarer,
och af*dessa fick han veta, att Czarnecki var i antågande,
emedan han af Sapieha erhållit kunskap om, att
svenskarne hade för afsigt att öfvergå floden ofvanför
Sandomir. Czarny vände således om och styrde kosan
tillbaka till Sandomir.

68
VIII.
Företrädet. Fångenskapen.
Ehuru segern vid Niscow i och för sig sjelf var
en obetydlighet, medförde den likväl stora följder, i
det att svenskarne genom Sapiehas öfvergång förlorade
tre tusen man hjelptrupper. Den största och farligaste
följden var dock, att polackarne fingo kännedom om
konungens planer, hvarigenom de således kunde mot
sätta sig hans försök att gå öfver floden, der han ville,
och innestänga honom mellan tvenne floder och två väldiga
härar. Den svenska hären var i en sorglig belägenhet.
Af marschen genom de bottenlösa vägarne och af
brist på födande näringsämnen voro de så utmattade, att
många hlefvo efter. Tillika befarade man ett allmänt
uppror, och med sådana lidanden för ögonen var det
ieke underligt, om det mod, som hittills hållit så väl
manskapet som officerarne uppe, sjönk betydligt. Men
Carl Gustafs mod sjönk icke, och man kan med rätta
säga om honom, att han var störst i farorna. När han
var i sällskap med sina förtrognaste eller med främmande
nationers sändebud, då yppade han visserligen
sina farhågor, men i spetsen för soldaterna var han alltid
lugn och föregick dem med exempel.
Major Liljenberg, som med förråden hade blifvit
skickad floden uppför, hade kommit till Sandomir fem
dagar före konungen oeh började genast slå en brygga,
oaktadt Lubomirski på allt möjligt sätt oroade honom.
■Dagen efter striden vid Niscow hade trupperna fått
order att begynna marschen. Carl Gustaf hade tagit
plats vid ett af fönstren oeh betraktade uppmärksamt
det ena regementet efter det andra. Hans skarpa ögon
upptäckte den minsta brist eller oordning, och han suckade
djupt, när han tänkte på, huru mycket dessa soldater
fingo lida. Men han kände sig också stolt öfver,
att han egde sådana trupper, och hans blickar ljusnade,
när han fick se den gamle ärevördige fältmarskalken

69
Carl Gustaf Wraagel föra fr am sin afdelning. Deras
blickar möttes, konungen nickade gladt åt sin bepröf-
vade vapenbroder, och soldaterna fingo liksom nytt lif,
när de sågo hans glada oeh hoppfulla blickar.
Under det konungen på detta sätt mönstrade de
olika trupperna, inträdde öfverste Kruse oeh frågade,
om polskorna kunde erhålla företräde.
”För in dem, öfverste,” svarade Carl Gustat, och
sedan skall ni gifva löjtnant Stjernfeldt order att med
femtio man ledsaga dem till Sandomir. Jag^ hoppas,
att löjtnanten gerna åtager sig detta besvär, *ortJ°r
konungen med en leende min, ”han är ju böjd lör ai-
ventyr, och det skulle kunna hända, att han ännu en
gång får visa sin sköna grefvinna, att han är en tapper
krigare.” Med dessa ord gjorde konungen en rörelse
med handen, och öfversten aflägsnade sig. Några ögonblick
derefter infördes grefvinnorna och gjorde en vord-
nadsfull bugning för monarken. Det var första gången
de stodo ansigte mot ansigte med den man, som räknades
bland sin tids största fältherrar, oeh de kande
sig liksom förlägna, då han tilltalade dem.
”Välkomna, mina damer!” sade Carl Gustat och
gick artigt emot dem. ”Jag hoppas, att vistelsen i mitt
läger icke är er obehagligt.” .
”Ers majestät,” svarade fru Katarina och torde konungens
hand till sina läppar, ”tanken på vårt arma
fosterland har fördystrat vårt sinne, och vi kunna icke
annat än beklaga den olycka, som ... .
”Tala icke i politiska ämnen, mm grelvinna, ai-
bröt konungen och hotade henne skälmaktigt med fingret,
”jag skulle då kunna komma på den tanken, att
vissa afsigter ...” „..
”Nej, ers majestät,” inföll Eleonora ifrigt och torso
k te hjelpa fru Katarina, som rodnade starkt vid konungens
anspelningar, ”jag försäkrar, att vi äro u an
all skuld i denna sak.”
”Ja, det äro vi,” svarade gamla grefvinnan bestyrkande.
”Ers majestät uppfattar origtigt våra ord.
”Så gören också I, mina damer,” inföll Carl Gustaf.

70
Men vi lemna nu detta ämne och öfvergå till andra.”
Såsom I sen, går vår marsch fram mot Sandomir, och
der skall åter pröfvas en dust. Jag har derför gifvit
löjtnant Stjernfeldt befallning att ledsaga er till Sandomir,
der I mindre ären utsatta för de vedervärdigheter,
man alltid måste underkasta sig i ett öppet läger. Jag
tror icke, att jag kan lemna er i bättre händer än löjtnantens,
och jag är säker på, att han skall göra allt,
hvad i hans förmåga står, att föra er helbregda till
er bestämmelseort.” Eleonora rodnade, och hennes stämma darrade lindrigt,
då hon svarade:
”Vi tacka ers majestät för detta skydd, som lem-
nas oss värnlösa och vi skola aldrig upphöra att bedja
Gud bevara eders majestäts dyrbara lif,”
Fru Katarina spratt till; detta språk hade hon icke
väntat att få höra. Till och med konungen blef förvånad.
”Ni beder till Gud för mitt lif,” sade Carl Gustaf,
”och jag är ju fiende både till er och edert fosterland.
Jag bekänner öppet, attedra ord väckte min förundran.”
”Ja, min också,” mumlade gamla grefvinnan och
betraktade Eleonora med föga vänliga blickar.
Då sade den unga grefvinnan, i det hon med en
behagfull rörelse fattade Carl Gustafs hand och förde
den till sina läppar: ”Vilhelms konung är också min
konung.” Fru Katarina bleknade, men sade ingenting: hon
visste icke livad hon skulle tänka om Eleonoras uppförande,
men hon beslöt att fordra förklaring derpå.
”Och således är ni undersåte och står under mitt
beskydd,” genmälde konungen och betraktade Eleonora
med beundrande blickar.
Vid dessa ord, som tillfyllest lugnade oron i Eleonoras
själ, böjde hon vördnadsfullt sitt vackra hufvud
och drog sig tillbaka.
Fru Katarina ville tala, men tungan nekade sin
tjenst. Hon hade kommit för att bedja om frihet och
fick i stället höra sådana ord, som gjorde hennes til lär-

71
nade resa oni intet. Eleonoras ord till Carl Gustaf inneburo
tydligt, att den unga grefvinnan icke önskade
komma tillbaka till sina landsmän, och fru Katarina
hyste, äfven i dessa ögonblick, då hennes losterlands-
kärlek djupt kränktes af Eleonoras yttrande, så mycken
kärlek för den vilseförda, såsom hon alltid kallade Eleonora,
att hon åsidosatte de egna fördelarne för sin unga
slägtings lycka. Sedan samtalet derefter rört sig omkring
helt likgiltiga ämnen, sade konungen:
”Tiden skrider framåt, hvarje minut är dyrbar, och
hären fordrar min närvaro. Den bestämda eskorten
8tår färdig att i hvilket ögonblick som helst ställas till
damernas förfogande.” .
Audiensen var slut. De båda grefvinnorna ville
aflägsna sig, men då fattade konungen Eleonoras hand,
såg på henne med en allvarlig blick och sade:
”Skall ni utan saknad lernna ert land och oiver-
gifva ed ra fäders tro, för att följa den make ni valt,
skall icke ångern ...” , ,
”Ja» skall uppoffra allt för min make, svarade
Eleonora lidelsefullt. ”Må påfven och presterna slunga
sina och kyrkans förbannelser öfver mitt hufvud, jag
skall finna ' skydd i min kärlek . . . och hos min konung”
tilläde hon, i det hon såg på Carl Gustaf med
förtröstansfulla blickar. , , „
Konungen ville svara, men hans läppar forbletyo
slutna. Häftigt tryckte han Eleonoras hand, svängde
om på klacken och försvann i ett inre rum.
”Barn, barn,” sade fru Katarina, nar de kommo ut,
”hvilka ord har ...” .
”Tyst ” utropade Eleonora skälmaktigt, jag ar nu,
såsom ni hörde, svensk undersåte, och det kunde falla
mig in att också eröfra ert hjerta.”
»Derifrån bevare mig den heliga jungfrun och alla
helgon,” mumlade den gamla, i det hon andäktigt korsade
sig.

72
När de båda grefvinnorna inträdde i det rum, som
blifvit upplåtet åt dem, möttes de af Vilhelm, som med
bekymrad min frågade, huru audiensen aflupit.
”Fråga henne sjelf,” svarade fru Katarina med en
knyck på nacken och visade på Eleonora; ”hon kan
bäst svara, ty det var hon, som ensam förde ordet.”
”Ja,” svarade Eleonora och slog sina armar kring
Vilhelms hals, ”jag stälde mig under vår konungs be^
skydd, och det kan icke gamla grefvinnan tåla. Jag
har nu blifvit upptagen till svensk undersåte,” fortfor
hon och såg på ynglingen med glänsande blickar, ”och
nu beror det på, om du gillar det.”
Vilhelms enda svar bief en eldig kyss.
De korta förberedelserna till resan voro snart undanstökade,
och vagnen hade väntat en dryg halftimme,
då öfverste Kruse steg in.
.”Skynden, mina damer,” ropade han,” en förepild
halftimme skall icke så lätt ersättas, helst som vägarne
äro så ytterst dåliga, att tåget måste gå helt sakta.
Det ena regementet efter det andra tågar härifrån, jag
skall vänta till sist, för att se, om den lufvern Sapieha
vågar sig fram. Skynden, skynden, om I icke viljen
falla i husarernas händer!”
Den gamla damen gjorde sig synbarligen icke så
brådtom, men Eleonora hjelpte sjelf till, allt hvad hon
förmådde. Så voro de ändtligen färdiga och tåget satte
sig i gång. Vilhelm kommenderade styrkan, och under
honom den tappre sergeant Lundberg, en ung vacker
karl, som från simpel ryttare tjenat upp sig. Både af
öfversten och Vilhelm var han afhållen för sitt oförskräckta
mod och sitt öppna väsende, och ingenting
af vigt företogs, der han icke skulle vara med. Han
red i spetsen för tåget, under det löjtnanten höll vakt
om damerna. Det gifves vissa ögonblick, då man likasom känner
med sig sjelf, att en fara hotar, och denna aning hade
fått insteg i Eleonoras själ. Vilhelms försäkringar och
kärleksfulla uppmuntringar kunde blott för några ögonblick
stilla hennes oro, men när dertill kom gamla gref-

73
vinnans högljudda klagan, då var det slut med Eleonoras
mod.
Det blef afton. Månen, som i förstone lyst så vemodigt
ned på slätterna, skogarne och floderna, gömde
sig snart bakom de tunga moln, som uppstego från
vester. Med vapnen färdiga till anfall redo svenskarne
framåt i smått traf, i det de slöto sig tätt omkiing
vagnen och utsände kunskapare åt alla sidor. Gamla
grefvinnan sof, och Eleonora hade just lutat sitt hufvud
mot ena handen för att följa exemplet, då hon plötsligt
väcktes af ett starkt buller vid förtruppen.
”Hvad betyder detta? O, min Gud, vi äro öfver-
falina,” suckade hon, då sergeanten med lösa tyglar
sprängde fram till Vilhelm. De samtalade någia minuter
ifrigt med undertryckt röst.
Eleonoras blickar voro oafvändt fästa på Vilhelms
drag under hans samtal med sergeanten, och hon såg
tydligt, huru han bleknade, när denne med en betecknande
åtbörd pekade på skogen, som låg ett par böss-
håll framför dem.
”Vilhelm”, hviskade hon och fattade ynglingens
hand, ”är någon fara å färde?
”Ja, min älskade,” svarade han och lutade sig ned
tin Eleonora, ”jag vill icke dölja det för dig, en allvarsam
fara hotar. Vid början af skogen, hvarigenom
vi måste tåga, är en förhuggning, och sergeant Lund-
ber1«', som nyss varit der, berättar, att han såg vapen
bakom bröstvärnet. Att vända om är att fördubbla faran,
ty då skola vi löpa rakt i armarne på Sapieha.
Var vid godt mod, älskade!” fortfor han och tryckte
ömt den lilla hand, som hvilade i hans. ”Så länge någon
af oss lefver, skall ingen kröka ett hår på ditt
hufvud.” Med dessa ord lemnade ynglingen vagnen och skyndade
fram till hufvudstyrkan, som ordnade sig för att
emottaga anfallet. ,
”Sjelfva vägen är fri,” sade sergeanten, i det han
återkom från sin andra undersökning, ”men pa bada
sidor deroin är bakhållet. Vi skola aldrig komma «ge-

74
nom på annat sätt än att loeka at polackame hit, så
att vi få se, huru många de äro. Jag åtager mig att
med några man verkställa detta.
”Det var ett godt förslag,” svarade löjtnanten och
kramade sergeantens hand, ”jag skall ordna hufvud-
styrkan omkring vagnen, under det ni lockar ut de
hundarne.” Sergeanten red bort med fem man, och några minuter
af andlös spänning förflöto. Gamla grefvinnan
hade vaknat, och Vilhelm hade all möjlig möda att
tysta hennes ångestrop.
”Kör Guds skull, jämra er icke, som om ni redan
voie halfdöd! ’ ropade han. ”Genom edra rop framkallar
ni ju den fara, som vi skola söka att undfly.
Jag ålägger er tystnad,” fortfor han i skarp ton, ”eljest
måste jag taga mina mått och steg.”
Detta maktspråk, som nödvändigheten ålade honom
att begagna, var icke utan verkan, ty fru Katarina
tystnade genast, och man förnam endast hennes sakta
mummel. Intet buller störde den djupa tystnad som herrskade
rundtomkring, och man började redan anse allt såsom
ett falskt allarm, då vapenslammer hördes från skogen
och en oredig massa syntes röra sig i sjelfva brynet.
Det dröjde icke länge förr än sergeanten och hans fern
man redo ut på slätten, hack i häl förföljda af ett öf-
verlägset antal fiender.
Ryttarne slöto sig omkring vagnen och afbidade
anfallet, som icke länge lät vänta på sig. Utan ordning
och under höga rop störtade polackarne ur skogen
och angrepo de fåtaliga svenskarne. Men dessa värjde
sig med förtviflans mod, och i spetsen kämpade den
tappre sergeanten med verkligt dödsförakt. Polackarne
måste slutligen retirera, och samma i ögonblick de började
sitt återtåg, gaf Vilhelm tecken till anfall. Ryttarne
störtade fram, och polackarnes flykt blef allmän.
Men svenskarne ville också begagna sig af ögonblickets
förvirring och försöka komma igenom. Vagnen
sattes i stark fart, och i sporrsträck ilade ryttarne

mot förhuggningen, der polackarues mörka led sammanträngdes
till ett kaotiskt virrvarr. Den djerfva planen
var nära att lyckas, och vagnen hade oskadad kommit
in ett godt stycke mellan förhuggningarne, när de
häda främsta hästarne störtade och hindrade de efterföljande
att komma fram.
Öfver vägen låg ett väldigt träd, som undgått sven-
skarnes uppmärksamhet.
En ryslig förvirring uppstod, ur förhuggningen pa
båda sidor om vägen störtade polackarne öfver ryttarne
och anstälde ett förfärligt blodbad. De kunde icke
komma tillbaka, ty reträtten hade blifvit afskuren, och
framför dem stod vagnen. Mörkret ökade det hemska
i denna strid.
Vilhelm hade icke vikit från Eleonoras sida, han
var fast besluten att försvara sig till det yttersta. Omkring
honom föll den etie ryttaren efter den andra, och
han hörde med förskräckelse, huru fiendens mängd tilltog.
Bredvid honom slogs sergeanten med raseri. Då
hörde han, huru en grof stämma uppmanade polackarne
att bemäktiga sig vagnen, emedan det eftersträfvade
bytet fanns der. Han var nära att gripas af törtviflan,
ty han såg ingen räddning. Allt blef nu klart för honom,
fursten var anstiftaren till detta öfverfall.
”Eleonora,” sade han med bruten stämma, ”vi skola
icke undgå att falla i fiendernas händer, men jag vill
åtminstone falla som en tapper man; lefvande ger jag
mig aldrig.” ”Icke heller jag,” hördes en stämma bredvid löjtnanten,
och sergeanten stod vid hans sida. ”Blott tio
man äro öfriga,” fortfor han med dof röst, ”och dessa
tio skola snart bli stympade, ty vi ha hundratals ursinniga
fiender mot oss. Låt mig dö med er, löjtnant,
och så visst en Gud lefver, skall ingen polack rora
grefvinnan Eleonora, så länge jag kan röra en arm.
Med tårade ögon räckte Eleonora den ädle sergeanten
sin hand, den han förde till sina läppar, h varefter
han med ett enda hugg klöf skallen på en jättestoi po-

76
lack, som vågat sig för nära vagnen, der de öfverblifne
svenskarne ännu gjorde ett ihärdigt motstånd.
”Ädle vän,” sade Vilhelm och lade sin hand på
sergeantens axel, ”jag högaktar och beundrar ert mod
och er sjelfuppoffring, men de skola icke gagna oss.
Ljd i stället mitt råd, försök att undkomma och berätta
denna olycka för öfverste Kruse; endast på detta
sätt kunna vi framdeles hoppas på räddning.”
Och då Eleonora förenade sina böner med Vilhelms,
ropade sergeanten:
”Jag skall försöka, och om det står i mensklig
makt att undkomma, så . . .”
lack, tack/’ svarade Vilhelm och Eleonora på
en gång. Sergeanten tilläde: ”Försvara er ännu några ögonblick,
medan jag sätter en plan i verkställighet, sedan
må ni gifva er.” Med dessa ord nedsteg han från hästen,
uppsökte den polack, hvars hufvud han klufvit,
påklädde sig hans mössa och kappa och trängde sig’
o förskräckt in bland fienderna. Vilhelm såg några
ögonblick efter honom, och derefter förlorade han honom
ur sigte. ”Gud låte hans djerfva handling krönas
med framgång!” mumlade han. ”Allt hvad jag eger
ville jag uppoffra för hans räddning.”
Ett gällt anskri från vagnen drog hans tankar dit.
Polackarne hade trängt sig fram, blott fyra eller fem
ryttare voro öfriga. Fru Katarina hade svimmat och
märkte således icke, att hon fördes bort; Eleonora försökte
visserligen att sätta sig till motvärn mot tvenne
fiender, som till hälften dragit henne ur vagnen, men
hvad kunde hon väl uträtta med sina svaga krafter?
Det var då hon uppgaf det rop, som kallade Vilhelm
till hennes sida. Inom ett par minuter lågo polackarne
på marken med blodiga pannor, och Eleonora var fri.
Med nästan öfvermenskliga krafter lyfte Vilhelm upp
henne i sadeln, sporrade hästen och sprängde mot den
svagaste punkten. Men det var fåfängt att hoppas på
räddning mot eu sådan öfvermakt. De få ryttare, som
hade följt sin unge anförare, stupade snart, och’ Vil-

77
helm skulle just luta sig ned för att trycka en afskeds-
kyss på Eleonoras bleka, skälfvande läppar, då ett sabelhugg
träffade honom bakifrån på venstra armen,
med den häftighet, att han sanslös dignade ned från
hästen. Det svartnade för hans ögon, oeh han förlorade
medvetandet. ,
De två öfverblifne ryttarne gåfvo sig på nåd oeh
onåd, när de sågo löjtnantens fall, och vid förhuggningen
herrskade inom kort en dödstystnad, endast af-
bruten af de sårades klagorop. IX-
Sergeanten lurar poiackarne. Göran Czarnecki
besöker sina fångar.
Den tappre sergeanten hade aldrig känt någon
fruktan, men det oaktadt kunde han icke frigöra sig
från en viss bäfvan, när han nu på vinst och förlust
vågade .sig midt in i fiendernas led. Han var fullkomligt
mäktig språket, och det hlef således hans angelägnaste
omsorg att dölja sitt ansigte. . Sedan han
dragit mössan djupt ned i pannan och slagit upp kappkragen,
begaf han sig modigt på väg, knuffade undan
sina nya landsmän och tycktes icke fästa något afseende
vid det högljudda knot, som följde honom.
”Jag har blifvit sårad i ansigtet, landsmän, sade
han, i det han drog upp kragen ännu högre, ”och
ehuru jag bad tjugofem Pater Noster och lofvade tio
par messor åt min döde bror, har icke den heliga
jungfrun haft förbarmande med mig ändå. Den 101-
bannade svensken skar sönder hela mitt kindben, jag
måste skynda hem, eljest förblöder jag.” „
”Ha,” ha, ha !” skrattade ett par bönder, som horde
den falske polackens jeremiader, ”det blir ett skönt
göra för käringen din att sy i hop den der skråman.

”Ja> PS arme man,” jämrade sig den förklädde
och påskyndade sina steg, ”jag tror aldrig, att jag
hinner hem.”
”Sätt dig här, kamrat!” sade en annan bonde oeh
grep sergeanten i armen. ”Jag är en smula läkar-
kunnig, oeh om du vill, skall jag se om såret.”
”Jo, nu är jag vackert ute,” mumlade sergeanten
tyst, ”den der qvacksalfvaren kunde gerna dra åt fan-
ders.” ^ Högt tilläde han : ”Tack för ditt besvär, granne,
men så snart såret kommer i beröring med friska luften,
bränner det som en eld; jag skall väl försöka att gå
hem, vägen är icke så lång.” Med dessa ord reste
han sig och ämnade aflägsna sig, men den läkarkun-
nige, som för sina kamrater ville visa, att han verkligen
förstod sin konst, höll sergeanten tillbaka och
sade i välmenande ton :
”Drag undan kappan, det är väl icke så farligt
heller, du är bara ömtålig, din stackare.”
Sergeanten svor ve och förbannelse öfver alla
läkarkunniga polackar. Att visa sitt ansigte var detsamma
som att gå till döden. Ögonblicket var kritiskt.
Endast rådighet kunde rädda honom ur faran. Sedan
han med ena handen under kappan känt efter, om han
egde i behåll sin sabel och sina pistoler, tog han ett
raskt beslut.
i«fin vän, sade han till den envise polacken, som
alltjemt höll honom i armen, ”du må vara huru läkar-
kunnig som helst, så kan du icke sköta mig så bra
som min hustru. Ser du, jag har gifvit den heliga
jungfrun ett löfte, när hon räddade Dora från att
di unkna i Weichsel i fjol, att ingen annan än hon
skulle få sköta mig, om jag blefve sjuk. Det är sanning,
kamrater, och ni kan inte tro, huru snäll hon är
i att plåstra om sårade. Släpp mig nu, kamrater, och
om du är så läkarkunnig, som du påstår, så har du
nog att göra der borta.”
”Han har gifvit den heliga jungfrun ett löfte, den
heliga jungfrun har räddat hans hustru,” mumlade de
närvarande, och en bland dem gick fram till läkaren, i

79
det han sade: »Vi måste vörda den heliga jungfrun och
dem, som stå under hennes beskydd, låt honom gä nu.
Polacken släpte sergeantens arm, och denne ansag
sin räddning säker, då en storväxt bonde näunade sig
en annan grupp, som stod några alnar från sergeanten,
och sporde, om de sett till hans bror, hvarvid han
noga beskref broderns klädsel.
Sergeanten ryckte tiil och kände, huru anges -
svetten perlade på hans panna. För första gången i
sitt lif blef han rädd, då han fann, att han bar den
söktes kläder. Men kallblodigheten, som ännu aldrig ot-
vergifvit honom, räddade honom äfven denna gång. tian
fick hastigt ett infall, som han beslöt draga nytta at.
”Polackar,” skrek han och höjde armen, vi äio
omringade, jag såg bajonetter här inne i skogen, kom,
vi villa se efter hvem det kan vara, lefve Polen!' och
med dessa ord skyndade han långt framom de andra.
”Skynda på. skynda på!” ropade han och kunde knappast
hålla sin glädje inom tillbörliga gränser, nar han
såg, att endast tvenne fiender förmådde följa honom.
»Svenskarne äro der framme, men de hundarne fly,
lefve Polen!" , ... ,,,
Polackarne sprungo, så fort de förmådde, men
sergeanten sprang för lifvet. Den ene af dem, som
höllo jemna steg med honom, blef allt mattare, och
slutligen var han' ensain med — den läkarkunmge.
De voro ensamma, ty sergeanten hade oförmärkt
tagit en annan kosa, så att han nu var på sidan om
den lilla styrka, han lockat efter sig och lurat sa
grundligt. Han lyssnade, då och då hörde han enstaka
skott, men om de kommo från förhuggningen eller från
de narrade fienderna, det kunde han ieke bestämdt at-
göra. Han antog dock, att det var från de senare, att
de upptäckt bedrägeriet och i raseri sköto efter den
försvunne. . , ,
Sergeanten stannade. Hans kamrat gjorde likaledes.
"Är du lika skicklig läkare som löpare, då ångrar
jag, att jag icke lät dig förbinda mitt sår,” sade sergeanten
med ett eget leende, hvars betydelse undgick polacken.

80
"Det tyckes icke vara så farligt med ditt sår,
kamrat, efter du kan springa så bra,” pustade polacken
med andan i halsen. ”Men eftersom vi inte hunnit fatt
de fördömda svenskarne, så, om du nu vill visa mig ..
”Här ser du,” svarade sergeanten och drog kragen
från ansigtet samt slog upp kappan.
Polacken studsade tillbaka vid åsynen af den svenska
uniformen. ”Hvar är vägen till Sandomir?" frågade sergeanten,
i det han med dragen sabel gick polacken på lifvet.
"Här hjelpa inga undanflykter, utan fram med sanningen
!"
Polacken hann icke hemta sig från den bestörtning
han erfor vid den oväntade upptäckten afen svensk krigare
i stället för en polsk bonde, förrän sergeanten ryckte
lansen ur hans hand och riktade den mot hans bröst.
"Jag har brådtom,” fortfor han och stampade
otåligt i marken, ty han fruktade att i nästa ögonblick
få hela polska svärmen efter sig. ”Hvar är vägen till
Sandomir? Säg ut fort, eljest ränner jag lansen genom
dig, och det såret torde icke bli så lätt att läka.”
"Der .. . der ... der,” stammade polacken och pekade
åt höger. "Gå rakt fram och efter en halftimmes
vandring kommer ni fram på vägen. Men skona mitt
lif, jag har hustru och många barn, och .. .”
