fullkomligt öfvertygad om, att icke Bonde Erlandsson
blifvit ett vilddjur, och att han icke ansåg sig
vara helt och hållet trygg för att blifva uppslukad,
men hans tunga nekade honom sin tjenst,.ty han
hade aldrig förut skådat en så vild uppsyn, som
jättens i denna stund var, om man nämligen undantager
den vansinniga mor Ingrids.
Utan att invänta Petters dröjande svar, skyndade
Bonde Erlandsson nu in i sin hvardagsstuga.
Itumet var nästan mörkt, ty, såsom vi erinra oss,
hade kanslirådet och hans hemlighetsfulle vän
tillslutit luckorna för det stora fönstret, så att
rumet erhöll sin belysning endast genom den lilla
gluggen. Bet hade emellertid börjat skymma till
cjvällen, så att den dager, som föll in genom denna
lilla öpning, var alldeles otillräcklig att belysa föremålen
i rumet och derför kunde Bonde icke se
någonting af den rysliga syn, som Petters berättelse
lät honom förmoda vara till finnandes der-
inne. Inom en half minut hade han dock öpnat
fönsterluckorna och blickade nu omkring sig i sitt
sköflade hem.
Ingen mensklig varelse var der att skåda, ty,
såsom läsaren erinrar sig, hade mor Ingrid sprungit
till skogs, dottren Martha blifvit bortförd af
länsmannen och sonen Pehr blifvit förd från platsen
af kanslirådet Henrik von Höghusens unge och
hjeltemodige reskamrat.

104 SNAPPHÂKEÎTS BRÖLLOP.
Petter, som äfven hade vågat sig in i stugan,
blef lika förvånad som Bonde.
“Om jag icke sjelf hade med egna ögon sett
Pehr, liggande just här, död och badande i blod,
skulle jag hafva trott, att alltsammans varit en
elak dröm .... men se här, Bonde !... sen I blodfläckarna
på golfvet? Det är er sons oskyldiga
blod, utgjutet af den gryme länsmannen. Men
hvar är han? Hvem har fört bort honom ?“
Länge öfverlade de båda om svaret på dessa
frågor. Petter måste utförligt berätta allt hvad
han visste och Bonde hörde på honom med ett
ansigte, blekt som nytvättadt lärft, och med ögon,
som rullade vildt i hans hufvud. Slutligen förenade
de sig om den åsigten, att den vansinniga
hade lupit till skogs och medtagit barnets lik i ett
eller annat ändamål, möjligen (så tänkte de) för
att med fingrarna gräfva åt honom en graf ute i
vilda skogen.
En lång stund satt Bonde vid bordsändan med
armarna korslagda öfver bröstet och hufvudet ned-
lutadt. Hvilka tankar, som härunder rörde sig innanför
hans panna, på hvilken ådrorna lågo upp-
svälda och höga, det visste icke Petter, men han
insåg tydligen, att det måste vara dystra och
hämndgiriga tankar, ty af den lilla skymt, som
gossen kunde se af jättens ögon, förstod han, att
de sprutade eld, och att de krampaktiga ryckningarna
i läpparnas muskler icke bådade någonting
godt, det insåg han äfven. Plötsligt lyftade Bonde
upp hufvudet och sade:
“Vill du följa mig, Petter? Jag vet, att du
är en bra gosse, och jag önskar hafva dig i mitt
sällskap, ty jag fruktar ensamheten........hu! . . .
gosse ! det är rysligt att vara ensam, när lidandet
är så svårt, att det till och med frestar förståndet.“
“Visst vill jag följa med er, Bonde. Alltsedan
länsmannen förde far och mor i fängelset för
skattens skull, som de icke kunde betala, har jag

BOISEE EKLAHDSSÖF- BLIR SHAPPHANE. 105
icke haft någon menniska att hålla mig intill, utan
jag har lefvat på Guds barmhertighet liksom foglama
under himmelen.“
“ Jag känner till dina olyckor, pojke, men livad
du lidit, är ett intet mot hvad jag undergår. Ha!
. . . Jag tror, att jag förlorar förståndet........Och
det förefaller mig, liksom om jag hade ett band
hår dt bundet öfver bröstet.... hjertat klappar äfven
så besynnerligt, .. . nå, kanske blir jag sjuk och
får dö från alltsammans. Det vore det bästa, som
kunde hända mig........nej, dö vill jag icke nu
.... nej, icke dö! ... . icke dö!. . . jag måste först
hämnas, innan jag får tänka på att dö........ nå,
pojke, du vill således följa med mig på miri hämn-
defärd? Hvasa?“
“Ja, det vill jag förvisst.“
“Nå, gosse, då bryta vi upp nu genast. Jag
vill medtaga en smula reskost i mina fickor och
så gå vi åstad och söka min arma vansinniga
hustru. Henne skola vi föra till hennes sl äg tingar
nere i Askunga och sedan gå vi till.... nå,
pojke, clu får väl se, hvarthän vi skola gå.“
“Jag följer er till verldens ända, om I det vilin.“
Fem minuter senare läste Bonde sin först-u-
gudörr och aflägsnade sig från gården med Petter
i sitt sällskap. Huru stark Bonde än var till själen
och ehuru han till sitt yttre hade återhemtat sig
efter det oväntade och svåra slag, som hade drabbat
honom, kunde han dock icke förhindra, att en
tår stal sig fram i hans öga, när han lemnade sitt
fordom lyckliga, nu sköflade hem. Men hans anletsdrag
hade antagit en marmorlik hårdhet på
samma gång som denna stena ris blekhet, och Petter
kunde icke märka, att en enda muskel rörde sig
i hans allvarliga ansigte, hvarför gossen äfven
trodde, att det blott var en synvilla, när han inbillade
sig se den nyss omtalade tåren.
Först efter flera dagars sökande funno de den
arma vansinniga långt borta i de skogar, som till-

106 SNAPPÏLAÆENS BBOLLOP.
hörde Ledja by. Hon var då nära att omkomma
af hunger och törst. Sin make kände hon icke
igen, utan fantiserade alltjemt om sitt i hennes
närvaro nedskjutna barn. Hu var hon emellertid
så svag, att hon icke förmådde göra något motstånd,
då mannen tog henne i sin famn och bar
henne hela den ett par mil långa vägen till Askunga,
hvarest hon tills vidare öfverlemnades i sina fränders
vård, medan Bonde gick att ombesörja andra angelägenheter.
Hvilka dessa voro, skola vi snart få veta.
Åtta dagar voro förlidna, sedan länsmannen
och hans skrifvare utförde sina dåd i Långamåla.
Det var en regnig förmiddag. Himlen var dyster
och fullkomligt molnbetäckt. Det regn, som föll,
var dock icke särdeles stort. Det var tvärtom
ganska mildt och behagligt och tycktes vara veder -
-qvickande för hela naturen, som hade suckat under
bördan af en under flera veckor räckande torka. Den
förtorkade jorden uppsugade med begärlighet de
små, men tätt och fint fallande dropparna och det
nästan gulnande gräset tycktes åter vilja resa sig
med ny växtkraft.
I Sillhöfda församling ligger, ungefär en fjer-
dedels mil från det af oss förut beskrifna snapp-
hanetillhållet önittin, en af sex hemmansegare bebodd
by, som heter Näfrasjö. De egor, som tillhöra
denna by, hafva ett ganska vidsträckt omfång
och befolkningen plägar skilja emellan “norra
marken“ och “södra marken“. Yid den tid, som
vår berättelse omfattar, fans endast en enda hemmansegare
i byn jemte fyra torpare, och som alla
dessa hushåll bodde inom den “södra markens“
område, var hela “norra marken“ ödslig och sällan
beträdd af menniskofot. Det var derför naturligt,
att snapphanarne skulle med stor förkärlek dölja
sig i “norra marken“ och äfven “kapten“ Rydes
band hade der ett tillhåll, till hvilket det tog sin
tillflykt, när Snittin och de deromkring belägna
gömställena af någon anledning icke erbjödo till-

BORDE ERLARDSSOR BLIR SRAPPHARE. 107
räcMig säkerhet. “ Kapten “ Ryde var en försigtig
general. Han hade nästan i hvarje by inom sock-,
nen ett antal smyghål och hela hans band var så
ordnadt, att, i händelse af fara, han blott behöfde
befalla det att skingra sig och nämna byns namn,
dit de skulle gå, för att inom ett ögonblick hafva
det nöjet att finna bandet spårlöst försvunnet och
vara förvissad om att återfinna alla på de platser,
som voro åt hvar och en i förväg bestämda. I
mon af gömställenas förmåga att inrymma folk
voro två, tre, ja, stundom ända till tio snapphanar
i förväg bestämde för hvart och ett, så att ingen
tvekan eller tvist kunde uppstå vid platsernas besittningstagande.
I Näfrasjö norra mark funnos ett stort antal
sådana gömställen. Än var det ett på rot stående,
stort och ihåligt träd, än var det ett väldigt
vindfälle, än åter en remua mellan två stora stenar
o. s. v. Den aldra bästa platsen var likväl
det ställe, som ännu i dag bär namnet “Snapphanestenarna“
— ett genom på hvarandra hopade stenar
beredt, liksom underjordiskt rum, tillräckligt
stort att inrymma några personer. Ännu i dag
hvila de väldiga stenblocken öfver samma håla
och i ofredstid torde platsen ännu en gång kunna
blifva brukad till skydd mot fiender. Svårt är att
säga, huruvida Snapphanestenarna är o ett naturens
verk eller ett verk af menniskohänder. Det troliga
är, att menniskan här, såsom så ofta annars,
blott har bringat till fulländning hvad naturens
blinda krafter påbörjat och för beredt.
Inne i hålan under Snapphanestenarna sutto
på nyssnämnda regniga förmiddag fyra män omkring
en liten eld, som brann i hålans inidt. Männen
voro “kapten“ Ryde, Paine Svensson, John
Bosson och Erkilstorpa-Lars. Sedan det misslyckade
anfallet på länsmannen vid Staffansbygds
berg, hade snapphanarne icke längre vågat qvar-
stanna i närheten af Snittin, utan åtminstone föi

108 SRAPPHARERS BRÖLLOP.
någon tid dragit sig tillbaka till Näfrasjö ödsliga
trakt; der de nu voro kringspridde på sina förut
bestämda ställen. Om Iverus och Abraham Penn-
fäktare hade utskickat folk att förfölja snappha-
narne7 skulle de fåfängt hafva sökt dem i Näfra-
sjö norra mark, ty dels voro platserna väl valda,
dels skulle förföljarne icke hafva kunnat föreställa
sig, att bandet var så fördeladt i små grupper,
utan de skulle blott hafva spanat efter ett gömställe,
nog stort att rymma hela bandet på en
gång. "Och du säger", yttrade Pyde barskt till Er-
kilstorpa-Lars, "att allesammans gingo till botten?“
"Ja, och de gjorde detta sofvande .... det är
hemskt att tänka på. Ännu ryser jag, när jag
erinrar mig det."
"Och det skedde ute på Mäfrasjön?“
“Ja, men i närheten af Staffansbygdsstranden."
Läsaren har troligen redan insett, att samtalet
gälde den bedrift, som Carl Gustaf Colliander
hade utfört, då han på sin färd till kungs föll i
snapphanars händer, men genom sin djerfhet och
sitt mod räddade sig sjelf och två medmenniskor
ur deras klor.
"Måtte f—n taga den der pojken!" brummade
Ryde. "Huru lyckades han sänka båten?"
"Han slog ut ett bräde ur bottnen."
"Och du, ditt nöt, satt och såg på det och
hindrade honom icke . . .?" yttrade snapphanechefen
i hotande ton.
/Hvem kunde också tro, att det var hans
mening? Han var en listig kanalje, men en dugtig
karl för öfrigt."
"Het säger du blott derför, att han räddade
din usla liihank. Jag skulle förlåtit honom alltsammans,
om han blott hade låtit äfven dig gå
till botten, ty hvad skall jag göra med en sådan
fårskalle som du? Ju förr du går och dränker dig
desto bättre!"

BORDE ERLA2ÏDSSON BLIR SRAPPHARE, 109
"Hm! ... Jaha. när jag tänker på mitt usla
syndalif, så ..."
"Drag åt skogen med dina dumheter, karl!
Hvem f—n bryr sig nu för tiden om sådan gammal
smörja som synd och syndalefverne och annat
slikt? Yet du icke, att när vi afsatte den gamle
guden, så- afskedade vi på samma gång alla hans
tjenstehjon, de månde nu heta synd eller djefvul
eller ånger eller omvändelse eller hvad helst de
må heta?" "Du talar syndigt", sade Erkilstorpa-Lars under
åtbörder, som tydligt visade, att han kände
både förfäran och afsky.
"Tig,- hund!" röt R.ydo och lyftade sin arm,
liksom om han velat ved ergälla den andres bestraffande
ord med ett knytnäfslag. Men om detta
verkligen var "kaptenens" mening, så blef det emellertid
förhindradt genom nya tilldragelser.
Rop och skrän hördes på något afstånd. Bullret,
förorsakadt af menniskoröster, kom från en
på omkring tjugo famnars afstånd från Snapphane-
nenarna belägen mindre buller. Dock var det i
anseende till trädens och buskarnas täthet på den
mellanligande rymden icke möjligt för Ryde och
hans vänner att från deras plats varseblifva orsaken
till det plötsliga oväsendet. Det laglösa lif, som
fördes af snapphanarne, manade dem emellertid
till oupphörlig fruktan för rättvisans och lagens
handhafvare och det äldra minsta buller måste injaga
hos dem en rädsla för att i nästa ögonblick
få se en kronans fogde eller länsman, åtföljd af
några kompanier svenske soldater.
“Släck elden, din brunstekte f—n!" skrek Ryde
till Al-Palne, som skyndade att efterkomma befallningen.
"Det är säkert länsmannen från Stora
Näs, som kommer för att tacka oss för senast.
Håll clin mun, Erkilstorpa-Lars, och jemra dig icke
så högljudt för dina synder, ty då kommer du i
vårt sällskap till h — t, förrän du önskar."

110 SXAPPHAXENS BRÖLLOP,
När elden var släckt ock snapphanarnes gömställe
således försänkt i mörker samt nästan omöjligt
att upptäcka, kröpo Ryde och Ox-Johan fram
till öpningen för att recognoscera. Larmet och
oväsendet fortfor en lång stund, innan någon men-
niska kunde upptäckas af de spionerande stigmannen.
“Det synes mig icke kunna vara andra än de
våra,“ sade den listige Ox-Johan, sedan han lyssnat
till de röster, som hördes. “Jag känner igen
dem. Jag hör John Johnssons röst och Torsk-
Änders5 och . . .“
“Du har rätt. Der komma de . . . men ... det
var då sjelfva . . .“
Ryde svor en ryslig ed, ty han såg sina män
i en helt annan belägenhet än han hade väntat.
Se här hvad som hade tilldragit sig, medan Ryde
satt vid elden under Snapphanesbenarna och hädade
Grlld, Bonde Erlandsson hade, då han lemnat sin
hustru i hennes slägtingars vård, åter begifvit
sig uppåt skogarna i Norra Blekinge och den lille
Petter, femtonåringen, följde honom troget. Först
gjorde de ett tåg uppåt Bakareboda, men då Bonde
här icke fann livad han sökte, vände han om på
det ställe, der Sillhöfda församlings kyrka och be-
grafningsplats nu äro belägna. Nu drog han med
sin outtröttlige lille följeslagare bort till Näfrasjö
och inträngde i dess vilda “norra mark“. De personer,
hvilka det var honom angeläget att träffa,
trodde han sig skola finna derinne i den vilda och
ödsliga skogen. Om det var snapphanarne, som
han ville samspråka med, så dröjde det icke särdeles
länge, förrän hans önskan blef uppfyld. Någon
väg eller stig fans då för tiden icke i denna
skog och Bonde inträngde derför i densamma utan
något bestämdt mål. Dock hade han icke irrat
omkring der längre än en half timme, då han kom
till en liten kulle, på hvars kam låg ett stort vind-

BONDE ERLANDSSON" BLIR SNÀPPHANE. 111
fälle, bildadt af en mängd af ålderdom kull fallu a
träd. Yindfället tycktes hafva legat der åtskilliga
år, ty mellan de väldiga, halfruttnade trädstammarna
och mellan de minima grenarna hade en
rikedom at buskar skjutit upp ur jorden, bildande
en för ögat ogenomtränglig mur. Derinne var ett
af de tillhåll, till hvilka Rydes snapphaneband i
farans stund kunde taga sin tillflykt.
Bonde stannade midtför kullen och betraktade
vindfället med forskande blickar. Plötsligt rusade
tre ruskiga och trasiga snapphanegestalter fram
och störtade sig med dragna knifvar öfver Bonde
Erlandsson. En lycka för Bonde var, att snapp-
hanarne just vid denna tid trodde sig vara förföljde
af länsmannen och att de just af denna orsak icke
vågade använda skjutvapen, på det att de icke
skulle leda den tilläfventyrs i nejden lurande krono-
betjenten och hans folk på spåren efter dem. Med
knifvarna skulle nu Bonde och Petter dödas, ty
snapphanarne försummade sällan att döda värnlös
man, som de påträffade, och att, sedan han
var död, grundligt undersöka hans fickor. Bonde
var vapenlös och de tre snapphanarne trodde sig
därför i honom se ett mycket lätt byte. Grossen
bekymrade de sig alls icke om. Saken utföll emellertid
icke så till deras belåtenhet, som de hade
väntat. Bonde Erlandsson bar i handen en grof och
stark käpp af en enbuskes sega stam. Med denna
käpp träffade han skickligt knifven i den främst
anlöpande stigmannens hand. Knifven flög med
ett surrande ljud långt bort och föll ned utanför
de närvarandes synkrets. Den andre snapphanen
i ordningen erhöll af samma käpp ett fruktans-
värdt slag öfver högra armens öfre benpipa, hvilket
helt och hållet förlamade hans kraft och kom honom
att tappa den långa slagtareknif, med hvilken
han hade ämnat gifva jätten banesåret. Den tredje
vände då om och ville fly, men Bonde tillät honom

112 SNAPPHANENS bböllop .
icke att utföra denna försigtiga manöver; utan grep
honom och fråntog honom hans tveeggade dolk.
Alla tre voro nu i Bondes våld och hans öfver-
menskliga kroppsstyrka tvingade dem snart att stå
stilla bredvid hvarandra. Nu framtog Bonde ett
långt och åtminstone till utseendet starkt rep, af
hvilket han gjorde en snara. Han skulle just med
denna snara förena alla sina tre fångar till ett
oskiljaktigt helt, då plötsligt en fjerde snapphane
framstörtade ur ett ihåligt träd några famnar deri-
från. Denne hade sannolikt från sitt gömsle i det
ihåliga trädet skådat sina kamraters ofärd och ville
nu, svingande öfver sitt hufvud en lång sabel,
komma dem till undsättning. Bonde både såg och
hörde honom, ty han upphäfde det rysligaste skrän,
troligtvis i den tanken, att Bonde skulle blifva rädd
för honom och hans sabel och fly från platsen.
Men Bondes marmorhårda och bleka drag förrådde
icke en enda skymt af rörelse eller rädsla. Ännu
var trashanken med sabeln omkring aderton alnar
från Bonde och denne begagnade sig på bästa sätt
af det derigenom nödvändiga uppskofvet med den
rasande sabelfäktarens angrepp. Jätten kastade
sin snara kring de tre slagne stigmannen och drog
åt den så hårdt, att desse uppgåfvo ett rop af
smärta, hvilket efterföljdes af en strid störtskur
af eder och förbannelser. Med stor hast slog Bonde
en knut på snaran, så att röfvarne icke skulle
kunna göra sig frie, medan han sysselsatte sig
med den anstormande egaren af den långa sabeln.
Det var också hög tid för Bonde att vända sig
emot denne, ty afståndet mellan dem var nu icke
öfver fyra alnar.
Ju närmare snapphanen hade kommit, desto
mera häftigt hade han svingat sin sabel och desto
rysligare skrän hade han låtit höra.
“Stanna . . . vänta nu!“ tjöt han, just då Bonde
vände sig om emot honom. “Nu skall satan. ..“
Mera sade han icke, ty Bonde vände mot

BONDE ERLANDSSON BLIR SNAPPHÅNE. 113
honom sitt bleka och hårda ansigte, hvari en fast
beslutsamhet stod att läsa, och sträckte dessutom
fram sin grofva enkäpp mot den framrusande hjeiten.
Detta hade denne icke väntat, Han hade
trott sig kunna med sabel och skrik förjaga fienden
eller åtminstone hinna fram och gifva honom
ett dräpande sabelhugg i ryggen, innan han slutat
arbetet med bindandet af de andre tre. Då han
nu såg den jättestore mannen lugn och kall vända
sig mot honom, blef han utomordentligt förskräckt,
vände tvärt om och ilade tillbaka. Bonde lät
honom dock icke undkomma. Med några långa
språng var han inpå honom, grep honom i det
långa vilda håret och tog med öfverlägsen ' styrka
ifrån honom hans fruktansvärda sabel, med hvilken
Bonde beväpnade sig sjelf. Derefter förde han sin
fånge bort till de andre tre, med hvilka han skulle
sammankopplas. Här hade emellertid Petter uträttat
storverk, som skulle hafva gjort en karl-
heder. De tre fångade snapphanarne hade nämligen
knapt sett Bonde vara sysselsatt med sabelsvin-
garen, förrän de började tänka på att befria sig ur
fåu genskap en. Som de voro sammanbundne rygg
mot rygg, kunde det icke blifva fråga om att löpa
från platsen, ty då den ene gick framåt, måste de
båda öfrige gå baklänges, h vilket är ett mycket
obeqvämt och tidsödande sätt att färdas, åtminstone
då det är fråga om att fly ur en fiendes åsyn.
Enda utvägen till flykt var att försöka sönderslita
det tåg, hvarmed de voro bundne, och detta var
just den utväg, som de valde. Den knut, hvarmed
Bonde hade förstärkt sin hårdt åtdragna snara,
hade blifvit med stor skyndsamhet tillverkad och
var derför ur stånd att motstå tre karlars förenade
styrka. Den började redan förlänga sig och
den skulle i nästa ögonblick hafva blifvit helt och
hållet upplöst, om icke Petters qvicka öga hade

114 SNAPPgAHÜfS BRÖLLOP.
märkt livad som var på farcie och om icke den
raske gossen hade skyndat att förekomma det.
Han ilade fram och drog knuten hårdare till
samt förstärkte den genom att tillägga en ny knut
ofvanpå den förra. Som fån game stodo alldeles
invid en gammal grof björk, surrade han hela sällskapet
fast vid denna och han ådagalade under
detta arbete stor vighet, emedan fångarne, som
icke kunde röra sina armar, deremot hade sina
ben och förter fullkomligt fria och använde denna
sin frihet till att försöka genom sparkningar drifva
bort sin lille plågoande. Dock var Petter dem
alltför snabb i sina rörelser, så att han helt och
hållet undgick det våld, som man försökte tillfoga
honom. Fångarne sv uro och bannade, men gossen
jublade af hjertats fröjd. Slutligen stälde han sig
utom “skotthåll“ för snapphanarnes fotter och tog
på sig en hotande min, under det att han med
eftertryck yttrade :
“Om någon af er rör sig, så sticker jag ned
honom med denna.“
Dervid visade han dem dolken, som nyss hade
af Bonde blifvit tagen ifrån en af dem och kastad
på marken samt af Petter upptagen.
Högljudda svordomar blefvo stigmannens svar
— ett svar, som skallade genom skogen ända bort
till snapphanestenarna, der det hördes af bandets
förnämste män.
Hu kom Bonde Erlandsson tillbaka med sin
fjerde fånge. Denne var visserligen till utseendet
en grof och stark karl, men dock behandlade jätten
honom, som om han hade varit ett barn. Man
kunde se, att snapphanen stretade emot sin ledsagare
af alla krafter, men man kunde icke märka,
att Bonde behöfde göra någon ansträngning för
att tvinga honom att gå fram. Innan ytterligare
två minuter hade förflutit, voro alla fyra fångarne
sammanbundne så hårdt, att det skulle hafva
fordrats tolf gånger så stor styrka, som den de

BŒSDE EBLANDSSOU BLIR SlfAPPHANE. 115
egde, för att spränga deras band. Bondes utomordentliga
styrka var fullkomligt tillräcklig att hålla
alla fyra fångarne i styr, sedan de tre blifvit frigjorde
och innan de ånyo blifvit fjettrade tillsammans
med den fjerde. Medan Bonde höll de fyra
rasande vilddjuren, surrade Petter den långa linan
åtskilliga hvarf omkring dem, så att linan liksom
förra gången fjettrade armarna. Denna kraftiga
boja stadfästades medelst en dugtig knut. Petter,
som nu hade fyra sparkande fiender i stället för
tre att värja sig emot och dessutom var nödsakad
att under linans anbringande gå dem ganska nära,
erhöll åtskilliga svåra kontusioner, men det oaktadt
hurrade han så muntert och med så gäll stämma,
att han öfverröstade till och med de fyra stigmannens
infernaliska skrän.
sade Bonde, sedan han pröfvat knuten
och funnit den vara af fullgod beskaffenhet, “nu,
herrar snapphanar, varen af den godheten att gå
förut och visa mig vägen till kapten Rydes gömsle.
Marsch!“ Den ton, med hvilken Bonde yttrade dessa
ord, var lika lugn och kall som hans marmorhårda
anlete. Ehuru de ord, han yttrade, icke i sig
sjelfva inneburo någonting fruktansvärdt, verkade
likväl den ton, hvarmed de utsädes, att de ljödo
fruktansvärda i snapphanarnes öron. Liksom om
de varit förlamade af fruktan, rörde de sig icke
