lärdom skall gagna mig. Hon, denna stolta flicka, som
sätter mig i raseri genom sitt lugn, hon skall icke längre
i mig se den pockande snapphanen, som endast törstar
efter blod, utan den smidige jesuiten skall så insnärja
henne i sina nät, att hon omedvetet faller. Ha, ha, ha!”
skrattade han vildt och slungade häftigt dolkeu utåt
golf vet, ”jag skall predika för henne mina läror; jag
skall tala med henne om kärlek, gå in på hennes idéer
och på detta sätt, utan att hon märker det, vinna min
afsigt. O, lärdomen är ändå icke att förakta,” mumlade
han och tog upp dolken samt insatte den åter på
sin plats, ”och de heliga fäderna visste nog hvad de
gjorde, när de författade dessa läror, som alltid kunna
tolkas efter hvars och ens behag. Och om nu den äre-
värdige priorn, som ryste, blott han hörde talas om
död och såg blod, visste, att jag, som i tio års tid två
o-ånger om dagen gisslade mig framför madonnans bild,
vore anförare för ett röfvarband och handterade dolken
och pistolen med samma färdighet som förut andaktsboken,
skulle han säkerligen skicka mig i förskott några
års aftat, Jag är jesuit,” fortfor han långsamt och begrundande,
”men ingen skall kunna ana, att forne fur-
stetjenaren Walcbowitz pådragit sig först munkkåpan
och sedan banditkostymen för att uppnå sin afsigt. Ha!
skrek han till och sprang upp, ”jag glömde, att Czarny
lefverl Han känner mig, och han skulle kunna skada
min sak. Men han måste dö,” återtog Walchowitz lugnare,
”han, så väl som alla mina fiender skola spårlöst
försvinna, och ingen skall någonsin upptäcka deras lik.
Jag gagnar vår kyrka; de måste dö, men utan uppseende,
ty så lyda våra lagar.”
Jesuitens ögon flammade af vild lidelse; några mi-

198
nutei’ satt han qvar i grubblande ställning, derefter reste
han sig upp och skred sakta mot den yttre dörren,
under det han mumlade:
”Nu till henne! Jag vill smeka min lilla dufva, oeh
mom tvenne dagar måste hon hvila i mina armar eller
i Finjasjöns vågor.”
Med dessa ord trädde han ut ur stugan, såg sig
några ögonblick omkring med spejande blickar och tog
derefter vägen ned till en enslig koja, som låg utmed
sjelfva vattenbrynet. v.
Bertha.
I denna låga koja satt Bertha såsom fånge. Endast
ett fönster fanns; det vette åt sjön och var så litet,
att en menniska icke kunde komma derigenom. Det
borde icke heller få namn af fönster, ty det var endast
en glugg, hvari ett smutsigt, grönaktigt glas för tillfället
var inpassadt. Och i detta afskyvärda näste, som
endast innehöll en bädd, en soffa och några stolar, måste
Lertha dväljas, hon, som några dagar förut under
barnsliga upptåg hoppat omkring i majorskan Lundbergs
rymliga salar.
Så är lifvet, den ena minuten ljust, gladt som en
leende vårmorgon, den andra åter dystert som en stormig
novembernatt.
... Bert,la kunde icke gråta längre, ty hon hade grå-
lit för mycket. Frän morgonen, oeh ända till dess skymningen
bredde sig öfver sjö oeh land, satt hon vid'det
lilla fönstret oeh spejade med oroliga blickar utåt vattenytan,
liksom hoppades hon att få se räddaren komma.
Men hon hoppades förgäfves. Framför henne sorlade
de små vågorna så lekfullt, och derute i lägret drucko

199
snapphanarne hennes och sin anförares skål, under det
de siöngo sina visor. Bertha hörde intet.
»Otn han komme ändå,” hviskade hon och hopknäppte
händerna, ”men tjensten fängslar honom, och
han vet kanske icke, hvar jag finnes.
Endast de dystra väggarna hörde hennes klagan,
och den ljumma sommarvinden förde den ut öfver hin-
iasiöns krusiga vågor.
Hon fick ieke bevittna de rysliga scener, som uppfördes,
när snapphanarne hemförde några fångar, ty såsom
vi känna, låg det lilla fönstret åt sjön till. Hon
fick sällan gå ut, och om detta någon gång förunnades
henne, hade hon alltid vid sin sida en gammal vedervärdig
gumma, som hette Karin och ansågs for troll-
kunnig. Delta var icke något passande sallskap åt den
fina fröken, men Bertha måste ändå foga sig i omständigheterna.
Högst sällan tilltalade hon Karm, och nar
denna pratade vidt och bredt om danskarnes segrar, då
teo- den unga flickan och lät henne både tala och svara.
b Så gingo några dagar till ända, då snapphanarnes
anförare inträdde i fångens rum. Men huru förandrad
var han icke! Första gången han besökte Bertha nem-
iigen morgonen efter sedan han tagit henne till tanga,
hade han varit vild och obändig och svurit på, att hon,
innan nästa fullmåne lyste öfver Finjasjön, måste bhtva
hans eller också bereda sig till döden.
Med ett tvunget leende på de sammanbitna lapparna
inträdde Walchowitz. Hans ögon lågade icke
som förut af hat och vällust, men det lag anda något
förfärligt i detta tvungna lugn.
Lidelserna, som beherrskade hans glödande na tu
liknade stormen i naturen; de behöfde hvila for att
ånyo utbryta, och då med så mycket si orre häftighet.
' Vid åsynen af sin fiende drog sig Bertha tillbaka
och pressade handen mot hjertat. ,
”Blif icke förskräckt, mitt fromma barn! sade
Walchowitz oeh gick fram till den unga flickan. ag
har endast velat pröfva er.”

200
fårakläderna.Vai h” ** “• ■«*» -0«
”Lät mig då komma hem till min mor igen,” bad
hon med bevekande stämma oeh fattade jesuitens hand.
Denna bon hade icke Walchowitz gjort sig beredd
fn ”/’ hau »eg en stund, synbarligen förlägen,
men der efter sade han med låtsad hjertlighet:
tänk ?Äg> T38'6 neka er d“na begäran. Betänk
att hela^ 1°/' u" °°h t0g P'ats pä en sto1- ”be-
nk^att hela trakten hvimlar af snapphanar, och att..
gra mî,rd g!f det?” i,nföIi Bertha raskt ”Skicka nå-
Uw “iSÄ?*’ J"B •“ de “*•* •k»k>
”HorB, pä’ min fl'öken,” svarade han med allvarlig
skiîda’afrie!08 °SS g^!fr icke lejdbl'efvet genom de särskilda
afdelmngarna, såsom hos ordentliga härar. Hvarie
band har sina lagar, och man har knappast exempel på,
najL-T ifPe;t för andras löften. Och det är’ju
W0IS- f°rtf?r hf11 med eftei,fryek, ”ty hvad jag lå-
er ga mig ur handerna, kan vara andra till nytta och
sä vidare. Latom oss således icke tala mera^derom-
k- *
"is xr-Ä s ä ti n ä
2 2
det för ingentingVÏr1 man i.nf°”1 BerthB’
?,slj<"' ” rar a‘*
svararif WhdCt ^Är jaf’ som tnM(i lyda henne”
de Bertha med darrande stämma. ”Jag är ieke
langie något barn, det man kan leda efter behag ” fort-
r ion derefter och reste hufvudet med en stolt åtbörd
SaL“sf;,°t,afe ju“gf;u' --“S
sxoia lyttas till mitt forsvar. Jag fordrar att ni åter
£ hlLH frihVf att jag iel“ längre’ behöfver vistas
bland dessa otacka menniskor ”
Det var nära, att Walchowitz fallit ur sin rol, men

han tyglade sina sjudande känslor och svarade med
stort lugn han kunde antaga: _
”Min unga fröken, det smärtar ung att icke kunna
uppfylla er begäran. Nödvändigheten tvingar mig att
qvarhålla er.” . , ,
” 'Nödvändigheteneftersade Bertha med tonvigt på
hvarje stafvelse, ”hvarför talar ni i gåtor?”
”När tiden för dess förklarande är inne, skall ni
få veta allt,” svarade Walchowitz och strök med handen
öfver pannan. Efter en stunds tystnad fortfor han,
i det han lutade sig närmare intill den unga flickan och
betraktade henne med forskande blickar: ”Det gifves
vissa händelser, som tvinga mig till detta uppförande,
som helt och hållet strider mot min natur. Ser ni, vi
menniskor, som tro oss vara så starka och modiga, äio
icke annat än offer för händelserna; de bestämma för
det mesta öfver vårt öde.” Dessa sista ord uttalade
han med en så låg och passionerad stämma, att Bertha
förskräckt ryggade tillbaka. Walchowitz märkte nu,
att han förifrat sig, och återtog med afmätt ton:
”Min fröken, jag har ert öde i mina händer; på en
vink af mig kan ni vara lycklig eller olycklig allt efter
min ...”
”Ni kan icke mera än döda mig, afbröt den unga
flickan och stannade framför polacken; ”jag vet, huru
ni behandlar edra fångar; intet är der heligt, qvmnor
och barn, män och gubbar, alla önsken I martera på
det grymmaste. Jag anar det öde, som förr ellei senare
förestår mig,” fortfor hon och gömde ansigtet i
händerna ”men Gud skall nog Irjelpa mig, och då m
minst anar det, är räddaren här.
Dessa sista ord väckte misstankar hos jesuiten, och
han mumlade för sig sjelf, under det han med stora
steg gick fram och tillbaka öfver golfvet: ”Ha, skulle
det finnas förrädare bland de mina; skulle kanske Ra-
moski . .. Nej, nej,” fortfor han halfhögt, ”jag har räddat
hans lif, han skall icke svika mig.” Högt tilläde
han: ”Ni ser den der lilla ön der ute! Der stå Ivenne
poster natt och dag. Yidare äro de vaksammaste män

utskickade for att genomströfva den närmaste trakten!
Ue ha ogon som lodjur, öron som ugglan och bajonetter
som aro rostiga af fiendernas blod! Hur tror
ni, att nagon då skall kunna smyga sig in hit? Om
han v°re listigare än räfven och halare än ormen,'skulle
vi fånga honom.” ’
Bertha ryste när hon hörde dessa ord.
Huru stor lösepenning fordrar ni?” frågade hon
efter en stunds begrundande. ”Uppgif edra fordringar
och sänd ett bud till Torpa för att ” ö
Då reste sig Walchowitz till hela sin längd; hans
ogon blixtrade, och innan Bertha hann tala till slut,
inro 11 han med stark stämma:
• be§'är Jcke guld, ty deraf har jag så mycket
jag behofver. Om ni lofvade mig hela Torna skulle
jag stöta det ifrån mig.” S P ’
“ <li?" Ms'de 'k'*1» “h '■*8»de
. Walchowitz teg några minuter, liksom vore han
tvehågsen hvad han skulle svara. Passionerna och för-
nuttet stiedo i hans bröst, men slutligen segrade det
sistnämda, och han sade, i det han âtertog°sin plats
sPätta1ign- San 00 6tt tCCken åt Sin fän8^ att °ckså
tå,am,3lll/;,..rbÖrjan,f°ydrar Jag' att ni hör mig med
tålamod; det ofnga skall ni få veta i morgon”
Bertha svarade icke.
”Frukta ingenting, min sköna fröken,” fortfor han
IStTt l°\ >g Vil1 berätta er Ute,, historia,
-WlJn! 1 ,af en gammal, ärevördig man; den är
lyde! så här°Ch egentllgen Iäml,ad för ungdom. Den
• .”P'i.upt ,lnQe i Polens skogar bodde tvenne syskon
gh.f ?°h samja- De skötte sina göromål och samlade
iikedomar, och egorna sträckte sig ned till en
sjo, som låg på andra sidan bergen. De voro bror
och syster. Brodern hade mycket att beställa med
giannar som bodde omkring honom; han bilade deras
tvister och hjelpte dem att jaga bort de vilda

203
främlingar, som understundom kommo öfver bergen,
vid hvilket tillfälle lian biträddes af en af grannarnes
söner, en vacker ung man, som var trolofvad med lians
syster. Den unge mannen tumlade sin häst bland bergen
och sprängde hurtigt öfver silfverbäckarne, och
hans kula nådde örnen på den högsta klippspetsen.
Kommo så för många, många år sedan dessa hedningar
öfver bergen, nedtrampade grödan, brände upp gar-
darna och påstodo, att de hade rätt att afdöma gian-
narnes tvistigheter. Bror och syster skildes; han gick
till sina män, som flytt undan, och uppmanade dem att
tappert kämpa för sina hem. Systern satt hemma tillsammans
med en gammal slägting samt några tjenare
som brodern gifvit henne till sällskap, ty hennes tro-
lofvade jagade fiender bland bergen och på slätterna.
Då kom en dag en sårad yngling till systerns gård;
han blef insläppt, ehuru han var fiende, och vårdades
af den unga flickan, till dess lian tillfrisknade . . .
”Fortsätt, fortsätt,” utropade Bertha, när Walcho-
witz stannade för att aftorka svetten, som rann utför
pannan. , .
”Ynglingen gick sina färde, fortfor han med hvi-
skande stämma, ”men efter en tids förlopp kom en^annan
man i spetsen för flera fiender tillbaka, bortförde
systern och hennes gamla slägting samt dels mördade,
dels förjagade tjenarne. Den unga flickan blef förförd
af den man, som njutit så mycket godt i hennes hem,
och han ökade sina brott ännu mera, da han möidade
hennes trolofvade, som kom för att återfordra sin brud.
Flickan följde honom öfver bergen, ty kärleken till
fäderneslandet och gudarne var icke starkare. Men en
hämnare uppstod och sökte reda på flyktingarnes spår.
Dag och natt vandrade han öfver de högsta berg; han
gick mången gång vilse i de mörka skogarna, der vilddiurens
rytande kom honom att bäfva; han samm öfvei
floder och seglade öfver haf, och i hans hjerta bodde
endast tankar på hämd. Han kom till de vilda männens
land ; der träffade han förföraren och . • •
”Ni bleknar, hvad står på?” utropade Bertha, som

204
sjelf bief illa till mods, och nu helt och hållet glömde,
att hon hade en fiende framför sig.
Ah, ingenting,” svarade Walchowitz och torkade
svetten ur pannan. ”Jag sade, att hämnaren träffade
sm fiende. I tjugo år hade han sökt efter honom och
nu . . . nu träffade han hans falska bröst.”
Med ett anskri störtade Bertha upp från soffan
och skulle hafva fallit, om icke Walchowitz hållit
henne uppe.
”Och nu söker hämnaren den falska flickan, som
glömde fädernesland och gudar och knäböjde vid främmande
altare,” hviskade jesuiten i den förskräckta Berthas
öron. Några minuter öfverlade han med sig sjelf,
om han skulle låta slaget falla, men slutligen mumiade
han mellan tänderna, under det hans ögon glimmade.
’Nu är det tid, att göra hennes hjerta vekt, i dag må
hon krossas, i morgon skall hon vid mina fotter tigga
om nåd för moderns lif, och då är hon min. Mitt påhitt
att tala om denna historia var präktigt, och jag
vinnei min afsigt utan att behöfva spela from; ögonblickets
ingifvelse har gynnat mig.”
Bertha hade sprungit fram till fönstret, hennes
kropp skälfde, och kinderna voro snöhvita.
”Vill ni veta den qvinnans namn?” frågade Walchowitz
och gick henne närmare.
”Nej, nej!” ropade den unga flickan och betraktade
med fasa sin fiendes mörka drag. En hemsk aniug
sade henne, att något rysligt och hemlighetsfullt dolde
sig under mannens berättelse, och hon gjorde en afvär-
jande rörelse med handen, liksom ville hon stöta Walchowitz
tillbaka.
”Ni måste veta det,” hviskade jesuiten och stod
med ett språng vid hennes sida, ”hämnaren är jag, och
menederskan ... er mor!”
Det svindlade för den unga flickans ögon hon ville
ropa, men tungan nekade sin tjenst, och ljudlöst föll
hon afsvimmad ned på golfvet.
Walchowitz störtade ut, och hans hånskratt gaf
echo i den mörka skogen.

I samma ögonblick Walchowitz försvann, syntes
ett ansigte utanför rutan. Det tillhörde Ramoski.
”Stackars flicka,” mumlade han och torkade imman
från rutan för att kunna se bättre, ”i morgon qväll
skall du vara borta, så sannt jag lefver.”
Med dessa ord försvann han och syntes derefter
med stora steg närma sig Walchowitz’ boning, genom
hvars låga dörr han inträdde. YI.
På Torpa, Förberedelser, Räddningen,
Tätt utmed vallgrafven, som omgaf Torpa, och helt
nära den uppdragna vindbryggan sutto tvenne män och
samtalade med hviskande stämmor. Det var aftonen
efter den, då Walchowitz besökt Bertha. Rundt omkring
de samtalande arbetade gårdens tjenare med den
största ifver; väldiga stenblock framfördes för att vara
till hands att rullas öfver fienderna, risknippor stäldes
i ordning, och på de låga vallarna planterades tvenne
små haubitzer, hvilka med sina kartescher voro ämnade
att sprida död och förstörelse bland fienderna. En
orolig väntan jägtade hvarje bröst, och allas blickai
voro oafvändt fästa på skogen, liksom väntade man att
i hvarje ögonblick få se de vilda fienderna störta fram.
”Det är således i qväll stormningen skall ske,”
sade den ene af de förut nämde tre männen och lekte
med fästet på det väldiga slagsvärdet, ”de ha då icke
den minsta aning om, att de skola träffa på det ihärdigaste
motstånd.”
”Icke den ringaste aning,” upprepade Czarny, som
hade svept kappan tätare omkring kroppen för att
skydda sig för den svala vinden, ty qvällen var ovanligt
kylig. ”De hoppas att i första stormlöpningen kunna in-

206
taga borgen, men se, gamle Czarny och Ramoski ha
varit dem för sluga.”
”Vore det ieke säkrast att föra bort grefvinnan
härifrån?” återtog Axel. ”Hon kunde ju finna en fristad
på Herrevad, och . . .”
”Nej, nej,” afbröt Czarny och gjorde en afvärjande
rörelse med handen, ”grefvinnan är i lika säkert förvar
här som på Herrevad. I skolen icke tro, mine unga
herrar,” fortfor han med tindrande ögon, ”1 skolen icke
tro, att grefvinnan Eleonora är så alldeles främmande
för krigiska skådespel, och rätt så tjugo år förflutit,
tror jag, att hon behåller i friskt minne de forna händelserna.”
Ingen besvarade dessa Czarnys ord, men efter några
minuters fundering sade Bernhard, i det han lutade sig
närmare den gamle:
”Ramoski är väl trogen, så att . . .”
”Ramoski år trogen,” svarade Czarny med tonvigt
på hvarje ord. ”Redan som barn blefvo han och jag
upptagna af en morbror och fördes till Mikolaiov. Händelserna
skilde oss åt, men alltid bibehöllo vi en varm
tillgifvenhet för vårt herrskap. Han bodde i Sandomir,
jag liksom örnen här och der. Vi hade ändå förtroende
till hvarandra, ty gemensamma intressen ända från den
tid, då vi halfnakna sprungo omkring på Wislokas
stränder och badade i dess vågor, gjorde oss till ett.
Enligt öfverenskommelse möttes vi i förgår, och då omtalade
han sina planer. Så snart Walchowitz tågat
bort, räddar han fröken. Åh, Ramoski är slugare än
räfven,” fortfor den gamle med blixtrande ögon, ”det
är han sjelf, som uttänkt detta öfverfall, och eggat jesuiten
dertill. Walchowitz hatar mig så djupt någon
menniska kan hata, och han skall trakta efter mitt lif,
ända till dess han sjelf går under . . . eller jag blir
offret.” Dessa sista ord mumlade han mera för sig sjelf,
i det han strök med handen öfver pannan. De båda
ynglingarne betraktade honom en stund med halft oroliga,
halft nyfikna blickar, men slutligen bröt Bernhard

• _ j£t v
tystnaden och frågade, i det han sakta lade sin hand
på Czarnys skuldra:
”Skola vi icke förbereda min mor på hvem . . .
”Tala aldrig mera derom!” afbröt Czarny för andra
gången. ”Hvad tror ni följden skalle bli, om grefvin-
nan fick veta, att en af Göran Czarneckis tjenare röf-
vat bort hennes dotter! Nej, nej, min unge herre!
Bäst är, att hon i det längsta får vara okunnig derom.
Och om vi kunde ställa så till, att hon aldrig fick se
eller höra talas om Walchowitz, så skulle ieke heller
hennes lugn störas. På tio år har jag icke talat med
henne om dessa förflutna händelser, och jag tioi, att
hon snart glömt bort alltsammans.”
”Min mor glömmer icke så lätt,” svarade Bernhard
och reste hufvudet, och allra minst sådana saker.1
”Nej, tyvärr,” mumlade den gamle och steg upp.
”Glädjen glömmer man snart, men sorgen hänger i. ’
I detta ögonblick närmade sig den gamle trotje-
naren Erik och bad att få tala vid Bernhard.
”Säg ut hvad du har på hjertat,” sade ynglingen
och sprang upp. ”Du har ju varit vid Finja?”
”Ja,” svarade Erik och skakade en tung varja,
som om det varit en rörkäpp, ”jag har varit så långt
jag kunde komma. De förbannade snapphanarne voro
mig jemt i hälarne, men se jag är för van skogsströf-
vare att låta fånga mig af de der klumpfotade karnal-
jerna. Man kan" knappast gå en half mil ut i skogen
utan att stöta på dem i buskarne. Det hjelper icke,
att fältmarskalken och löjtnanten Hummerhjelm slå efter
dem, ty de komma ändå fram der man allra minst anar
det. Nu är det så, att de ha goda ögon till lorpa,
och endast den omständigheten, att Herrevad Jigger sa
nära, gör, att de betänka sig både en och två gånger,
men ...”
”Hvad för men,” afbröt Czarny och betraktade talaren
stadigt, ”misstänker du något?”
”Jo, ditåt lutar det,” svarade Erik med en böjning
på hufvudet, ”det prasslade öfverallt, både i buskar
och träd, och här och der såg jag ett sotigt an-

N:1:r sigte sticka fram; de odjuren äro ute pä ströftåg, men
hvem det egentligen gäller allra först, det vete vår
herre allena.”
5,Åh, det finnes allt flera, som ha kännedom om
den saken,” genmälde Czarny och slog Erik lätt på
axeln. ”Du är minsann icke skumögd, du; snapphanar
lura verkligen här omkring, oeh i natt ha vi dem på
halsen. ”Nå, så Gud fördubble min styrka,” utbrast Erik
och gjorde en hotande rörelse åt skogen med den knutna,
senfulla handen, ”många gånger har jag varit i hand-
gemäng, och I skolen veta, att gubben Erik Ersson
ieke är så svag, när det gäller att bruka pliten. Jag
minns nog, när vi lågo på Sonderburgs slott på en ö,
som heter Als i Danmark. I mån tro, det var ingen
barnalek, ty både danskar, tyskar och polackar ansatte
oss med hela sin makt. Men se, vår hurtige
”Askenberg” *) redde sig ur klämman han. I skolen
veta, att jag tjente som ryttare då för tiden, oeh ännu
är jag icke svag.” Med dessa ord räckte talaren fram
sin högra hand och skakade den muskulösa armen.
”Men en sådan fejd som denna hafva aldrig mina gamla
ögon skådat," fortfor han; ”sjelfva kungens soldater
skämmas icke för att röfva och plundra som de värsta
banditer. Jo, det skulle händt i hans salig fars tid; ja,
se det var en annan tid, det,” mumlade Erik för sig,
men tilläde genast högt: ”Då var det ordning och tukt
bland både officerare och manskap, och ingen tordes
röra så mycket som ett äpple en gång. De der förbannade
snapphanarne tro hvarken på Gud eller djef-
vulen, och derför fara de också fram som odjur, och
jag känner mig liksom ung på nytt, när jag tänker på,
huru varmt de der små tingestarne på vallen skola
helsa banditerna,” utropade den gamle och pekade på
haubitzerna. ”Dem vill jag sköta sjelf, och det vore
väl besynnerligt, om jag icke skulle 'kunna hålla deras
") Svenska soldaterna kunde aldrig lära sig att rätt uttala Asche-
bergs namn likasom flera andras.

209
oordnade hopar i tukt! Är det så, som ni säger, Czarny,
att de blodtörstiga hundarne ströfva i trakten för att
göra en påhelsniug här, då måste vi vara på vår vakt,
ty när man minst anar det, har man dem på halsen.
Jag tar plats här på vallen, och på den första snapp-
hane, som visar sitt lurfviga hufvud. kastar jag den
der väldiga risknippan, så att elden skall flamma i hans
tofviga hår som i en enrisbuske. Detta är mitt sista
ord, och gamle Erik Ersson håller också hvad han
lofvat.” Den gamle teg en stund, men derefter utropade
han, i det han pekade på högra flygelbyggnaden:
”Se, der stå minnsann grefvinnan, och gamla
Martha, som svurit att aldrig gifta sig. Men,” tilläde
han småskrattande för sig sjelf, ”vi få se, om icke den
gamla jungfruns hjerla blir vekt, när jag riktigt bom-
darderar henne på allvar.”
”Farväl, gode herrar,” sade han derefter i allvarsam
ton, ”jag går nu till min post.”
Men innan Erik hann uttaga många steg, hejdades
han af Martha, som med armarna i sidorna stälde sig
framför honom och såg högst förgrymmad ut.
”Grefvinnan frågar livad detta skall betyda,” sade
den gamla tjenarinnan och betraktade med undrande
min anstalterna. »Åh, ingenting,” svarade Erik helt lugnt och ville
fortsätta sin gång, ”det blir kanske en liten dans af i
natt, och om du är danslysten Martha, så går det ju
an att ...”
”Danslysten,” eftersade Martha med en försmädlig
knyck på nacken, ”det är bara unga spolingar som
tycka om sådant skräp, en ärbar jungfru . . .”
”Ser bara på och suckar,” inföll i sin tur Erik
och gick några steg framåt. ”Men ett råd vill jag^ge
dig, Martha,” fortfor han med allvarlig stämma, ”du
får snart bli vittne till ett ovanligt skådespel; håll dig
då inom hus och stick icke näsan utom dörren, ty då
ansvarar jag icke för, att du i morgon tvättar dina
bunkar i vallgrafven.” Med dessa ord lemnade han
Eleonora Lubomirski. bl

210
den gamla, som, under det hon för sig sjelf mumlade
några otydliga ord, begaf sig till stora trappan, dit
Czarny och de båda ynglingarne i förväg styrt sina steg.
”Hvarför har du icke omtalat denna hotande fara
förrän just nu i sista ögonblicket” sade grefvinnan med
mild, men sorgsen röst, i det hon stödde sig på Bernhards
arm. ”Och du gamle Czarny,” fortfor hon och
vände sig till denne med en halft förebrående blick,
”du, som vet, att jag kan lida, när det gäller, äfven
