och under en god stund hade bevakat alla den
spionerande ynglingens steg.
Nils stannade och blickade upp. Den första
känslan af fruktan lemnade snart rum för hans
vanliga jemna mod, så att han med lugn stämma
kunde svara.
“Jag har intet skäl att dölja hvem jag är, ty
jag har icke tillfogat någon menniska ondt. Jag
heter Nils Johnsson och är hemma i Buskaboda.
Hafven I någonting otalclt med mig, då sägen det
fritt ut och jag skall svara eder.“
Ett ändlöst hviskande började nu deruppe på
klippan. Natten var lujfi och stilla, så att den
lindrigaste hviskning hördes på många famnars
afstånd — en omständighet, hvilken verkade, att
Nils tydligt uppfattade innehållet af det hviskande
samtalet, som fördes mellan R.yde och hans karlar.
“Nils Johnsson från Buskaboda!“ ^upprepade
Ryde. “Hvem är det?“
“Det är rike-Johns son,“ svarade en annan
röst.

154 SNAPPHAXEXS BRÖLLOP,
"Âh! Det vore då . . . ."
"Ett ord, kapten!"
"Nåväl?"
“Den der karlen lär vara fästman till Martha,"
"Du ljuger, karl! .... Måtte f—n . .. .!"
"Sanning är det* ty jag har sjelf sett dem
tillsammans." "Nå, då skall jag........"
En blixt .... en knall! Nils Johnsson föll,
genomborrad af en förrädisk kula från Rydes långa
gevär. Ett svagt verop gick öfver den unge mannens
läppar i samma ögonblick då han sjönk sanslös
ned vid foten af en hög och lummig björk.
Men deruppe på klippan hördes ett vildt hånskratt
och en röst, som yttrade:
"Den fogeln sjunger aldrig mera. Ha, ha, ha,
ha!" Några karlar stego ned från klippan, ginge
fram till den fallne och lutade sig ned öfver honom.
Slutligen reste sig en af dem upp — det
var Ryde — gaf den sårade eller dödade en obarm-
hertig spark och utbrast:
"Nu månde däkan*) väl blifva spak, sedan
hennes käraste icke mera är i lifvet. Nu vilja vi
emellertid återvända till Snittin, för att träffa anstalter
till att dölja oss för länsmannen."
Hvad var ett menniskolif för en snapphane?
Mindre än intet, åtminstone så länge det icke
glide honom sjelf. Dessa vilda varelser, som trodde
sig hafva dödat en medmenniska, gingo det oak-
tadt nu bort från platsen under skratt och skämt
— ett illaljudande skratt och ett skämt så rått,
att det aldrig skulle hafva kunnat komma öfver
en någorlunda hyfsad indians läppar.
De hade dock icke gått särdeles många steg från
Thorshäll, då de plötsligt genombäfvades af en obe-
*) Däka är ett ord ur blekingska allmogens språk, som betyder
“ung flicka“.

ETT OLYCKSDIGEET MOTE. 155
skriflig fasa och stannade, nästan förlamade af bestörtning.
På några famnars afstånd från dem sågs en
i hvitt klädd gestalt sakta skrida fram mellan träden
i skogen. Den hemlighetsfulla skepnaden tycktes
snarare sväfva fram än fortskaffa sig med fotterna.
Endast tum för tum närmade den sig.
“Ett spöke!“ hviskade en af karlarne. “Låtom
oss bedja!“ Det är så gudlösa menniskors sed, att de tro
sig kunna lefva huru de behaga och att de det
oaktadt vid behof endast behöfva förrätta det som
de kalla bön, för att genast utan krus få stå under
Försynens särskilda beskärm. Hos dessa men-
niskor finner man den vidunderliga dubbelheten,
att de på samma gång förakta Försynen och anropa
den om hjelp och bistånd.
Den hvitklädda gestalten närmade sig mer och
mer, men alltjemt lika sakta och med samma likformiga
långsamhet. Ryde sjelf var till en början
mera fräck och dristig än de andre, så att han,
sedan hans män redan fallit på knä, yttrade :
aDet må vara ett spöke eller en djefvul, så
skjuter jag det.“
Liksom om spöket antingen icke hade hört dessa
ord eller föraktat dem, fortsatte det utan tvekan sin
långsamma gång rakt fram mot Eyde. Här det slutligen
icke var mera än fem eller sex alnar från honom,
lade han an och sköt, men — bössan klickade.
Ännu en gång försökte han, men äfven då ville skottet
icke brinna af. Nu blef också Ryde gripen af
förfäran och sjönk ned på sina knän. Der låg nu
ett halft dussin snapphanar, bedjande böner af alla
möjliga slag. En läste “Fader vår“, en annan “välsignelsen“,
medan en tredje upprepade “syndabekännelsen“
och en fjerde läste bordsbönerna. Men den hvita
gestalten nalkades obevekligt och tycktes alls icke
bekymra sig om de förhärdade stigmännens böner.
Plötsligt, då gestalten var endast ett par alnar

156 rxapptt U bfns bröllop .
från de bäfvande männen, började den sjunga med
hemsk och skärande röst på en sorglig och klagande
melodi : “Min dag är när, min hämndedag, “
Så Herren bjöd mig säga,
Den dag, då brotten mot hans lag
Med hämnd i blod uppvägas.
Jag, som hans engel är,
I handen straffet bär;
Min själ skall frossa i en flod
— Sataniske ! — af edert blod.
Nattens tystnad, mörkret, cle mörka skuggorna
af träden i skogen; den hvita skepnaden och de
spöklika hvita björkstamarna — allt förenade sig
att göra intrycket af den vansinniga sången djupt
och starkt. En kall rysning lopp genom de förhärdade
männens lemar. De funno, att de för-
gäfves tagit sin tillflykt till bönerna, och de kände
sig der för drifna till att byta om försvarsvapen.
Mot en varelse, som h varken med geväret eller
bönen kunde besegras, visste de intet annat medel
än detsamma, som fega och af ondt samvete
besvärade menniskor alltid använda, nämligen den
s. k. harvärjan. De rusade upp under högt tjut
och lupo till skogs. Mer än en af dem stannade
icke, förrän han kunde se Snittins i blodfärg målade
husknutar. En af snapphanarne fastnade i ett kärr
mellan Näfrasjö och Staffansbygd och omkom der.
Ryde sjelf undslapp med nöd att dela samma öde.
Emellertid skred den hvitklädda gestalten sjungande
framåt och nalkades småningom det ställe,
der Nils låg skjuten. Ända dittills tycktes hon
hafva varit helt och hållet känslolös för alla yttre
företeelser och det är till och med troligt, att hon
icke ens märkte snapphanarne, hos hvilka hennes
uppträdande väckte så stor fasa. Hon vidrörde
med foten den på marken liggande ynglingens
mjuka kropp och tycktes blifva gripen af någon
plötslig sinnesrörelse.

ETT OLYCKSDIGERT MÖTE. 157
Det var ingen annan än Bondes vansinniga
hustru, som af sin make blifvit förd till Askunga.
men hade beredt sig tillfälle att fly från sina väktare.
Drifven af en instinktlik åtrå efter hemorten,
hade hon ilat dit genom skog och mark och den
snabbhet, med hvilken hon, känslolös för alla lidanden,
hade färdats framåt, var så stor, att hon hann
fram till Långamåla ett helt dygn, förr än Bonde
hade tillryggalagt den lika långa vägen till Snittin,
der han först sökte Ryde och hans band.
Begreppsförvirringen i hennes hufvud gjorde,
att den vansinniga trodde sig i den på marken
liggande ynglingen igenkänna sin son, hvilken hon,
som vi veta, sökte.
“Mitt barn! . .. Min son! . . . Min Pehr!“ ropade
hon med skärande stämma. ‘‘Nu liar din mor
funnit dig igen. Tyst.... tyst, min älskling! Ha,
ha, ha! De ville taga dig ifrån mig, men jag har
varit dem alltför klok. Ha, hä, ha! Nu skall ingen
skilja oss .... Kom, mitt barn, kom med din
mor, kom! .... Du vill icke? Ha! .... Blod! . . . .
Du blöder, arma lam---- Nu minnes jag det------
länsmannen lät skjuta dig derför, att du ville^taga
din mor i försvar........du kan icke gå? ... Då bär
jag dig hem,- min son .... min Pehr .... min lille
älskling. “
Med den mångdubblade styrka, som en vansinnig
alltid (•ger, upplyftade hon Nils och bar
honom in i skogen lika lätt, som hon skulle hafva
burit sin lille gosse, om det hade varit han, som
hvilade i hennes armar. Derunder sjöng hon med
melodiska klagande tonfall en i vansinnet improviserad
sång: Min son jag funnit,
Han h vilar här.
Mitt ra ål jag hunnit:
Mitt barn jag här
Till trygga hålan i bergets taran.
Att honom vårda i Herrens namn.

I
SVAPPHAAEIvS BKÖLLOP,
TEETTONDE KAPITLET.
Huru Carl Gustaf träffade obarmhertigt
folk, men ett barmhertigt litet djur.
Då vi senast sågo vår unge hjelte, var han i
en ganska oangenäm belägenhet. Han hade sett
Anna bortföras midtför hans ögon och han låg nu
sjelf bunden i en vrå af stugan i kroghuset vid
Bubbetorp. Dock sörjde han icke så mycket öfver
förlusten af sin egen frihet, som öfver att icke
kunna hjelpa den enda qvinna, för hvilken hans
hjerta hade klappat fortare än vanligt. Hans första
och enda tanke gälde medlet att blifva fri, på det
att han i sin ordning skulle kunna befria Anna.
Då man ligger bunden till både händer och
fotter i ett rum, hvars utgång är säkert bevakad,
så befinner man sig emellertid i en ställning, ur
hvilken det icke är lätt att vinna befrielse. En
ganska oväntad tillfällighet skulle dock komma
Carl Gustaf till hjelp.
I de öfriga rumen i kroghuset fördes ett
buller och oväsen, som öfvertygade Carl Gustaf,
att snapphanarne ingalunda hade lemnat stället.
Detta uppmuntrade honom i någon mon, ty han
insåg, att om han blott kunde befria sig sjelf,
skulle den fagra Annas räddning blifva lättare här'
än omo han först måste söka hennes och fiender-
nes spår ute i det fria, Hans djerfva ungdoms-
TYÎ Ari "fnlloH fiAnnm -i ^ 2 . _______ j ___ * r» t

ETT BARMHEKTIGT LITET DJUR. 159
Han ryckte och slet i sina bojor, han spände händerna
mot hvarandra för att möjligen tvinga bandet
att brista, men allt var förgäfves.
Plötsligt erfor han en känsla af att någon lef-
vande varelse fans i hans närhet, ehuru han icke
såg den. Han hörde ett sakta tassande på ler-
golfvet, men han var till en början oförmögen att
upptäcka hvilken den varelse var, som förorsakade
det. Ljudet tycktes komma inifrån en liten knippa
halm, som låg på golfvet och tydligen var ämnad
till ett hviloläger för någon i fråga om heqvänfg-
het icke särdeles nogräknande person. Dock syntes
ingen lefvande varelse der halmen låg.
Ett ögonblick tyckte Carl Ctustaf, att halm-
stråna rörde sig. Riktigt! Fem eller sex hahn-
strån skötos till sidan och genom den sålunda bildade
öpningen blickade ett litet vackert hufvud
med tvä små mörka och q vicka ögon ut i stugan.
* Endast en råtta!“ mumlade Carl G-ustaf föraktligt.
Men han fick lära sig att icke förakta den
minsta varelse, som Ctud skapat, ja, han erhöll ett
ovedersägligt vittnesbörd om, att till och med ett
så litet och föraktadt djur som en råtta kan af
Försynen användas till att befordra stora företag.
Vår unge hjelte kände, såsom sagdt är, ett
sublimt förakt för den lilla varelse, som satt och
såg på honom med sina kloka och lifliga ögon, ur
hvilka blixtrade visserligen icke någon snillets ljungeld,
men det födgeni, som är mera vinstgifvande
än något snille i verlden. Det lilla djuret betraktade
någonting riktigt läckert, fett och go dt .och
om det hade varit dessa smådjurs vana att slicka
sig om munnen, skulle det -utan tvifvel nu hafva
gjort denna betydelsefulla åtbörd, då det blef varse
det föremål, som en lång stund hade retat dess
aptit. Detta föremål var nämligen ingenting annat
än det band, hvarmed Carl Cfustafs händer
voro bundna - en godbit, som tycktes fordom hafva

160 SXAPPHAOTSTS BRÖLLOP.
varit använd i kök och skafferi och som var både
fet och valluktande i en råttas fina smak. Carl
Gustaf bekymrade sig emellertid icke om att utforska
orsaken till råttans uppenbara nyfikenhet, utan vände
helt oartigt ryggen till den lille egaren af det
stora födgeniet — en åtgärd, genom hvilken godbiten
ännu mera föll råttan i ögonen.
En stund satt råttan och beskådade det läckra
bandet först med det ena ögat och sedan med det
andra i oupphörlig omvexling, men då en hungrig
icke mättas blott genom att se och lukta, så fann
det genialiska djuret snart för godt att träda närmare,
hvilket det också gjorde med stor diplomatisk
och strategisk skicklighet. Bismarck och
Moltke kunde icke hafva gjort saken bättre ifrån sig.
Slutligen efter “mänga om och men“, mänga
krumbugter och förgäfves tagna steg, stod den
genialiska lilla varelsen invid den läckra biten. Nu
öpnade han munnen och visade två vackra tandrader,
som snart fördjupade sig i bandets läckra fetm|.
Nu kunde Carl Cfustaf icke längre undgå -nlk
förstå, hvad råttan åsjfftade. Han var emellertid
klok nog att blifva liggande alldeles stilla och orörlig,
på det att icke djuret skulle blifva skrämdt
och skynda bort för att måhända aldrig återkomma.
Himalayabergen och Libanon åro icke mera orörliga
än vår unge hjelte nu förhöll sig under den
tid, råttans arbete räckte — en kort tid, ty den
var icke längre än fyra eller fem minuter, men
den tycktes dock fången vara en hel evighet. Knapt
hade emellertid den lille gnagarens hvassa tänder
afskurit tre fjerdedelar af bandets tjocklek, så att
Carl Gustaf märkte, att han skulle vara i stånd
att sjelf fullborda verket, förrän vår hjelte med en
enda kraftansträngning befriade sina händer. Det
matgiriga lilla djuret flydde af .alla krafter bort
till halmhögen, i hvars inre det försvann, medförande
sitt feta byte. Carl Gustaf skyndade att
befria sina fötter och reste sig derefter upp. Han

OßAKÄHEBTIGT FOLK. 161
Vcir nu fri ocli skyndad© sig ätt àtei bemagtiga
sig sina vapen. Isynnerhet kände han sig glad
att åter hafva den gamla rostiga sabeln i sin hand.
Ännu larmade och stojade snapphanarne der-
inne i de andra rumen och Carl Gustaf, som icke
var nöjd med sin egen befrielse, utan äfven ville
hjelpa Anna, gick utan tvekan bort till den dön,
genom hvilken snapphanarne hade bortfört den
unga flickan i det ögonblick, då vår hjelte på ett
nog besynnerligt sätt presenterade sig i krogstugan.
“De lära väl icke vara flera än tjugo till antalet
derinne", yttrade han half högt till sig sjelf,
uoch om jag tager deras öfverraskning i betiaktande,
synes mig min seger vara temligen viss,
isynnerhet som de efter all sannolikhet är o druckne .u
Han gjorde en väldig ansträngning att öpna
dörren, men den var sa starkt tillbomad utanför,
att vår hjelte icke ens förmådde skaka den. Han
kunde med lika framgång hafva försökt att med
sin högra hand skaka domkyrkan i Lund eller att
med sina händer ösa den utanför Bubbetorps kiog
flytande åen tom. Hvad skulle han nu företaga ?
Att Anna måste befrias, det var nu en afgjord
sak, eftersom hon hade gjort ett så ljuft intryck
på hans hjerta, men - han gjorde sig sjelf denna
fråga - var det väl möjligt att befria henne?
På denna fråga svarade hans förstånd ett kallt
och obevekligt nej, men hans goda hjerta och hans
nyväckta kärlek svarade ja, och naturligtvis lyssnade
han helst till hjertats och kärlekens löst.
"Hon kan befrias", yttrade han med den betydelsefulla
tonvigt på orden, som han stundom
begagnade, "hon kan befrias och, vid himmelens
Gud, hon skall blifva befriad. Jag måste ut och
försöka att komma in till bofvarne en annan väg.
För henne vill jag våga lifvet."
Samma stege, som hade blifvit en orsak till
Carl Gustafs fall och fångenskap, blef nu ett medel
för hans befrielse, Med dess tillhjelp uppnådde

162 S .VA Pi’H AXO'S BRÖLLOP.
han snart fönstret, svingade sig ut genom detta
och varseblef till sin stora glädje, att den gamla
småländska prestgårdshästen ännu stod q va r på samma
plats, der han hade lemnat den. Snapphanarne
hade troligen icke upptäckt honom och således var
Carl Gustaf icke skyldig dem någon tack, derför
att de hade låtit hästen i ostörd ro af beta det vid
husgafveln växande frodiga gräset. Hvad snapphanarne
aldra mest ledo brist pä, det var hästar
och de plägade aldrig försumma något tillfälle att
sätta sig i besittning af dessa djur, hvarhelst de
sägo dem och hvemhelst de tillhörde. Den beskedliga
prestgårdskampen hade verkligen undgått
en stor fara — nämligen den att blifva en ofrivillig
och måhända omedveten deltagare i snapp-
hanarnes våldsamheter, brott och fula bragder.
Med sabeln i högra handen och pistolen i den
venstra trädde Carl Gustaf in på gården. Der var
ingen menniska att se, men man kunde tydligt
höra snapphanarnes sorl och larm. Kringgående
huset, anlände vår hjelte med fasta steg och be-
slutsam min till den farligaste, men dock oundvikliga
punkten - förstugudörren. Den var läst
och tillbomad innanför och Carl Gustafs krafter
räckte icke till att bryta upp den, ehuru han visserligen
gjorde aktningsvärda ansträngningar i detta
ändamål. Bullret inne i huset hindrade snapphanarne
att höra de väldiga slag, som ynglingen
riktade mot denna dörr, hvilken utgjorde en oöfver-
vinlig skiljemur mellan honom och den unga dam,
som han ville befria.
Carl Gustaf var modig, men han var också
klok. ^ Derför insåg han snart, att han måste aflägsna
sig för att skaffa hjelp, om han ville hafva någon
utsigt att lyckas i sitt företag.
''En eller två handfasta karlar till hjelp,« utropade
han, “och jag skall besegra alla hinder!
Ingen tid är att förlora, ty de kunna snart nog
bryta upp och då kan det vara för sent.“

QBARMHERTIGT FOLK. 168
Han gick rakt bort till hästen, lösgjorde den
och kastade sig i sadeln samt sprängde bort från
Bubbetorps krog. Här han lemnade gården, vände
han sig om i sadeln och betraktade det förfallna
huset med en skarp blick, under det att han brummade
:
“Måtte hon blott kunna försvara sig, till dess
jag hinner tillbaka hit med undsättning! Arma
Anna!“ Han ryste, då vissa tankar nu smögo sig in
i hans själ.
“Bah!“ utbrast han ett ögonblick senare. “Hon
är en modig, djerf och förslagen ungmö. Det är
ingen fara.“
Och hästen, som i frid och ro tillbringat hela
sitt lif inom en prestgårds fridlysta område, der
han knapt hade lärt sig hvad en piska eller ett
ridspö eller en sporre är, erhöll nu en så plötslig
och smärtsam erfarenhet af den plåga, som dessa
pinoredskap kunna tillfoga ett ärligt, beskedligt och
troget hästkreatur, att han satte af i fyrsprång
med ett ursinne, som var helt och hållet främmande
för såväl hans natur, som hans vanor. I
riktning mot Rödeby gick den snabba färden.
Här och der vid vägen låg en gård, ett torp
eller en stuga och Carl G-ustaf försummade aldrig
att der hejda sin ursinnige springare samt gifva
sig till känna för invånarne. Dock voro alla hans
försök att träffa menniskor fruktlösa. Ingenstädes
öpnades för honom en port eller en dörr. Antingen
blef han betraktad såsom snapphane och
fruktad som en sådan eller också voro invånarne
sjelfve snapphanar och menade, att han var en
utskickad från ortens länsman. Öf ver allt fann han
samma obarmhertighet och samma dödstystnad,
ehuru han på åtskilliga ställen tydligt märkte, att
det fans menniskor derinne.
Slutligen nalkades han det ställe, som nu bär
det besynnerliga namnet Kassabron —- stället, en

164 SNAPPHAXEXS BRÖLLOP.
qvarn, lär dock icke vara någon inkomstkälla för
dess égare, ty fulla kassakistor hafVa der mer än
en gång blifvit toma. Det är icke möjligt att säga
hy ad stället hette vid tiden för vår berättelse.
Troligast är, att det icke hade något särskildt namn,
ty det var då icke bebygdt, utan en stor, vacker och
mogen furuskog betäckte båda stränderna af den
der framflytande åen — densamma, som vi redan
hafva sett vid Bubbetorpskrogen,
Här såg Carl Gustaf för första gången under
denna vilda färd en mensklig varelse, ja, han blef
här varse två individer af det förträffliga menni-
skoslägtet. Dessa två voro kanslirådet Henrik
Höghusen och hans unge, hemlighetsfulle vän —
densamme, om hvilken vi redan hafva i Långa-
måla inhemtat, att han hatade granna titlar, men
älskade hjeltars mod och bragder.
Nästan vansinnig af glädje att ändtligen träffa
menskliga varelser, sporrade Carl Gustaf ännu
i fr i g are sin häst och rusade dem till mötes med
så stor snabbhet, att han nära nog råkade i fara
att rida omkull det stackars kanslirådet. Höghusen
måste, för att icke blifva öfverriden, kasta sin häst
till sidan - ett besvär, som han fann vara i sjelfva
verket en öfverloppsgerning, ett extra görornål,
hvilket icke hörde till hans kansliråd ssyssla och
mot hvilket han derför efteråt — för sent — protesterade
i följande vältaliga, af förskräckelse och
förtrytelse ofta af brutna föredrag:
“Hu . . . hu . . . u . . . ru, mi. . . min herre! Ni
borde, ta’ mig f—n, veta, att man har rätt att
ri • • • ri ■ • • H • . . rida i fred på konglig majestäts
o . . . o . . . och kronans la . . . la . . . landsväg. Ye .
ve . . . vet Ni icke d . . . det, herr sna . .. snapphane,
hvasa’?" ?
“Jag är ingen snapphane, min herre," svarade
Carl Gustaf med brådskande röst. "Jag är en . .
"Tro honom icke, ers maj . . .u
"Tig!" röt kanslirådets unge vän lakoniskt,

OBARMHERTIGT FOLK* 165
Carl Gustaf var alltför upptagen af sina egna
tankar att kunna märka,- livarför den yngre mannen
af bröt den äldre. Vid lugnare själstillstånd
skulle vår unge lijelte icke hafva behöft mera än
kanslirådet hann säga. för att veta hvem den
yngre var.
u Tro honom likväl icke/' envisades Höghusen.
'•Det, är en snapphane, ja, det är det visst. Jag
ser det utanpå honom.“
“Jag är lika litet någon snapphane,“ yttrade
Carl Gustaf, hvilken hunnit lugna sig, “som I,
mine herrar, ären bönder, fastän eder drägt är
väfd i en bondes koja. Jag är en redlig yngling,
som är stadd på en redlig stråt, men nu behöfver
jag eder hjelp och derför har jag dristat mig att
uppehålla eder här på vägen. I skolen få höra,“
Kort och klart redogjorde nu Carl Gustaf för
hvad som inträffat vid Bubbetorp och slutade med
en bön, att de båda männen för den barmhertige
Gudens skull måtte hjelpa honom att ur snapp-
hanarnes våld befria den unga qvinnan.
Kanslirådet var blek om kind, ty han älskade
icke synnerligt mycket att strida, aldra minst om
striden gälde de vilde och skoningslöse snapp-
hanarne, Han hade dessutom gjort tillräckligt
intim bekantskap med desse röfvare derboita i
Långamåla och han önskade icke förnya den. Han
vågade knapt andas af fruktan för att hans unge
vän skulle tillbjuda Carl Gustaf sin hjelp. Emellertid
hade den yngre med stor uppmärksamhet
och synbart interesse åhört Carl Gustafs berättelse
och satt nu försjunken i djupa tankar, lutande sig
öfver hästhalsen.
Carl Gustaf, för hvilken tiden gjordes lång,
utropade :
“Betanken eder icke, mine herrar! Behöfver
man väl betänka sig, då det är fråga om att hjelpa
en nödstäld like? Och är väl någon tvekan möjlig,
om den nödstälde är en qvinna?“

166 S N A P P H AN E ZST R BRÖLLOP»
Höghusens unge vän upplyfta de nu sitt ädla
hufvud och svarade med klar och välljudande
stämma :
“Jag förstår er ifver, unge man, och jag förstål
