den så mycket mera, som i mitt eget hjorta
löier sig en liknande känsla. Jag försäkrar er, att
jag oändligt gerna skulle vilja dela edra äfventyr
och befria den sköna. Dock . .
Höghusen bleknade ännu mera och Carl Gustaf
skyndade sig att svara:
*M säger, att Ni skulle vilja hjelpa mig att
befria henne. O, så kom då, min herre, kom !
Lät om oss skyndad"
Höghusen ömsom rodnade och bleknade och
kunde icke återhålla en invändning, som ville arbeta
sig fram ur hans inre. Han vände sig till
sin unge vän och yttrade:
“Besinna dock, att så många tusendes lif och
välfärd är beroende af. . ,u
Längre hann det beskedliga och fredligt sinnade
kanslhadet icke med sin invändning, ty hans,
unge reskamrat afbröt den, innan den blef full-*
bordad. “Tig, min vän, och lugna dig!. . . Och Ni, min
herre, “. fortfor han, vändande sig till Carl Gustaf,
“Ni misstager er om meningen i mitt yttrande.
Jag har aldrig sagt, att jag vill och skall hjelpa
ei att befiia den unga damen. Mina ord innefattade
endast, att jag skulle hafva lust att göra
det, om icke. vigtigare angelägenheter bjöcie mig
att vaia försigtig. Af mitt lif beror tusendens
välfärd och . jag har derför ingen rätt att blottställa
mig för faror, som jag förmår undvika. Ila
vidare, min herre, och uppsök Ködeby! Vi drogo
nyss fram der och sågo menniskor i närheten af
kyikan. Dei toide Ni kunna fa hjelp . . . men vänta!
Säg mig föist, hvarthän Ni ämnar eder, när flickan
blifvit fri.“
Den talandes ton var, då han till Carl Gustaf

OBÂBMBEKTIGT FOLK 167
stälde denna fråga, kort och befallande, så att vår
hjelte mot sin vilja kände sig drifven att gifva ett
svar. ^Till kungen!“ gemälde han.
“Ah! Till kungen! Verkligen?“ utropade den
andre med någon förvåning. “Och hvilken kung,
om Ni tillåter mig att fråga? Den danske eller den
svenske?“ “Herre!“ röt Carl Gustaf förtretad. “Jag har
ursäktat eder närgångenhet liksom er obarmhertig-
het, men om Ni en enda gång till upprepar den
skymfliga tanken, att jag möjligen skulle vilja be-
gifva mig till danske kungen för att strida under
hans fana, så skall jag bedja eller tvinga ^er att
draga blankt och slås med mig.“
Ett välvilligt leende drog öfver den unge hemlighetsfulles
ansigte och han svarade:
“Min Gud! Blif då icke het! Det gläder mig.
att Ni är trogen den svenske kungen, och som jag-
gäller något hos honom, skall jag försöka att tala
godt för er hos Carl den elfte. Skynda er nu att
söka hjelp till flickans befrielse!“
“Ja, men först måste jag säga er ett ord, min
herre, och det är, att jag icke önskar hvarken ert
eller någon annan menniskas förord hos min kung.
Mitt mod, mitt svärd och mina gerningar skola
vara min enda rekommendation. Farväl, mina
herrar, och tagen med eder det medvetandet, att
jag i eder har påträffat antingen de fegaste eller
också de mest obarmhertiga menniskoriveriden.“
Carl Gustaf sporrade sin häst, red i fyrsprång
öfver bron och var inom en minut ur sigte för de
båda vännerne, som sutto och blickade efter honom.
“Vild . .. vild! . . .“ utropade kanslirådet. “Vild
och galen!“ “Nej,“ svarade den yngre tankfullt, “nej, mitt
kära kansliråd, den der ynglingen är hvarken det
ena eller det andra. Det är helt enkelt en förträfflig
gosse, full af mod, ärlig, trogen mot sin

168 S j ^APPFAHEFS bröllop .
konung, hjelpsam mot sina likar — alldeles som
riddarne i den gamla goda tiden. Jag önskar, att
han snart måtte sluta sig till sin konung.“
“Och jag,“ invände den envise Höghusen,
“skulle, om jag icke fruktade att stöta eder, önska,
att den unga vildhjernan måtte med sina galna
idéer och sin ursinniga stridslystnad i all evighet
blifva fjerran från majestätets heliga person.“
“Nu är du orättvis och obillig, Höghusen,“
genmälde den hemlighetsfulle allvarligt i samma
ögonblick då han åter anträdde färden.
FJORTONDE KAPITLET.
Bonde Erlandsson i länsmansgården.
För att sätta läsaren i tillfälle att förstå förhållandena
inom länsmansfamiljen på Stora Näs,
är det af nöden att närmare beskrifva medlem-
arna af denna familj.
Den förnämsta personen i länsmansgården var
naturligtvis herr Ake Iverus sjelf. Yi hafva redan
förut beskrifvit denne väldige stödjepelare för den
svenska kronans magt och herradöme i Blekinge,
och läsaren har i honom sett “en stor, tjock och
grötmyndig herre“. När vi tillägga, att han var
krypande mot öfverordnade, grym mot de ödmjuke,
eftergifvande mot menniskor med barsk uppsyn,
en tyrann mot sin hustru och flat mot sina barn
samt mera dyrkande mammon än Cfud, så är porträttet
färdigt, och om det icke är älskvärdt eller
angenämt att beskåda, så torde dess likhet med
originalet vara tillräcklig att kasta skulden dertill

BONDE ERLÄKDSSOS' I L.\XSMAXs(iAHT-1'X. 169
från oss, som blott hafva fört penseln och kopierat,
på naturen och Iverus sjelf — de båda facturer,
som genom gemensamt sträfvande lyckats frambringa
denna vrångbild af en sann menniska.
Fru Kajsa Lena Iverus var en sjuklig qvinna,
som helst trifdes hemma och aldrig gillade sin
makes mindre samvetsgranna handlingar. Följden
häraf blef i början af deras äktenskap den, att ett
inbördeskrig uppstod, ur hvilket mannen, tackad
vare hans medfödda och förvärfvade grofhet, gick
såsom segrare. Den kufvade hustrun förmådde
icke föra något “tretioårigt krig,“ utan kapitulerade,
hon lemnade sig på nåd och onåd i fiendens
A7åld redan i andra året af äktenskapet. Hennes
undergifvenhet ökade ännu mera mannens tyranni
och han lefde sig allt mera in i den föreställningen,
att hans hustru omsider hade insett hans
högre egenskapers värde och numera afgudade honom.
Det var honom icke möjligt att förstå, att
hennes tysta eftergifvenhet var en frukt af hennes
förakt för hans person, icke mindre än af hennes
allt mera förherskande religiositet.
De båda makarne egde två döttrar, hvilka båda
voro vida omkring berömda för sin skönhet. Olikheten
mellan de båda systrarna var dock lika stor,
om än icke så tydligt i ögonen fallande, som olikheten
mellan föräldrarna.
Den äldsta, Ebba, hade ärft sin faders lynne,
fastän detta hos henne förmildrades genom hennes
Pvinliga natur. Det faderliga arfvet visade sig
isynnerhet i hennes sympati för de stränga åtgärder
och oftast orättvisor, hvarmed fadren i sitt
oförstånd sökte hålla allmogen i Blekinge qvar under
svenska kronan. Man visste i trakten att förtälja,
att Ebba mången gång uppeggat sin kortsynte
fader till våldsamma mått och steg, och
hvarken Ebbas skönhet eller hennes- ungdom (hon
hade sett nitton somrar) eller hennes uppenbara
och något fanatiska tiligifvenhet för Carl den XI
Loilbrolc.

Mp 170 SNAPPHAUE3SfB BRÖLLOP.
jidfifjj ÿm och hans regemente kunde hindra, att traktens befolkning
hatade henne af allt hjerta.
Den yngre, Anna, var sjutton år, nästan vackrare
och framför allt oändligt mycket älskvärdare
än den äldre systern. Hon hade ärft modrens sinnelag
och tänkesätt och hon försökte derför att så
ofta och så mycket som möjligt bibringa fadren
en mildare och mera menniskovänlig åskådning
af förhållandena. Att hon endast högst sällan förmådde
öfvertala herr Iverus till mildhet mot den
betryckta allmogen, det berodde icke af brist på
vilja hos henne, utan på fadrens hårda hjerta, inskränkta
åsigter och starka vinstbegär samt på
Ebbas för fadren mera välbehagliga uppmaningar.
Anna hade visserligen lika stor tillgifvenhet för
Blekinges rättmätige konung som Ebba, men den
förra insåg, att fadrens metod måste leda till befolkningens
hat mot en konung, som genom sina
tjenstemän begick våldsamheter och orättvisor.
Gentemot Annas välgörande och någon gång
fastän sällan, verksama inflytande på herr Iverus,
bearbetades denne icke blott af sin äldre dotter i
allmogeflendtligt syfte, utan Ebba hade en trogen
och skicklig medhjelpare i den gemene skrifvaren,
Abraham Magnusson. Denne dumdryge, högmodige
sälle, som yfdes likt en påfågel öfver en inbillad
storhet, närde i sitt hjerta ett slags tillgifvenhet
för qvinnoslägtet, som skulle kunna betecknas
såsom allmänkärlek i motsats till den in-
dividuela kärlek, hvarmed Adams söner i allmänhet
egna sin hyllning åt en enskild Evas dotter.
Visserligen hade han börjat med att brinna för
Anna, men då hon afvisade honom med ganska
naturligt förakt, skyndade han att öfverflytta sin
dyrkan till Ebba, hvilket icke hindrade honom från
att på samma gång tillbedja en af kökspigorna
och två af ladugårdens qvinliga tjenstehjon, ja,
hans allmänkärlek var så utvecklad, att han med
densamma förmådde, såsom vi hafva sett, omfatta

fiôtaS ÈRLANDSSOK I LÂîfSîlAWSGARDÈîT. 17 î
äfvcn Martha, den sköna bondflickan från Långa-
måla. Huru många andra qvinnor, som vid denna
tid tillsammans utgjorde den collectiva q vin liga
personlighet, hvilken han tillbad, det är icke möjligt
att med historisk visshet ådagalägga, men troligt
är det, att denna collectiva qvinsperson aldrig
blef riktigt fullständig eller uttömde hans förmåga
af allmänkärlek. Den gemene skrifvaren var en
person, åt hvilken alla verldens qvinnor borde resa
en gemensam minnestod, såvida icke — hvilket
jag dock hoppas — qvinnan mera värderar den
individuela än den allmänna kärleken.
Det nu sagda torde vara nog att skildra skrik
varens lumpna väsende och vi behöfva endast till-
lägga, att han aldrig var den, som rådde sin principal
till mildhet mot allmogen, utan tvärtom sökte
han genom alla till buds stående medel hemligt
och uppenbart uppreta den kortsynte och i grund
och botten enfaldige länsmannen till våldsamheter.
Allmogen hatade honom derför af hjertats grund,
ja, han var föremål för folkets ovilja i ännu högre
grad än någonsin länsmannen sjelf och hans dotter
Ebba. Sedan vi nu hafva skildrat 1 änsmansfamiljen
och det förhållande, hvari dess medlemar stodo
till hvarandra, gå vi till beskrifningen af det mottagande,
som herr Iverus och hans skrifvare rönte,
när de efter tjugu timmars besvärlig vandring slutligen
ankom mo till Stora Näs efter att hafva, såsom
berättadt är, lemnat häst och vagn i sticket
hos snapphanarne och blott räddat lifvet och clet
fagra skinnet.
“Pu-u-uh !“ pustade Iverus, då han satte foten
på sin egen eller, rättare sagdt, statens förstugu-
bro, ty Stora Näs var i likhet med alla andra läns-
mansboställen statens egendom. “Nu är jag då
alldeles förbi af trötthet. Pu-u-n-uh!“
Och han aftorkade svettperlorna från sitt feta
ansigte, mot hvars röda grundfärg de stora drop-

172 SÎTAPPHANENS BRÖLLOP.
parna skimrade som ädelstenar. Ack ja, om ändå
herr länsmannen hade under denna bedröfliga färd
svettats ädelstenar i stället för osunda vätskor!
Då skulle deras räknande och nedläggande i kassakistan
hafva varit en välgörande balsam på hans
sjuka sinne. Men nu — mötte förargelserna honom
redan på förstugubron.
hk — n tage alla de der snapphanarne!“ brummade
han och gjorde samtidigt en hotande åtbörd
med handen. “Jag skall utrota allt hvad bond-
pack heter ur denna landsända i Blekinge, ja, min
s —1 skall jag så.“
“Det borde längesedan hafva skett“, yttrade
den listiga skrifvaresjälen, som troligen glömde,
att han sjelf genom födelsen tillhörde just den af
Iverus fördömda kategorien. “Snapphanarnes fräckhet
akt anfalla oss på öpna landsvägen och störa
kongl. majestäts och rikets embetsmän i deras förrättningar
torde vara en god anledning att nu-ändt-
ligen börja det för Blekinges lugn nödvändiga utrotningskriget.“
“Ah ja, vi skola icke dröja länge, nej, vid
s—n, länge skola vi icke dröja, så visst som jag
är karl för min hatt och dessutom kongl. majestäts
och rikets förtroendeman.*
“Ni är just rätte mannen att utföra ett slikt
arbete,“ menade skrifvaren, som aldrig föraktade
ett tillfälle att smickra sin husbonde, “jaha, Mi
och König, fogden, äro just livad Blekinge nu be-
höfver.“ “Och du med, min käre skrifvare, om jag
annars känner dig rätt. Hvasa’? Ah, du är listig
och förslagen som femtio andra menniskor,“
Skrifvaren bugade sig med uppblåst och belåten
min.
“Hm! ... Åhja . . . hm !... jag ville gern a vara
er till nöjes, min vördade förman och högtärade
herr principal. . .“
Herrarne hade under detta samtal kommit in

BONDE ERLANDSSON I LÄNSMANS g I r DEN. 173
i förstugan, der Anna, fager som en ros, stod för
att välkomna sin far, men det var just detta, som
förargade herr Iverus, ty i hans ögon representerade
Anna den uppfattning af hans pligt mot
folket, hvilken röstade för milda och mennisko-
vänliga åtgärder och han var naturligtvis efter de
utståndna mödorna och äfventyren mindre än någonsin
i stånd att förlåta hvad han plägade kalla
sin dotters “enda fel“. Olyckligtvis började Anna -
efter välkomsthelsningarna att orda om ett ämne,
som i närvarande stund var det aldra obehagligaste
i länsmannens öron.
“En man,“ sade hon, “hvilken uppgaf sig heta
Bonde Erlandsson och vara från Långamåla har
sökt dig, min far, för att betala dig penningar och
jag tog emot dem för att. . .“
“Hvad nu? Hvad d—n! Hvad tog du emot,
din slyna?“ “Penningarna, min far!“
“Och livem har bedt dig taga emot penningar
af någon, du gemena tossa?“ dundrade den vredgade
fadren, hvars ursinne tycktes tilltaga med
hvarje ögonblick.
Anna blef blek om kind, men såg dock sin
far djerft in i ögonen. Ben gemene skrifvaren stod
stilla och tycktes med stor förtjusning bevittna
scenen. Hans eländiga själ hade ännu icke glömt
det förakt, som denna ädla unga dam en gång
hade- visat honom.
“Min far,“ sade flickan lugnt, “den stackars
bonden har lång väg hit och jag ansåg det vara
min pligt att bespara honom besväret att ånyo
vandra hit.“
“Bespara! .. . Ha, ha, ha! Liksom om det vore
en välgerning att spara de der osjäliga bondkrea-
turen! Ha, ha, ha! Jag såsom din far förbjuder
dig att hädanefter taga emot några penningar af
dem för min räkning.“
“Om detta är min fars vilja, skall jag lyda,“

174 S.\'.\ITH.\\F..\'S BRÖLLOP.
sade den ädla flickan med fasthet, “men fastän
jag lyder, vill jag dock säga, att mitt samvete säger
mig, att jag handlat rätt, då jag nu har. . .“
“Tig, säger jag, annars glömmer jag, att du
är mitt barn.“
“Ack, min far, hvilka ord!“ -
“Tig! Tig! Tig!“ röt länsmannen, nu alldeles
utom sig. “Vill du, att jag skall krossa dig under
. mina fotter?“
Han såg verkligen i detta ögonblick ut att
kunna lägga våldsam hand i vredesmod på sitt
eget barn och den lumpne skrifvaren log diaboliskt
och kände sig genom bevittnandet af Annas förödmjukelse
nästan tröstad för förlusten af Martha
Bondesdotter och de öfriga vidrigheterna under
färden. Emellertid fick skrifvaren "icke tillfälle att
se Anna misshandlad af fadren, ty flickan ilade
derifrån med tårade ögon, innan det kom till något
handgripligt utbrott.
Ake Iverus gick till sitt arbetsrum, der han
långe höides dundra och brumma. Slutligen öfver-
väldigades han af sömnen och tröttheten. Åtminstone
. trodde husfolket detta, ty det blef tyst och
stilla i hans rum. Tjugo timmars vandring genom
skog, mark, moras och åkrar äro verkligen ett
oöfverträffligt sömnmedel.
Ebba sörjde ganska måttligt öfver Annas
missöde. Då för tiden var motsatsen så skarp
mellan — om vi så få säga — de menniskovän-
lige och de mennniskofiendtlige i fråga om allmogen,
att den genom dessa benämningar betecknade
känslan var mägtig nog att utesluta alla
andi a och att till och med nedtysta blodsbandets
löst. Ebba såg uti händelsernas gång föga annat
än en seger för den åsigt, som hon inom länsmans-
familjen förfäktade och systerns smärta väckte
endast ringa deltagande i hennes af politiska fördomar
sammansnörda hjerta. Följden häraf blef
den, att Anna lemnades ensam på sin kammare.

B ONDE EBBANDSSON I LÄNSMANSC t AEDEN. 1 7 5
der lion under återstående delen af dagen grät
många tårar. Natten skänkte henne ingen hvila
och vederkvickelse, ty hon kastade sig sömnlös
fram och tillbaka på sitt hviloläger. Men hon
tänkte också derunder mången allvarlig tanke,
som sedermera bar frukt.
Hon var visserligen en modig <ivinna, men det
oaktadt var hennes själ uppfyld af veka och sant
([vinliga känslor och detta var orsaken till att
fadrens brutala och orättvisa beteende mot henne
icke lemnade henne ett enda ögonblicks ro.
Följande dagen hade hon fattat sitt beslut.
Hon steg ned till fadren, som satt på sitt arbetsrum
och skref.
“Min far!“ sade hon blygt vid inträdet.
“Jaså . , . du!" utbrast fadren, sedan han vändt
sig om i den tunga och beqväma skrifstolen och
funnit, hvem det var, som störde honom.
“Ja, det är jag, min far! . . . Har du tid att
höra mig?“
“Ahja . . . åhja, om du säger fort. . . fort hvad
du önskar.“ “Ingalunda, min far! Vårt samtal kommer att
räcka länge.“
“Länge!“ utropade länsmannen vresigt, i det
han sköt skrifstolen en half aln från bordet och
betraktade henne med ett uttryck af verklig häpnad.
“Hvad fl-n kan du då hafva att förtälja?“
“Jo, min far,“ sade Anna, sedan hon satt sig
ned i en soffa, “jag kommer för att sista gången
bedja dig behandla allmogen skonsamt. Tio mig,
min far, det är till fördel för både dig och kungen.“
Åke Iverus rusade upp från sin plats, stampade
med morgontofflorna i golfvet och utbrast:
“Skonsamt! Ha, ha, ha! Bönder, torpare, back-
siusittare äro idel bofvar och skälmar och såsom
sådana skola de behandlas.“
“De äro menniskor.“
“Nej, de äro idel oxar, fän och åsnor.“

176 SVCiPPIIAIVEAS BEÖLLOP.
“Min far, jag ..."
‘‘TigI Tig! Tig!" ropade Ivenis, som nu ånyo
med foten frestade golftiljornas styrka. "Vill du
tiga, hvasa’ ?... Hvasa’ ? Vill du tiga kanske ? Det
der bondpacket skall utrotas. Hvarenda en skall
hängas, skjutas, nedstickas, brännas — lika godt
hvilket, blott Blekinge blir fritt från det usla följet.
Vill du nu tiga, hvasa’?"
Jag tiger icke, förrän jag har sagt hvad samvetet
befaller mig att säga och det är detta, att
du sjelf, min far, genom öfverdrifven och orättvis
sti änghet, hårdhet, ja, ofta grymhet tvingar den
stackars allmogen att blifva snapphanar, Var mild
och rättvis och de skola snart återvända till lugn
och god ordning."
Då skulle jag vara galen . . . galen, hör du!"
Jog menai, att du da vore klok, min far.
Och detta vill jag säga dig, att om du icke vill
upphöra med. din grymhet mot allmogen, så be-
gifvei jag mig till konungen och inberätfar för
honom allt hvad jag vet. Detta är min pligtjag
vet det nu. Det är först i natt, som min pligt
blifvit mig klar och tydlig. Vill du eller vill du
icke lyda klokhetens bud, min far? Ett svar nu
eller — aldrig ! "
Klokhetens bud lyder jag, om jag inspärrar
dig i ett dårhus, du vanslägtade dotter," ropade
den förgrymade länsmannen, i det han ånyo stampade
i golfvet. "Jag skall . . . ja, min s-1, skall
jag-..“ "Du skall ingenting, min far," afbröt Anna
honom, "åtminstone ingenting annat än gifva ett
svai på min fråga. Vill du lyda samvetets bud?
Vill du vara mild och mensklig?"
Aldrig ! Jag skall bränna, sköfla, hänga, skjuta
och lasa på hvarje sätt, så länge en enda men-
niska af allmogeslägt finnes qvar i denna ändan af
Blekinge." “Börja då med din skrifvare, min far. — Han

BOKDE E-RLAXDSSOX I LÄXSMAXS o J l KDEX. 177
är också af allmogeslägt, ty hans far är torpare.
Han förtjenar mera än någon annan att blifva både
hängd, skjuten och bränd . . .“
Den unga flickan aibröts derigenom, att skrif-
varen, som trädt in i rummet under samtalet, nu
steg fram och bugade sig för ungmön samt yttrade
i den mest försmädliga och hånfulla ton:
“Om jag skall hängas, min nådiga, vill jag
utbedja mig, att Ni behagade både sno repet och
lägga det kring min hals.“
“Med största nöje!“ svarade Anna föraktligt.
“Jag tackar. .. jag tackar... jag.. ,“
“Åh, någon tacksamhet behöfves ingalunda,
ty hvilken ärlig menniska som helst skulle göra
sig en ära af att befria verlden från en så usel,
lismande, baktalande, ärelös skurk som Ni, herr
skrifvare. “
Anna var upptänd af ädel harm, eljest skulle
hon icke hafva tecknat den gemene skrifvarens
porträtt med så oförbehållsama drag. Sjelfve
skrifvaren, som annars hade uppnått fräckhetens
höjdpunkt, kände sig slagen och teg samt drog
sig tillbaka till sin skrifpulpet.
“Nå, min far,“ fortfor den ädla flickan, sedan
hon på detta sätt drifvit sin fiende på flykten, “nå,
min far, hvad svarar du?“
“Jag svarar, att du är galen och att du skall
på dårhus.“ “Nå, kanske du vill gifva mig ett bättre svar
i morgon. Farväl till dess, min far!“
Hon aflägsnade sig utan att bevärdiga den
högmodige och listige Abraham Pennfäktare med
hvarken ett ord eller en hel suing till afsked. Denne
der emot bugade sig mycket djupt för Anna, men
hans blick var full af hån och hans läppar voro
krökta till ett triumferande leende.
Nästa morgon väcktes plötsligt Anna ur en
temligen lugn slummer genom ett buller från gården.
Hon medhann icke att riktigt uppfatta bullrets

178 SRAPPHAIfERS BRÖLLOP.
natur, förrän det redan hade upphört. Det dröjde
nämligen en half minut, innan hon hade fullkomr
ligt drifvit Morfeus på flykten.
En aning sade henne emellertid hvad bullret
hade att betyda och för att ^ förskaffa sig visshet
ringde hon på pigan.
“Har någon rest bort?“ frågade hon den inträdande
tjensteanden.
“Ja; kommissarien for just nyss från gården.“
“Hvarthän skulle far resa?“
“Jag tyckte mig höra, att herr Abraham ...“
“Tyst med herr Abraham! Jag vill icke höra
den gemene karlens namn. Det har jag ju ofta
sagt dig, Maria.“
“Ja; det är då lör öfrigt en dålig karl, den der
skrifvaren, men nu sade han i alla fall till kökspigan,
att länsmannen skulle resa till kungen, som
lär finnas någonstädes i Carlshamnstrakten, och
att det är vår husbondes afsigt att hos Carl XI
utverka befallning om de strängaste mått och steg
mot bönderna här på orten.“
“Jaså... tack för underrättelsen, Maria! Nu
kan du gå ned till dina sysslor igen. Jag vet nu
hvad jag ville veta.“
Det var klart för Anna, att hennes far verkligen
hade rest bort i nyssnämnda ärende och lika
tydligt var det, att han genom sin skyndsamhet
ville förekomma henne hos kungen. De stränga
befallningarna skulle hafva erhållits, innan Anna
kunde hinna komma fram till hans majestät med
sina förböner för den illa behandlade allmogen och
sin berättelse om embetsmännens framfart. Länsmannens
