derefter landstego de lyckligt. I en hastigt uppkastad
graf nedmyllades den trogne Ramoski, och när månen
Eleonora Lubomirski. 18 0. i
» - 5 *
0
I '

274
började draga sig . mot vester, tågade truppen in i skogen
och lemnade snapphanelägret såsom en rykande bål.
Finjasjöns yta krusades af den lätta morgonvinden,
och de vågor, som mottagit den förre snappbaneanfö-
rarens lik, gömde lika troget den fanatiske jesuiten,
den hämdgirige furstetjenaren.

./ •>' ■/ : & ■J*r
'A:/r. *.

sr- - •; ' : ' ' i
l »! m 4 k « ¥
