annat, prest ! “ röt Ryde.
Och presten började med handbokens ord:
“Efter I nu ären genom laga fästning komne
i denna kristliga och lofliga stadgan, som är äktenskap,
så tänker uppå hvad eder tillförne härom
sagdt är, nemligen att I skolen lefva tillhopa i
gudsfruktan, i kristlig tukt och ärlighet, med sed
och sinne, sämja och kärlek, undragandes hvar
med androm, se genom finger hvar med androm
och lida tillsammans tåleliga såväl motgång som
medgång, efter som denna stadgan kräfver och . ..
Detta hade nu kyrkoherden med af inre rörelse
nästan qväfd röst hunnit uttala, då scenen
plötsligt förändrade sig.
Dörren öpnades och Bonde, åtföljd af Carl
Gustaf, trädde hastigt in i rumet. Den senare
stannade vid dörren, men den förre gick snabbt

t
BKÔfciLOPSASTOÏŒN. 423
fram till bordet, bakom livilket de nio snappha-
narne sutto och lyssnade under hånfulla miner
och åtbörder till prostens och handbokens ord.
Då snapphanarne sågo två ensame karlar
träda in, bekymrade de sig icke mycket deroin,
ty de menade, att det var några af deras kamrater,
och som den delen af rummet var jemförelse-
vis mörk, kunde snapphanarne icke strax se hvilka
de voro. De vände derför å nyo sina grinande
ansigten mot presten och en af dem ropade:
ÄMå, prest, hvarför stannar du i komedien?
Vill du smaka kallt stål?"
Men Bonde gick, såsom berättadt är, fram till
bordet och röfvarne hade knapt hunnit känna igen
honom, förrän han med ett enda tag sopade alla
deras gevär och knifvar ned i golfvet, så att de
förgäfves utsträckte sina händer för att fatta dem.
Detta sätt att gå till väga var mycket klokt, ty
om bössorna hade varit till hands, skulle Bonde
inom få ögonblick hafva blifvit skjuten.
Ett allmänt rop af raseri gick öfver snappha-
narnes läppar och de försökte komma ut från den
fälla, hvari de voro fångne bakom bordet. Byde
svor, väsnades och slog presten, så att Carl Gustaf
måste skynda fram och hjelpa den helige mannen.
Martha, som igenkänt sin far, genomströmades
af en så stor glädje, att hon icke förmådde bära
den, utan föll afsvimmad ned på golfvet. Men
Bonde grep med sina jättearmar det långa bordet
och tryckte det så hårdt mot snapphaneraden, att
desse befunno sig liksom fjettrade i ett skrufstäd.
Deras svordomar och ohyggliga utlåtelser hördes
vida vägar ute i skogen.
Kyrkoherden Bagger låg på sina knän och
tackade Gud.
Emellertid befann Carl Gustaf sig i handge-
mäng med den fruktansvärde Ryde, hvilken rasade
och “skar tänder“ af ilska. Lyckligtvis var snapp-
hanechefen obeväpnad, eljest skulle väl vår hjelte

424 SNAPFHANEBfS BRÖLLOP.
hafva dukat under i en strid, som fördes mot en
varelse, h vilken var mera vilddjur än menniska.
Nu brottades de på golfvet och bemödade sig å
båda sidor att få motståndaren under sig.
På ett tecken af Bonde trädde nu de fem ryt-
tarne in i detta rum, hvarest fördes ett så starkt
buller och larm, att den ene numera omöjligen
kunde höra den andres ord. De svenske ryttarne
förstodo emellertid hvad som borde göras, ty de
drogo fram den ene efter den andre af de nio
snapphanar, hvilka sutto inklämde mellan bordet
och väggen, och bundo dem till både händer och
fotter. Sist af alla kom turen till Al-Palne och han
försökte att slita sig lös och fly — ett försök,
hvilket blott inbringade honom några väldiga knyt-
näfslag såsom ett erkännande å ryttarnes sida af
hans stora förtjenster. Dessutom ådagalade han
en så utomordentligt stor vältalighet i den smutsiga
genren, att ryttarne funno sig föranlåtne till
att bevisa honom den särskilda hedern framför de
andre, .att de bundo för hans mun.
När nu Bonde hade satt bordet på dess rätta
plats och vände sig om, såg han visserligen sin
ännu sanslösa dotter och den ännu på sina knän
bedjande presten, men af Carl Gustaf och Ryde
syntes icke något spår.
“Karlar," ropade då Bonde till ryttarne, “skym
den er efter dem! Sannolikt har Ryde velat rymma
och er löjtnant förföljt honom.“
Ryttarne läto honom icke upprepa befallningen,
utan ilade ut. Det förhöll sig verkligen så,
som Bonde förmodade. När Ryde såg ryttarne
på Bondes kallelse träda in i stugan, insåg han,
att han skulle vara förlorad, om han icke kunde
ögonblickligen fly, men det gälde att först befria
sig från Carl Gustaf. Utan vapen som han var,
förde han sina båda tandrader till Carl Gustafs
under stridens hetta blottade arm och bet honom
så häftigt, att han sjelf fick munnen full af blodet,

BEÔLLOPSÀF T OISTEIST. 425
som strömade ur såren efter bettet. Öfverväl-
cligad af smärta släpte löjtnanten sin motståndare,
hvilken knapt kände sig fri, innan han rusade
upp och ut i den lilla kammaren, der Martha en
gång satt som fånge. Inom en sekund hade han
sparkat ut fönstret och kastade sig nu ut i det
fria, der han ofördröjligen började af alla krafter
springa nedåt mot Sillhöfdasjöns strand. Carl Gustaf
ilade efter honom samma väg, men Ryde hann
före honom ned till stranden och kastade sig i den
enda flateka, som fans vid denna stranden. Att
stöta från land var blott ett ögonblicks verk och,
innan Carl Gustaf kom till platsen, var Ryde redan
långt ute på sjön. Den vilde snapphanechefens
hånskratt genljödo ännu i vår hjeltemodige löjtnants
öron, då denne med oförrättadt ärende åter
inträdde i stugan, der han nu fann icke blott de
fångne nio snapphanarne, presten och Bonde, som
försökte väcka sin dotter till sans, utan äfven Anna,
hvilken biträdde vid denna förrättning.
“Ryde slapp undan,“ sade löjtnanten till Bonde.
“Gud finner honom nog,“ genmälde jätten
allvarligt. Samtidigt hördes den bedjande presten andäktigt
sucka:
“Gud vare alla förvillade själar barmhertig
och nådig!“ I samma sekund då Martha öpnade sina ögon
och slöts i sin glädjedruckne fars armar, hördes
en trumpet smattra utanför stugan och ett väldigt
hästtramp. Det var den till Buskaboda skickade
expeditionen, som anlände till Snittin. De
tycktes stanna på vägen.
Några minuter senare trädde den gamle kor-
poralen, som hade haft befälet, in i stugan för att
aflägga sin rapport hos löjtnanten.
Korporal Modig var blodig i ansigtet, hvilket
bevisade, att han icke hade kunnat utföra sitt uppdrag
utan strid,
1% *

426 SNAPPlIAïTENS BRÖLLOP.
Hans berättelse innehöll, att han med en förlust
af två man i truppen hade lyckats fånga alla
snapphanarne, hvilka hade satt sig till motvärn
och öpnat en förtviflad strid, som kostade fem
af dem lifvet.
Carl Gustaf lät korporalen befalla manskapet
att lägra sig i närheten af Snittm samt noga bevaka
fängarne.
Knapt hade korporalen gått ut, förrän dörren
åter öppnades och Rike-John, understödd af sin son
Nils, trädde in. Medan gubben holsado presten och
omtalade för honom sina öden samt att bröllopsfolket
väntade derhemma i Buskaboda, kastade
Martha sig i sin trolofvades armar. Nils höll henne
stadigt i sin famn och hviskade i hennes öra månget
kärleksfullt ord, till hvilket hon med glädje lyssnade.
Ingen kunde vara mera glad än hon, som
på en kort stund hade återfunnit friheten, fadren
och älskaren. Endast en sak grumlade hennes
glädjebägare. Hon vände sig till sin far och yttrade
i frågande ton:
“Min mor?“
Jättens drag fördystrades,
“Ack, mitt barn,“ sade han, “din arma mor
är hos dina slägtingar.“
“Men jag såg henne för icke länge sedan.“
“Du? .... Det är icke troligt.“
Martha berättade nu om den strid mellan den
vansinniga och Rydes mor, som hon hade bevittnat
på Rydesten, men innan hon hade hunnit sluta
sin berättelse, inträffade en ny tilldragelse.
Carl Gustaf stod och hviskade förtroliga ord
med Anna, då han hörde dörren öpnas och en
klar, honom väl bekant stämma yttra:
“Guds frid, vänner!“
Löjtnanten vände sig om med detta utrop
på läpparna: “Konungen!“
Det var verkligen Carl den elfte, som inträdde,

BROLLOPS AFTONEN. 427
åtföljd af det gamla kanslirådet Höghusen och
fortifikationskaptenen Jakob Grundel, alla tre i civila
kläder. ^ Liksom förra gången då vi sågo Carl den
elfte på resa, skedde denna färd i hemlighet, hvarför
också konungen icke medförde något lysande följe.
wAh!“ sade konungen, då han varseblef Carl
Gustaf, som trädde honom till mötes. “Här hafva
\i vår tappre löjtnant. M har börjat på bästa sätt
och jag har med stort nöje räknat edra vilde fångar
derate. Låt för all del hänga dem, innan solen
går upp igen! De äro icke värde, att solen skiner
på dem .... Ah ! Ni är också här, kyrkoherde Bagger!
Jag är glad att se eder vid lif, ty de underrättelser,
vi inhemtat under vägen, läto oss ana,
att någon olycka hade drabbat er___Nå, och der
är den redlige gamle mannen, som talade så oförskräckta
ord inför mig dernere i Skåne. Du ser,
att jag håller mitt löfte. Nu är jag här.“
På detta sätt tilltalade konungen vänligt de
i stugan innevarande, hvilka på ett passande sätt
livar för sig svarade honom. Men plötsligt öpna-
des dörren å nyo och länsman Iverus, åtföljd af
Abraham Pennfäktare, trädde in.
Länsmannen var synbarligen vred och detta
berodde derpå, att han vore ute för att söka efter
sitt skrin, men ännu icke funnit det. Den grötmyndige
tj en stemannen, hvilken icke igenkände
konungen, gick utan att helsa tvärs genom stugan
och lade sin hand på Rike-Johns axel, sägande:
“Jaga arresterar dig i konungens namn. Du
skall å bål brännas.“
Den gamle mannen blef så häpen, att han
icke kunde svara något, utan blott såg på konungen.
Det blef stor uppståndelse i stugan. A bra
ham Pennfäktare stod vid dörren och grinade af
belåtenhet med sin principals kraftiga uppträdande.
Men konungen steg lugnt fram till länsmannen
och sade:
“Så vid t jag vet är bålet intet lagligt bestraft-

428 S N APP 11 AÏS KT? S BIÎÔLLOP.
ningsmedel här i riket. Hvarför är da. demie nian
anklagad? Sägen mig det, innan I dragen hädan
med honom."
Länsmannen var stadd i ett alltför blindt raseri;
att han skulle kunna igenkänna monarken i
den enkelt klädde person, som stod inför honom.
“Ehuru," sade tjänstemännen spotskt, "ehuru
den saken visst icke angår hvarken er eller någon
annan af det pack, som jag ser vara här församlad!,
så må Ni dock veta, att denne man är en
niding och tjufgömare."
"Hvad har han då gömt?“ frågade konungen
lugnt. "Ni är nog närgången med edra frågor, men
.. . . nå, så hör då, att för någon tid sedan bort-
stals från mig ett skrin, innehållande en stor summa,
hvilken jag genom stor sparsamhet har samlat
“Undansnillat från kronan, menar Ni väl?"
"Håll er mun, herre, annars får Ni göra den
här gubben sällskap på bålet."
“Ah! Ännu är o vi icke der . . . Har då denne
gubbe stulit din skatt?"
“Nej, men han har under flera veckor hyst
tjufven i sitt hus och i afton ämnade han gifta
tjufven, som heter Sven Holmersson från Spetsa-
måla, med sin dotter, men . . . ha, ha, ha! . . . jag
har varit dernere i Buskabodä och hemtat både
bruden och brudgummen. De sitta fängslade der-
ute i min vagn och nu skall gubben följa med.
Vilja icke de dj . . . e bekänna, så hänger eller bränner
jag dem i morgon, min herre. Kom nu, gubbe,
och hvem som vill se på, må följa med."
"Vänta något litet, herr länsman!" sade konungen
med höghet. "Innan vi låta er gå med rof-
vet, måste vi såsom hederligt folk undersöka saken."
Länsmannen kände sig en smula häpen, då
han nu icke kunde undgå att se, att om denne
man icke var konungen sjelf, så var han åtmin-

B rôllopsaftôkëît . 429
stone mycket lik majestätet. Han stod tyst och
en smula förlägen.
Konungen vände sig nu till Rike-John ocli
sade : “Är den Sven Holmersson, som länsmannen
fängslat; son till Holmer Svensson i Spetsamåla,
hvilkens gård samme länsman så grymt uppbrände,
efter att hafva låtit kallblodigt skjuta egaren och
hänga hans dotter ?u
“Ja,“ svarade Rike-John, “det är densamme.a
“Då, länsman, får jag befalla er, att genast
lösgifva edra fångar.“
“Med hvad rätt,“ stammade länsmannen, “vågar
Ni gifva mig en befallning ?a
“Med hvad rätt? frågar Ni,w utbrast konungen
vred. “Vågar Ni verkligen fråga konung Carl den
elfte, med hvad rätt han befaller i sitt eget rike?“
“Konungen!“ utropade länsmannen förfärad.
Nu lika krypande i sin underdånighet, som
nyss spotsk i sitt öfvermod, kastade Åke Iverus sig
ned på sina knän och anropade majestätet om nåd.
Men innan konungen svarade på hans bön,
trädde Bonde fram inför konungen och sade med
sin djupa, allvarliga stämma :
aJag vet, att såväl denne gamle man från
Buskaboda, som Sven Holmersson och Holmer Svensson
är o oskyldige till det brott, för hvilket länsmannen
har beskyllat dem. Jag kan, om ers majestät
tillåter det, utpeka tjufven.“
En besynnerlig rörelse uppstod vid dörren, liksom
om någon hade bemödat sig att komma ut
genom den.
Konungen betraktade jätten och sade vänligt :
“Du månde vara Bonde Erlandsson, om hvars
af länsmannen tillfogade oförrätter Rike-John har
berättat mig så upprörande ting?
“Ja, är jag så.“
“Nå, hvem är tjufven?“
“Länsmannens egen skrifvare är tjufven, men

430 SN A.PPIT AVERS bröllop .
två snapphanar stulo i sin ordning alltsammans
från honom.“
Bonde pekade på två af de snapphanar, hvilka
lågo bundne på golfvet. De framkallades och bekände
snart, att de graft ned skrinet under en ek
på Högaås i Ledja, för att vid lägligt tillfälle uppsöka
och dela skatten.
Nu brusade länsmannen upp och ropade med
hetta: “Så skall då f— n taga den usle skrifvaresjälen !
Häkta honom, godt folk! Han är visst till finnandes
derate i förstugan. Nyss stod han härinne.“
Men Abraham Pennfäktare hade flytt och stod
icke att finna. Konungen skickade några ryttare
att förfölja honom.
Nu ändtligen hade konungen tillfälle att besvara
länsmannens bön om nåd och försköning.
Han vände sig allvarlig och hög till den förkrossade
tjenstemannen. . ,
“Längesedan har jag hört klagomål öfver ert
sätt att sköta tjensten. Jag har ock sjelf person-
ligen varnat er. Ni har nu ånyo föröfvat brott i
lagens namn. Följaktligen afsätter jag er härmed
från er befattning och förklarar er ovärdig att i rikets
tjenst vidare nyttjas. Ni skall
Anna störtade fram och anropade på sina knän
om nåd för fadren. Konungen upplyftade henne
artigt och sade:
“Lugna er, sköna dam!“
Derefter fortfor han till länsmannen:
“Om jag icke dömer er till ett hårdt straff, så
är det för er dotters skull och för de tjenster,
hennes trolofvade, löjtnanten Carl Cfustaf Collian-
der har gjort mig. Ni är fri, men med vilkor, att
Ni till mig och kronan öfverlemnar hela den stulna
skatten, som jag nog skall uppsöka, och att Ni
såväl återlemnar till Bonde Erlandsson hans gård
utan lösen, som ock återuppbygger åt Sven Hol- :1 ! i
i A

J
«
'»
I BROLLOPSAFTOISTEN. 431
mersson hans fädemeärfda. af er nedbrända gård
i Spetsamåla. På dessa vi 1 kor är Ni fri. Vill Ni
gå in derpå?“
“Jag fröjdar mig öfver konungens nåd. Ers
majestäts vilja skall ske.“
“Nåväl, då vi nu hafva afsatt en länsman; så
„ få vi väl ock tillsätta en. Kom hit, löjtnant Col-
liander! .... Yill du ha’ den här länsmanstjensten?“
“Om ers majestät tror mig kunna vara till
gagn, så . . . .“
“Nå, tag den då såsom en bröllopsgåfva, hvilken
jag skänker din hustru, men .... du får icke
tillträda den, förrän kriget är slut. Till dess be-
höfver jag dig i hären.“
Konungen gaf nu Höghusen en vink och denne
gick ut samt återvände om några ögonblick, ledande
en liten pilt vid handen.
Länsmannen blef blek om kind, men Bonde
sprang upp och tog barnet i sin famn, ropande :
“Min son! . .. G-ud . . . hvilken lycka!“
Konungen hade på uppresan genom Blekinge
hemtat Pehr hos de menniskoiy hvhka hade mottagit
honom i sin vård.
“Nu fattas endast en sak i min lycka....
min arma hustru!“
“Huru? . . . Din hustru?“
“Ja, hon är .. . vansinnig.“
“Ah ! Då har jag en gång sett henne. Kan
ingen läkekonst återställa hennes förnuft?“
“Gud vet det!“
Men det såg nästan ut, som om försynen hade
utvalt denna natt till att ordna allt utan undantag
på bästa sätt för våra vänner och godtgöra alla
de orättvisor, som blifvit dem tillfogade. Knapt
hade nämligen Bonde på sitt sorgliga, hopplösa
sätt uttalat “Gud vet det“, förrän man hörde en
melankolisk sång uppstämmas utanför stugan af
en skär qvinnoröst.

482 SNAPPIÎAÏIENS BROLLOP.
Jag letat hela natten,
Jag har ransakat här.
Ej finnes skog, ej vatten,
Der jag ej sökt min Pehr.
Men intet har jag funnit.
Han evigt borta är.
Han.........
Under sången, hvars klagande tonfall gjorde »
ett djupt intryck på åhörarne, kom den vansinniga
— ty det var hon — in i stugan. Just då hon
afbröt sin sång, hade hennes öga fallit på sonen,
som stod vid sin jättelike fars sida.
“O . . . . mitt barn!“ utropade hon och ville
skynda fram, men krafterna öfvergåfvo henne. Hon
förlorade medvetandet och skulle hafva fallit till
golfvet, om icke Bonde hade skyndat fram och
tagit henne upp i sina starka armar.
Det var en syn, vid hvilken intet öga hlef
torrt, då den väldige jätten stod och höll sin hustru
i sina armar och der vid fälde heta tårar, som föllo
ned på hennes ansigte och bidrogo att väcka henne
till sans igen. Alla kände medlidande med den
bleka, utmerglade qvinnan och den gråtande mannen.
“Gråt icke!“ hördes nu kyrkoherden Baggers
djupa stämma yttra. “Hoppas på Gud! Jag tror,
att Gud i sin nåd har låtit en kris inträffa hos
henne vid åsynen af gossen, och hennes medvetslöshet
bevisar, att det så är. Tro på Gud, Bonde !
Hon skall förvisso vakna upp igen fullkomligt frisk
till själen.“ Och kyrkoherden hade rätt i sin mening. Den
revolution, som inträffade i hennes inre, då hon
fick se sin son, var en kris, genom hvilken förståndet
besegrade vanvettets demon. När hon vaknade
upp igen, var hon fullkomligt vid sina sinnen
och utropade:
“Hvilken lång och plågsam dröm jag haft,
Bonde! Jag drömde, att länsmannen lät sina sol-

SLUTET. 433
dater skjuta vår son och att jag sedan sökte efter
honom. Gud ske lof! .. . . Ja; Gud vare evigt lof;
att det blott var en dröm G
Men Rike-John reste sig upp, talade och sade:
“Då nu Gud visat oss arma menniskor så stor
nåd och barmhertighet, så höfves oss alla att tacka
honom. Jag menar, att vördig kyrkoherden bör
läsa en bön. sedan sjunga vi en psalm och därefter
draga vi alla ned till Buskaboda, för att i frid
och ro fira min dotters bröllop med Sven Hol-
mersson. Jag hoppas, att vår nådige konung ai
stor gunst icke försmår att följa med oss.“
“Gerna, min vän!a
Bönen lästes, psalmen sjöngs — allt med stor
andakt — och sedan färdades alla. de närvarande
ned till Buskaboda, der vigseln förrättades klockan
fem på morgonen, och konungen dansade första
dansen med den vackra bruden.
TRETIO SJUNDE KAPITLET.
Slutet.
Då Abraham Pennfäktare flydde från Snittin,
begaf han sig till Stora Näs. Dock sökte länsman
Iverns' förgäfves efter honom i hela huset. Tje-
narne hade väl sett honom gå in, men ingen hade
märkt, när han gick ut igen. Gåtan syntes oförklarlig,
men den erhöll snart en förfärlig upplösning.
En dag försvann äfven Ebba och då hon blef
borta i flera dagar, begaf Iverus sig slutligen ut
med en mängd folk för att söka henne i nejden.
-Hon hade icke medtagit några af sina tillhörigheter
Lodbrolc. 19

434 SNAFPELàJïENS BRÖLLOP.
och man var derför öfvertygad, att hon icke hade
företagit någon resa. Hon måste finnas i närheten,
det var allmänna meningen, men .... hvar?
Efter en hel dags letande kommo de slutligen
till en mycket hög och alldeles tvärbrant klippa
eller, rättare sagdt, ett berg inne i djupa skogen.
Yid foten af denna klippa hittade man både skrif-
varens och länsmansdotterns lik och då_ man undersökte
klippans topp, fann man lemnihgarna af
en, som det tycktes af eld skadad hängmatta, hvil-
ken hade varit fästad i två träd, som lutade sig
ut öfver brådjupet. Då man nu ytterligare fann 1
närheten af liken en till hälften utrökad tobaks-
pipa och en korg, innehållande matvaror, så var
det icke svårt att af dessa fakta sammansätta hela
den tilldragelse, som hade timat här djupt inne i
den mörka och ensliga skogen.
Sannolikt hade Ebba gifvit sin älskare hängmattan
och varit honom behjelplig att spänna den
på denna farliga plats, der ingen skulle kunna söka
efter honom. Här skulle nu den olycklige unge
mannen uppehålla sig under de första efterspaningarna
och till dess de kunde få lägenhet att fly
längre bort. Dagligen hade Ebba burit mat till
honom, försett honom med tobak och vatten samt
suttit en stund på den mossbelupna stenen der-
uppe just under björken och, med kärlekens röst
ingjutit mod och tröst i hans själ.
En dag hade han, som aldrig lemnade hängmattan,
tändt sin tobakspipa och lagt sig att njuta
af den redan då mycket brukade rökningen. Eld
hade då fallit ut ur pipan och antändt den brän-
bara hampan, hvaraf garnet till hängmattan blifvit
förfärdigadt. Elden hade med stor hastighet förtärt
så mycket af mattan, att den icke längre
kunde bära honom, och så hade han — störtat ned
i brådjupet. Att Ebbas lik fans bredvid hans, förklarade
man så, att hon hade anländt till platsen med nytt

SLUTET. 435
förråd af proviant, just då olyckan inträffade. I
sin förtviflan hade då den arma flickan störtat sig
utför klippan och följt sin älskare i döden.
