“Nej, dylikt sammelsurium är för mig obegripligt.“
“Då är du också oduglig till kapten, men det
oaktadt skall jag göra allt för att åt dig förvärfva
denna höga värdighet, min käre Ål-Palne,“

807
GAEL GUSTAF GÖR EN BEKANTSKAP.
‘'Jaså/' utropade snapphanen med morskhet
i min och ton, "jaså, heter jag nu Al-Palne igen?
Kanske lyster det er att smaka min knytnäfve,
herr kapten? Det ser nästan ut, som om Ni längtade
efter stryk.“
'Ah! Gudbevars! Nej!... Förlåt mig!
“Ja, för denna gång!" medgaf Paine nådigt.
"Nu bryta vi upp .... Du har icke glömt vår
plan ?" "Måtte Ni lika visst ihogkomma min belöning
! "
“Den är lika viss, som om den redan vore
vunnen." De båda personerna aflägsnade sig på vägen
till Stenestad, och Carl Gustaf lät dem gå, emedan
han ganska väl visste, att de skulle blifva tillfångatagna
af hans folk, innan de hunnit långt förbi
den gamla kyrkan.
Emellertid fruktade han det oaktadt, att det
skulle lyckas den listige Al-Palne att öfvertala hans
karlar till att släppa dem, och för att förhindra
detta, skyndade han på genstigar genom skogen
och anlände till sitt qvarter ett par minuter innan
två af hans karlar släpade kapten Jens Greger
Halvorsen och hans fru till stället.
"Ah, välkomna, mitt herrskap!" utropade han
vid åsynen af de båda fångarna, "välkomna!"
Den danske kaptenen, hvilken var iförd en
borgares drägt, stod stel och orörlig och tycktes
icke höra den vänliga helsningen, men hans fru
deremot visade sig eg a en förträfflig talförmåga,
ty orden flöto i en jemn och strid ström öfver
hennes hala tunga.
"Min man," sade hon, "är döfstum, den stackaren,
men jag, Gud ske lof, kan både höra och
tala. Ja, ja, Guds vägar äro outransakliga. Se, nu
är det så, att han är snickare ... .“
"Ar Gud snickare?" sporde Carl Gustaf i ändamål
att göra henne svarslös, hvarmed lian egent*
H \ "U t n ,, nu ^,,™ t ~\ t _* * -n .* i o t * « &

308 SAAPPHAVEVS BBÖLLOP,
ligen afsäg att pröfva, om detta verkligen var
möjligt med Ål-Palne.
“G-ud! . Nej, min döfstume man, vet jag,
och jag är på väg till konungen, den gode, välsignade,
snälle, rare, söte Carl den elfte, för att
bedja honom vara af den beskedliga gunsten och
nåden att skänka mig respengar till Rom, der jag
ämnar anlita den berömde professorn i medicin
Ariosto Bombastiadini, om hvilken hela verlden
talar, ty se .....“
“Nåväl,“ yttrade Carl Gustaf, “icke behöfver
Ni resa ända till herr Bombastiadini i Rom för att
få er man botad för hans döfstumhet. Den saken
vill jag åtaga mig. Jag ansvarar er för, att om
Ni vill öfverlemna honom i min vård, skall han
inom en minut kunna både tala och svara.“
“Jesus! . . . Hvad säger Ni?“ utropade den till
<1 vinna förklädde snapphanen, hvilken tycktes vara
höjd öfver vanliga menniskors svagheter och sär-
skildt öfver den temligen allmänna benägenheten
att blifva förlägen, när någonting högst obehagligt
plötsligt inträffar. “Hvad säger Ni? . . . Det måtte
väl aldrig vara herr professor Ariosto Bombastkr
dini sjelf?“
Dervid neg käringen i sin storståtliga kläd-
ning lika gentilt, som någonsin en sjåaremadam
på Lunds torg.
“Jo visst!“ svarade Carl Gustaf. “Jag är Bombastiadini.“
Nu trodde helt visst vår hjelte, att Ål-Palne
skulle sakna svar, men han bedrog sig.
“Ah! Herre Gud, så lyckligt! Säg, min man
kan väl botas? Hvad kommer reparationen af
hans öron och tunga att kosta? Om det blir för
dyrt att reparera båda öronen, så får det vara nog
med det ena, men tungan — den vill jag då absolut
bestämdt ovilkorligen hafva i ordning, ty tungan
är en vigtigo lem i menniskans kropp och .. . .“
“Nog nu, Ål-Palne, med denna komedi! Var

CARL GUSTAF GÖR EX BERAXTSKAP. 309
god och tag af dig de der storståtliga klädespersedlarna
och yisa dig i din rätta gestalt.“
Yid dessa Carl Gustafs ord blef verkligen Å1-
Palne förlägen och således inträffade det mest otroliga
i verlden. Medan han stod och gnagde på
fingerspetsarna, liksom om han ville ur dem mjölka
visdom, vände vår hjelte sig mycket artigt till den
döfstume och sade:
“Äfven Ni, kapten Jens Greger Halvorsen,
torde vara god och öfvergifva er antagna rol samt
afkläda er den der simpla borgaredrägten, under
hvilken jag skymtar en kunglig dansk uniform,
som jag önskar rå om. Ni bör icke tycka, att jag
är ohöflig, ty i krig är det icke så noga-med formerna.“
Vår hjelte var visserligen ingen professor Bom-
bastiadini, men han lyckades ändå fullständigt i
sin kur. Ben döfstume återfick helt plötsligt hörsel-
och talförmåga samt upphörde med sina fåniga
miner. “I den karlen bor f. .sade han på den skönaste
bland all skön danska.
“Jag beundrar er sjelf känn edom, kapten,“ sade
vår hjelte lugnt. “Var nu god och låna mig er
uniform ! “
“Jag har ingen. Jag är ju klädd såsom en
civil man.“
“Jag ser det, men jag förmodar, att det är
med er som med en och annan prest, hvilken bär
fårull utanpå och uifskinn inunder. Under den der
borgaredrägten finnes helt visst den uniform, som
konung Christian den femte — han, som ju är så
frikostig — består herr kapten Jens Greger Hab
vorsen.“ “Min uniform kan icke vara er till någon nytta.“
“Ännu mindre kan den vara till gagn för en
krigsfånge, hvilken har de mest lysande utsigter
att blifva hängd såsom spion. Mig deremot skall
den blifva till nytta, emedan jag ämnar besöka

310 SNAPFHÂÏOTg BRÖLLOP,
danska lägret och vid denna visit kalla mig Jens
Greger Halvorsen. Kläden af honom, karlar! Sparkar
han efter er en gång till, så gifven honom en
örfil Denna till soldaterne stälda befallning började
genast och med ifver verkställas.
“Det är fatalt ! “ ropade den döfstume till
sin af fasa mållösa fru, “det är högst fatalt. Yi
hafva hoppat i galen tunna, ÅbPalneri
!u TJUGES JETTE KAPITLET.
Carl Gustaf midt ibland fiender.
En timme efter det att kapten Hal vorsen hade
blifvit genom magtspråk beröfvad sin uniform lem-
nade en i sin vida kappa väl insvept ryttare Ste-
nestad, red i fyrsprång nedför sluttningen af Söderåsen
och jagade med vindens snabbhet framåt
i riktning mot Landskrona. Då han anlände till
Glumslöf, från hvars höjder man har den friaste
och mest täcka utsigt öfver Landskrona och dess
slättbygd, ja, till och med öfver Öresund med on
Hven och den härliga danska kusten, lemnade ryttaren
sin häst qvar i en mindre skogsdunge och
steg sjelf med försigtighet nedför höjden. Försig-
tigheten gälde dock icke den branta vägen och de
faror, hvilka deraf voro en följd, utan hade sin
grund i bemödandet att noga rekognoscera trakten.
Denne man var vår unge hjelte, löjtnant Colliander.
Medan Carl Gustaf steg ned på slätten, lät
han sin blick med stor sorgfällighet undersöka hela
den trakt, soin låg utbredd framför hans ögon.
i näiheten af Landskrona kunde han icke upp-

chm GUSTAF mm toastd fiihbf ,
täcka någonting, som förrådde en flendtlig krigs»
härs närhet, om icke det att en mängd fartyg,
kommande från danska kusten, styrde sin kosa
rakt in i Landskronas hamn. Carl Gustaf insåg,
att dessa fartyg öfverförde från Danmark antingen
trupper eller förråd — hvilketdera det nu i verkligheten
var, det förmådde han icke afgöra, emedan
han var i saknad af synrör.
Nu vände han sina blickar inåt landet, lät dem
sakta glida förbi Asmundtorps kyrka, som redan
då var en af de rikaste landtkyrkor i Skåne, och
nedåt mot Billeberga och Tirup. Här såg han
danskarnes långa linie utbreda sig. Långa rader
af tält, glittrande vapen, fram och tillbaka-böljande
menniskomassor — dessa och andra lika talande
omständigheter sade honom, att fienden icke var
långt borta.
En omständighet, hvilken väckte hans synnerligen
starka intresse och uppmärksamhet, upptäckte
han, utan att kunna förklara den. Det var
nämligen en ofantligt lång och ganska hög stenmur
och vall, hvilken han såg utbreda sig bakom
de danska tältraderna. Huru denna vall var uppförd
och hvartill den väl kunde vara ämnad, det
kunde han i anseende till det stora afståndet och
bristen på kikare icke afgöra, men upptäckten bief
emellertid till stort gagn under det några dagar
derefter inträffande fältslaget, såsom våra läsare i
sinom tid få erfara.
När Carl Cfustaf hade gjort dessa iakttagelser,
hade han egentligen vunnit ändamålet med sin
färd och var betänkt på att vända om, uppsöka
sin trogna prestgårdskamp och ila tillbaka till Stene-
stad, der han qvarlemnat sitt folk. Ödet var emellertid
nog oblidt att försöka hindra honom derifrån.
Utan att fästa uppmärksamhet vid de föremål,
som voro honom nära, emedan han hade den bunden
vid den trakt, som var mera aflägsen från
honom, hade han aflägsnat sig på ganska betyd-

312 SNAPPHA.NENS BRÖLLOP.
ligt afstånd från Glumslöfs by och kyrka och märkte
icke, att han småningom hade nalkats en plats,
hvarest ganska lätt en talrik fiende kunde ligga
dold. Det var en liten skog? hvilken från höjden
sträckte sig på halfva vägen af sluttningen ned
mot slätten — en verkligen passande tillflyktsort
för ett eller flera band af desse snapphanar7 hvilka
Christian den femte hade, såsom vi erfarit, genom
sina utskickade låtit kalla att ungefär vid denna
tid vara tillstädes i Landskronas närhet- för att
deltaga i den drabbning, som här förbereddes. Om
Carl Gustaf hade tänkt mera på sin egen trygghet
än på att söka utforska danskarnes afsigt med den
omtalade muren och jordvallen, som sträckte sig
ända från det träsk, hvilket skyddade danskarnes
venstra flygel, ända till den lilla bäck, hvilken betäckte
den högra, skulle han icke hafva så djerft
nalkats skogsbrynet. Han fick snart orsak att ångra
sin oförsigtighet. Innan han medhann att utforska, hvarifrån
snapphanarne egentligen kommo, såg han sig om-
gifven af en skara af desse förbrytare, hvilka under
högljudt larm sleto den vida kappan af hans axlar,
men tycktes blifva något häpne, då de under kappan
varseblefvo en dansk uniform.
En person, hvilken tycktes vara bandets chef,
trängde sig raskt fram till honom. Det var ingen
mindre vigtig person än Ryde Larsson från Bag-
getånga — en menniska, om hvilken våra läsare,
liksom vi sjelfva, hafva hört mycket ondt, men
intet godt. Anledningen till denna menniskas närvaro
på en från Blekinge och Sillhöfda så aflägsen
ort känna vi äfven, ty vi erinra oss, att herr kapten
Jens Greger Halvorsen hade mottagit snapphane*
chefens löfte att med hela bandet infinna sig i
god tid för att deltaga i slaget vid Landskrona.
Att Halvorsen kunde vara personligen känd af de
snapphanar, som nu larmade omkring honom, der-
om hade vår hjelte ingen aning, ty, ehuru han

CARL GUSTAF MIDI IRLAND FIENDER. 318 -
kände, att deno af honom i Halvorsens sällskap
tillfångatagne Ål-Palne var en medlem af Rydes
band? visste han dock icke; att det just var Ryde,
som nu stod inför honom, och häraf bief en följd,
att han genom sina svar på Rydes frågor på det
mest betänkliga sätt komprometterade sig.
Då Ryde såg den danska uniformen, yttrade
han : “Jag ber om förlåtelse, min herre, derför att
vi hafva stört er promenad i det vackra vädret.
Ni följde en så besynnerlig och oregelbunden kosa
och tycktes dessutom vara så interesserad af att
betrakta skådespelet derborta i danska lägret, att
vi under er kappa anade snarare en svensk spion,
än en dansk kapten.“
“Åh!“ genmälde Carl Gustaf, som gjorde heroiska
ansträngningar att forma sin mun till att
tala danskt tungomål. “Det gläder mig, att I åren
vaksame, och jag vore en dålig dansk officer, om
jag kunde för en sådan sak vredgas på eder. Jag
vill nu återtaga min afbrutna vandring, ty jag
måste vara hos vår gode kung Christian före qvallen.
Farväl, mina vänner!“
“Ursäkta!“ inföll Ryde. “Innan jag låter er
gå, måste Ni besvara några simpla frågor.“
Hjertat klappade nästan hörbart i vår hjeltes
barm, men till utseendet hade han aldrig varit
mera lugn och kall.
“Nåväl, hvad vill Ni veta?“ frågade han med
en kallblodighet i tonen, som nästan tycktes förorsaka
någon tvekan hos snapphanen.
“Förstjoch främst ert namn!“
“Mitt namn?... Nå, det är ju ganska billigt.
Jag heter Jens Greger Halvorsen och är kapten i
dansk tjenst.“
Snapphanarne utbytte med hvarandra besynnerliga
blickar, hvilkas betydelse Carl Gustaf snart
lärde sig förstå. -
“Jaså!“ utropade Ryde satiriskt. “Då har Ni
Lodh'ok, 14

814 sfåpphanens bröllop .
bytt om både hull och skinn, ty när jag senast
i dag på morgonen såg kapten Halvorsen, hade
han ett helt annat utseende. Ha, ha, ha! Mår
mig en lustig passagerare, M, som påstår er vara
kapten Halvorsen och likväl hvarken eger denne
persons ansigte eller gestalt. Hi, hi, hi!"
Saken började taga en för vår hjelte allvarsam
vändning, men hans mod och fmtlighet voro ännu
icke uttömda.
“Aha!“ utbrast han i den naturligaste ton och
med den lugnaste min i verlden. “Jag förstår ert
tvifvel, min vän, men är lyckligtvis i tillfälle att
nöjaktigt förklara allt.“
"Nöjaktigt! ... Hm! . . . Låt oss då höra!"
"Vi äro i danska hären två kaptener med
namnet Jens Greger Halvorsen."
"Så besynnerligt!" utlät sig Eyde ironiskt.
"Icke alls besynnerligt, ty vi äro syskonbarn
och det är ju alls icke någonting ovanligt, att de
olika grenarna af en och samma familj begagna samma
förnamn till sina barn.“
Den lugna säkerhet, med hvilken Carl Gustaf
talade, tycktes göra Eyde tveksam och detta med
så mycket större skäl, som förklaringen var ganska
sannolik. Det är till och med ganska troligt, att
Eyde skulle hafva låtit vår hjelte gå sin väg, om
icke i detta ögonblick en person hade framträdt ur
den bullrande banditskaran och åter förvärrat saken
för den ^ svenske löjtnanten, hvilken blef ganska
häpen, då han i denna person igenkände en gammal
bekant, nämligen Ox-Johan.
Denna hedervärda personlighet gick ända fram
till Eyde och sade, i det han med fingret pekade
på vår hjelte:
"Jäg känner honom."
"Det vore väl f..!“ utbrast snapphanechefen,
som redan hade det befriande ordet på tungan,
men nu glömde att uttala det. "Hvem och livad
är han då?"

CARL GUSTAF MIDT IBLANT) FlEXDER. 815
“Det är en svensk, så visst som jag lefver/
svarade Ox-Johan. “Jag har förr sett hans mjölk-
hvita ansigte. I minnens alla den der gamle
pr esten med det långa skägget, h vilken vi en gång
fångade deruppe i Småland och sedan på det lustigaste
sätt fastspikade vid skägget på ett träd i
Baggetånga skog .... nej, i Fuhrs skog, tror jag
min sj . . . det var. Det gör också ingenting till
saken, hvar det skedde. Säkert som amen i kyrkan
är emellertid, att Paine och jag fingo befallning
att noga bevaka honom, så lange han lefde, på
det att han icke skulle blifva befriad af någon illasinnad
och elak menniska........ “
“En befallning,“ inföll Ryde, “hvilken I full-
gjorden som eländige stympare, ty prestrocken blef
befriad och lefver troligtvis ännu i dag.“
“Riktigt! Men så var det också den starke
Bonde Erlandsson, som befriade honom. Hvem f . ,
kan väl slås med den jätten?“
“Hvad har allt detta att göra med den här
kaptenen?“ “Ganska mycket, ty den här danske kaptenen
är son af den svenske presten och det vår just
han, som först försökte befria det gamla prest-
skägget, innan Bonde kom honom till hjelp. Han
kan således omöjligen vara en kapten Jens Greger
Halvorsen. Det är en svensk spion, det är, tage
mig d . . ., lika säkert, som att jag nu ser en dansk
uniform på hans spinkiga kropp.“
Den upplysning, som Ox-Johan sålunda lemnat,
mottogs af snapphanarne med förtjusning och belönades
med ett afgrundslarm, som skulle uttrycka
deras höga bifall till hvad de hade hört. Här de
slutligen tröttnade att skrika, yttrade Carl Gustaf
djerft :
“Nåväl, jag är icke kapten Halvorsen. Jag är
en svensk man, som är trogen min rättmätige
konung och afskyr upprorsmän sådana som I ären.

S16 SïïAPPHARERS BRÖLLOP.
Kommen! Försöken att taga det gamla prestskäg-
gets son till fånga, om I det kimnen!“
Härvid blottade vår hjelte sitt svärd och
svängde det tappert mot sina anstormande fiender.
Att segra i en sådan strid var emellertid en omöjlig
sak — en strid, i hvilken ett halft hundra banditer
samtidigt angrepo honom från alla håll. När
han hade gjort två eller tre af dem obrukbare till
strid, var han redan öfvermannad och låg vapenlös
och snart äfven bunden på marken, medan snapp-
hanarne uppstämde det ena glädjetjutet efter det
andra, för att fira hans nederlag och deras egen
föga ärorika seger. Några ögonblick därefter fördes
han af sina besegrare in i den djupa skogen.
Hå han med hugg och slag framsläpades under
de högstamiga träden, såg han, huruledes en
annan skara snapphanar på befallning af Ryde, som
ilat i förväg, bortförde i en annan riktning en
fången qvinna, troligen emedan snapphanechefen
icke var angelägen om att låta de båda fångarno
se hvarandra. Ett utrop af förvåning gick öfver Carl Gustafs
läppar, ty han hade icke väntat sig att här få se
någon qvinna, men i utropet låg äfven en oändlig
smärta och han blef blek om kind, ty han igenkände
ganska tydligt den unga damen, huru skyndsamt
hon än bortfördes.
Het var Anna Iverns, hans hjertas älskling.

ANNA IVERUS ANNU EN GANG I RÖFVÄREHANDER. 317
TJÜGÜSJUNDE KAPITLET.
Huru Anna Iverus ännu en gång föll i
röfvarehänder.
Det återstår oss nu, innan vi gå vidare i vår
berättelse, att förklara, genom h vilka ödets skic-
kelser den unga damen, som Carl G-ustaf trodde
vara qvar i Inglatorp i Blekinge, kunde befinna sig
nere i Skåne och vara i snapphanarnes händer.
Yi minnas, att då hon skiljdes från den förklädde
konungen, kanslirådet Höghusen och Carl
Gustaf, hade hon uppgifvit sig skola q var st ann a
hos fränderna i Inglatorp en längre tid, eller åtminstone
till dess Carl Gustaf afhemtade henne för
att ledsaga henne hem till Stora Näs. Det var
också hennes mening att handla i öfverensstäm-
melse härmed, men ödet hade fattat ett annat beslut
och hvad förmår väl en svag qvinnas kraft
uträtta mot det allsmägtiga och dertill obevekligt
hårda ödet?
Då hon hade tillbringat några dagar hos släg-
tingarna, nåddes hennes öron af ryktet om en person,
som skulle hafva fallit i snapphanarnes händer och
i hvilken hon på beskrifningen trodde sig igenkänna
sin far. Att länsman Iverus var stadd på
resa till konungen, det visste hon, och då hon nu
tyckte, att det signalement hon erhöll på den af
snapphanarne tillfångatagne herren, helt och hållet
öfverensstämde med hennes fars utseende, kände
hon sig öfvertygad, att det verkligen var han, ehuru
hon alls icke i sjelfva verket egde några säkra
bevis på att så förhöll sig. Bäfvande för sin arme
fars öde, hade hon ingen ro i Inglatorp, utan läng-

818 SmPPHAIŒîrâ BRÖLLOP.
tade att komma ut, för att möjligen kunna göra
någonting till hans räddning. Följaktligen skiljdes
hon en vacker dag från sina fränder, hvilka för-
gäfves sökte med öfvertygande skäl qvarhålla henne,
till dess närmare och mera tillförlitliga underrättelser
blifvit inhemtade, och ensam, men med modigt
och oförfäradt hjerta begaf hon sig åstad i den
riktning, der hon trodde sig skola, enligt inhemtade
upplysningar, trätfa det snapphaneband, som
skulle hafva tillfångatagit hennes far. Hvad hon
skulle företaga sig, om det verkligen besannade
sig, att länsmannen råkat i stigmannens våld, det
visste hon icke, men hon hoppades, att försynen
skulle ingifva henne goda råd och gifva henne
krafter till det företag, som blefve af behofvet på-
kalladt. Hjertligt önskade hon, att Carl Gustaf
hade varit vid hennes sida på denna farliga färd,
och hon dröjde med kärlek vid den bild af en ung,
hjeltemodig man, som denna tanke framkallade i
hennes erinran.
Snart började hon samla upplysningar, hvilka
gjorde det troligt, att den af snapphanarne tillfångatagne
herren icke var hennes far, utan en helt
annan person, men emedan hon visste, att vägen
tillbaka var lika farlig som vägen framåt, beslöt
hon att det oaktadt icke vända om, innan hon
hade vunnit fullkomlig visshet i fråga om hennes
fars öde. ^ Efter några dagars färd hit och dit blef
hon slutligen fullkomligt öfvertvgad, att den af
ryktet omförmälda olyckliga menniskan icke var
länsman Iverus, ty en bondgumma var nog välvillig
att till och med visa henne vägen till det
träd, der snapphanarne hade genom hängning påskyndat
den resande herrens öfvergång från den
jordiska existensformen till de former, hvilka begagnas
i en annan verld. Den raska flickan
hade mod nog att betrakta den hängdes nästan
förvandlade ansigte och erfor en stor lättnad,

ANNA iyebus ännu en gang i röfvarehänder . 319
då hon i honom igenkände en för henne väl
bekant gårdfarihandlande, som stundom hade besökt
Stora Näs. Hon kunde således hoppas, att
hennes far ännu egde både lif och frihet, och
i den första känslan af lycka föll hon ned på sina
knän icke långt från det såsom galge använda
trädet och frambar på den tidens oskrymtade sätt
i en varm bön sina tacksägelser till Gud, som af-
vänd t olyckan från hennes fars hufvud och ännu
unnade honom en nådetid.
Midt i sin bön spratt hon upp, emedan hon
hade hört knakandet af söndertrampade grenar på
föga afstånd från den plats, der hon låg. Äfven
nåddes hennes öra af det hväsande ljud, som uppkommer,
då personer föra ett hviskande samtal.
En snabb sidoblick öfvertygade henne, att hon
var bevakad af en skara trasige och orene karlar,
hvilkas hela yttre bar tydliga vittnesbörd om
deras snapphaneyrke. Hon ryste, ty hon erinrade
sig den hängde, som hon nyss hade beskådat och
hvilken ännu hängde och dinglade under trädgrenen
i hennes närhet, och hon tänkte med fasa
och förskräckelse på möjligheten, att samme snapp-
hanar, som hade hängt gfårdfarihandlaren, väl också
kunde vara karlar till att bereda henne samma
öde, om hon hade den olyckan att falla i deras
händer. Snapphanarne tillhörde Bydes band och den
fruktansvärde anföraren var sjelf med dem. De
voro just stadde på sitt tåg till Skåne, dit de, såsom
vi minnas, hade jemte alla andra snapphane-
band blifvit kallade af Christian den femte, hvars
fullmägtige hos Byde var kapten Jens Greger Hal-
vorsen, hvilkens uppträdande hos Byde vi hafva
skildrat. Knapt hade den modiga flickan öfvertygat sig
om den fara, som hon lopp, förrän hennes snabb-
tänkta lilla hufvud sökte efter utvägar till flykt.
Om hon icke hade bundit sin häst på något k S h SN

