hästarna, endast förbehållande sig, att Carl Gustaf
skulle sörja väl för djuret och skicka det helbregda
tillbaka. En djerf yngling var han, som började sin
farliga färd med friskt mod. Han valde till och
med den väg, som erbjöd de flesta och största farorna,
ty i stället för att rida uppåt Småland och
söka uppnå den punkt af Blekingsgränsen, der vägen
genom det af snapphanar uppfylda området
var kortast, red han från Wissefjerda ned till Fuhr
och sedan längre ned i Blekinge, emedan hans af-
sigt var att uppsöka och följa den i närheten af
hafsstranclen löpande vägen till Carlshamn.

40 SïTAPPHAOTlS BRÖLLOP.
På utrustningen kunde man äfven se, att ban
ingalunda väntade sig att få fredligt och lugnt till-
ryggalägga sin väg. På hästhalsen h vilade, säkert
fästad med en rem, den långa bössan, som fallit
på hans lott, när Bonde Erlandsson med honom
delade det i Fuhrs skog gjorda bytet. I bältet
blänkte pistolerna och vid sidan hängde det gamla
rostiga svärdet.
Under hela färden genom Fuhrs och Holmsjö
byar mötte Carl Gustaf ingen enda menniska och
han började redan tro, att det var slut med äf-
ventyren. En viss modfäldhet begynte på grund
häraf att intaga hans sinne, ty han var ung och
egde ännu qvar det äfventyrsälskande sinne, som
plägar aftaga, då åren tilltaga. Många stugor fun-
nos icke vid vägen, men der en sådan fans, der
var intet ljus och ingen menniska att se. I ett
halft drömmande tillstånd färdades han förbi den
plats, der Sillhöfda kyrka nu är belägen, och först
då han hunnit omkring ett tusen steg från denna
plats, varseblef han ett upplyst fönster till venster
om vägen. Det var just på det ställe, hvarest
då och ännu i dag vägen från Bakareboda by
förenar sig med landsvägen på högra sidan af
denna. Denna plats heter Snittin —• ett egendomligt
namn, hvars härkomst icke är lätt att närmare bestämma.
Man har gissat, att det skulle betyda
ett smyghål eller gömställe, emedan man i Blekinge
stundom plägar säga, att en person “snittar
in“ eller “snatt in“ på ett ställe, om man vill uttrycka,
att han gömmer eller gömde sig der. Detta
“Snittin“ lär nämligen ända intill våra dagar hafva
varit ett tillhåll för tjufvar och skälmar af alla
möjliga slag. Man har också försökt att förklara
namnet Snittin af vägens egendomliga böjning på
detta ställe. Numera är denna vägens böjning
icke märkbar, emedan den för några år sedan hilf-

PÄ VÄG TILL KOÏUJKGEU. 41
vit på detta ställe anlagd i rak linie, men man
kan, om man gifver närmare akt på saken, ännu
se, att vägen fordom liar gått vid sidan af den
nuvarande och några alnar djupare ned. Vid tiden
för vår berättelse gjorde vägen midtför Snittin
en nästan rät vinkel och skulle detta genom någon
inverkan af det tyska ordet “einschneidend
hafva gifvit upphof åt ställets namn. Härmed
må nu förhålla sig huru som helst. Hvarken vi
eller några ändra kunna afgöra den saken. Säkert
är, att ännu för tjugo eller tretio år sedan stod
boningshuset på detta Snittin cjvar likadant. som
det var, då Carl Gustaf Colliander nämnda afton
red derförbi på sin väg till kungen. Många nu
lefvande personer hafva sett huset och hvem som
helst kan ännu i dag få se de förvildade syrenbuskar
och körsbärsträd, som utmärka platsen.
Ställets namn börjar emellertid alltmer och mer
försvinna bland folket, sedan boningshuset blifvit
nedrifvet och bortfördt och platsen införlifvad med
det hemman, från hvilket den ursprungligen varit
afsöndrad. Dock vet befolkningen ännu i dag
att förtälja, hurusom både före, under och efter
snapphanetiden Snittin varit ett tillhåll för samhällets
afskum och ännu finnes en och annan gammal
qvinna, som ryser, när hon går förbi platsen.
Y år modige yngling hade emellertid, som
sagdt är, hunnit ända hit, innan något slag af äI've
ni vr kom i hans väg. Det var emellertid af
ödet bestämdt, att han här skulle upplefva den
första tilldragelse under denna hans färd, åt livil-
ken man med skäl kan gifva namnet äfventyr.
• Prestgårdshästen från Wissefjerda hadejustfört
vår hjelte fram midt för Snittin, då ljudet af skifilande
röster träffade den äfventyrsälskande ynglingens
öron. Klockan var elfva på aftonen, så
att han med skäl kunde förundra sig öfver att höra
menniskoröster och se ljussken från en liten stuga,
och hans förundran var så mycket mera naturlig,

42
f. S j VAPPHAUEVS BRÖLLOP.
som mermiskor af den klass, som bor i stugor, vanligen
pläga lägga sig till hvila samtidigt med, om
icke tidigare än solen. Dessutom kunde Carl Gustaf
ganska tydligt från vägen se, att många men-
niskor voro församlade i stugan, och äfven detta
väckte hans nyfikenhet. Han stannade och hoppade
raskt ned af hästen, band denne vid ett träd
och förflyttade sig med ett vigt språng öfver den
skröpliga gärdesgården in på Snittins område. Man
kan ännu se den syrenbuske eller rättare lemnin-
garna af den yfviga och frodiga syrenbuske, bakom
hvilken Carl Gustaf först sökte ett skydd mot
de spioner, som möjligen funnos i närheten och
som kunde hafva funnit hans nyfikenhet opassande.
För att vara säker mot ett plötsligt öfverfall tog
han i handen en af sina pistoler.
Under flera minuter stod han qvar i skuggan
af syrenbusken, men om spejare funnos i närheten,
voro de tydligen lika listiga som han, ty han
hvarken hörde eller såg någon lefvande varelse
utom hus. I sin ungdomliga hetsighet trädde han
nu djerft fram till det fönster, genom hvilket ljusskenet
strömade, och som detta icke var på något
sätt skyddadt genom gardiner eller förhängen,
kunde han obehindradt blicka in i rummet. Hvad
han såg, öfverraskade honom, ty han uppgaf ett
lätt rop och beskuggade ögonen med sina händer,
för att kunna säkrare iakttaga den scen, som uppenbarade
sig för hans ögon derinne.
En mängd halfrusiga och såväl i anseende till
ansigte som kläder ruskiga karlar sutto kring ett
bord och läto sig väl smaka innehållet af de bägare
och krus, som gingo laget run dt. På en bänk
längst borta i stugan satt en ung och skön qvinna
med guldgult hår och himmelsblåa ögon. Ungdomen
är, som man vet, alltid uppfyld af entusiasm,
så snart det gäller någonting skönt, och Carl Gustaf
undrade inom sig med en besynnerlig känsla,
hvad väl en så ung och skön varelse hade att göra I i i

PÅ VAU TILL KOXITXOEX. 43
med de vilda, skäggiga, rysliga karlar, som sutto
omkring bordet. Emellertid blef hans uppmärksamhet
dragen från flickan, emedan en af de ruskige
karlarne utropade:
“Jag föreställer mig just, att länsmannen vredgas
på oss för det spratt, vi hafva spelat honom.
Ha, ha, ha!“
Carl Gustaf igenkände med förvåning i den
talande en af de personer, med hvilka han hade
varit i strid vid presteken i Fuhr. Det var nämligen
Paine Svensson. Ännu mera ökades hans
förvåning, då han varse blef den andre fienden från
Fuhr, herr Ox-Johan, och hörde denne svara sin
kamrat :
“Och flickans far lär, när han kommet hem,
blifva ännu mera förtretad. Det är min åsigt om
saken.“ När Carl Gustaf igenkände sina båda fiender,
förstod han genast, att Snittin måste vara ett af
hufvudqvarteren för snapphaiiarne i denna trakt,
och han öfvervägde redan i sitt sinne den frågan,
om han skulle drista sig att ensam tränga
in i stugan, nedhugga några snapphanar med sitt
svärd, skjuta andra med sina pistoler, tillfångataga
Paine Svensson och Ox-Johan, för att bereda dem
en mera skymflig och smärtsam död, samt befria
och till fahren öfverlemna den okända ungmön.
Emellertid öfvergaf han vid närmare eftersinnande
dessa öfverdådiga planer, emedan han ganska väl
insåg, att han i en sådan strid ovilkorligen skulle
blifva den tappande parten. Dock föresatte han
sig att hafva stället i god åminnelse och att framdeles,
åtföljd af de krigsmän, som Carl XI i nåder
kunde ställa under hans befäl, ånyo besöka
platsen och taga snapphanarne till fånga.
Sedan han fattat detta kloka beslut, ville han
sjelfmant återvända till sin häst, för att fortsätta
sin af brutna färd. Det skulle emellertid enligt
ödets beslut icke gå så lätt att verkställa denna

44 SNAPPHÄÄEM bkollop .
föresats. Carl Gustaf skulle just vända sig om
från det upplysta fönstret, då lian framför sig såg
en trasig snapphane med ett vildt och af alla möjliga
lidelser och laster vanstäldt ansigte. Denne
oväntade fiende hade till på köpet en pistol i sin
hand - en syn, som naturligtvis icke var egnad
att lugna vår hjeltes upprörda sinne. ^ Men om
snapphanens pistol icke lugnade honom, så skrämde
den honom icke heller, ty han var alltför svensk
i sinnet för att någonsin vid en plötsligt framträdande
fara kunna blifva rädd.
Ett ögonblick betraktade de båda fienderna
h var andra med af vrede gnistrande blickar.
“Jag förmodar, att du nu har sett tillräckligt
för att inse, att jag icke kan låta dig komma härifrån
med lifvet, “ sade snapphanen med hes och
hväsande röst, i det han samtidigt lyftade pistolen
till jemnhöjd med ynglingens hufvud.
Goda råd voro dyra. Ett enda ögonblicks själs-
f ran v aro skulle liafva förorsakat Carl Gustafs undergång
och detta så mycket mera, som snapp-
hanarne inne i stugan hade hört sin kamrats hväsande
stämma och under mycket buller redan bröto
upp för att komma ut i fria luften och inhemta
kunskap om orsakerna till kamratens högljudda
yttrande. Emellertid förlorade ynglingen icke ett
enda ögonblick sin besinning. Tvärtom insåg han,
att snabbhet i handling var det enda, som nu
kunde rädda honom sjelf och prestgårdshästen.
Han var en af dessa snabbt tänkande menniskoiy
som på ett enda ögonblick med en enda tanke
kunna uppgöra en hel plan, och han försummade
icke att utföra den tanke, som upprann i hans
hufvud. Plötsligt lutade han sig ned och tog i denna
kroppsställning ett snabbt och kraftigt steg, hvil-
ket förde hans hjessa i så oväntad och till sin verkan
så kraftig beröring med just det ställe på
snapphanens kropp, der bröst och mage begränsa

PA VAG TILL K0FOTGE5F. 45
hvarandra, att den vilde fienden, hickande efter
andedrägten, tumlade baklänges ned på en af Snitt-
ins örtsängar, der han hickande och svärjande
låg qvar länge efter det att Carl Gustaf hade uppnått
sin häst, löst denne från trädet och svingat
sig upp i sadeln.
Nu stormade snapphanarne ut ur stugan, och
i ljusskenet från fönstret upptäckte de snart sin
hickande och svärjande kamrat. Emellertid ansåg
ynglingen sig icke böra drifva sin nyfikenhet så
långt, att han stannade och åhörde fribytaraes under
tusende gryma eder uttalade omdömen om
deras väktares tillstånd och orsaken till den be-
dröfliga ställning, hvari han befann sig. -För att
i gerning prisa försigtighetens goda regel sprängde
Carl Gustaf hastigt från platsen.
Vår unge lijelte hade dock ännu icke hunnit
femtio alnar från Snittin, förrän hans öra uppfångade
ljudet af en hvisselpipa. Han insåg, att detta
korta, genomträngande, tre gånger upprepade ljud
var en signal till någon del af snapphanebandet,
som var förlagd just vid den väg, der han nu
färdades, och icke längre från Snittin, än att ljudet
af hvisselpipan kunde höras fram till den. Ett
ögonblick oroades hans sinne af denna tanke, men
han var icke den som lät skrämma sig, aldraminst
'af en fara, som han icke såg inför sina ögon, utan
blott anade, och han fortsatte derför sin färd med
oförminskad snabbhet. Den gamle prestgårdshä-
sten, som blifvit gödd och haft goda dagar under
många år, gjorde underverk af snabbhet och innan
två minuter hade förflutit, befann han sig på det
ställe, der vägen sänker sig ned i dalgången mellan
Bakareboda och Staffansbygds byområden. Till
venster om vägen höjde (och höjer sig till en del
ännu, ehuru den vid vägomläggning i em lenare
tid blifvit förminskad) en väldig backe, hvilken vid
tiden för vår berättelse var beväxt med tät gran-
och björkskog. Just då han kommit till denna

46 glAPlLWpS BEOLLOP.
plats och ämnade låta hästen med ännu snabbare
fart ila ned i dalgången, trädde sex i mörkret oigen-
k än liga, manliga gestalter fram milt på vägen. Hästen
blef skrämd och stegrade sig samt vägrade
till en början att gå vidare.
“Hvilka ären I?“ sporde ynglingen djerft.
“Hvem är du sjelf?“ yttrade en skroflig stämma.
“Vän eller fiende?“
“Jag är hvarje redlig mans vän och hvarje
skurks fiende. Varen goda och viken åt sidan, så
att jag kan komma fram.“
“Du har brådt, min vän? Nå, lugna dig! Jag
hörde nyss en signal, som förkunnade, att du är
mera fiende än vän, och derför måste du nu be-
qväma dig till att stanna, till dess våra vänner
från Snittin hinna fram. Det är tydligt, att de
hafva någon gås oplockad med dig. Nå, du be-
höfver icke vänta länge, ty . . . hör! .... der komma
de redan.“
Verkligen hörde Carl Gustaf larmandet af stöf-
lar, träskor, tofflor och alla möjliga fotbeklädnader
på mindre än femtio steg bakom sig. Han stod
mellan två eldar och hans undergång tycktes vara
oundviklig. Hans mod och själsnärvaro samt hans
gamla rostiga svärd räddade honom likväl äfven
denna gång. Så lugnt, som om han vetat, att den
larmande skaran bakom honom bestod af idel goda
vänner, fränder och trogna grannar, yttrade han:
“Nå, jag väntar väl då. Jag har ingenting
att frukta, ty jag är er vän. Jag väntar väl.“
Dessa med fullkomligt likgiltig ton uttalade
ord tycktes lugna hans fiender, ty de mot honom
lyftade yxorna och skjutvapnen sänktes. Det var
just detta, som Carl Gustaf hade väntat.
De förföljandes olikartade skodon slamrade nu
mot vägen på mindre än tjugofem stegs afstånd
bakom honom och, om han skulle blifva räddad
ur den öfverhängande faran, var det hög tid att
handla. I samma ögonblick, då yxorna och gevä-

A XX C ETT AFVEXTYE. 47
ren sänkte si g, sporrade han sin häst och drog
sitt rostiga svärcl. Hästen, vild af smärta, tog ett
språng, som förde honom och ryttaren midt in bland
fienderne. Svärdet hven genom luften och delade
midt itu den mannens hufvud, som hade gifvit honom
rådet att stanna och invänta förföljarne. Hästen
behöfde icke flera uppmaningar att ila framåt.
Som en stormvind störtade han ned i dalen och
vår hjelte kunde skratta åt såväl de eder och förbannelser,
hvilka den lurade snapphaneskaran slungade
efter honom, som åt de illa riktade kulor,
hvilka afskötos utan att träffa honom. Han hade
redan passerat det smala näset i dalgångens botten
mellan sjöarna Elten och Djupgölen, innan snapp-
hanarne medhunno att lyfta gevären till kinden,
och han var redan kommen upp på höjden af Staf-
fansbygds branta backe (nu genom vägförbättring
borttagen), innan de blefvo färdiga att skjuta.
FEMTE KAPITLET.
* *
Annu ett äfventyr på vägen till konungen.
Carl Gustaf hade giltiga anledningar att prisa
sig lycklig, då han hade undkommit snapphanarne
vid Snittin, ty om han hade fallit i deras händer,
skulle en qvalfull död ovilkorligen hafva blifvit
hans lott. Yilda och okunniga af naturen, hade
de förvillade menniskorna blifvit ännu mera vilda
och oregerliga dels genom de orättvisor, som mot
dem begingos af konung Carl XI:tes fogdar och
länsmän mot konungens vilja och utan hans vetskap,
och dels genom de oupphörliga bearbetnin-

48 SXAPPHAXEXS BRÖLLOP.
garna af danske konungens utskickade. Det lär
icke kunna framvisas något enda exempel pa att
snapphanarne frigifvit en person, som de lyckats
fånga eller att de af medlidande afstatt fran någon
grymhet. Allt detta visste vår unge lijelte
o>anska väl och han var derför ganska glad i sitt
sinne, då han lät sin häst spränga fram genom
Staffansbygd och Beseboda byar samt närmade sig
den träskartade Näfragöhls trakten. Ödet hade emellertid
beslutat, att denna natts äfventyr ieke ännu
skulle vara slut och att en ännu förskräckligare fara
skulle möta honom, innan han såg nästa morgonsol
upprinna. Natten var ganska kall och öfver de sumpiga
trakterna i Näfragöhl sväfvade en lätt dimma. Carl
Gustaf färdades derför ganska fort, fastän hans
häst icke längre behöfde anstränga sig så oeihördt,
som då den för en halftimme sedan sprängde uppför
Staffansbygds backsluttning.
På båda sidor om vägen växte gammal och
reslig granskog, hvilken, såsom ofta äi händelsen
med detta trädslag, bestod af nakna stammar, som
först uppe i toppen buro en grönskande krona, emedan
de lägre ned sittande grenarna hade af brist
på sol, luft och regn längesedan förtorkats och
förmultnat. Då nu blott en smal landremsa skiljer
vägen på det ställe, der Carl Gustaf befann sig,
från Näfrasjön, så kunde han obehindradt skåda
mellan stammarna ned öfver en del af nämda sjös
yta, hvilken i den icke särdeles mörka sommarnatten
glänste mot de omgifvande mörka föremålen.
Vår unge hjelte satt just och betraktade sjön,
då han tyckte sig höra ett nödrop från den trakten.
Ögonblickligen stannade han och grep efter
en af sina pistoler. Likväl hejdade han sig, när
handen var nära att fatta detta föremål, ty han
hörde tydligt samtalande karlröster åt .sjösidan
till och, såsom han tyckte, ända nere vid stranden.
Han trodde derför, att faran för honom sjelf

AifStJ ETT AFVEVTTR. 49
icke var så öfverhängande, som den i verkligheten
var. Just då han satt och afvaktade att få höra
nödropet ännu en gång, kände han sig bakifrån
gripen af åtskilliga händer och med våld nedryckt
af hästen. Det tycktes som om de personer, hvilka
gripit honom, icke frågade efter prestgårdshästen,
ty en af dem gaf honom ett slag och lät honom
löpa. Carl Gustaf deremot släpades med våld öf-
ver gardesgården, som knakade under bördan af
de på en och samma gång öf ver klättrande stigmannen.
Utan att få tid att andas, släpades ynglingen
vidare ned till stranden, hvarest han utan svårighet
varseblef en båt, i hvilken fyra varelser befunno
sig. Af dessa fyra tycktes en man och en cjvinna
vara fångar, ty de befunno sig i en kroppsstäl-
ning, som de troligen icke skulle hafva valt, om
de varit fria och herrar öfver sina rörelser. Dock
förmådde Carl Gustaf icke i mörkret se deras band
eller på hvad sätt de voro fängslade.
“Jäg tror, _ att I hafven fångat en räf,{< yttrade
en af de karlar, som sutto i båten.
“Ja,“ svarade en af dem som gripit honom, “ja,
vi fångade den här varelsen, men det tyckes blott
vara en räfunge. Fullväxt är han min sd inte.“
“Och hästen?“ sporde karlen i båten.
“Hästen? Den läto vi springa.“
“Det var dumt af dig, Erkilstorpa-Lars. Du
handlar då alltid som en åsna.“
“Det är din egen skuld, löjtnant.“
“Hvad f-n säger du? Tror du, att jag någonsin
begår några dumheter? Då skulle kapten Eyde
icke skänka mig sitt förtroende. Det borde till
och med du kunna begripa.“
uJo, visst är det din skuld, löjtnant, ty du be-
falde oss ju ätt fånga karlen, som red på vägen,
men min sd om du befalde oss att fånga hästen!“
--- “Tig, 'åsna! Vi måste nu förhöra denne räf*
Lodbrolc. 3

50 SNAPPHANENS BRÖLLOP.
unge. Hvarifrån är du, min vän ? Hvad heter du?
Och hvarthän ämnade du dig?“
Carl Gustaf, till hvilken dessa frågor voro
stälda, hade ännu icke uppgjort planen för sitt
handlingssätt och han svarade derför, i ändamål
att vinna tid :
“Du frågar mycket mera, än jag kan hinna
på en gång besvara.“
Mannen, som innehade kapten Rydes förtroende
och betitlades såsom löjtnant, dundrade:
“Om ditt lif är dig kärt, så svarar du genast.
Du Erkilstorpa-Lars och du Sven från Stickeboda,
sätten edra bössor mot räfungens panna, så blir
hans stolta sinne förmodligen mjukt. Seså
vill du kanske nu svara?“
Carl Gustaf hade nu uppgjort sin plan. Att
söka genom våld befria sig, skulle — det insåg
han — vara fåfängt. Enda utvägen till räddning
var att gripa till krigslist af ett eller annat slag,
och den snabbt tänkande ynglingen visste snart
hvad han ville göra.
“Nåväl,“ sade han lugnt och kallt, ehuru två
bössmynningar nästan vidrörde hans ansigte, “nåväl,
när I fån höra hvem jag är och mitt ärende,
skolen I för visso ångra, att I hafven behandlat
mig på detta sätt. Kapten Ryde, min gode vän,
lär icke förlåta er det.“
“Kapten Ryde?“ utbrast den förvånade löjtnanten.
“Hvad f-n vet du om honom?“
“Endast det,“ genmälde ynglingen kallt, “att
han sändt mig hit för att uppsöka er och befalla
er att skyndsamt begifva er tillbaka till honom,
emedan hela bandet skall företaga ett storartad t
och vinstgifvande ströftåg i morgon tidigt. Sedan
jag gifvit er detta bud, skall jag skynda vidare för
att uträtta ett annat ärende.“
“För tusan, löjtnant,“ utropade Erkilstorpa-
Lars, “det måste vara en af de våra.“
Det tyckes så. Dock vilja vi pröfva honom.

ASNTT ETT AFYEXTYK.
Säg mig.... hm! . . . huru skall jag kunna pröfva
honom? ... Jo, nu vet jag det. . . var god och
säg mig, när du kommit att tillhöra Rydes band.“
“Jag har länge känt Ryde och i eftermiddag
har jag slutit mig till hans tappra skara.“
“Hvad heter du?“
“Kalla mig Hallaryd-Kalle, ty jag har giltiga
orsaker att dölja mitt namn.“
“Ha, ha, ha! Jag förstår, att du är af den
rasen, som kallas bättre folk och skäms för att
vara snapphane.“
Carl Gustaf svarade icke på denna förmodan
— en omständighet, hvilken ännu mera. öfverty-
gade löjtnanten om, att hans skarpsinnighet hade
upptäckt rätta förhållandet.
“Ka,“ fortfor mannen, som åtnjöt kapten Ry-
des förtroende och visste att skryta dermed, “nå,
säg mig nu vårt bands lösen för i natt.“
Detta var en kinkig fråga, som Carl Gustaf
icke hade väntat sig och som var nära att sätta
honom i förlägenhet. Lyckligtvis erinrade han sig,
att han hört den vid Staffansbygd bakom honom
svärmande snapphaneskaran ideligen ropa: “eld och
blod, eld och blod“. Icke utan skäl ansåg han
dessa ord såsom ett tecken, hvarmed hans förföljare
hade velat gifva sig tillkänna såsom vänner
till de karlar, som stängde vägen för honom, och
det var derför naturligt, att han på den s. k. löjtnantens
fråga efter bandets lösen för natten svarade
: “Eld och blod!“
“Rätt gissadt!“ utropade löjtnanten förtjust.
Den som blef glad öfver utgången af denna
kinkiga sak, det var naturligtvis Carl Gustaf. En
lycklig omständighet var, att mörkret hindrade
snapphanen från att varseblifva den glädjerodnad,
som utbredde sig öfver hans ansigte.
“Det är bestämdt en af de våra“, utropade
Erkilstorpa-Lars, som på det hela taget tycktes ■R: j :
- * !

52 SVAPPIÎAVËXS bröllop ,
vara en beskedlig karl? ehuru han icke desto mindre
höll mynningen af sin bösspipa midtför fångens
högra öga.
“Vi vilja pröfva honom ännu mera,“ yttrade
löjtnanten barskt. “Ännu är saken icke alldeles
afgjord.“ Carl O ti st af kände en ofrivillig rysning skaka
sin kropp. “Nåväl. Hallaryd-Kalle, kan du äfven säga mig,
