öfver honom och hindrade honom från att ögonblickligen
resa sig upp igen. Det var samma stege,
på hvilken Anna nyss hade stigit upp till fönstret,
då Carl Clustaf såg henne sträcka sig ut genom
detta och hörde henne ropa:
“Hjelp! . . . Hjelp! .... Snapphanarne mörda
mig!“ En s napp hane hade emellertid stigit upp bakom
henne på stegen och dragit henne ned deri-
från. I det ögonblick, då Carl Gustaf företog sitt
farliga hopp, fördes Anna ut ur rummet genom
en vid motsatta sidan belägen dörr. Fyra vilda,
trasiga och skäggiga gestalter — uppenbarligen
snapphanar — släpade ut henne under eder och
förbannelser och det var denna scen, som i så hög
grad tilldrog sig Carl Gustafs uppmärksamhet, att
han icke såg någonting annat. Vår unge hjelte,
som var invecklad i den tunga stegen, kunde icke
skynda upp med så stor snabbhet, som behöfdes
för att komma den fagra ungmön till hjelp, innan
snapphanarne hade fört henne ut ur rummet. Utom
sig af raseri öfver att se henne bortföras midt*
för hans ögon och icke kunna rädda henne, utropade
han;
“Hjelpe mig Gud, om jag icke krossar edra
snapphaneskallar, såvida I icke släppen ungmön
fri. . .. “
Ett hånskratt besvarade hans ord, just då dörren
stängdes bakom stigmannen och ungmön försvann
ur hans åsyn.
Pock hade icke alla snapphanarne aflägsnat

BISKOJÂU PÄ RYDESTEU. 129
sig ur rummet. Fyra af de vilde sällarne funnos
qvar och desse störtade sig öfver den ännu i den
tunga stegen invecklade ynglingen, som förgäfves
sökte sätta sig till motvärn. En minut hade icke
förflutit, förrän vår unge hjelte låg med bundna
händer och fötter på en af ohyra full halmbädd i
rumets ena vrå, under det att snapphanarne på
h var je upptänkligt sätt hånade honom. Det är
alltid råhetens sed att begabba en besegrad fiende.
Sedan snapphanarne hade omsorgsfullt undersökt
Carl Gustafs fickor och tillegnat sig hvarje-
handa der befintliga småsaker samt fråntagit honom
vapnen och kastat dem bort i ett annat hörn
af stugan, lemnade de honom ensam.
ELFTE KAPITLET.
Riskojan på Rydesten.
Bland de personer, hvilka vi hittills hafva låtit
uppträda i vår berättelse, är der en, som vi för
längesedan borde hafva sysselsatt oss med och
ognat ett kapitel, hvartill såväl hennes skönhet och
älskvärdhet, som hennes olycka och fara berättiga
henne. Vi mena Martha, den fagra dottern till
Bonde Erlandsson i Långamåla och hans numera
vansinniga hustru.
Vi hafva redan berättat, huruledes hon blef
af snapphanarne befriad ur länsmannens och hans
gemene skrifvares våld, och våra läsare hafva troligen
redan insett, att denna hennes befrielse blott
var inledningen till en ny och lika farlig fångenskap.

130 S.NAPi’IiAIN'K.'XS BRÖLLOP.
Hon blef under tjut och skrän förd till Snittin
och inqvarterad i det lilla husets inre kammare,
till dess Ryde återkom från sin misslyckade expe-
dition till Långamåla. För öfrigt tillfogade snapp-
hanarne henne intet ondt. Det var ett byte så
fint och rart, att det först måste hembjudas åt
snapphanechefen, innan någon af truppen försökte
sätta sig i besittning deraf.
Sent om aftonen kom Ryde hem och var vid
dåligt lynne, emedan hans eget företag hade helt
och hållet misslyckats och emedan andar och spöken,
såsom han trodde, hade trädt i förbund med
den förmente länsmannen och skrifvaren. Då nu
Paine Svensson och John Bosson förtäljde om deras
äfventyr med länsmansfolket vid Staffans bygd, insåg
Ryde, att de personer, mot hvilka han kämpat
i Långamåla, icke kunde vara länsmannen och
skrifvaren, men denna upptäckt förmildrade ingalunda
hans lynne, då “ordningens upprätthållare“
det oaktadt hade undkommit hans hvassa klor.
Ryde, Al-Palne och Ox-Johan sutto på en stor
sten utanför kojan i Snittin.
“Dock hafva vi gjort en god fångst i dag,“
yttrade Al-Palne, sedan Ryde hade uttömt sin vrede
i en lång rad af hädelser.
“God fångst!“ röt chefen. “Måtte dj-n taga
både dig och andra snösockar, som hafva fisken i
hand och låta honom simma bort. Jag hade ämnat
låta dig, Paine, efterträda din saligen afsomnade
bror Simon såsom min löjtnant, men f-n i mig
och min........, om jag nu vill hafva dig på den
posten. God fångst!.... Ha, ha, ha!... Hvad
f-n har du då fångat, din odåga?“
“Den fagraste fogel, som någonsin sjungit i
skog,“ svarade Paine snopen.
“Hvad menardu dermed?“ sporde R^de, som
började mera uppmärksamt lyssna till Ål-Palnes
framställning. “Nå, Ryde,“ genmälde Paine Svensson från
o

RISKOJAN PA BADESTEV. 131
Pukaberg på sitt vanliga fräcka sätt, “jag glömde,
att du hör till dem som icke förstå halfqväden
visa och som icke voro med, när det välsignade
krutet blef uppfunnet. Hvad du skall förstå, det
måste med tydliga ord sägas. Alltså hör .... hör
och gläd dig, du listiga själ! Vi hafva fångat en
den aldra fagraste flicka, som någonsin dansat i
virkade strumpor och hoppat i fyradalersskor.“
“Prat! Det måtte väl icke vara Bonde Erlandssons
Martha heller! Hon är den fagraste q vinn a,
som jag har sett i alla mina dagar.“
“Just hon är det“, yttrade Ål-Palne i så stolt
ton, som det var möjligt för en så förnedrad och
usel personlighet. Han “bröstade sig“ i högmodig
visshet, att hans underrättelse skulle väcka uppseende
och blifva med bifall och förtjusning mottagen.
Också var verkan af hans ord lika plötslig
som våldsam. Byde störtade upp från stenen och
grep den på dylikt oberedde Paine i rockkragen
samt skakade genom väldiga ryckningar åltjufvens
kropp. “Talar du sanning karl?“ röt han. “Ar hon
här?“ “Är du galen, Byde?“ suckade Paine, som
på grund af den våldsama skakningen endast
med möda kunde pressa fram orden. “Ämnar du
rista både lungor och 1 ef ver lösa i min kropp?
Må f-n taga dig, Byde, om du ej genast---- seså,
vill du släppa?“
“Är hon här?“ dundrade Byde, under det han
obevekligt fortfor att med sina kraftiga näfvai skaka
Ål-Palne. “Svara! . . Är hon. är Martha här?“
“Ja .... ja ... . hon är här---- der ... inne!
Släpp mig, din s-n ! “
“Om du ljuger, Paine, så. .. .“
“Godt! Då får du gerna hugga hufvudet af
mig, om du behagar.“
“Lita på, att jag kommer att göra det.“

132 S2?APPHAXEXS BBÖLLOP.
"Och om Martha verkligen är der inne, Ryde;
så. ..?" “Då blir du min löjtnant, Paine."
Ryde störtade nu in i kojan. Paine stod och
såg efter honom med blickar, i hvilka lästes segervisshetens
glädje.
“Ha, ha, ha!" hånskrattade Ox-Johan, som
hittills hade varit en tyst åhörare. “Det skall
blifva en lustig lek att få kalla dig "herr löjtnant
Al-Palne." Hi, hi, hi! Eller kanske du föredrager
att kallas "herr löjtnant Paine Ål"? Ha, ha, ha!
Låt mig veta hvilket som behagar dig mest."
"Aldramest skulle det behaga mig att få hänga
dig, Ox-Johan, i den der höga aspens topp. Det
skulle blifva en passande prydnad för vårt kära
Snittin och, om länsmannen komme öfver oss här,
behöfde vi endast föra honom hit ut till aspen
och visa honom din upphängda lekamen, i hvilken
han genast skulle igenkänna en snapphane. Om
vi då sade honom, att just vi hafva hängt dig upp
der, så skulle han aldrig i tiden kunna tro oss om
annat än att vi äro gode, svensksinnade och ärlige
män. Du, Ox-Johan, blefve då åtminstone till
någon nytta efter din död, då du deremot i lifvet
aldrig gjort något gagn.“
På denna lika gvicka som hofsama replik
ämnade Ox-Johan just gifva ett i samma fridsama
anda affattadt svar, då Ryde plötsligt återkom
och genom sin närvaro gjorde slut på den
hyggliga trätan. Ryde var synbarligen upprörd,
ty ansigtet, för så vidt dess färg kunde skönjas
under orenligheten, var blossande rödt och blicken
förvildad. "Du är från och med denna stund min löjtnant",
dundrade Ryde till Paine Svensson. “Var
tapper och trogen mot mig och danske kungen!"
Al-Palne kastade till Ox-Johan en triumferande
blick, som denne besvarade med ett ilsket
ögonkast.

. RISKOJÄX PA EYDEBTEX. 133
“Trogen!“ utropade Paine såsom svar på snapp-
haneehefens uppmaning. “Derpå kan du lita, By de!
Om du så visst kunde förlita dig på alla de andres
trohet och nit, så vore allting godt och väl,
men . . . A
Denna insinuation åtföljdes af en listig blick
på Ox-Johan, men Eyde, hvars tankar voro långt
borta, märkte ingenting. Han hvälfde helt andra
planer i sitt sinne än att spionera på sitt folk.
Men derinne i den trånga och qvafva kammaren
i Snittinhuset satt den fagra Martha Bondes-
dotter och grät bittra tårar öfver sin olycka.
Eyde hade nyss varit inne hos henne och skrämt
henne med ett utbrott af vilda och vansinniga ord,
hvaraf hon icke förstod ens hälften.. Hon tänkte
på sin af länsmansfoiket (som hon trodde) dödade
bror, på sin af sorg vansinniga mor, på sin egen
öfvergifna och farliga belägenhet och hvad fadren
väl skulle säga och göra, när han kom hem till
sin sköflade gård. Allt detta frampressade suckar
ur hennes hröst och tårar ur hennes ögon och
stundom böner öfver hennes läppar. Efterhand
som tårarna rullade nedför kinderna, aftorkade hon
dem med det långa, kring hals och skuldror höljande
håret.
I det större rummet, som var beläget utanför
hennes kammare, sutto och lågo åtskilliga
snapphanar. Somlige sofvo, andre drncko och spelade
och de öfrige samtalade.
En timme hade förgått, sedan Byde var inne
i kammaren, dä Martha plötsligt hörde hans dundrande
röst der ute i stugan.
“Ingen får störa mig“, hörde hon honom säga.
“Hvadhelst som inträffar och hvad I än fån höra,
skolen I icke bekymra er derom.“
Ett doft mumlande var svaret på denna befallning.
Martha ryste. Hon anade hvad som
skulle komma och hon bäfvade i sitt hjerta.
Dörren mellan stugan och kammaren öpnades

134 SNAPPHAXENS BRÖLLOP.
och Ryde trädde djerft in. Vårdslöst kastade han
sin hufvudbonad på en innanför dörren stående
blåmålad kista och trädde sedan fram till bordet,
vid hvilket Martha satt.
Han fattade hennes hand, men hon drog den
tillbaka med en rysning, som icke var smickrande
för Rydes egenkärlek.
Den sköna flickan reste sig och blickade stolt
på röfvarehöfdingen. “Hvem är Hi? Hvad vill Ni mig?“
“Du frågar hvad jag vill dig? Ha, ha, ha!
Det var en lustig fråga, min sköna. Nog förstår
du hvad jag vill, äfven om du icke vet hvem jag
är. För öfrigt är mitt namn Ryde. Känner du
det namnet, flicka? Hi, hi, hi!“
“Jaså,“ sade Martha stolt, “Ni är verkligen
den der Ryde, om hvilken så mycket ondt och
nesligt blifvit taladt. Och hvad vill snapphanar-
nes anförare, Ryde Larsson från Baggetånga, en
stackars värnlös qvinna? Jag har hvarken silfver
eller guld att gifva er till lösen för min frihet.
Ni skall ingenting vinna genom att hålla mig i
fångenskap, men om det finnes en mensklig känsla
i ert hjerta, om Ni icke till både kropp och
själ är ett vilddjur, så låter Ni mig nu fri och
oskadad gå härifrån, hvarom icke så är Ni den fegaste
och lumpnaste karl i Blekinge. Var god och
gif plats, så att jag får aflägsna mig!“
Hon talade djerft och befallande och hennes
blick var fast och beslutsam, så att Ryde nästan
vacklade i sitt beslut. Denna qvinna förmådde
beherska hans vilda natur på ett sätt, som var
för honom sjelf oförklarligt. Det var emellertid
intet annat än den omedvetna magt, som den
rena oskulden alltid utöfvar öfver brottet och den
moraliska uselheten. Måhända likväl, att i detta
fall det äfven var Rydes böjelse för flickan (kärlek
kunna vi icke kalla en tiligifvenhet, hvilken
bor i en af laster så besudlad själ), som gjorde

RISKOJAN PÀ BYDESTEN. 135
honom mera försagd i hennes sällskap, än han
skulle hafva varit i någon annans.
“Martha . .. Martha . .. .“ utropade han, i det
att hans fula ansigte förvreds af vild smärta. “Du
vill gå? . . . Skulle du då aldrig kunna lära att
älska mig?“
“O, nej .... aldrig!“ utropade flickan utan
tvekan. “Jag bönfaller dock .... se, jag, den starke,
af alla fruktade Ryde, jag knäböjer inför dig och
tigger dig om kärlek .... För två år sedan såg
jag dig första gången i Rödeby kyrka och har
alltsedan burit din bild i min själ. Martha
blif min ! . «. .« blif min hustru ! “
“Aldrig i evighet blir jag en snapphanes brud.“
“Men om jag för din skull afsade mig all den
ära och alla de fördelar, som åtfölja min ansedda
ställning i vår tappra skara, säg, Martha, kunde
.... ville du då älska mig? Tala, flicka! Jag
skulle för din skull kunna begå både denna dårskap
och hvilken annan dårskap som helst.“
“Icke ens då skulle jag kunna tillhöra er,“
genmälde den unga flickan, mot sin vilja nästan
rörd af stigmannens ord, hvilka erbjödo henne en
uppoffring, som hon visserligen aldrig skulle velat
eller kunnat mottaga, men hvars storlek hon dock
förmådde uppskatta.
“Huru? Icke ens då?
“Nej, ty . . . ty . . , jag älskar en annan.“
Den goda flickan hade dessutom ett annat
skäl, som hon icke ville nämna, nämligen det att
hon fann Ryde vara ful och vederstygglig. Det
upprörda tillstånd, hvari snapphanechefen befann
sig, och den synbara uppriktigheten af den till-
gifvenhet, som han uttalade, gjorde hennes hjerta
vekt och medlidsamt och hon ville icke onödigtvis
såra honom. Likväl använde hon i sin oerfarenhet
just det medel, som var mest egnadt att
såra Ryde Larsson. Han skulle troligen hafva

136 SNAPPHÄjSfiNS BEOLLOP.
med jemnt mod hört henne bit för bit beskrifva
hans fulhet, men han bief ursinnig af vrede, då
han hörde? att hon hade en annan kär. Han sprang
med hast upp från sin knäböjande ställning och
stälde sig framför henne med hotande åtbörder
och blickar. “Ha!" dundrade han. "Du älskar en annan?
Hvem är det? Säg mig, flicka, säg mig hvem den
andre är?“
Härvid grep han hennes arm och skakade
henne med förfärlig styrka, så att hon bleknade
och lät höra ett klagande rop.
"Det är . . .", sade hon sedan, "det är . . . men
nej, det torde vara bäst att icke säga er det."
"Säg det, Martha! Jag skall älska honom som
min bror för din skull."
Eydes ton var full af hån, hvilket icke undföll
Martha. "Åh," sade hon djerft och stolt, "försök icke
att inbilla mig det. Jag förstår er väl. Ni vill
veta hans namn för att sedan gå bort och söka
hans spår och gifva honom en mördande kula från
ett busksnår, men hvarken godhet eller våld skall
förmå mig att här förråda min älskades namn.
Nu vet Ni det och Ni handlar klokast, om Ni
lemnar mig eller, ännu heldre, låter mig lemna er."
“Nej," röt Eyde, nu lika vild, som han nyss
var foglig, "nej, förr skall s — n få bränna mig med
sin stämpel, än jag släpper dig; förr skola mina
ben förlamas, min arm förintas, än du slipper
härifrån, innan du är min hustru eller älskarinna
— ettdera, hvilket du sjelf behagar. Prest skall
jag fånga och föra hit och han skall viga oss samman,
och brudkrona skall jag stjäla åt dig i Frid-
lefstads kyrka. Det skall blifva ett ståtligt bröllop,
när snapplmnekaptenen Eyde viges vid sin brud.
Och nu, Martha, vill jag på ögonblicket hafva för-
lofningskyssen af dina fagra läppar. Inga konster,
flicka! När jag befaller, är du tvungen att lyda."

RISKOJAN PA RYB ESTEN. 137
Han närmade sig henne och lade sin smutsiga
arm och hand kring hennes lif samt närmade sitt
orena hufvud till hennes.
Martha- var blek om kind och tycktes under
de första ögonblicken vara nästan förlamad af fasa.
Innan Ryde hade hunnit fullborda sin afsigt, återvann
hon emellertid sin själsnärvaro och slingrade
sig ur hans famntag samt flydde bort till kammarens
motsatta hörn. Naturligtvis dröjde icke
Ryde att följa efter henne, men efter ett par steg
stannade han häpen och betraktade med öfverrask-
ning den unga flickan. Denna var verkligen i
denna stund värd att skåda.
Det var icke längre den milda och vänliga
Martha, som med en engols öfverseende åhörde en
afgrundsandes kärleksförklaring. Det var nu en
stolt/ djerf och modig amazon, som med en öfver
hufvudet svingad dolk gaf eftertryck åt sina om
förtrytelse talande blickar och åt de beslutsama
ord, som gingo öfver hennes läppar.
“Ryde,R sade hon kallt och stolt, “om Ni nalkas
mig, sänker jag utan tvekan denna dolk i ert
hjerta. Ni tror er kunna befalla öfver en svag
cjyinna, men jag vill visa er, att en svag q vinna
gör en manlig gerning heldre än hon lyder er.“
“S —ns qvinna!“ brummade Ryde, sedan hans
häpenhet hade i någon mon lagt sig. “Nå, den
der knifven skola vi väl på något sätt få ifrån dig
och sedan... Ha, ha, ha! Jag skall kalla mitt
folk . .. “
“Gför det, Ryde,“ svarade flickan med oförminskad
djerfhet, “kalla ert folk, om Ni verkligen
vill visa dem huru usel Ni är och huru Ni vill
begå våld mot en qvinna. Nå. .. kalla på dem,
Ryde ! Dock säger jag er, att huru många af dem
Ni än må tillkalla, skall jag aldrig lefvande falla
i er hand och aldrig blifva ett offer för era lustar. “
Hon talade lugnt och med fasthet och hennes
blixtrande ögon läto ana, att hos denna qvinna

188 SUAPPHAUEUS BRÖLLOP.
bodde en viljekraft; som af ingenting kunde låta
sig hindra i utförandet af ett fattadt beslut. Eyde
förstod detta och bleknade.
‘‘Du skulle verkligen kunna . .. döda dig sjelf
heldre än att. . .?“
"... heldre än att blifva din; ja, det skulle
jag verkligen kunna, du nedrige röfvare och stigman,
och jag skall äfven göra det, om det blir
nödvändigt.“ Hon satte dolkspetsen mot hjertat. Denna
åtbörd var i och för sig sjelf uttrycksfull och talande,
men den blef detta ännu mera genom den stolta,
nästan drottninglika blick, som hon samtidigt
skänkte sin tillbedjare och fiende.
“Ha!" utropade Eyde med en af sinnesrörelse
darrande röst, hvarefter han gick ut och stängde
samt tillbomade dörren. Det var således icke hans
afsigt att återskänka henne friheten och hon frågade
sig sjelf, hvad han väl ärnade företaga mot henne.
Icke ett enda ögonblick hoppades hon, att han
skulle återkomma för att förkunna henne friheten
och, huru oerfaren af lifvet hon än var, försökte hon
likväl att tänka sig hvarje anslag, som möjligen
kunde göras mot henne, för att bereda sig att
med sinnesnärvaro och möjligen äfven genom på
förhand vidtagna mått och steg omintetgöra' dem.
Det var helt naturligt, att tanken härvid snart
skulle stanna vid hvad som möjligen kunde ske,
medan hon sof om natten. Visserligen kunde hon
icke komma ut ur det qvafva rummet, men ingenting
hindrade snapphanarne att komma in och hon
sade sig med ängslan, att Ryde troligen skulle försöka
att under nattens lopp beröfva henne den
sista tillflykt, som hon egde — dolken. Ja, hennes
upprörda inbillningskraft målade äfven andra, ännu
rysligare faror, hvari hon under sömnen kunde sväf-
va. Det blef nödvändigt att uttänka något medel
till att undgå dessa faror.
Till en början beslöt hon att alls icke sofva,

BISKOJÄIST PA EYDESTEN. 139
men det blef snart klart för henne, att hon icke
länge kunde uthärda sömnlöshetens plåga. Hon
sade sig, att slutligen, om också icke förrän efter
flera dagar, skulle den stunden komma, då hennes
trötta ögonlock slöto sig, och hon ryste i förkänslan
af den obeveklighet, hvarmed denna stund skulle
inställa sig.
"Nej,“ utropade hon halfhögt, "någonting annat
måste jag uttänka, men .. . hvad? Gud, bistå mig
i min nöd med ett godt råd!"
Och försynen kom henne till hjelp, ingifvande
henne en god tanke. Den unga flickan iakttog,
att den enda dörr, genom hvilken man kunde inkomma
i rumet, var att öpna inåt. Snabbt ilade
hon efter det tunga bordet och stälde detta framför
dörrén. Ofvanpå bordet satte hon en af de
tunga och klumpiga stolar, som funnos i kammaren,
men denna satte hon så, att den al dra minsta ryckning
i dörren måste komma den att falla ned.
Stolens två tränare fotter hvilade på bordet, men
de båda andra hvilade mot dörren, trefjerdedels fot
ofvan bordskifvan. Icke utan skäl hoppades hon,
att det buller, som stolens fall komme att förorsaka,
om man trängde in till henne, skulle vara
tillräckligt starkt att väcka henne och sedan -
hade hon ju dolken.
Det hade redan varit mörkt en god stund,
innan Martha lade sig ned på den hårda träbänken.
Snapphanarne tycktes då hafva begifvit sig till ro,
ty från stugan hördes intet annat ljud än sofvan-
des tunga och regelbundna andehemtningar. Snart
insomnade äfven Martha och drömde om sitt kära
barndomshem och om ungersvennen, som en gång
skulle blifva hennes brudgum.
Midnattstimmen var redan förliden, då hon
plötsligt väcktes af ett högljudt buller. Det var
stolen, som föll ned från sin plats — ett fall, hvil-
ket bevisade, att hennes försigtighetsmått icke alls
hade varit öfverflödiga. Derom öfvertygades hon

140 SVAPPHAVENS BRÖLLOP. #
äfven genom en småsvärjande basröst, som hördes
brumma på andra sidan dörren. Det var tydligen
Rydes egen stämma. Dörren sköts emellertid alltmera
upp, ty det klumpiga bordet var icke tillräckligt
tungt att kunna hindra en man med Rydes
kroppskrafter från att intränga. Emellertid blef
snapphanechefen snart hejdad i sitt företag; ty
Martha ilade upp och fram till dörren.
“Dör dig intet besvär, Ryde!“ yttrade hon.
“Jag finnes här och dolken är i min hand. Så
snart du stiger öfver tröskeln, är du dödens vissa
rof.“ Ryde hade, så snart han hörde Marthas röst,
upphört att skjuta på dörren och bordet. När hon
slutat tala, yttrade han, vresigt:
“Jaså, du är vaken, din satunge . . .!“
Derefter drog han dörren igen och Martha
kunde höra, hurusom han omsorgsfullt tillriglade
den utanför. En hel timme stod den unga flickan
qvar vid dörren och lyssnade, men då allt var och
förblef tyst derate, stälde hon bordet och stolen
på deras plats och lade sig ned att sofva, tackande
i sitt hjerta försynen för dess hjelp.
Först när solen sken varmt in genom den i
taket sittande omkring tretio qvadrattum stora glasrutan,
vaknade hon och skyndade upp från sitt
hårda hviloläger. Då hon icke ville till det yttersta
reta sina fiender, tog hon bort sin förträffliga
barrikad; dock ämnade hon nästa natt använda
samma goda försigtighetsmått, men — Ryde hade
andra tankar. Visserligen skulle Martha hafva
kunnat försvara sitt lilla fängelse och med knifven
i hand skulle hon möjligen hafva afslagit livarje
fiendens försök att intränga, men brist på proviant
skulle snart hafva tvingat henne till kapitulation.
Hon lydde derför endast nödvändighetens kraf, när
hon tog bort barrikaden och öpnade dörren. Det
är naturligt, att Ryde hade åtskilliga goda skäl
