frikostigt utdelade åt tufvorna och mossan dernere
på marken. Deruppe på klippan syntes icke Martha, men
den gamla hexan, Rydes moder, gick fram och
tillbaka på platån från klippans ena sida till den
andra, emellanåt mumlande någonting mellan de
bristfälliga tandraderna. Det fanatiska och elaka

MARTHAS BEKYMMER. 205
uttrycket i hennes ansigte stegrades ända till
någonting diaboliskt i de ögonblick, då hon mumlande
linkade tvärt öfver Rydesten. Här hon stannade
för att lyssna vid någon af klippans kanter,
försvann i någon mon det infernaliska uttrycket i
ansigtet och lemnade rum för ett utseende af spänd
uppmärksamhet. Om icke skogen hade varit så
tyst och stilla, kunde man hafva trott, att den
gamla hexan spejade efter en antågande fiendehop.
Tyst! . . . Höres icke ändå verkligen ett ljud
inne i skogen? Jo, verkligen! Käringens skarpa
öra har längesedan uppfattat ljudet, om hon än
icke klart' insett dess natur och orsaker. Långt
förr än en vanlig menniska skulle hafva kunnat
märka, att någon nalkades, var Rydes mor viss
derom att så förhöll sig. Utmerglad som hon var,
mager och kantig, tycktes hvarje annan 1 i is verksam
het än den som förmedlas af de yttre sinnena
hafva hos henne upphört. Let tycktes som om
hvarken något hjerta kunde klappa eller något blod
flyta inom detta mumietorra skinnomhölje, men
syn- och hörsel-organerna tycktes till ersättning
hafva erhållit en nästan öfvermensklig lifaktighet
och styrka. Efter hand som det ljud nalkades Rydesten,
hvilket hade kallat hexan ut ur riskojan, skulle
äfven en vanlig menniska hafva kunnat uppfatta
det och bilda sig en åsigt om dess natur. Fans
väl någon menniska der utom Rydes mor? Fans
der på Rydesten något annat menskligt öra än
hexans, som lyssnade till det sällsama ljud, hvil-
ket på allt närmare håll störde den djupa tystnaden
i den ensliga skogen? Ja, Martha var der
och Martha lyssnade med namnlös ångest.
Småningom urskiljdes tydligt de klagande tonerna
af en qvinnas sång, men det dröjde ännu
en stund, innan man förmådde urskilja orden.
Under tiden gick Rydes mor oupphörligt fram
och tillbaka på klippans yttersta kant vid den sida,

206 SXAPPHAXEXS bröllop .
hvarifrån den klagande melodien lät höra sig. Hon
var alldeles icke nöjd med livad hon hörde, det
kunde en betraktare, om en sådan funnits, lätt
hafva insett, ty hon drog ögonbrynen tillsammans
öfver näsan, knöt konvulsiviskt sina magra, knotiga
och orena fingrar samt lät sina mörka, outgrundliga
ögon spruta eld.
“S — n sänder någon hit, tys—n längtar ef ter
något rof, efter blod törstar han och blod skall
han få och till på köpet själen i den menniska,
som nu är nog djerf att störa mig i min ensamhet.
Jag skall söderslita den oförsigtige med mina
tänder. Ha, ha, ha! Det är länge sedan jag såg
blod. Sist var det deruppe i Baggetånga, då hy de
sköt torparen genom hjertat. Ha, ha, ha! Om
s—n längtar efter blod, så gör jag det icke mindreD
Dessa rysliga ord och andra, som voro ännu
hemskare, mumlade den gamla hexan, under det
att hon gick på sin post vid klippans kant. Men
under tiden stod Martha derinne i riskojan och
lyssnade med upprördt sinne till de ord, som nu
hördes ganska tydligt, emedan den sjungande befann
sig icke långt från Rydesten.
Den stackars flickan åtnjöt en viss, men noga
begränsad frihet inne i riskojan. Hennes fotter
voro fria, så att hon kunde röra sig inom det åt
henne upplåtna området, men detta var mycket
inskränkt, ty hennes händer voro bakbundna och
det snöre, hvarmed de blifvit sammanfästade, var
med sin andra ända säkert fastbundet vid en af
stolparna i kojan. Som snöret nu hade en längd
af tre eller fyra alnar, kunde fången röra sig fritt
på ett område af denna längd från stolpen. Under
de dagar, som hon hade tillbringat i riskojan på
Rydesten, hade hennes händer icke ett ögonblick
blifvit lösta — en omständighet, hvilken naturligtvis
förorsakade henne stor smärta.
Då snapphanarne under vistelsen i Snittin till-
kännagåfvo för henne sin afsigt att föra henne

MARTHAS BEKYMMER. 207
der ifrån,. hade hon, görande en dygd af nödvändigheten,
frivilligt erbjudit sig att medfölja. Sin
dolk medförde hon i barmen och det var fortfarande
hennes afsigt att heldre offra sitt lif
än gifva vika för iiyd.es lidelsefulla våldsamhet.
Men då hon nu om natten, bevakad af iiydo
sjelf och tre af hans snapphanar, gick till E,ydesten,
hände det sig, att hon snafvade öfver en
trädrot i skogen och föll. De fege stigmannen,
hvilka, så länge hon stod på sina fotter, icke vågade
möta hennes dolk, kastade sig nu inom ett
ögonblick öfver henne, medan hon låg invecklad
med foten i den snärjande trädroten. Cfanska lätt
satte de sig nu i besittning af hennes enda försvarsvapen,
hvarmed Ryde ökade sin egen portativa
arsenal, och b un do hennes händer på det sätt,
hvarom nyss berättats.
Nu stod den arma fickan inne i riskojan och
hörde med bäfvande hjerta och upprördt sinne,
huru hennes vansinniga moder sjöng derate i skogen.
Hvarje tonfall, hvar je ord trängde klart och
tydligt upp till henne och hon tvifla.de intet ögonblick
på, att det verkligen var hennes mor, som
befann sig i närheten. Hvad hon der vid kände
och tänkte, är icke lätt att säga, men visst är det,
att hennes ögon plötsligt uppfyldes af tårar. Värdet
af glädje öfver att åter få höra den kära modrens
röst? Eller var det måhända af sorg öfver det
alltför tydliga vansinne, som afspeglade sig i sångens
ord och tonfall?
"Jesus, förbarma dig!" suckade det stackars
barnet. Men bakom en buske derate på Rydesten låg
den gamla hexan och lyssnade till den vansinnigas
sång och bevakade med tigerblick alla hennes
steg. Vi återgifva här ett par strofer af den vansinnigas
visa: fÜltel

208 SNAPPHAKESi BRÖLLOP.
Jag flyger omkring i den villande skog
Och har ingen rast eller ro.
Af rötter och här vill jag plocka mig nog
Till ungen, jag har i mitt bo.
Jag blifvit en fogel med näbb och klor,
Jag blifvit ett vilddjur i skogen stor :
Men ungen min vill jag föda.
Om dagen han ligger i mosskläddan sal,
Mens jag flyger fjerran på rof.
Hvar smula, jag finner på heden så kal,
Skall stilla min unges belief.
Jag jagar mitt vildbråd med näbb och klor,
Jag flyger som vinden i skogen stor,
Ty ungen min vill jag föda.
Den gamla hexan bakom busken såg nu, luiru-
ledes mor Ingrid utbredde armarna och flaxade
med dem, liksom om hon trott sig flyga. Plötsligt
sjönko armarna ned och hon började plocka
blåbären, under det att hon fortsatte sången.
Derinne i stugan stod Martha nu alldeles invid
väggen. Hon hade med tänderna skiljt två
risgrenar en tum från hvarandra och hade på detta
sätt beredt sig tillfälle att se sin stackars moder.
Med. sorg och bekymmer hörde hon hennes vanvettiga
^sång och såg hennes icke mindre vanvettiga
åtbörder, då hon trodde sig flyga.
Plötsligt fick den unga flickan en ingifvelse.
Hon förde sina rosenröda läppar till den i risväggen
bildade öpningen och ropade så högt hon
förmådde: “Min mor!. . . Min mor!“
Den vansinniga tystnade med sin sång och
tycktes lyssna.
“Här är jag, min mor,“ ropade ungmön. “Här
är din dotter Martha.“
Den vansinniga betraktade klippan och kojan
med en gnista af någonting, som liknade förnuft,
men snart höljde dimman åter hennes förstånds
öga och vanvettets ande återtog sitt herravälde.
“Mor!“ yttrade hon. “Hvem kallar mig mor?

MARTHAS BEKYMMER. 209
Ha, ha, ha! Har jag väl någon dotter? Visst icke!
Jag har aldrig haft någon dotter, aldrig, endast en
son har jag, han, som var död och nu är lefvande
vorden. En dotter! Ha, ha, ha
iMm mor! .... min mor!" ropade Martha
ännu en gång.
Men den gamla hexan vände sig om och visade
Martha en knotig och knuten hand till tecken,
att hon icke finge ropa. Den unga flickan såg väl
denna hotande åtbörd, men bekymrade sig icke
der om. "Känner du icke igen din dotter Martha? O,
min mor!"
"Martha!" upprepade den vansinniga liksom
eftersinnande. "Det ordet har jag hört förr ....
Kanske. . . . kanske har jag ändå en dotter!"
Och nu kastade den vansinniga bort de plockade
bären samt började klättra uppför klippan.
Otroligt var det arbete, som hon måste använda
för att komma upp, ty i sitt vanvett förstod hon
icke att välja den lämpligaste platsen, utan besteg
klippan just på den plats, vid hvilken hon befann
sig. Dock lyckades hon slutligen efter några minuter
komma upp på platån — minuter, under
hvilka Martha väntade med af ångest klappande
hjerta och under hvilka den gamla hexan lurade
på sitt vissa rof.
Den punkt, der mor Ingrid besteg Rydesten,
låg blott tre steg från busken, bakom hvilken Rydes
mor låg gömd. Ett ångestrop gick öfver Marthas
läppar, när hon såg detta.
Knappt hade den arma svagsinta satt sina
nakna fotter på klippan och stod der, skön i allt
sitt elände, förrän den infernaliska hexan störtade
fram och grep henne med sina knotiga händer
och långa armar samt ville störta henne ned igen
— ett fall, hvarvid hon hade haft endast föga utsigt
att rädda lifvet.
Men vansinnet plägar, som man vet, på samma
!“

210 SXAPPHAXENS bröllop .
gång det försvagar och binder själen, gifva kroppen
en förökad styrka. Mor Ingrid förstod väl icke
egentligen hvad käringen åsyftade, men hennes
matta förstånd var dock tillräckligt att säga henne,
att den vidriga, osnygga gamla hexan med de likt
brinnande eldkol glödande ögonen var hennes fiende,
och till följd deraf satte hon sig instinktlikt
till motvärn. En tvekamp, hvars like sällan eller
aldrig varit skådad, hölls nu på toppen af Kyde-
sten, men intet publikum afvaktade under tystnad
och i själsspänning stridens slutliga utgång. Det
enda vittnet till den ohyggliga scenen var en dotter,
som i outsäglig ångest och oro bad till Gud för
sin arma moder.
Att skildra striden i alla dess detaljer skulle
icke hafva varit möjligt ens för ett ögonvittne, ty
det var ingen ordnad fäktning, som utfördes efter
konstens regler, utan det var en vild knytnäfkamp,
under hvilken de stridande hvarje sekund ändrade
ställning. Den gamla hexans vilda ansigte glödde
af hat och mordlust och alla hennes rörelser vittnade
om, att hon befann sig i fullkomligt utbil-
dadt raseri. Hon hoppade och skuttade, hon sparkade
och slog, hon skrattade och bannade och svor
— allt på en och samma gång eller åtminstone
så omedelbart på hvartannat, att det var omöjligt
bestämma när den ena handlingen slutade och
den andra började. Derunder fladdrade hennes tunna
och utslagna hår för luftens motstånd under de
häftiga rörelserna och trasorna dansade ringdans
kring hennes kropp. Den vansinniga deremot tycktes
vara helt och hållet omedvetande om hvad hon
företog sig. Hennes anletsdrag voro kalla, själlösa
och lugna och ingenting fans i den slöa blicken,
som förrådde någon vrede. De slag, hon utdelade,
utgjorde endast ett mekaniskt arbete, som hennes
arm utförde, men hvari hennes själ icke hade någon
del. Det oaktadt voro de slängar, hon utdelade,

MARTHAS BEKYMMER. 211
ganska tunga och kraftiga, hvarom bland annat
den gamla furiens igenmurade ena öga bar vittne.
Emellanåt, grepo de hvarandra i håret och släpade
hvarandra på detta sätt flera famnar hit och
dit, hvarunder Rydes mor icke sparade sitt förråd
af mustiga kraftuttryck.
“Blod! .... Blod! .... Blod!“ gormade furien.
“Jag vill dricka ditt blod. Aj ! . . . Din s — n, du
sliter allt håret af mig. Se der har du din lön
för det!“ Och i samma ögonblick mattade hon med sin
knutna näfve ett dråpslag mot den vansinnigas
hufvud. Martha uppgaf ett högt rop af förfäran, ty nu
trodde hon, att hennes arma mors sista stund var
kommen. Dock visste hon icke rätt, hvilketdera
hon skulle mest frukta, antingen att modren dödades
af hexan eller att denna dödades af hennes
mor. Hon tyckte, att båda dessa ting voro så
förfärliga, att det var svårt att välja mellan dem.
Hexans väldiga slag drabbade mor Ingrids
kind och tycktes göra henne yr i hufvudet för ett
ögonblick, ty hon svängde åtskilliga hvarf rundt
omkring på den plats der hon stod. Dock föll hon
icke, ej heller blef hon dödad. Tvertom uppretades
hon så häftigt genom det erhållna slaget, att
hon under högt skri störtade sig öfver sin furielika
fiende. Nu ändtligen var den vansinniga vred
och nu först använde hon den utomordentliga
styrka, som vanvettet förlänade henne.
Martha såg det och bäfvade.
Innan en half minut förlidit, hade den vanvettiga
släpat Rydes elaka mor bort till klippans
rand. Visserligen stretade den argsinta gumman
emot med sin utmerglade kropps hela kraft, visserligen
kallade hon dj— n och hela hans Ijusfiendt-
liga anhang till sitt bistånd och visserligen svor
hon rysliga eder och sparkade både fram och tillbaka,
men ingenting kunde hjelpa henne. Obevek-

212 SXAPPHANENS BEOLLOP.
ligt släpades hon bort till kanten af Rydesten
och ..... Martha, som insåg hvad modren i sitt vanvett
ämnade göra, ansträngde alla sina krafter för att
ropa : “Gör icke det, min mor! Gör det icke! Skona
henne !“
Den vansinniga hörde icke sin dotters röst,
men hexan hörde den och hennes enda tacksam-
hetsyttring var — ett hånskratt.
En väldig knuff, utdelad af den vansinniga,
störtade furien ned från Rydesten — ett farligt
fall, emedan hon troligen skulle krossas dels mot
de framskjutande ojemnheterna i klippan och dels
mot de stenar, som lågo hopade vid Rydestens fot.
“Ha, ha, ha!“ ljöd det från hennes läppar, i
det ögonblick då hon tumlade ned.
“Min mor!........ min mor!“ ropade Martha.
Den vansinniga hörde dock icke sin dotters
röst. Det var liksom om vanvettets demon hade
ännu starkare tillslutit alla tillgångarna till den
armas själ.
“Min mor!........min nior!“
Nej, hon hörde intet, utan steg ned utför
klippan och gick bort, sjungande:
“Min dag är när, min hämndedag,“
Sä Herren bjöd mig säga.
Den dag då brotten mot hans lag
Med eld och blod uppvägas.
Jag, som hans engel är,
I handen straffet här;
Min själ skall frossa i en flod
Af alla de fördömdas blod.

NVA FAROE. 213
ADEBTONDE KAPITLET.
Nya faror.
Då Carl Gustaf skiljdes från det gamla kanslirådet
och dennes unge reskamrat, var lians sinne
mycket uppretadt genom den feghet eller obann-
hertighet, som lian tyckte sig hafva rönt af de
båda ryttarne, när dessa nekade honom sitt biträde
vid Annas befrielse. Det oaktadt åtlydde han det
råd, som den yngre ryttaren hade gifvit honom,
nämligen att ila till Rödeby för att hemta hjelp.
I sporrstreck bar det af utefter den af sommarsolen
torkade vägen, från hvilken hans häst
uppdref ett riktigt moln af dam der han ilade fram.
Huru snabbt färden gick och huru mycket
Carl Gustaf än var i sitt sinne oroad genom den
fara, som hotade Anna, kunde han dock icke helt
och hållet qväfva all tanke på de besynnerliga ord,
som yttrats af de båda ryttarne.
“Hvem kunde det väl vara?“ yttrade han till
sig sjelf. “Och huru skulle tusendens välfärd, som
de sade, kunna bero af en så ung mans lif? Det
torde säkert hafva varit någon af Carl den elftes
generaler, ja, så måste det vara.“
Ehuru Carl Gustaf försäkrade sig sjelf, att
detta vore den enda rätta och äfven den enda möjliga
förklaringen öfver de mystiska orden, var han
dock i sitt hjerta icke nöjd med den, ty hans sunda
förstånd sade honom, att den i sin ordning behöfde
förklaras. Hans tankar återvände ofta till den hemlighetsfulle
Annen och han sade sig sjelf, att
sällan eller aldrig hade han sett en manlig person,

214 ÖJTAPPHAKEKS BEÖLLOP.
hvilkens yttre så helt och hållet intagit hans hjerta
med sympati och beundran.
Emellertid skyndade han att upphinna Rödeby
kyrkoby och sällan eller aldrig hade väl den trogna
pr e stg ård str o tj e n ar en varit nödsakad att så flitigt
bruka sina fyra hofbeklädda ben. Men när Carl
Gustaf kom fram till byn, var det oaktad t icke
någon menniska till att se. Invånarne hade stängt
sig inne i sina hus och Carl Gustaf kunde icke
komma till tals med någon. Sannolikt ansågo de
den snabbt framilande ryttaren vara en förföljd
snapp hane eller en förföljd svensk och. som de
troligen tillhörde den fridsamma och försigtiga delen
af menniskoslägtet, ansågo de klokast att icke taga
parti för någondera af de stridande parterna.
Med tungt hjerta måste Carl Gustaf vända om
till Bubbetorp utan att medföra någon hjelp, och
vi hafva redan skildrat, huruledes han med fara
för sitt eget lif räddade Anna från att omkomma
i det brinnande huset. Ännu voro dock deras äf-
ventyr och faror icke ändade.
Carl Gustaf hade bundit sin häst vid ett träd,
som växte invid vägen ett stycke från krogen och
det dröjde naturligtvis ett par minuter, innan han,
som hade den afsvimmade flickan i sina armar,
kunde uppnå sin gångare. Då han nu gick med
sin dyrbara börda framåt vägen, märkte han icke
genast, att några dussin vilda och rofgiriga ögon
bespejade honom från åbrädden. Dessa ögon tillhörde
snapphanarne, hvilka nu hade i åvattnet
släckt sina brinnande kläder och voro färdige att
stiga upp på det torra, när de blefvo varse sina
båda fångar på väg att undkomma. Det är troligt,
att om både Carl Gustaf och Anna hade omkommit
derinne i den rasande elden, skulle desse vilde
män alls icke hafva bekymrat sig derom eller gjort
sig samvete deröfver, men då fångarne nu voro
på väg att återvinna friheten, så var detta ett

HTA FÅ Rn k. 215
djerft tilltag, hvilket ett snapphanesamvete icke
kunde till städj a. '
Ett ursinnigt rop från åbrädden underrättade
Carl Gustaf om den nya faran och han insåg,
hvaruti denna bestod, ehuru han icke vände sitt
hufvud mot den plats, från hvilken faran tycktes
hota. llu påskyndade han så mycket som möjligt
sina steg, uppnådde hästen och kastade sig med
sin börda på armen upp på gångaren samt sprängde
af rakt fram mot den nu på vägen samlade snapp-
haneskaran. Hans djerfhet och mod förbjödo honom
att ställa sin kosa i någon annan riktning än ändamålet
för hans resa föreskref och han valde derför
denna kosa, ehuru det var den farligaste. En lycka
för honom var, att snapphanarne, nyss uppkomne
ur badet, icke hade några skjutvapen till hands,
ty om de hade haft sina gevär i hand, är det troligt-,
att hvarken Carl Gustaf eller Anna eller prest-
gårdstrotjenaren skulle hafva kommit lefvande från
Bubbetorps krog.
Emellertid gjorde snapphanarne ingen min af
att ämna frivilligt låta honom passera. Tvertom
stodo de “i en klunga“ midt på vägen och tycktes
ämna hejda den snabba färden, då den nyss var
börjad. Härvid hade de dock uppgjort räkningen
utan att taga i betraktande Carl Gustafs mod och
hans gamla och rostiga, men förträffliga klinga.
“Stanna för s —n!“ skrek Birger, chefen, hvilken
var bränd på kläderna och svedd i ansigtet, till
följd hvaraf han såg ännu mera förskräcklig ut än
vanligt. “Jag stannar icke för någon, icke ens för dig,
fastän du ser ut att vara just den patron du
nämde,“ svarade Carl Gustaf, under det hans häst
förde honom framåt med otrolig snabbhet. Lyftande
sin rostiga sabel högt öfver sitt hufvud, ämnade
han klyfva snapphaneanförarens redan förut
af elden illa medfarna hufvud, men Carl Gustaf
slapp att fullborda hvad det flammande elementet

216 SNAPPH ANTENS BRÖLLOP.
påbörjat, ty den trotsige röfvareanföraren erhöll,
just då han utsträckte handen för att gripa tygeln,
en så väldig stöt af knäet på hästens framben, att
han tumlade baklänges och att han, ehuru icke
dödad, dock åtminstone för denna gång icke förmådde
lägga några hinder i vår unge hjeltes väg.
Det åt Birger ämnade hugget tillföll i stället en
annan snapphane, hvilken var nog oförsigtig att
utföra “kaptenens“ afsigt att hejda hästen. Hugget
var dödande. Ett halft dussin hugg måste Carl Gustaf ännu
utdela, innan han kunde fortsätta sin väg —- en
åtgärd, hvarmed han, i betraktande af snapphanar-
nes stora skara, naturligtvis icke dröjde längre än
nödvändigt var.
Al dra svårast var det för honom att befria sig
från en snapphane, som hade hoppat upp bakom
honom på hästryggen och från denna sin position
försökte att med händerna komma åt vår hjeltes
hals, naturligtvis i ändamål att gifva denna en
qväfvande och dödande omfamning. Detta var för
Carl Gustaf det mest kritiska ögonblicket i denna
strid och hans lif hängde på en mycket svag tråd.
Inseende farans storhet och vådan af att låta
denne snapphane alltför länge sköta sina affärer
efter eget behag och godtycke, fattade vår unge
hjelte snabbt sitt beslut. Med våld kunde han
icke blifva q vitt sin “ baksluge“ fiende — det insåg
han nogsamt och han tvekade derför icke att använda
list. Han märkte, att snapphanen låg på knä på
den sluttande hästländen och att han således innehade
en mycket lätt rubbad och osäker ställning
i verlden. Plötsligt låtsade Carl Gustaf, som om
han vore på väg att falla ned af hästen. Han
lutade sig så hastigt och så starkt åt ena sidan,
att snapphanen, hvilken väl hade sökt, men ännu
icke funnit ett fäste kring ynglingens hals, följde
efter vid Carl Gustafs lutning åt sidan. Yår hjelte,
som satt i en trygg och beqväm sadel och dess-

NYA FAEOE. 217
utom hade stöd af sina stigbyglar, kunde mycket
lätt återtaga sin rätta och tillbörliga ställning, men
för snapphanen var detta icke så lätt. Han befann
sig på ett sluttande plan, nämligen hästländen —
ett plan, som till råga på eländet var genom daglig
och samvetsgrann ryktning blankt och glatt som
en spegel. Här nu Carl G-ustaf lika plötsligt satte
sig upprätt i sadeln igen, blef snapphanen beröfvad
det lilla stöd, som Carl Gustafs rockkrage hittills
hade gifvit honom. Knäna befunno sig på det
lutande och hala planet. Följaktligen föll han och
— vår hjelte var på samma gång befriad från sin
farligaste fiende.
Hu svingade han sin rostiga klinga. En fiende
— den fjerde i ordningen under denna fejd — föll
för att aldrig mera stiga upp och Carl Gustaf
kunde på sin trogna häst ila från platsen, naturligtvis
följd på vägen af snapphanarnes förbannelser
och svordomar, så länge han kunde höra
dem. Dessa utgjutelser af stigmännens vrede bekymrade
naturligtvis icke vår hjelte mycket. Mera
uppmärksamhet väckte hos honom en röst, hvilken
ropade: "Till våra hästar! Yi måste förfölja dem och
taga dem döda eller lefvande. Till hästarna!u
Carl Gustaf insåg, att om desse snapphanar
verkligen egde hästar, skulle faran snart ånyo
