och slog med handen på värjfästet, ”jag skulle
vilja dö som han för Sverige, med seger. Eller hvad
säger du, Bertha,” frågade han och vände sig till systern,
”om du vore man, skulle du icke vilja dö på sådant
sätt?”
”Jo, för Sverige och Carl den elfte,” svarade Bertha
sakta, i det hon böjde hufvudet.
”Fröken Bertha var ju på Torpa, när grefvinnan
mottog underrättelsen om olyckan?” frågade Czarny.
”Ja,” svarade Bertha och vände sig bort; ”det var
just en qväll; vi stodo i begrepp att lägga oss, då gamla
Martha kom in och lemnade ett bref. Men låt mig
slippa att fortsätta,” bad den unga flickan oeh gömde

ansigtet i händerna, ”jag vill icke en gång till se vår
mor i denna belägenhet.”
”Vi skola icke längre tala derom,” inföll Czarny,
”gladare ämnen finnas nog. Ellei' kanske mitt unga
herrskap tycker inera om att vara i ensamheten?”
”Nej, nej,” afbröt Bernhard, i det han kastade om
hästen och tog plats vid Czaruys sida, ”berätta oss någonting,
gamle vän! Vi ha ännu en styf mil, innan vi
komma hem, och det behöfs i sanning något att förströ
sinnet med. Jag minnes ännu, huru du en gång
för många, många år sedan lofvade att omtala en händelse,
som tilldrog sig i Danmark. Jag tror, att det
var en flykt, som du lofvade att omtala.”
Det glada leendet, som krusat Czarnys läppar, försvann
genast vid denna ynglingens påminnelse, oeh för
sig sjelf mumlade han:
”En flykt! Ja, den går aldrig ur mitt minne. Jag
skall berätta denna tilldragelse, som kanske kommer
att ha inflytande på mitt och fleras återstående lif,”
sade han derefter med dyster stämma.
”Huru så?” frågade Bernhard och Bertha på en
gång. ”Uttydningen är allena framtiden förbehållen,” svarade
den gamle allvarligt. ”Men hör nu på, så vill jag
förtälja denna händelse, som alltid uppväckt min oro,
hvarje gång jag kommit att tänka derpå. Den fjortonde
november 1659 hade inbrutit, och aldrig glömmer
jag den dagen. Vi stodo på Fyen och voro helt och
hållet kringrända af öfverlägsna fiender och deribland
af mina landsmän under Czarnecki *). Den förut nämde
dagen stod slaget vid Nyborg, och pfalzgrefven af Sulz-
bach, som förut anfört oss, hade måst öfverlemna befälet
åt Gustaf Otto Stenbock. Ja, ja!” utbrast den gamle,
när ynglingen var färdig att falla honom i talet. ”1
tycken väl, att det är besynnerligt, att en simpel tje-
nare talar så, som vore han en lärd man, men jag skall
säga er, att gamle Czarny både sett och erfarit mycket.
j Dog i byn Sokolowko âr 1G65.

Jag har reda på ännu mera,” fortfor lian i lägre ton,
liksom talade han till sig sjelf, ”men en tjenare måste
hålla sig på sin plats, äfven om han eger boklig lärdom.
I min ungdom var det min käraste sysselsättning
att få vistas i biblioteket på Mikolaiov, och den
ädle storkanslern, er morbror, som upptäckte min lust
för att läsa, uppmuntrade mig på, mänga sätt. Polens
historia kunde jag nästan utantill, och jag känner till
nära nog hvarje betydande man i poska hären. Hvad
som derefter händt, det har skett under mina ögon,
och skam åt den, som glömmer sådant, han må vara
aldrig så gammal. Men vi vilja nu återgå till min berättelse.”
”1 Stora Belt låg holländska flottan under amiral
Ruyter, och det var rakt omöjligt för kung Karl den
tionde att komma öfver till oss, huru gerna han än
ville det. Vid Kaartemünde landsattes oupphörligen
nya fiendtliga trupper, och österrikare, polackar och
brandenburgare gingo öfver Lilla Belt vid Middelfart.
Slaget började, och vi kämpade ursinnigt, men slutligen
måste den tappre Henrik Horn vika, hvarefter pfalz-
grefven drog sig tillbaka till staden. Vid denna aldel-
ning stodo vi, och jag hade all möda att kunna lugna
min ädle herre, ty han ville återvända till striden och
hellre dö än fly, men slutligen lyckades jag öfvertala
honom att följa med. Jag har följt svenska hären på
dess tåg genom Pommern, jag var med vid Fredriks-
udde, då fältmarskalken Wrangel besegrade den tappre
Bille, jag deltog i tågen öfver Belt, men aldrig har jag
varit i en sådan klämma som efter slaget vid Nyborg.
Staden stormades den femtonde och svenska hären måste
gifva sig på nåd och onåd. Denna olycka grep min
herre så hårdt, att jag trodde att han skulle bli sjuk,
men sedan han träffat pfalzgrefven och major Lundberg
och med dem haft ett långt samtal, var lian åter som
en annan menniska och befalde mig att ställa i ordning
det nödvändigaste, emedan dessa tre män fattat
beslutet att fly genom holländska flottan, den enda väg
som stod öppen. Jag trodde knappast mina öron, när

149
jag hörde dessa ord, men såg likväl, att. det var gref-
vens fullkomliga allvar, samt skyndade på, allt hvad
jag kunde. Aftonen inbröt, och hela svenska hären
kapitulerade. Så snart mörkret föl! öfver staden oeh
den omgifvande nejden, smögo vi oss ut genom en af
portarne oeh skyndade ned till stranden, der vi gömde
oss i ett nästan ogenomträngligt snår. Der inväntade
vi nattens inbrytande och så snart vi trodde oss säkia
för upptäckt, begåfvo vi oss i väg i en liten båt. Jag
skötte årorna och jag tror icke, att en vildkatt smygei
med varsammare fjät, än vår lilla farkost gick fram
imellan de fiendtliga skeppen. Vågornas skum stänkte
oss i ansigtet och det iskalla vattnet kom oss mången
gång att rysa, men ingen af oss yttrade ett enda ord.
Pfalzgrefven satt i fören, er far styrde oeh majoren höll
fingret på trycket, färdig att gifva eld. Utan äfventyr
kommo vi in till flottan, men nu återstod det väista,
och till råga på olyckan lågo fartygen så nära hvarandra,
att vi knappast visste huru vi skulle komma
imellan dem. Här var dock ingen tid att förlora, vi
måste fram. Den lätta farkosten kastades omkring som
en boll af de höga vågorna, och vi hade all möda att
hålla den fri från vatten; vinden tjöt i tågen på de fiendtliga
skeppen och slungade ibland lyktorna utåt haf-
vet Det var ett förskräckligt väder, men gynnande för
sådana ärenden som vårt. Vi trodde att båten skulle
sjunka i hvarje ögonblick, men ingen af oss visade den
minsta fruktan; faran ökade vårt mod. Utan hinder
kommo vi förbi den första linien af flottan och ansågo
oss räddade, alldenstund skeppen sedermera lågo mera
åtskilda, men värt hopp sjönk betydligt, då pfalzgrefven
i hviskande ton förkunnade oss den föga välkomna
underrättelsen, att vi voro upptäckta. Hvilket intryck
denna underrättelse skulle göra på oss kan hvar och
en lätt fatta. Men ingen klagan korn öfver våra lappar.
Major Lundberg, som i farorna var den kallblodigaste
af oss, fattade ena åran oeh arbetade så att
svetten strömmade utför hans ansigte, allt under det
han ideligen skämtade äfver holländarnes sömnlusta.

150
Vi deltogo icke i skämtet, men visade oss så modiga
vi kunde. ”Ro, allt hvad armarna förmå,” hviskade
plötsligen pfalzgrefven och spände en pistol, ”jag ser
en lykta bakom oss.” Vi ansträngde oss till det yttersta,
men upphunnos inom kort af fienderna. Då kastade
majoren åran på botten af båten och utropade, i
det han han höjde pistolen: ”Jag flyr icke en aln längre,
men jag skall visa de hundarne, att vi äro svenskar.”
Dessa få ord gafvo oss nytt mod och vi gjorde oss
redo till att bestå en förtviflad kamp med de, efter allt
utseende, öfverlägsna holländarne. Och det dröjde icke
många minuter, förrän deras båt låg vid vår sida. Striden
började genast och holländarne försökte med all
makt att äntra vår båt, men det lyckades dem icke, ty
våra pistoler och värjor höllo dem på afstånd. Hu,
det var en förfärlig natt ! Aldrig glömmer jag dessa
ögonblick! De tre officerarne stodo vid hvarandras sida
och för deras väldiga hugg tumlade den ene holländaren
efter den andra ned i vågorna. Ingen kula, ingen
värja träffade de modiga, de voro synbarligen skyddade
af en högre makt. Slutligen började holländarne att
draga sig undan allt mer och mer, och när majoren
såg detta, utropade han med en stämma, som hördes
igenom både stormen och vapenslamret: ”Ro på, Czarny,
vi vilja se om de karnaljerna tåla mera stryk! Jag
lydde, och nu var det den fiendtliga båtens tur att fly
och det skedde i allra största hast ändå. Efter några
minuters rodd upphörde vi att förfölja, emedan vi ännu
hade ett godt stycke att tillryggalägga innan vi kunde
uppnå seländska kusten; men just som vi upphörde med
förföljandet, hörde vi en röst från den holländska båten,
och de få ord, som nådde våra öron, kommo gref-
ven och mig att spritta till af förskräckelse. Och ännu,
efter så många år, ha icke dessa ord gått ur mitt minne;
jag höi dem hvart jag går, och Gud allena vet huru
detta skall sluta.” Dessa sista ord mumlade Czarny
mera för sig sjelf, i det han for med handen öfver pannan,
men efter några minuters eftersinnande fortfor han:
”1 samma ögonblick som vi vände, upplystes hafvet af

151
en klar blixt, och vid detta sken säg jag en karl stå
i upprätt ställning i aktern af den flyende båten A -
drigPglömmer jag den mannens drag och det hatfulla ut-
trvckl 8 * som * * S låg * * deril Han hade stort svart skagg och
SJ’ögl bmLo som eld!' Här «de Ce.rey rrägra
minuter och lutade eftertänksamt hufvudet ho0i
handem vad gade han?» frågade ynglingen och lade sin
hand på Czarnys axel.
Den gamle fortfor:
”Blotta åsynen af den okände kom mig att rysa,
och när han med stark stämma uttalade dessa betyde -
sefulla ord: ”du är Czarny; kom då ihåg den 25 mars
1656”, då vacklade jag och måste hållas upp*
som blef lika förskräckt som jag. Vi ta'«de sed®r®
intet ord om den saken, och jag har i^e heller åter
sett den okände. Men en amng sager mig, att en oljeka
ä' XtTulöe den 25 »ar. för sdn.ânga âr tillbaka,”
frägade Bertha och betraktade Czarny med ny-
l'kn‘"iln««r icke tiden inne att tal, de,om,” svarade
den gamle” ’mèn om I fän lef„, stall «1» blifv. kl.«
för er. Se så!” utropade han med tvungen glädje och
i »rip framför sie. ”Nu äro vi snart vid Herievad
och sedan . . Han hade knappt hunnit uttala sista or-
det, då hästen kastade sig åt sidan med en sådan haf-
t:„w qtt rvttaren vacklade i sadeln.
S i’ detsamma framstörtade beväpnade män från alla
håll, och torn några ögonblick voro de tre ryttarne
omringadeei.n ade en af snapphanarne, ty angri-
parne voro ’ sådana, och trädde fram till Czarny, som
mpH qrùind nistol inväntade lionom. .
”Aldrig!” utropade Bernhard och drog^ huggvärjan.
”Tror nt ,tt e» i Asehebergs ry.t.re gif-er ■»g «■"-
een åt en oordnad bondhop; ur vägen, pack, vi ha
brådtomt” Och med dessa ord höjde ynglingen vapnet
”Sakta sakta, unge grefve,” svarade den, som forst

152
talat, en bonde af herkulisk gestalt, i det ett vedervärdigt
grin gjorde hans fula ansigte ännu mera afskvvärdt,
’nu behagar det oss att befalla här, nästa gång är det
kanske er tur, men nu skoleu I lyda.”
”Hvad viljen I då?” frågade Bernhard och betraktade
noga bondens ansigte, som i det matta månskenet
förekom honom nästan spöklikt.
”Vi vilja njuta af ert sällskap, min fine herre, ”svarade
bonden med ett rått skratt, ”och den der sköna
fröken skall väl hålla oss skadeslös för alla de mödor
vi måst utstå, ha, ha, ha!”
Berthas kropp skälfde som ett asplöf och hon hvi-
skade, i det hon smög sig närmare Czarny: ”0, min
Gud, tänk om de rysliga menniskorna vilja mörda oss!”
”Endast öfver våra lik går vägen till er,” svarade
Czarny och såg på Bertha med en trofast blick. ”Så
länge gamle Czarnys och unge grefvens arm kunna föra
ett vapen skall ingen snapphane röra vid er.”
”Ingen skurk skall röra dig, kära syster,” svarade
Bernhard, som hört Czarnys ord. ”Vi vilja försvara dig
till det yttersta.”
”Nå, hur går det med lydnaden,” ropade bonden
och drog fram en väldig karbin, ”eller kanske jag skall
visa det medel, som förmår tvinga er?” Med dessa ord
sträckte han fram karbinen och sigtade på Bernhard.
Rundt omkring stodo dubbla led af snapphanar och deras
vilda ögon voro med ett outsläckligt hat fästa på
den unge krigaren. Aschebergs namn kände de nog,
ty han hade mer än en gång skingrat deras hopar och
förstört deras nästen. Ascheberg och den unge Hum-
merhjelm, som på det ifrigaste jagade snapphanarna från
den ena trakten till den andra, hade derför en viss respekt
med sig, och endast när fåtaliga partier vågade
sig ut i de af snapphanar öfverfylda skogarna, vågade
dessa odjur angripa dem. Bernhard kände nog till huru
dessa vilddjur i menniskogestalt behandlade sina fångar,
och han var fast besluten att hellre dö med svärdet i
hand, än lefvande falla i deras händer. Czarny var af

153
samma tanke. De togo Bertha imellan sig och inväntade
det ögonblick, som skulle afgöra deras öde.
”Gif er,” ljöd ånyo anförarens röst. ”1 ha’n tvä
minuters betänketid, skynda med svaret.”
”Detta är värt svar,” utropade Bernhard och sporrade
hästen mot bonden samt höjde värjan. ”Akta er,
att icke min klinga ger er blodiga pannor, så att I aldrig
skolen glömma, huru en af Aschebergs ryttare vet
att slåss!” Hästen störtade fram. Bertha och Czarny följde
den oförvägne. Bonden träffades af ynglingens värja,
så våldsamt, att han, utan att säga ett ord, dignade till
marken. ”Bra, bra,” uppmuntrade Czarny och klöf hufvudet
på en annan bonde, ”vi skola lära de karnaljerna, att
kungens män kunna slåss så, som det anstår soldater.”
Ryttarnes anfall var oemotståndligt och leden voro
snart genombrutna. Men fiendernas antal tycktes tillväxa
med hvarje ögonblick, och snart voro de tappra
männen på nytt inneslutna. Bönderna upphäfde ursinniga
skri af hämd och raseri, och ett hagel af kulor
började regna öfver ryttarne, men ingen kula träffade.
Sida vid sida stredo Bernhard och Czarny, och den tjugoårige
ynglingen utvecklade en styrka och vighet, att
den gamle med största förvåning betraktade honom.
Bertha var blek som ett lik och följde med en förfärlig
oro i sina blickar broderns och Czarnys minsta rörelser.
”0, min Gud,” suckade hon och knäppte de små
händerna öfver bröstet, så nära hemmet och icke få
återse detl”
Stridens vildhet tilltog med hvarje minut och snapp-
banarnes antal ökades; allt mera trängdes ryttarne tillbaka
och deras väldiga hugg föllo icke längre så tätt.
”Vi kunna icke öppna oss någon väg,” sade ynglingen
och betraktade systern med vemodiga blickar,
”vi kunna endast dö, och det skola vi såsom tappra män.
Czarny besvarade icke dessa ord, han hade ail
möda att reda sig för böndernas hugg. Hatten hade

154
fallit af hans hufvud och de hvita lockarne fladdrade
kring hans axlar. Det stora slagsvärdet hven genom
luften med pilens hastighet, och aldrig förfelade det
sitt mål. Flera gånger veko bönderna tillbaka och
trampades dels under hästfötterna, dels stupade de för
den gamles hugg. Vid hans sida kämpade Bernhard.
Plötsligt höjdes ett hjertslitande anskri bakom dem,
och när de sågo sig tillbaka, varseblefvo de att tvänne
bönder höllo på att bortföra den unga flickan, oaktadt
hennes ifriga motstånd och böner.
”Håll dessa karnaljer på afstånd, jag skall lära
de skurkarne hvad det vill säga, att röfva qvinnor,”
ropade Czarny med blixtrande ögon. ”Släpp icke fram
någon enda djefvul, utan gif hela packet en lexa, så
att de aldrig glömma den; jag vill nu uppgöra affären
med dem der borta.” Med dessa ord högg den gamle
sporrarne i hästens sidor och sprängde fram till Berthas
sida. Den ene bonden föll genast med afhuggen arm,
men den andre gjorde ihärdigare motstånd. Med den
venstra handen höll han stadigt i tyglarne, som han
ryckt ur Berthas hand, och med den högra svängde han
en långskaftad yxa, hvarmed han försökte komma åt
Czarnys häst. Den gamle såg genast, att denne var
en farlig motståndare, och bemödade sig derför om att
genom vighet vinna hvad han icke med tapperhet förmådde
uträtta. Endast med tryckningen af sina ben
styrde han sin springare och med vindens hastighet
kretsade han omkring motståndaren, men fann honom
alltid på sin plats.
"Du är icke någon vanlig bonde, du,” utropade
slutligen Czarny och fixerade sin fiendes mörka drag,
som innefattades inom en ram af eldrödt skägg och
dito hår.
”Kanhända, vän Czarny,” utbrast den tilltalade och
sprang fram samt ryckte med en hastig rörelse bort
skägget och löshåret, ”kanhända vän Czarny. För
tjugo år sedan sade jag till dig samma ord vid min
koja på Weichselns strand, kommer du ihåg dem?”
Och huru gick det med Czarny vid denna upp-

HÜ
täckt, torde läsaren fråga. Den plötsliga åsynen af den
forne kamraten nästan tillintetgjorde honom. Med en
häftig ryckning drog han hästen tillbaka; hans ögon
lågade af en hemsk glans, slagsvärdet höjdes ännu en
gång och sporrarne borrade sig in i det frustande djurets
sidor.
”Och senast träffades vi i Stora Belt,” fortfor den
falske bonden, i det han släppte tyglarne på Berthas
häst och fattade om yxskaftet med båda händerna. Jag
bad dig då komma i håg den 25 mars, och jag påminner
dig ännu en gång den dagen. En annan jord skall
bevittna vår kamp, men jag har ieke förgäfves i_ tjugo
år rufvat på hämd. En länk i kedjan har brustit, vid
Lund föll den — — —
”Heliga jungfru,” utropade Czarnj7 med förskräckelse,
”det var då du, som . .
”Ja, det var jag, som gömde mitt spjut så djupt
i Wilhelm Stjernfeldts bröst, som han gömde sin värja
i furst Görans,” afbröt främlingen med ett hest skratt.
”Och äfven hans barn och maka äro hemfallna åt döden,”
fortfor han och höjde yxan. ”Öfverallt skolen I
finna mig och i de mest olika gestalter, oeh den förbannelse,
som Stephan Czarnecki uttalade öfver men-
ederskans hufvud, skall också gå i fullbordan, och du
skall bli andra offret!” Med dessa ord rusade han mot
Czarny, och huru vig denne än var, kunde han ieke
nog skyndsamt hinna undan. Den hvassa yxan hven
genom luften och träffade hästen i bringan, sa att det
eldiga djuret ögonblickligen störtade till marken. Allt
detta hade tilldragit sig på några ögonblick, och den
gamle väcktes först till besinning, när han fann sig ligga
under hästen. Han väntade döden i hvarje ögonblick,
ty öfver sig varseblef han sin dödsfiendes hatfulla an-
sigte. Denne höjde yxan, oeh Czarny, som förgäfves
sökt frigöra sig från den döende hästen, tillslöt ovil-
korligt ögonen och mumlade med skälfvande läppar sitt
Pater Noster. Men slaget föll icke. I stället sade den
okände med en så låg stämma, som om fruktade han
för lyssnare: ”Jag skänker dig lifvet, endast derför att
■”

156
jag vill, att du skall se huru jag hämnas. Hennes barn
äro nu i mitt våld och du känner jesuiternas hämd.”
”Djefvul,” gnisslade Czarny och anlitade alla sina
krafter att komma lös, ”en gång skall du ansvara för
dina brott!
”Jag är jesuit, och du känner hvad, som är brott
hos oss”, svarade den andre och höjde föraktligt på ax-
larne. ”Jag lyder dessutom furstens befallning.”
Efter de största ansträngningar hade ändtligen
Czarnys bemödanden krönts med framgång. Hastigt
sprang han upp och gick sin motståndare på lifvet.
”Och i mig skall du alltid finna den, som på allt
möjligt sätt skali korsa dina planer,” utropade han;
”bered dig på en strid på lif och död. Jag är rätt-
trogen katolik, men jag hatar dessa uslingar, jesuiterna,
värre än synden, och hela min kraft skall jag egna till
deras förgörande. Gör dig färdig till strid.”
Omkring de båda dödsfienderna rasade striden med
oförminskad häftighet; den käcke ynglingen hade erhållit
förstärkning af några ryttare, som varit ute på
ett ströftåg och blifvit ditlockade af skotten oeh strids-
bullret. De voro ungefär tjugo till antalet, och deras
anförare var en ung vacker man af samma ålder som
Bernhard. Snapphanarne trängdes tillbaka fot för fot;
men de kämpade med verkligt dödsförakt, ty de visste
att de ingen nåd hade att vänta om de föllo i sven-
skarnes händer, oeh dessa återigen kände nog det förfärliga
öde, som skulle öfvergå dem om de läto sig
besegras. Ingen pardon gafs oeh ingen begärdes, och
detta var just skuggsidan af det förhärjande snapphane-
krig, som rasade inom de nya landskapens gränsor.
Natten framskred allt mera och ännu fortfor striden
med oförminskadt raseri. För att något skydda sig
hade snapphanarne dragit sig tillbaka till ett närbeläget
skogsbryn oeh sköto ifrån träden på de ryttare, som
sprängde mot dem. Striden hade förflyttat sig till det
ställe, der Czarny och hans dödsfiende stodo mot hvar-
andra, oeh Bertha, som förgäfves sökt fly undan, såg

157
sig inom några ögonblick indragen midt i kretsen af
de stridande. ”Gör dig färdig till strid,” bade Czarny utropat
och gått sin fiende närmare, men denne inväntade ieke
anfallet, utan drog sig under tystnad tillbaka till de sina.
Plötsligt varseblef Bernhard huru systern drogs
ned från hästen och släpades bort af tvenne snappha-
nar. Med förtviflan målad i sina drag sprängde han
efter röfrarne, men just som han var nära att hinna
upp dem, stötte han på ett ihärdigt motstånd. Czarny,
som svingat sig upp på Berthas häst, högg och stack
som en ursinning, och den ene bonden efter den andie
tumlade omkull för hans kraftfulla hugg. Hela ryttarskaran
sprängde mot snapphanarnes mörka led, som
retirerade ännu längre in i skogen. Ryttare och bönder
blandades om hvarandra i en ryslig oreda, och förbannelserna
och de sårades klagorop stego mot den
nattliga himlen.
Men ryttarne voro för få till antalet och dessutom
hindrades de af de täta snåren att förfölja och måste
med harm åse huru bönderna försvunno med sitt byte.
Just som den siste snapphanen försvann för ryttarnes
blickar, hördes ett vildt hånskratt i skogen och en stark
stämma ropade: „
”Czarny, min vän, kom i håg den 25 mars loob,
och glöm aldrig att "Walchowitz vet att hämnas, och
att Polens förbannelser följa menederskan och hennes
barn. Ha, ha, ha!”
Alla betraktade hvarandra med bestörta blickar
och Bernhard utropade, i det han förde sin häst till
Czarnys sida :
”Återigen en påminnelse, men hvem är menederskan?”
. .
Czarny darrade och var icke ense med sig sjelt
om han skulle yppa allt eller tiga. Slutligen bes öt
han sig för det senare, och svarade:
”Hvad var det jag sade under det jag omtalade
händelsen i Stora Belt?" Jag kände mig så orolig, och
allt har nu gått i fullbordan.”

158
Bernhard frågade icke vidare, en oförklarlig ångest
fängslade hans tunga.
Sedan de döda blifvit begrafna och de ännu lef-
vande snapphanarne npphängda bredvid vägen, till ett
afskräckande exempel för deras kamrater, satte sig ryttarskaran
i marseh och anropades efter en halftimmes
skarp rid t af svenska posterna vid Herrevad.
II.
Modern, Czarny träffar åter en gamma] bekant och
blir helt glad öfver de upplysningar han erhåller åf
honom.
Ungefär en half mil från Herre vad låg vid tiden
för denna^ berättelse det åldriga herresätet Torpa. Det
onagafs på alla sidor af täta skogar, som helt och hållet
gömde det för nyfikna blickar. Det fanns icke mera
än en väg, som förde dit.
Att den åldriga borgen var en qvarlefva från den
gamla riddartiden, derorn buro vallgrafven och vind-
bryggan vittnesbörd- De höga och dystra salarne buro
forntidens prägel i hvarje vrå, och ‘pä många ställen
hade icke någon menniskohand vidrört de gamla föremålen,
hvadan dessa voro öfverdragna med tjockt dam,
som tillfyllest vittnade om, att åtminstone ett sekel för-
svunnit, sedan borgen genljöd af riddarskarornas trumpetklang
eller det lifliga sorlet vid torneringarne. Nu
hen skade tystnaden i dessa öde salar, och spindlarne
voro de enda invånarne, der fordom stolta riddersmän
och adliga jungfrur svängt om i ringdansarne. Hvem
kan tälja alla de suckar, som höjts i dessa salar, de
trånande blickar, som irrat ut genom de små, blyin-
fattade fönsterrutorna, när vindbryggan fäldes ned och
den lysande jägarskaran återkom, lastad med byte, för
att ur bägarne tömma det skummande ölet; eller också I ■

159
alla hemliga tårar, som här runnit ur någon bedragen
jungfrus ögon. Aek, den som kunde förstå pelai radernas
och damkornens språk, han skulle kunna uppteckna
mången historia, som nu är för evigt begrafven i glömskans
natt! , ,
Borgen bestod af en hufvudbyggnad, som reste sig
endast tvenne våningar i höjden, samt tvenne flyglar
med små runda torn på ändarne. Hufvudbyggnaden,
som var den egentliga riddarborgen, stod öde, endas
flyglarne beboddes vid tiden för vår berättelse af enke-
grefvinnan Eleonora Stjernfeldt, som hade sina rum i
den högra flygeln, under det tjenarne bodde i den ven-
stra. Dessa flyglar hade blifvit uppförda af grefve Vilhelm
