min son ännu under många år . . . nej . . . ingen
rättighet alls, förrän Pehr blir gammal. . . Gå undan,
s —n!"
"Sansa dig, qvinna!" återtog den unge mannen
mildt. "Vänd om igen och gå in, så får du
nog tillbaka din son."
Han försökte att ingå på den tokigas ideer
för att derigenom lugna henne och han lyckades
till en del, ty qvinnans vilda raseri öfvergick plötsligt
i ett mera stilla vanvett.
"Vill du gifva mig tillbaka min son?" hviska-
de hon. "Ja, ja, gå blott in, stackars qvinna, Icke
får du springa bort i skog och mark. Der är icke
din son." Utan motstånd lät qvinnan föra sig in i hvar
dagsstugan, dit de båda männen följde henne.
Knapt hade hon dock blifvit varse det på golfvet
i sitt blod liggande barnet, förrän raseriet förnyades.
Hon vände sig bort med ett rysligt rop,
sträckte upp armarna, så att dessa hvilade på väggen,
hvarefter hon småningom dignade ned under
förbannelser och osammanhängande ord, dervid
den olyckligas fingrar under fallet gräfde sig in
i träväggen och söndersleto mindre delar af timmerstockarna.
Slutligen låg hon afsvimmad och
tyst på golfvet.
Äfven de båda männen kunde icke känslolöst
skåda den syn, som inne i Bonde Erlandssons
hvardagsstuga tedde sig för deras ögon. Det i sitt
blod liggande barnet var en ryslig syn äfven för
en man, som sett ett slagfält. Der är åskådaren
alltid genomträngd af medvetandet, att de fallne
hafva offrat lifvet för sin pligt och att den som
sändt dem den mördande kulan äfven handlat pligt-

66 SNAPPHAXEAS BRÖLLOP.
enligt. Här åter låg ett barns lik, genomborradt
af kulor, och här funnos inga omständigheter, som
kunde kasta en förmildrande slöja öfver det rysliga,
här kunde tanken fästa sig endast vid det
sakförhållandet, att ett mord blifvit begånget.
“Här månde först länsmannen och sedan
snapphanarne hafva grasserat,“ yttrade den äldre
af de båda männen, hvilken tycktes vara något
öfver femtio år gammal. “Derate hafva vi läns-
mansplakatet och härinne hafva vi ett snapphane-
dåd.“ “Det synes verkligen så, min käre Höghusen,“
yttrade den andre med häftig och upprörd stämma.
“Måhända hafva vi snapphanarne i närheten och
få skäl att ångra, att vi tagit denna väg från
Kalmar i stället för att följa landsvägen. Den fara,
som vi ville undvika genom att följa obemärkta
och långt aflägsna stigar, tyckes likväl möta oss.
Hå, vår förklädnad torde nog dölja oss och in-
gifva snapphanarne förtroende för våra personer.
Ha, ha, ha!“
“Ingen snapphane skall kunna igenkänna er
i denna drägt och med det långa danska geväret
på ryggen. De skola tro er vara en af dem och
om. ers maj
“Tyst!“ afbröt den yngre mannen sin pratsjuke
kamrat. “Vi hafva ju kommit öfverens om
att icke bruka några titlar på denna färden.“
“Ah, här är väl ingen, som kan höra oss, förmodar
jag, och hvad dessa väggar beträffar, må de
gerna höra, att det är kanslirådet Henrik Höghusen,
som nu gästar här i sällskap med den
store ... “
“Tig... tig, min vän! Hvem vet, om icke
snapphanar finnas i nästa rum?“
Kanslirådet såg sig ängsligt omkring, men
lugnade sig åter, då han icke varseblef någon annan
än den vansinniga och hennes dödade son.

I BONDE EELAÎNT)SSOiSTS HEM. 67
Emellertid gick den tjugotvåårige mannen bort
till det lilla liket, knäpte upp lians lilla blus ocli
lade sin hand på hans hjerta.
“Han lefver,“ mumlade han. “Hjertat slår
ännu i hans lilla barm. Skynda dig, Höghusen,
och skaffa mig litet vatten. Måhända kunna vi
rädda honom.“
Kanslirådet hastade att efterkomma befallningen
och ilade ut på gården. Hvad hans yngre
kamrat hade sagt angående möjligheten af snapp-
hanarnes närvaro på detta ställe hade gjort honom
yr i hufvudet och troligen var det till följd deraf
som han, i stället för att hem ta vattnet, lossade
en vid en af sadlarna bunden fältflaska och rusade
med den in i stugan.
Under Höghusens frånvaro hade det lyckats
hans kamrat att med tillhjelp af en lansett uttaga
två af de kulor, som inträngt i barnets kropp.
Han låg just på knä och synade dessa med. stor
upp m ärksamhet.
“Vid Hud,“ utropade han, då kanslirådet räckte
honom flaskan, “jag har kommit på besynnerliga
tankar, sedan du gick ut, Höghusen.“
“Nåväl . . . kanske är pilten död?“
“Ingalunda! Han har blott förlorat medvetandet
på grund af sin blodförlust. Se på dessa kulor!“
“Det är ju helt vanliga projektiler.“
“Emellertid är jag säker om, att de icke tillhört
någon snapphane. Som du vet hafva snapp-
hanarne endast danska gevär och danska pistoler,
hvilka kung Christian varit nog ädelmodig att
gratis utdela ibland dem. Emellertid är det en
känd sak, att danskarnes pistolkulor äro mindre
än våra. Dessa två deremot hafva samma storlek
som våra. Följaktligen kunna de icke hafva
blifvit afskjutna af en snapphane.“
“Af hvem skulle de då . .. .?“ utropade kanslirådet
häpen.

68 SJ?APJPHAÎfEH:S BRÖLLOP.
“Troligen af länsmannens ryttare,“ genmälde
den unge mannen hastigt. “Saken skall blifva
undersökt och pröfvad. Till en början måste vi
emellertid rädda gossens lif. Hvar har du vattnet?.
. . Ah, det der är ju bränvin.“
“Min Gud, ja, jag tror det verkligen. Var
det vatten, jag skulle hemta?“
Kanslirådet ilade ut och återvände efter en
minut med vatten i en bräcklig träspann. Under
några minuter voro de båda männen ifrigt sysselsatte
med att tvätta och förbinda barnet. Slutligen
voro de nöjde med sitt verk och den yngre
yttrade :
“Nåväl, Höghusen, nu måste vi bort. Gå ut
och gör hästarna färdiga, så kommer jag genast
efter med pilten. Här kan han icke blifva qvar,
ty han behöfver noggrann vård, och modren, som
uppenbart är vansinnig, förmår icke lemna honom
någon sådan.“
Kanslirådet, som tycktes hysa mycken vördnad
för sin yngre reskamrat, skyndade att efterkomma
befallningen. En minut senare tog den
unge mannen den ännu afsvimmade gossen i sina
armar och skulle just gå ut för att stiga till häst,
då dörren häftigt öpnades och kanslirådet rusade
in med blekt ansigte och af fasa stirrande ögon,
ropande :
“Vi äro omringade af snapphanar. Gud hjelpe
oss ! “ Bland alla de underrättelser, som kunde träffa
en menniska i Blekinge, fans ingen, hvilken varmera
egnad att injaga fasa än den, som kanslirådet
Henrik Höghusen nu medförde till den hemlighetsfulle,
men menniskovänlige unge mannen. Likväl
förrådde denne inga tecken till hvarken förfäran
eller ens förvåning, utan han bar lika lugnt som
hittills barnet bort till bänken i spiselvrån och
lade honom ned der samt höljde omsorgsfullt ett
gammalt täcke öfver honom. Först derefter tyck-

I BONDE ERLANDSSONS HEXT. 69
tes lian egna någon uppmärksamhet åt Höghusens
framställning. Denne omtalade med stor ifver, huruledes han
hade sett minst fem och tjugo ruskiga gestalter
smyga omkring i skogsbrynet, liksom i ändamål
att bespeja gården.
"Tror du, att det är omöjligt undkomma utan
att slås med dem?“
“Alldeles omöjligt!“ svarade kanslirådet. “De
åro icke tjugo steg från gården .u
“Nåväl, då må vi slås med dem.“
“Besinna likväl, att
“'Men besinna då sjelf, mitt kära kansliråd,
att då vi icke kunna undkomma dem, så måste
vi slås, om vi icke önska, att de skola taga oss
till fånga eller skjuta oss, såsom man skjuter en
galen hund.“
“Det är min skuld, ty hvarför skulle jag föreslå
denna fördömda väg, då vi måhända tryggt
nog kunde hafva färdats landsvägen?“
“Nå, bekymra dig icke deröfver, min vän.
Faran är måhända icke särdeles stor. Ännu hafva
snapphaname oss icke fatt.“
. “Ack, om vi endast hade haft våra gevär!“
suckade embetsmannen.
“Dem hafva vi ju... ah! de äro derate på
hästarna. Nåväl, min vän, jag går ut och hemtar
dem.“ “Aldrig! Besinna . ..!“
“Du besinnar icke, att det är jag, som eger
att befalla. Tror du för öfrigt, att en svärm fulla
bönder kan skrämma mig?“
“Ert hufvud är så dyrbart. . .“
“Just derför vill jag hafva våra gevär hos
mig till att skydda ett så dyrbart huf vud med,“
svarade den unge mannen i skämtsam ton och
gick lugnt ut på gården.
Det var icke svårt för honom att se, hvar
snapphaname lågo gömda, ty desse hade endast 'iplt; :
|f
t1 m ß •
I i
Jjjp Ijéh: Ii

70 ÖfÄPPHAHÉKS BROLLOÎt
ofullständigt kunnat dölja sig bakom de sparsam ä
buskar7 som växte i skogens yttersta kant. Här
och der syntes en flik at en trasig rock eller spetsen
af en söndrig träsko och annat dylikt, som
hörde till en väl försedd snapphanes utrustning.
Den hjeltemodige unge mannen låtsade sig icke
märka det farliga grannskapet, utan gick lugnt
och frimodigt bort till de vid brunnen bundna
hästarna. Här lossade han med vand hand de
remar, som höllo gevären, och då han hade dessa
i sin hand, vände han om och gick tillbaka till
boningshuset. Innan han uppnådde förstugudörren,
erfor han emellertid bevis på, att hans bedrift
icke var utan fara.
Troligen hade de i skogen gömde stigmannen
till en början sväfvat i ovisshet om, huruvida icke
den unge mannen sjelf var en snapphane, tillhörande
något annat band, och det var troligen
hans bondkostym, som gjorde dem i detta afseende
villrådiga. För intet pris skulle de hafva velat
göra intrång på ett annat röfvarebands jagtmark,
emedan de väl visste att sådant skulle göra detta
band till deras dödsfiender — hvilket naturligtvis hade
medfört tusende faror. Icke förrän den ensame
mannen hade tillryggalagt hälften af återvägen till
stugan, hade de fullkomligt förvissat sig om, att en
man med så hel rock, så nya skodon och ett så ädelt
ansigte omöjligen kunde vara snapphane, och nu
sände de honom en generalsalva, i hvilken alla
deras gevär deltogo, naturligtvis med undantag af
dem som klickade, ty sådant plägade ofta hända
med den tidens ofullkomliga skjutvapen.
Lyckligtvis gjorde gevärselden icke stor skada.
En kula genomborrade den hemlighetsfulles hatt
och en annan banade sig väg genom en flik af
hans tjocka vadmalströja. Några kulor träffade
visserligen hans bröst, men de nedföllo oskadliga,
ty han bar under tröjan en för sådana projektiler
o genomträn gli g p ans arskj orta.

I BONDE ERLANDSSONS HEM. fl
Ett leende öfvertäckte hans eljest allvarsama
drag, då han stannade och lade ett af sina langa
gevär till ögat, medan det andra hvilade sin mynning
mot hans bröst. Blott ett ögonblick sigtade
han och derefter brann skottet af. En snapphane,
som stod gömd bakom en buske, men var nog
oförsigtig att låta en del af sin rock vara synlig,
träffades af den väl riktade kulan och föll med
ett anskri till marken. Innan den stupades stallbröder
hunnit ladda om sina gevär, var deras
fiende inne i huset och hade tillslutit förstugudör-
ren med riglar och lås.
Knapt var han inkommen, förrän snappha-
narne störtade fram på gården och tycktes ämna
med storm intaga huset. Kanslirådet hade uppskattat
deras antal till fem och tjugo och det visade
sig nu, att hans beräkning varit ganska tillförlitlig.
De båda främlingarne, som från fönstret
i Bonde Erlandssons hvardagsstuga iakttogo deras
rörelser, kunde räkna tjugosex stigmän — en i
sanning fruktansvärd fiende, mot hvilken två en-
same män skulle försvara sig. Mången skulle
hafva bäfvat för en mindre talrik och mera mensklig
fiende, men om än det stackars kanslirådet visade
prof på svaghet, så tycktes deremot hans yngre
vän hafva ett sinne af stål, ett mod och en viljekraft,
som icke tilläto honom att gifva vika fölen
fiende, huru öfverlägsen denne än månde vara.
“Vi måste sätta oss i försvarstillstånd“, yttrade
han raskt. “Fram med fönsterluckan! Hjelp
mig att sätta den på dess plats.“
I likhet med hvad på den tiden ofta var händelsen
i böndernes gårdar, hade hvardagsstugan
ett enda fönster, hvilket satt på husets gafvel.
Kär nu den tunga luckan hade blifvit med dertill
hörande bom fästad på innersidan af denna fönsterluft,
erhöll rummet sin belysning endast genom
två små runda hål på luckan och genom ett litet,
af en enda ruta bestående fönster eller, rättare

72 SXAPPHÀXEXS BRÖLLOP.
sagdt, en liten glugg på rumets ena långsida i
närheten af förstugan.
Den unge hjelten blickade omkring sig i det
nu ganska mörka rummet, men oaktadt den skymning,
som rådde derinne, varseblef hans skarpa
blick ett par yxor, som lågo i närheten af spiseln.
Att hemta dem och föra dem bort till den lilla
gluggen var blott ett ögonblicks verk.
“Nåväl, mitt kära kansliråd, nu tror jag för
visso, att vi äro fullt rustade att möta fienden.
Yi hafva två gevär, två skarpa yxor och fyra
pistoler. Må de komma! ; Troligen söka de först
intränga genom förstugudörren och, då vi hafva
sex skott, menar jag,- att detta försök skall kosta
sex af dem lifvet.“
“Ack!... ack! mitt vapen är pennan och jag
är föga vand att behandla hvarken gevär eller
yxa. Jag skall blott blifva en klen hjelp för eder.
Ack, om vi hade haft ett tjog af våra infanterister
här! En handfull af det käcka folket vid Jönköpings
regimente under Simon Gustaf von Kothens
befäl skulle här hafva anstalt en lustig jagt.“
“Fromma önskningar, min käre Höghusen!
Vi måste hjelpa oss sjelfva, om vi vilja, att Gud
skall hjelpa oss. Hör... nu komma de ! Sigta
väl och förslösa intet skott.“
Under hela tiden hade man hört snapphanar-
nes rop och skrän på något afstånd, men just då
Höghusen erhöll nyssnämnda förmaning, kom den
larmande hopen fram kring närmaste knut af
boningshuset och rusade under skrän och tjut
fram till förstugudörren. Som denna var stängd,
hejdades de och samlades utanför den tillslutna
ingången. Innan de i sina förhoppningar om en lätt
seger bedragne snapphanarne hade hunnit vidtaga
några åtgärder.för att öpna dörren, afbrumio två
skott genom gluggen och två af stigmannen föllo,
hvilket bevisade, att kanslirådet Henrik Höghusen

I BONDE ERLANDSSONS HEM. 73
var för sin kamrat en bättre medhjelpare än han
sjelf hade trott sig blifva.
En del af snapphanarne rusade nu bort till
gluggen och en stor vild karl stack in hufvudet,
troligen i ändamål att här bana sig väg in i huset.
Emellertid var han nog oförsigtig att hålla sin
bössa i handen och så nära gluggen, att det var
en möjlighet för de innevarande att nå den. Det
skulle han icke hafva gjort, ty inom mindre än
ett ögonblick fattade en stadig hand hans bössa och
i nästa ögonblick erhöll han å hufvudet ett väldigt
slag, som åtminstone för en stund beröfvade
honom sansen. Äran af denna bedrift tillkom på
samma gång både kanslirådet och hans kamrat,
ty det var den senare, som fattade och drog geväret
in i stugan, och det var den förre, som utdelade
det bedöfvande slaget. En lycka i olyckan
för den storväxte snapphanen var det, att slaget
utdelades af kanslirådet, ty om den unge mannen
med det viljekraftiga ansigtsuttrycket hade fört
yxan, skulle hufvudskålen sannolikt hafva blifvit
krossad. Det genom denna lyckade krigslist eröfrade
vapnet vändes af dess nye égaré inom få ögonblick
mot de snapphanar, som ännu trängdes utanför
gluggen. Ännu en af de mordiske karlarne
fick bita i gräset. Tjutande af raseri sökte alla
de andre att komma nära gluggen. Hvar och en
ville vara den förste att komma in och utkräfva
hämnd på de två män, som så kallblodigt och
med så stor framgång trotsade hela det talrika
bandet. Ett ögonblicks tumult uppstod med anledning
af denna täflan. Den som blef den vinnande
hade föga skäl att rosa sin vinst, ty han
störtade med klyfdt hufvud ned igen. Raseriet
och de vilda utgjutelserna t3^cktes nu hafva nått
sin höjdpunkt, ty utanför fönstret fördes ett så
infernaliskt larm och oväsen, att den unge hjelten
Lodbrok. 4

74 SXAPPHAXEHS BRÖLLOP.
derinne knap t kunde göra sig hörd, då han yttrade
till sin vän kanslirådet:
“Ladda gevären, Höghusen, medan jag med
pistolerna och yxan håller det gemena packet i
styr.“ Emellertid uppfattade kanslirådet meningen,
om han än icke hörde alla orden, och han grep
sig genast an med arbetet.
Återigen syntes ett vildt hufvud i gluggen
och åter svingades den fruktansvärda yxan. Äfven
denne stigman föll för att aldrig resa sig mera
här i tiden. Och i nästa ögonblick hördes ljudet
af ett pistolskott, hvilket sträckte ännu ett vilddjur
i menniskohamn till marken.
Nu dånade derutanför en stämma, hvilken
öfverröstade till och med det buller, som snapp-
h an är ne förde.
“Bort från gluggen, så att vi kunna skjuta!“
Det var “kapten“ Rydes röst och vi begagna
tillfället att här nämna, hvarför Ryde med sitt
band befann sig i Långamåla hos Bonde Erlandsson.
Läsaren minnes säkert, hurusom Ox-Johan
hade utspionerat, att länsmannen från Stora Näs
hade begifvit sig till Långamåla. När nu John
Bosson och Paine Svensson kommo till Snittin,
sedan de flytt från Bonde och Carl Gustaf, inberättade
de naturligtvis för Ryde allt hvad de visste
om länsmannens resa, och Ryde, som genast insåg,
hvilken god fångst länsmannen och hans
skr if vare ^skulle vara, vidtog genast anordningar
för att fånga dem. Han delade sitt band i två
afdelningar, af hvilka den ena skulle vid Staffans-
bygds. backe lägga sig i försåt för de resande, för
den händelse desse hade lemnat Långamåla, innan
den dit destinerade afdelningen af bandet hann
fram. Att just den afdelningen, som var stationerad
vid Sfcaffansbygd, lyckades åtminstone få se
länsmannen, det skola vi i något af de följande
kapitlen omtala. Ryde trodde emellertid, att han

KANSLTBAPETS AFYENTYß. 7 5
var den lycklige, och att det var länsmannen och
hans skrifvare, som nu försvarade sig så trotsigt
derinne i stugan. Efter dessa underrättelser återvända
vi till vår berättelse i det ögonblick då
kapten Eyde ropade till sitt folk:
“Bort från gluggen, så att vi kunna skjuta!
Om vi fånga länsmannen död eller lefvande. det
gör ingenting till saken. Bort med er!“'
Då emellertid detta kapitel redan har vuxit
till en ansenlig längd, börja vi ett nytt kapitel
med skildringen af hvad som sedan inträffade.
SJUNDE KAPITLET.
Fortsättning af kanslirådets och hans väns
äfventyr,
Enapt hade Eyde gifvit befallning att lemna
den lilla fönstergluggen fri, förrän de snapphanar,
hvilka hittills hade trängts och larmat derutanför,
voro liksom bortblåste. De döko dock snart åter
igen upp närmare förstugudörren.
Såsnart utsigten genom gluggen var obehin-
drad, varseblefvo de båda hårdt ansatte vännerne
en liten trupp i god ordning uppstälde snapphanar,
hvilka hade samlats bakom ryggen på den nyss
från platsen försvunna hopen. Den väl ordnade
truppens nästan krigiska utseende berodde emellertid
endast på deras uppställning i Unie och
derpå, att hela raden - sträckte framför sig sina
långa gevär, hvilkas blanka pipor strålade i solskenet/
För öfrigt voro de hvarken bättre klädde
eller bättre disciplinerade än deras kamrater.
“Gif eld!“ kommenderade Ryde, som befann
sig bakom dem.

76 - snapphanens bröllop .
En allmän salva brakade och ett halft tjog
kulor slungades in genom gluggen. Lyckligtvis
hade de båda männen inne i stugan insett hvad
som skulle ske och derför lemnat gluggen i samma
ögonblick då Rydes kommandoord hördes. Kulorna
voro derför fullkomligt oskadliga — en sak,
hvarom snapphanarne utan dröjsmål blefvo öfver-
tygade, enär två af kanslirådet laddade gevär genast
blefvo synliga i den lilla fönsteröpningen.
I nästa sekund erhöllo de båda i ändpunkterna
af snapphanelinien stående karlarne hvardera ett
dödsbudskap från dessa båda skjutvapen. Ett skri
af raseri höjdes såväl af den ordnade truppens
återstående manskap, som af den vilda skara, hvil-
ken trängdes och tumlade om i närheten af för-
stugud örren.
“Det här duger icke“, dundrade Ryde, “vi
måste ...“
Innan snapphanekaptenen hade hunnit säga
hvad det var, som han och hans stigmän “måste“
göra, knallade ånyo två skott från gluggen, det
enä från ett gevär och det andra från en pistol.
Båda gjorde verkan, ty de båda karlar, som nu
stodo vid truppens ändpunkter föllo under rosslingar
och eder ned på den gräsbeväxta gårdsplanen.
De öfriga, som just nu omladdat sina gevär,
aflossade dem mot fönstret, men kanslirådet och
hans hemlighetsfulle vän hade redan dragit sig
tillbaka derifrån, så att kulorna äfven denna gång
icke gjorde någon skada.
Då erinrade sig kanslirådet, som var en mycket
beskedlig karl, den sårade och ännu sanslöse
gossen, som låg i spiselvrån.
“Mon dien!“ utropade han häpen. “Om kulorna
skulle hafva träffat honom!“
“Hvem?“
“Åh! Pilten, menar jag.“
“Att de träffat honom, tror jag icke, men du

kanslirådets äf venter . 7 7
skulle likväl göra mig en tjenst, om du ville flytta
det arma barnet till någon mera trygg och för
kulorna oåtkomlig plats. Jag har en lång stund
tänkt derpå.“
“Nå, så vill jag nu göra det, om också en
snapphanekula träffar mig, när jag går öfver golf-
vet. Håll blott de skurkarna på afstånd från den
fördömda gluggen!“
“Var lugn, min käre Höghusen!“
Medan snapphanarne tjöto och larmade utanför
huset och den menniskovänlige Höghusen flyttade
den sårade Pehr bort till det hörn af stugan,
der han kunde vara mest trygg, laddade den unge
man, som egde ett så stort välde öfver- kanslirådet,
ånyo de tre gevären och de fyra pistolerna.
Innan han ännu hade medhunnit hela detta arbete,
hördes ånyo Rydes röst utanför huset. Dock
tycktes den kallblodige mannen icke bekymra sig
om någonting af det som tilldrog sig utanför
huset, så länge hans arbete med laddandet räckte,
men knapt var förladdningen nedlagd i den sista
pistolen, förrän han nalkades den lilla fönstergluggen
och spejade ut på gården. Samtidigt stod
kanslirådet efter fullbordad t uppdrag vid hans sida.
Naturligtvis hade stigmannens afgrundslarm
ännu icke upphört. Tvärtom hade det tilltagit i
styrka. De öfverlefvande voro nu samlade utanför
