det förfärliga drama, som börjats vid Yllehed. Dan-
skarne voro visserligen berusade af sin högra flygels
seger och försökte att fullborda den, men stötte dervid
på oöfverstigliga hinder, ty Lybecker, som imellei tid
samlat en ansenlig styrka, upptog deras anfall med det
största mannamod. Slutligen måste likväl danskarne
fly, och sedan konung Kristian erhållit den underrättelsen,
att hans motståndare stod vid Asmundstorps kyrka
och således hotade att afskära honom vägen till Landskrona,
drog han sig skyndsamt tillbaka.
Under det denna rörelse verkstäldes längs hela
danska linien, voro våra flyktingar i hvarje minut ut- _
satta för de största faror, och endast Czarnys och Ra-
moskis fintlighet räddade dem från att råka i fangenskap.
Med beundransvärdt lugn åsåg Bertha det blodiga
arbetet, och ehuru mången gång blodet från fallna
soldater stänkte på henne, ryggade hon likväl icke
tillbaka. ........
”De våra ha segrat!” utropade Axel oeh försökte
draga den unga flickan bort ur trängseln. ”Vi äro räddade
inom några minuter och . ..”
”Ha!” utbrast Czarny och afbröt med sitt utrop
Axels tal, ”der går han, den skurken! Låtom oss förfölja
honom och icke släppa honom, förrän han åter-
lemnat grefvinnan!” „
Med dessa ord störtade sig den gamle m i de ily-
ende danskarnes led och lät sitt väldiga slagsväid göia
blodiga skördar bland de förskräckta fienderna.
”Hvem är det, hvem är det?” frågade Bernhard,
som med möda kunde följa sina vänner. Smärtan af
den genomskjutna armen tillika med blodförlusten hade
betagit honom nästan alla krafter.
”Jag såg honom nyligen,” svarade Czarny, liksom
talade han för sig sjelf, ”den skurken sade sannt, när
han beredde mig på, att jag skulle finna honom under
olika gestalter. Det var Walchowitz. Han lyckades
undkomma denna gång, och vi må tacka den heliga

262
jungfrun, som hållit sin skyddande hand öfver oss, ty
jag förstår nu, att det är jesuiten, som spionerat på oss
och derför sökte kringgå oss.”
,!Ha, ha, ha!” hördes i detsamma ett hånskratt från
danskarnes led. ”Allt är icke slut ännu, vän Czarny
vi träffas snart.”
Flyktingarna betraktade hvarandra med bestörta
blickar, men efter några minuter sade Ramoski, i det
han nästan med våld förde Czarny ur striden:
Följ mig! Jag känner vägen till snapphanelägret,
och om än afgrunden tagit den skurkaktige jesuiten under
sitt beskydd, måste han likväl dö. Jag skulle tro,
att en dolk, som blifvit invigd till hämd på en jesuit,’
har makt att bryta alla bojor!”
På ett gifvet tecken af Czarny slöto sig de öfriga
till hans sida, och inom kort befunno de sig räddade
på i irups kyrkogård, hvarifrån alla danskarne flytt eller
i oordning dragit sig tillbaka.
Detta var segern vid Landskrona, som för en liten
tid satte en gräns för danskarnes härjningar. När striden
afstannade, var klockan sex på aftonen, och emedan
svenskarne varit i elden nästan hela dagen, voro
de så medtagna, att de icke kunde förfölja. Konung
Kristian kunde således utan särdeles stor förlust draga
sig tillbaka till Landskrona och under fästningens kanoner
observera sina motståndare, som stannade qvar
utanför staden. J ’
IX.
Upplösningen.
Den lilla Fiujasjön med sina lummiga stränder belystes
af ett strålande månsken, och i hela nejden herr-
skade en frid, som hittills varit så sällsynt. Natten
hade redan inbrutit, då en stark trupp fotfolk försig-

263
tigt närmade sig snapphanelägret. Några alnar framom
trurmen eingo tvenne män och samtalade med g
stämma: det var truppens anförare jemte p^arny. R
”Här går vägen så sannt jag horde ratt, hvad Ra-
moski sade,” utbrast Czarny och såg sig forsigtigt omkring.
”Snapphanarne tro sig vara i säkerhet, men
ännu har deras anförare en ouppgjord rakning med oss
och så vida icke Ramoski alltför mycket missräknat
sie måste vårt företag lyckas.”
ê ”Det vore väl,” svarade anföraren, en ung kapten
i det han med en betecknande åtbörd slog me
handen på värjfästet, ”dessa odjur ha så länge oroat
trakten, att sådant bör straffas på det mest eftertryckliga
sätt, och jag vill icke rygga tillbaka om också
dubbelt så många snapphanar stode i mm vag
”Om blott Ramoski återkomme snart, sade Czarny
och kramade värjfästet, ”jag kan icke förstå, hvarfor
han ”Hinder”1 kunla' uppstå och snapphanar lura öf-
Veral”Ramoski låter icke hindra sig af dem,” svarade
Czarny tvärt; ”han smyger sig nog igenom, ty han likasom
jag känner nästan hvarje trad iskogen, och det
skulle allt vara en besynnerlig nyck af odet, h
icke skulle kunna reda sig. Men, se der ar lian ju redan
tillbaka,” fortfor den gamle och sprang fiam^Hll
en man, som med skyndsamma steg ^
hur förhåller det sig, är vägen fn eller ej. utbiast
han, så snart han hunnit inom hörhåll.
”Vägen är fri, och ni kan genast dela soldaterna,
såsom det blifvit öfverenskommet,” svarade Ramoski
i det han gick fram till kaptenen som imellertid gjoH
halt. ”Ingen snapphane synes på denna sidan sjon, och
iag kan nästan svärja på, att vi kunna nalkas deras
läger så obehindradt, som om det blott galde en fred-
hS '’”Gör er icke så säker!” afbröt kaptenen till hälften
leende. ”Bönderna äro försigtiga, och då vi mm
ana det, ha vi dem kanske på halsen.

Ingen svarade härpå: truppen stäldes upp ånyo,
och sedan kaptenen lagt de särskilda befälhafvarne på
hjertat att iakttaga den största försigtighet, tag hvar
och en vägen åt det anvisade hållet. Sjelf gick kaptenen
med hufvudstyrkan rakt på lägret, under det
Czarny och Ramoski i spetsen för femtio handfasta karlar
ilade ned till stranden, der tvenne båtar lågo gömda.
”Är någon der?” frågade Czarny, när han kom på
några alnars afstånd från farkosterna. "Svara, eliest
blir det er ofärd!”
”Räddning finnes här,” svarade en manlig stämma,
och i detsamma reste sig Axel och Bernhard ur de småbuskar,
som växte invid vattenbrynet.
”Ingenting misstänkt har väl förefallit?” frågade
Czarny och betraktade med misstrogna blickar skogen
och sjelfva vatenytan.
”Ingenting,” svarade Bernhard med tillförsigt. ”Fölen
stund sedan kunde vi visserligen upptäcka, huru båtar
korsade hvarandra mellan lägret och den lilla holmen
derutanför, men snart blef allt lugnt och stilla,
och jag tror nästan, att hela nästet slumrar, liksom om
det icke funnes några kungliga soldater. De tro sig
vara säkra.”
Czarny svarade icke, utan gaf i stället befallning,
att alla skulle så tyst som möjligt intaga sina platser.
Embarkeringen gick för sig med den största skyndsamhet
och inom kort ilade farkosterna med lätta årslag
mot den lilla holme, der posten stod.
”Och jag säger, att ni är i mitt våld, och att ingen
skall kunna rädda er. Foga er villigt efter omständigheterna,
ty om ni fortfarande visar er uppstudsig,
skall jag också taga de mått och steg, som äro
tjenliga att tvinga er till underdånighet. Ni vet, att
furst Görans och Stefan Czarneckis förbannelser hvila
på ert hufvud så väl som jesuiternas. Återgång till vår
religion är det enda, som kan rädda er från det, som

265
i motsatt fall kommer att drabba er. Tänk härpå, ty
inom kort måste jag hafva bestämdt svar!”
Dessa ord uttalade Walehowitz i samma usla stuga,
der vi sett, att Bertha varit en fånge. Modern innehade
nu hennes plats och var i vida högre grad utsatt
för sin dödsfiendes förföljelser. Dag och natt qvaldes
hon af Walehowitz, som knappast lemnade henne en
timmes ro, och ehuru hon alltid gaf samma svar, försökte
han likväl att dels genom öfvertalande, dels med
våld vinna sin afsigt.
”Ni har hört mitt svar, och det blir alldeles detsamma
nu som förut,” svarade grefvinnan med en stolt
åtbörd. ”Jag vill ieke längre afhöra edra förslag, och
jag säger er en gång för alla, att jag ända till min sista
stund blir trogen min nya religion. Ni har betydligt
missräknat er, om ni tror, att hotelser kunna inverka
på mitt handlingssätt. Gör med mig hvad ni
vill, ty då jag vet, att mina barn äro i säkerhet, kan
jag lida allt. Ja, allt kan jag uthärda,” fortfor hon och
betraktade jesuiten med fasta blickar, ”ty det kännes
ljuft att lida för sin kärleks skull. Gud skall en gång
döma mellan oss och afgöra hvem som har rätt, antingen
den, som är genomträngd af det upphöjda budet:
"älska din nästa såsom dig sjelf”, eller den, som brukar
hans sköna läror till medel att vinna sina ofta nedriga
afsigter.” Vid dessa ord blef hennes röst nästan
hotande och uttrycket i hennes ögon förkrossande.
”Gå bort från mig!” fortfor hon och gjorde en af-
visande rörelse med handen. ”Er blotta åsyn kan komma
mig att glömma min religions försonande läror, och jag
skulle kunna göra det, som jag sedan finge ångra.”
Walehowitz drog sig några steg tillbaka, han kunde
icke uthärda Eleonoras blick. Men denna bäfvan, som
imellanåt liksom förlamade hans själ och tvang de oroliga
lidelserna att lägga sig, varade icke länge. Med
ett iskallt leende närmade han sig grefvinnan, i det
han sade: ”Furst Göran kunde icke böja er. Er brors förmaningar
i lithauernas läger förmådde icke heller att

266
göra ert sinne mjukt, men jag skall göra det, om också
ert motstånd blir aldrig så hårdnackadt. O! för tjugo
år sedan svor jag att hämnas den skymf, som ni genom
ert affäli tillfogat vår lära,” fortfor han, i det
hans ögon blixtrade och händerna knöto sig konvulsiviskt,
”Tror ni, att alla dessa års mödor skola bli lönlösa
för mig derför att ni icke vill foga er efter min
vilja? Nej! Den ed jag svor fursten såsom hans tjenare
och det löfte jag gaf jesuiterna skall jag ieke bryta,
Ni måste bereda er på allt! Ni känner mig; ni är icke
okunnig om det öde, som drabbat er make, och jag
har också sagt er, genom hvilkens hand vedergällningen
träffade honom. Jag längtar tillbaka till Polen.
Min lilla hydda vid Weichsel står ännu qvar, och klostret
i Warschau, der jag svor att hämnas, fordrar, att
jae skall ånyo inträda inom dess murar. Det är icke
för att göra mig förtjent af menniskors pris, som jag-
åtagit mig hämdens fullbordande; det är för att vinna
lindring i skärselden! Ni ser på mig så gäckande,” fortfor
han efter några minuters uppehåll, ”men det är
sannt, jag glömde, att jag talade till en fiende till vår
lära, men en fiende, som jag skall krossa, om jag också
skall offra mitt eget lif.”
Med dessa ord närmade han sig dörren med stora
steg och skulle just skynda ut, då Eleonora sprang fram
och höll honom tillbaka.
”Jag vet, att ni mördat min make,” sade hon, i
det hennes ögon fördunklades af tårarna; ”men om ni
hyser en enda gnista af medlidande med en olycklig moder,
så återgif mig friheten! Tro mig, Walchowitz,”
fortfor hon och såg på jesuiten med bedjande blickar,
”det kännes så godt att vara försonlig, och ni kan vara
öfvertygad om, att. Gud icke skall döma er så hårdt,
som ni förtjenar, om ni behjertar min bön. Furst Görans
och jesuiternas förbannelser hvila på mitt hufvud,
jag vet det, men jag vet också, att dessa förbannelser
icke betyda något för mig. Skulle jag befläcka Vilhelm
Stjernfeldts namn och min egen öfvertygelse genom
en återgång till den katolska läran? Nej! Har jag

267
icke pligter att uppfylla mot mina barn? Och hvad
skulle väl de tänka, om deras mor vacklade och läte
motgångens vind blåsa bort hennes grudsatser? Gif mig
friheten, Walchowitz, och jag skall välsigna er!”
Walchowitz betraktade henne några minuter med
forskande blickar, och han tycktes icke vara riktigt
ense med sig sjelf hvad han skulle svara, då grefvin-
nan fortfor: ”Hvarför skall ni längre qvarhålla mig i detta näste?
Jag känner en förfärlig leda vid åsynen af edra
orgier, och denna qväll har den stigit till sin höjd.
Nog länge har jag böjt mig för er; nu vill jag icke
längre vara er slafvinna. Jag jordrar min frihet, och
ni bör lägga på minnet, att min konung har makt att
i ett enda slag krossa både er och er sammanrafsade
bondhop. Tänk på hvilket öde ni sjelf går till mötes,
om ni längre qvarhåller mig. Min son är i konungens
läger; han är visserligen sårad, men snart kan han
ånyo föra vapen, och . . .”
”Nog, nog!” afbröt Walchowitz och stötte Eleonora
tillbaka. ”Jag får också förklara, att jag tillräckligt
länge afhört er, och vill nu för sista gången upprepa
det beslut, jag fattat.”
Med dessa ord gick han fram till Eleonora, som
under tiden dragit sig tillbaka till den lilla gluggen.
”Antingen afsvärjer ni vid detta krucifix er lära,”
utbrast han med hotande stämma och framräckte den
lilla bilden, ”eller följer ni mig till Polen. I klostret
i Warschau finnas nog män, som kunna böja ert sinne.
Jag kan fly med er hvilket ögonblick jag vill. Danska
skepp ligga längs kusten, och äro vi väl ombord,
skall ingen kunna rycka er ur mina händer. Jag kunde
ju döda er genast,” fortfor han i det ett grymt leende
spelade på hans sammanbitna läppar, ”men detta går
icke in i min plan, ty när ni är död, är ju hämden
slut. Ni vet, att hämden är ljuf, och allra helst hämden
på en affalling. Jag har nu sagt, hvad jag har i
sinnet; tänk noga öfver detta, ty i morgon vill jag ha
ett afgörande svar! Jag törs icke dröja längre här.

268
Danskarne äro slagna öfverallt och dessa fördömda
snapphanar, som fordom jublade, när jag lofvade att
föra dem från det ena bytet till det andra, betrakta
mig nu med misstrogna blickar. Ni finner således, att
min ställning blir med hvarje dag osäkrare, och att
jag således måste passa på tillfälle oeh aflägsna mig,
medan reträtten står mig öppen. Ni känner också Ra-
moski,” fortfor han långsamt; ”den skurken lefver, och
jag kan frukta allt af honom, ty han är listigare
än jag!” Med dessa ord ilade Walehowitz mot dörren, men
i samma ögonblick han öppnade den, hördes ett förfärligt
larm inifrån lägret. Walehowitz stannade några
minuter, och hans ansigte öfverdrogs af en dödlig blekhet,
när han tydligt hörde det ropet: att svenskarne
voro dem på halsen. I första häpenheten visste han
icke, om han skulle ila till striden, som redan börjat
i skogsbrynet, eller genast fly. Hans blickar irrade åt
alla håll; han såg bönderna hoptals fly och de svenska
soldaterna med stormsteg rycka an mot hjertat af lägret,
men ännu stod han qvar på samma ställe. Den
ena salvan efter den andra smattrade i skogen, och i
månskenet syntes mörka punkter röra sig fram och
åter, under det elden från soldaternes och snapphanar-
nes gevär underhölls med oförminskad häftighet.
”Hvad är att göra?” mumlade han för sig sjelf
och for med ena handen öfver pannan. ”Det är Ra-
moski, som stält till allt detta, och om jag träffar honom,
skall också han offras åt min hämd. Ha!” fortfor
han, i det han liksom af en händelse kom att kasta
sina blickar ut åt sjön, ”ha, den der holmen skall
skydda mig; det finnes icke flera båtar än dem jag har
i mitt våld, och dit ut skall således ingen kunna följa
mig.” I det han mumlade dessa ord för sig sjelf, stötte
han ånyo upp dörren till den lilla stugan. ”Följ mig!”
befalde han grefvinnan med sträng ton och trädde fram
till henne. ”Jag måste fly; svenskarne ha lyckats öf-
verrumpla lägret.”

269
”Jag följer er icke,” svarade Eleonora kraftigt och
fast besluten att göra motstånd så mycket hon kunde.
”Ni måste följa migl” utbrast Walchowitz och fattade
henne i armen; ”jag vill icke lemna er i deras
händer.” Eleonoras svaga krafter voro snart uttömda, och
inom kort låg hon på botten af en liten julle, som, förd
af polackens vana arm, hastigt ilade mot holmen.
Från lägret tilltog larmet med hvarje ögonblick,
och de blodröda flammorna förtärde girigt snapphanar-
nes träkojor. Striden rasade vildt längs hela stranden,
och slutade först, när alla snapphanarne blifvit dels
nedhuggna, dels tillfångatagna.
Imellertid rodde Walchowitz af alla krafter; han
arbetade för sitt lif, och hans styrka fördubblades.
Plötsligt stannade, han; hela hans kropp skälfde och
tänderna skallrade i munnen. En kula hven tätt förbi
hans öron och i samma ögonblick uppmanades han att
gifva sig.
Med en dof förbannelse reste han sig upp och betraktade
med gnistrande blickar sina fiender. Ingen
vind krusade Finjasjöns yta; allt låg så stilla och fridfullt
i det klara månskenet, och lågorna från det brinnande
lägret kastade sitt hemska sken öfver den lugna
vattenspegeln. ”Gif dig, Walchowitz!” uppmanade Czarny, som
också hade rest sig upp i fören på den båt, som inrymde,
utom honom, Ramoski, Bernhard och Axel.
”Gif dig, ty allt motstånd är fåfängt! Hela lägret är
kringrändt, och du skall icke undkomma. Yi ha öf-
verlistat dig; på holmen, dit du ärnar styra kosan, ligger
en trupp soldater, och om du än lyckas undkomma
oss, skall du icke hinna långt, förrän du blir gripen.
Hvarje soldat känner ditt utseende, vare sig att du begagnar
det svarta eller röda skägget, och det pris, som
vår anförare satt på ditt hufvud, vill mången förtjena.”
Walchowitz svarade icke, men slutligen tycktes
en djefvulsk idé rinna upp i hans hufvud. Sakta böjde r v

270
han sig ned mot Eleonora, tog henne på sina armar
och upplyfte henne.
”Jag vill nu betinga mig de vilkor, jag anser antagliga,”
utbrast han med ett hånskratt. ”Lemna vägen
fri och intet ondt skall tillfogas grefvinnan, men i
motsatt fall skall det värsta öfvergå henne.”
Den andra båten hade under tiden närmat sig nästan
omärkligt, och de båda farkosterna voro så nära
hvarandra, att blott några årtag behöfdes för att sammanstötning
skulle ega rum.
”Jag fruktar er icke,” fortfor Walchowitz med
samma hånskratt. ”Du, Ramoski, var listigare, än jag
trodde, men ännu har du icke gjort upp räkningen med
mig, och jag hittar dig väl någon gång i framtiden,
då. . .”
”Så vida icke detta vatten blir din graf, jesuit,”
svarade Ramoski och visade med handen på den jemna
vattenytan. Walchowitz’ ansigte öfverdrogs af en askgrå färg
vid dessa Ramoskis ord, ty han såg tydligt af det hotfulla
uttrycket i sin motståndares drag, att ingen nåd
var att vänta.
Eleonora hade imeilertid återvunnit fattningen, och
när hennes blickar föllo på sonen, den hon trodde vara
sårad, uppgaf hon ett rop af glädje.
”Rädda mig, rädda mig!” ropade hon med ångest-
full stämma. ”Den förfärlige skall eljest taga mitt lif?”
”Ja, hennes lif är i min hand,” svarade Walcho-
witz dystert och lyfte en karbin. ”Inom några minuter
skall vägen vara fri, eller ock skolen I få söka
grefvinnan der,” tilläde han och pekade på sjön. ”Jag
skall till och med göra henne sällskap,” fortfor han
med ett demoniskt leende, som tog sig ännu vederstyggligare
ut, då månstrålarne föllo på hans bleka ansigte
och gjorde det nästan spöklikt. ”Om endast hftmden
går i fullbordan, så må gerna hämnaren följa sitt offer
i grafven, det gör ingenting!”
I samma ögonblick brann en pistol af, och med
en högljudd förbannelse störtade Walchowitz ned på

bottnen af sin farkost. Detta ögonblick iakttog Axel
och förde deras båt med ett par kraftiga årtag till den
andres sida. Utan att förlora en enda sekund sprang
Bernhard rakt på jesuiten, som försökte resa sig, och
tilldelade honom ett så våldsamt slag öfver venstra armen,
att han ånyo dignade baklänges. Derefter fattade
han modern om lifvet och bar henne varsamt till de
sina. Allt detta hade skett fortare än det kan beskrif-
vas, och när Walchowitz ändtligen vaknade från sin
domning, var bytet ryckt ur hans händer.
Med en förfärlig ed på de blåbleka läpparna sprang
han upp och störtade mot Ramoski, som just nu höll
på att fästa hans båt vid deras egen för att på detta
sätt fånga sin fiende.
”Ha,” skrek jesuiten, i det han svängde den bred-
bladiga dolken öfver sitt hufvud, ”din tid är nu kommen
och jag skall se ditt hjertblod. Du har bedragit
mig! I tjugo år har du haft del af mina planer; jag
har anförtrott dig mina hemligaste tankar, men du var
jesuit endast till namnet, ty du har svikit och förråd t
mig. Sådant kräfver hämd. Du skall dö. och med dig
skall en falsk jesuit begrafvas i vågorna!”
Med ängsliga blickar följde de öfriga de båda fiendernas
minsta rörelser, och Eleonora vågade knappt andas.
Alla fasade för det fanatiska uttryck, som röjde
sig i Walchowitz’ drag, och hvar och en såg, att den
afgörande kampen inom några ögonblick skulle börja.
Ramoski besvarade icke sin fiendes ord, utan gjorde
sig beredd på en strid på lif och död.
De små farkosterna lågo sida vid sida, och på insjön
upptäcktes ieke en enda lefvande varelse utom de
stridande. ”Den heliga jungfrun beskydde mig,” mumlade Ramoski
och grep fastare om dolkfästet. ”Jag vill gifva
henne så många messor jag förmår, om hon låter mig
få hämd på den, som missbrukat hennes namn till sina
nedriga planers utförande; jag...”
Längre hann han ieke, ty Walchowitz störtade
med en katts vighet öfver honom. De smidiga dol-

272
karne glänste i det strålande månskenet och gåfvo ifrån
sig ett ljud, som under närvarande omständighetar lät
som ett dödens budskap. De båda motståndarne voro
lika viga och egde lika stor skicklighet i att handtera
sina vapen. Segern var länge oviss, men slutligen snaf-
vade Ramoski mot en utaf årorna och föll baklänges.
Med ett ljud, som snarare liknade ett blodtörstigt djurs
än en menniskas, rusade Walchowitz på sin olycklige
fiende, och innan Bernhard hann skynda till undsättning,
borrade han sitt vapen djupt in i den olyckliges
bröst. Med ett doft stönande föll Ramoski, och hans sista
ord voro dessa:
”Döda honom! I skolen aldrig få lugn, så länge
denne usling lefver.”
Czarny böjde sig öfver den döende och mottog
hans sista suck; derefter sprang han upp, ådrorna i
pannan svälde ut, och med knutna händer vände han
sig mot mördaren. Men denne var redan i full strid
med Bernhard, hvilken icke gifvit akt på moderns böner,
utan med ungdomligt mod upptagit kampen.
Walchowitz parerade skickligt de värjstötar, som
Bernhard måttade åt hans bröst, men då han kände, att
krafterna aftogo med hvarje minut, bemödade han sig
om att locka sin fiende i en snara. Han såg tydligt,
att om han också lyckades besegra Bernhard, skulle
han ändå alltid finna nya motståndare i Czarny och
Axel. .
”Jag vill offra så många jag kan åt mm liämd,
mumlade han, ”desto större nåd blir mig bevisad i skärselden.”
Sakta drog han sig tillbaka steg för steg lör att
locka Bernhard med sig, och ynglingen följde oförtrutet
efter, under det Czarny från sidan gaf akt på hvarje
hans rörelse.
”Er arm är ännu svag, min unge grefve!’ hånade
jesuiten och betraktade Bernhard med hatfulla blickar.
”Jag skall besegra er och se ert blod så väl som Ra-
moskis.”

273
”Sluta striden, Walchowitz!” sade Czarny och gick
närmare; ”du skall ändock komina till korta, ty vi äro
tve mot dig.”
”Aldrig,” mumlade jesuiten med hes röst. ”Tror
du, att jag ger mig? Nej! förr skall jag sofva der nere
i djupet!” ”Dö således!” ropade Bernhard och riktade en
snabb stöt mot sin motståndares bröst. Stöten träffade,
och med ett oartikuleradt ljud föll den olycklige baklänges.
Ännu en gång sprang han upp, men hann icke
taga många steg, förrän han med en förfärlig förbannelse
störtade öfver bord. Blott en ögonblicklig rörelse
på den lugna ytan och allt var tyst; Walchowitz fanns
icke mera i lifvet.
”Hu, hvilken förfärlig natt!” suckade Eleonora och
gömde ansigtet i händerna.
”En sådan natt skola vi aldrig mera upplefva,”
svarade Czarny med tillförsigt. ”Hädanefter skall allt
bli godt, ty den förbannelse, som Stefan Czarnecki uttalat,
har nu förlorat sin kraft. Hvem kunde för tjugo
år sedan ana, att den strid, som började på Sans strand,
skulle sluta på Finjasjön? Men jag ser, att de våra
segrat,” fortfor han med tvungen glädtighet; ”kom, vi
vilja nu förena oss med kaptenens folk och sedan återvända
till Torpa, som icke mera skall bevittna några
blodiga strider.”
”Bertha är således der?” frågade grefvinnan sakta.
”Ja,” svarade Axel, i det en lätt rodnad färgade
hans kinder; ”jag förde henne dit efter slaget vid Landskrona,
och redan i qväll vill jag bekänna något för
grefvinnan.” ”Göm det, tills vi komma hem,” svarade Eleonora
med ett svagt leende och klappade ynglingen på
skuldran. ”Jag anar hvad det är, men vill först höra
hvad Bertha säger.”
Axel stod i begrepp att svara, men i detsamma
gaf Czarny befallning till uppbrott, och en half timme
