jag icke värdig att föra eder till strid för fosterlandet!”
Med glansande blickar betraktade den unge hjelten
livar oeh en af de närvarande, och gick derefter fram
till det fönster, der Helmfeldt förut suttit, samt lät sina
blickar förirra sig långt, långt i fjerran. Hvad tänkte
han väl på?
Ingen fick veta det, men Ascheberg, som icke ett
ögonblick tog sina ögon från honom, såg, huru han
oförmärkt torkade bort en tår, som banat sig väg utfor
kinden. Grafvens tystnad rådde i det stora rummet,
Solen försvann bakom Söderåsens mörka toppar, och
från Mörkanskog hördes hornsignalerna från en jägar-
trupp. En helig frid bredde sina vingar öfver den sköna
nejden, och Rönneåns små vågor sorlade melodiskt mot
de giönklädda stränderna. Sakta lutade konungen huf-
vudet i högra handen och tycktes helt oeh hängifva
sig åt sina drömmar; han hörde icke, huru de närvarande
höfdingarne började ett hviskande samtal sins-

imellan, och han stördes icke af de i hvarje minut mera
hörbara signalerna från Mörkanskog. Hans ögon voro
oaflätligt fästa på en punkt, och läpparne rörde sig
sakta. Några minuter förgingo. Plötsligt spratt han till
och for med handen öfver pannan, iikasom för att reda
sina tankar. "Hvad är det för buller?” frågade han och tog ett.
steg framåt.
En stark ryttartrupp nalkades i carrière, den stannade
utanför huset, och innan någon hann säga ett enda
ord, rycktes dörren upp, och en yngling visade sig på
tröskeln. Hans ansigte bar djupa spår af häftiga sinnesrörelser,
uniformen var söndersliten på många ställen,
och håret hängde i vild oordning kring axlarne.
"Hvar är fältmarskalk Ascheberg?” frågade han
med darrande stämma. ”För Guds skull, säg mig, hvar
han finnes.” ”Här, unge man,” svarade Aseheberg och trädde
fram, "men, hvad har händ t, ni är så upprörd?”
Ynglingen besvarade icke genast denna fråga, ty i
detsamma framträdde också konungen.
Ramoski uppgör sina planer och råkar derefter i
klämman. Jesuiten.
Då Ramoski lemnade Czarny vid elden, såsom läsaren
påminner sig, skyndade han med snabba steg inåt
skogen, under det han med korta afbrott mumlade för
sig sjelf: ”Det börjar klarna s& småningom, och vi skola
se, om vi icke ännu en gång äro nog förslagna att göra
den listige skurkens planer omintet. Ha! jag har det,
utropade han halfhögt och ökade sina steg, ”han skall
löpa i fällan med sådan ifver, att, om Czarny är nog.

186
slug. det icke skall bli svårt för honom att fånga Wal-
chowitz. Han brinner af hämd men också jag. såsom
iivarje rättrogen katolik mot hela jesuitligan, och denna
gången skall han icke undkomma så lätt som vid San.
dy detta vapen är slipadt åt hans hjerta,” fortfor han
dystert, det är icke ännu färgadt af någons blod, och
i klosterkyrkan i Sandomir bestänkte jag det med vigvatten.
Den heliga jungfrun skall föra min arm, och
den aflat, som pater Andreas sålde åt mig för halfva
den summa, jag fick för min gård, skall försona mina
synder. Ja, jag skall insöfva honom i säkerheten, oeh
han skall ingenting ana förrän döden sitter i hans bröst.”
Vid dessa ord stannade Ramoski några ögonblick, framtog
en lång, bredbladig dolk och vände den på alla si-
dor, under det han pröfvade den uddhvassa spetsen mot
en finger. Utan att behöfva den ringaste påtryckning
intiängde spetsen i fingret, och när den utdrogs, var
den färgad af hans eget blod. Ramoski spratt till.
”Förr har den icke varit färgad af någons blod, och
jag har afgifvit en dyr ed, att detta icke heller skulle
ske förrän Walehowitz’ hlod bestänkte denna klinga ”
mumlade han oeh aftorkade sorgfälligt dolken på rockskortet.
”Skulle detta nu vara en vink om, att jag along
kommer i tillfälle att utföra min föresats, eller
kanske den först skall vändas mot mitt bröst? Bah,”
fortfor han och instack vapnet inom rocken, ”mitt eget
blod har ingenting att betyda i denna sak, och en enda
droppe är ju icke värd att nämna.” Derefter påskyndade
han sin gång och stod snart hos de sina.”
I detsamma gick solen upp och färgade trädtopparna
eldröda, men snapphanarne sofvo ännu. På trenne
dygn hade icke sömnen vederqvickt deras utmattade
kroppar, och den var derför så mycket djupare. Ra-
moski gick icke genast fram till dem, utan stannade
pa htet afstånd bakom en väldig ek oeh mumlade:
”Snart skall den röda hanen gala på det lugna Torpa
och dessa vilddjur plundra oeh bränna. Men,” fortfor
han eftertänksamt och stödde hufvudet i handen, ”det
måste ändå ske. Om Czarny skulle få råda och med

187
en truppstyrka ou angripa Walchowitz, skulle deuue i
sitt raseri mörda sitt offer. Nej, med list måste han
besegras och hans byte ryckas honom ur händerna, när
han allra minst anar det. Men nu är det tid att be-
gifva sig härifrån, ty Ascheberg ströfyar omkring och
vi äro ännu för få att göra motstånd.”
Med dessa ord gick han fram till de sofvande bönderna,
betraktade några ögonblick uppmärksamt deras
hårda, mörka drag och kämpagestalter samt utropade
derefter med stark stämma, i det han med foten vidrörde
den närmaste:
”Upp, ed ra lata stockar! Ar det skick att sofva,
när solen står högt på himmelen?”
En af bandet rörde på sig, gäspade några sekunder
och sprang derpå upp, i det han med hailt för-
trytsam stämma utbrast:
”Du måste gå i sömnen, kamrat, jag^ser ingen sol
och klockan är väl inte så mycket ännu.
”Nog mycket för att locka ut svenskarne, var Ka-
moskis kärfva svar, ”och viljen I komma helskinnade
till Finja, så stigen upp nu.” „ .
”Du är inte så dum, fast du ar poiack, intoll
bonden med ett vedervärdigt leende, "du har nog mer
än en gång snokat i skogarna.”
”Jo, det kan du vara säker på,” mumlade Ramoski
för sig sjelf och tilläde derefter högt: ”Raska på nu,
tv jag har fått spaning på, att Ascheberg är ute och
ströfvar omkring, och det vore en föga^vätkommen
morgonhelsning, om han komme öfver oss.
Vid Aschebergs namn mörknade bondens tärade
anlete ännu mera, oeh han mumlade, i det han med
en hotande rörelse knöt de senfulla händerna mot det
håll Herrevads Kloster var beläget: ”Honom skulle jag
vilja träffa på ett ensligt ställe och uppgöra räkningen
med. Men, du har allt rätt, polack,” utropade han och
slog Ramoski med en viss förtrolighet pa axeln, yi
måste bryta upp, medan stigarna äro fria, ty det ar
ett godt stycke väg till Finja.”
I detta ögonblick hördes ett skott på afstaud, och

188
echot upprepades klart och tydligt i den väldiga skogen.
Fâglarnes sånger tystnade för några, ögonblick,
men snart ljödo de lika jublande som tillförene. Skottet
hade väckt snapphanarne, och många sekunder hade
icke gått till ända, förrän den lilla skaran med brådskande
steg ilade framåt på de slingrande skogsstigar,
som förde till Finja och Matteröd.
De hade tillryggalagt ungefär en half mil, då kunskaparen,
densamme, som talat med Ramoski, plötsligt
stannade och kom tillbaka till sina kamrater.
”Svenska jägare ligga der framme,” hviskade han
med undertryckt stämma, ”jag såg dem tydligt, men
de ha icke ännu sett oss. De sofva förmodligen i godan
ro, och vi skola försöka att smyga oss igenom.”
Efter en stunds öfverläggning segrade ändtligen
Ramoskis vilja, att de skulle draga sig längre åt sidan
och kringgå svenskarnes styrka. Beslutet sattes genast
i verkställighet, och marschen anträddes. På några
alnars afstånd från hvarandra skyndade de framåt i en
helt annan riktning än förut, och skulle, om de fortsatt
längre, ha kommit fram till Herrevad, men plöts-
iigt gjorde de en tvär vändning mot söder och ökade
marschen. De hade vunnit sin afsigt och voro på sidan
om den afdelning, som kunskaparen upptäckt, men
de hade helt och hållet missräknat sig i sin förmodan,
att de nu undslippit faran, ty knapt hade de gått hundra
alnar tramât, då ett skarpt anrop hejdade dem.
I samma ögonblick spände bönderna hanarna på
sina gevär oeh drogo de långa knifvarna ur slidorna.
Blodsarbetet skalle åter börja.
Ramoski, som under marschen gått sist, skyndade
tram så snart han märkte den hotande faran, och på
hans befallning iakttogs den yttersta försigtighet. Bön- '
derna kastade sig ned bakom träden oeh buskarna oeh
vantade med höjda knifvar sina motståndare, och de
behöfde icke vänta länge. Det prasslade i buskarna,
grenarna oöjdes försigtigt åt sidan, och tvenne svenska
jägare blefvo synliga endast några alnar framom
det snår, hvari Ramoski och trenne bönder lågo

189
gömda. En underlig beklämning påkom polacken vid
åsynen af de båda svenskarne, men icke ett drag förändrades
i hans anlete, icke den minsta rörelse förrådde,
att hans inre var i uppror.
Soldaterna komm o närmare och undersökte med
bajonetterna den minsta buske.
”Nu,” hviskade Ramoski med ansträngning, då jä-
garne stodo i begrepp att på samma noggranna sätt^undersöka
äfven det snår, dit han tagit sin tillflykt, gören
bruk af edra knifvar, men så tyst, att ingen märker
det!” Snapphanarne kröpo fram som ormar med knir-
varna mellan tänderna; deras hemska och af mordlyst-
nad brinnande ögon voro oaflåtligt lästa på fiendernas
ansigten; lemmarna drogos tillsamman, senorna spändes,
och då soldaterna lutade sig ned för att med bajonetterna
böja åt sidan de första grenarna i snåret, störtade
bönderna öfver dem och borrade blixtsnabbt de
hvassa stålen i de olyckligas bröst, Allt hade försiggått
med sådan skyndsamhet, att jägarne ieke hade tid
att begagna sina vapen. Utan att yttra ett enda oid
föllo de till marken, och inom några minuter voro de
döda. I)å stod Ramoski med ett enda språng vid mör-
darnes sida.
”Framåt!” Kommenderade han med undertryckt
stämma. ”Vägen är fri.”
Men för andra gången hade han missräknat sig.
”Hugg ned de bofvarna!” dånade en ungdomlig,
men ändå manlig stämma tätt framom de förbluffade
snapphanarne. ”Släpp icke igenom någon enda djefvul,
utan hugg dem i småbitar!” fortfor rösten, och i detsamma
genombröts buskaget af en mörk linie fotsoldater.
I första ledet gick en ung man med ett vackert,
intelligent ansigte. Det var anföraren, och det var hans
stämma, som hade injagat en ögonblicklig förskräckelse
hos bönderna. Men detta tillstånd varade endast några
minuter. ,
Ramoski bleknade, ty han såg, att endast lyckan

190
kunde rädda honom ur denna öfverhängande fara. Men
han beslöt att våga ett försök att genombryta soldaternas
led, ty der gick enda vägen till räddning. Snapp-
hanarnes gevär flögo till öronen, en salfva dånade och
uppjagade skocktals kråkor, hvilka med ett kraxande
läte flögo öfver dödsfältet, liksom gladde de sig åt den
måltid, som tillreddes åt dem. Ett skri af hämd och
förbittring från svenskarnes led öfvertygade de djerfva
bönderna, att deras kulor träffat, och gjorde dem modigare.
Knifvarne blixtrade, ett gemensamt skri från
båda partierna uppfylde luften och handgemänget började.
Ramoski var i spetsen, och han slogs som en för-
tviflad, ty han stred för lifvet. Den ene efter den andre
af snapphanarne föll, han ensam blef osårad.
Plötsligt kände han huru en hand grep fast om
hans venstra arm, och innan han kunde göra det ringaste
motstånd, låg han på marken; när han kom till
besinning, upptäckte han till sin förskräckelse, att han
var fånge. ”Den heliga jungfrun beskydde mig,” mumlade han
med skälfvande läppar, ”icke har jag vandrat ända från
Sandomir för att dö som en hund i Skåne.”
Hans monolog afbröts här af en stämma, som isade
blodet i hans ådror. Det var samma röst han förut
hört. ”Häng packet !” voro de enda ord anföraren yttrade,
och de ursinniga soldaterna dröjde icke heller att
utföra befallningen.
Ingen enda af snapphanarne hade undkommit, de
voro antingen dödade eller fångna. Här måste nu Ra-
moski åse, huru den ene efter den andre af hans lef-
vande kamrater gjorde den sista färden i de höga tal-
larne, och han var nära att förlora sansen vid tanken
på sitt eget förestående öde. Men ännu hoppades han
på räddning och beslöt att göra det sista försöket.
Han tecknade derför åt en soldat och bad honom,
att han skulle få tala med anföraren.
”Han hör icke sådana skurkar, som du,” svarade
soldaten barskt och vände sig ifrån honom, ”dessutom

191
fins han icke här nu; han gick härifrån för en stund
sedan.” Ramoski skälfde i hela kroppen, och han var just
i farten med att läsa sitt ave, då tvenne soldater närmade
sig, under det de skrattade hånfullt.
”Se så edra fördömda mordbrännare,” skrek en af
jägarne och skakade ett tjockt rep framför Ramoskis
och kunskaparens ögon, för alt förlänga deras qvai,
”läs nu ert Fader Vår, om ni någonsin kunnat det!
Sedan bär det af i höjden.”
”Och kråkorna fröjda sig redan öfver de feta ste-
karne,” skrattade en annan soldat i det han sparkade
till Ramoski. ”Lycka till på färden, edra kanaljer, vi skola snart
skicka andra efter,” inföll en tredje, och på detta sätt
fortfor man att håna de olycklige, innan snaran lades
kring deras halsar.
Ramoski såg tydligt, att hans sista stund var kommen,
och med förtviflans lugn fogade han sig i sitt öde.
Men när han tänkte på Walchowitz och att han icke
nu skulle få hämnas på sin fiende, blef han ursinnig,
och med halft bedjande, halft trotsig stämma utbrast
han, i det han gjorde fåfånga försök att befria sig:
”Släpp mig lös, jag har en hämd att utföra, en
skurk, som ...”
”Som du sjelf,” inföll en soldat och höjde bajonetten.
”Hvad pratar du om hämd, du, som skulle
spetsa oss allesammans på glödgade jernstänger, om du
hade oss i ditt våld? Nej, dö skall du! Jag känner
igen dig, det var du, som brände upp min fars gårdar
för några dagar sedan vid Torpa. Men du skall icke
dö genom hängning,” fortfor han och afskar de band,
som fängslade polackens fotter, "vi skola skjuta till
måls på din kropp, och hvarje kula, som ökar din pina,
skall bli hämden för mina små syskons död. Hör på
kamrater,” tilläde han derefter och gnisslade med tänderna
i raseri, ”när gårdarne brunno och mina syskon
ville rädda sig, grepos de af snapphanarne, spetsades
på bajonetterna och kastades in i de brinnande husen.

192
Och då svor jag en förfärlig hämd,” röt han till, så
att det gaf echo i skogen, ”jag svor att hämnas gräsligt
detta dåd på de första snapphanar jag fick tag uti,
och nu har jag funnit dem. Ladden genast kamrater
och sigten hvar som helst, men icke på hjertat!”
Denna befallning behöfde icke upprepas en gång-
till, gevären voro ögonblickligen i ordning.
Med stirrande blickar åsåg Ramoski och hans kamrat
de hemska förberedelserna, deras läppar voro svart-
blå, och benen nekade sin tjenst. De voro fria, men
om ingen enda soldat funnits på platsen, skulle de icke
kunnat fly, till den grad hade förskräckelsen förlamat
dem. Det var icke fruktan för döden, som nedslog
deras vilda mod, utan dödssättet.
Ramoski upprepade så många böner han kunde,
hans kamrat deremof utöste de ohyggligaste förbannelser,
hvilka af soldaterna mottogos "med hånskratt.
Den afgörande stunden kom, och fångarne bundos
vid tvenne träd helt nära hvarandra. Ramoski var likblek,
och soldaterna måste stödja honom. Denna svaghet,
som var högst sällsynt bland de härdade snapp-
lianarne, hvilka ofta ledo de grufligaste marter utan
att knota, uppretade soldaterna ännu mera, och den
ena speglosan efter den andra haglade öfver den olyckliges
hufvud. Men Ramoski teg, icke ett enda ord kom
-öfver hans läppar, förrän den förut omtalade soldaten
kommenderade ”gif akt”; då stönade han med knappt
hörbar stämma:
”Det var icke jag, som brände gårdarne, jag var
icke med der.”
”Gör detsamma,” röt anföraren med stentorsstäm-
ma, ”om du icke brände der, så har du gjort det på
andra ställen!”
”Ha, ha, ha!” skrattade soldaterna, i det de lade
an, ”han försöker slingra sig undan, den skurken!”
”Lägg an!” ljöd anförarens stämrna.
En hemsk tystnad inträdde.
”Heliga Guds moder, förbarma dig öfver mig!”

193
mumlade Ramoski oeli lät hufvudet sjunka ned mot
bröstet. ”Död och helvete!” gnisslade kamraten och slungade
vilda blickar på sina fiender. ”Hur länge skall
jag stå här till skottafla för de fega kanaljerna?”
”Ända till dess du ser ut som ett såll, din bof!”
svarade en soldat, som närmat sig bakifrån.
Ramoski kände, huru kallsvetten började tiänga
fram ur porerna, och han tillslöt ovilkorligen ögonen.
Solen hade stigit upp ett godt stycke på himmelen.
De vänliga strålarne banade sig väg mellan gre-
narne och belyste de olycklige, liksom ville de från
höjden ingjuta hugsvalelse i deras hjertan. Fåglarne
sjöngo som vanligt sin morgonhymn, och de små blommorna
logo vänligt vid fångarnes fötter. Men i deras
hjertan bodde en hopplös förtviflan, och när Ramoski
såg upp och inandades den rena morgonluften, då förskräcktes
han vid tanken på att han nu måste dö, då
sjelfva naturen syntes honom så leende.
Anföraren betraktade fångarne några ögonblick, liksom
om han ville utforska deras innersta tankar, men
intet medlidande lästes i hans ögon. Slutligen vände
han sig långsamt till sina kamrater, och med fast stämma
kommenderade han: !
”Fyr !w
Ett oartikuleradt ljud hördes från Ramoskis skälf-
vande läppar, derefter förlorade han medvetandet. En
kula hade vidrört hans arm och rispat upp skinnet.
Hans kamrat deremot skrattade vildt och utropade, under
det han hånfullt betraktade jägarne:
”1 skjuten som stackare!"
”Det skall jag visa dig,” svarade en af soldaterna
och steg fram ur ledet samt höjde geväret, och innan
de andra hunno göra en enda rörelse, brann skottet af,
och kulan borrade sig hvinande in i offrets hals.
Den olycklige försökte tala, men en tjock blodström
nära nog qväfde honom. Så mycket hätskare voro hans
blodsprängda ögon fästa på soldaterna.
För andra gången höjde soldaten ett gevai\ som
Eleonora Litbomir&Jci. b ■" ■ .•
1
. Si

194
han ryckt från en kamrat, oeli sigtade på Ramoski.
Men denne såg ingenting, hans ögon voro slutna och
hufvudet hängde ned mot bröstet. Soldaten tryckte af,
men geväret klickade.
”.Jag tror fän sjelf beskyddar den skurken,” ropade
han och kastade geväret långt ifrån sig, ”hit med
ett annat!” För tredje gången höjde han geväret, men just
som han skulle trycka af, hven en kula genom luften,
och med genomborrad arm vacklade han och föll. I
samma ögonblick framstörtade snapphanar från alla si-
doi, och de fåtaliga soldaterna voro inom kort nedhuggna.
Ramoski. var räddad, men förskräckelsen i förening
med det lätta sår han erhållit gjorde, att han ännu icke
vaknat ur sitt sanslösa tillstånd. Hans kamrat i olyckan
andades ännu, fast med svagt lif.
”Hvem var soldaternas anförare,” frågade en svart-
rnuskig man, i det han lutade sig öfver den sanslöse
Ramoski, ”vet någon det?”
”Alexander Hummerhjelm,” svarade den döende
snapphanen och drog sin sista suck.
Den svartmuskige svarade icke.
Det snapphaneläger, som var beläget ungefär ett
bösshåll från Finja sjö, hade icke stor utsträckning.
Boningshusen voro oansenliga, och de flesta byggnader
mnehöllo icke mera än ett rum, hvari ofta åtta till tio
Personer bodde. I Mattered låg hufvudlägret, och snapp-
hanarne i Finja kunde således endast betraktas som utposter.
Anföraren för detta band bebodde en egen stuga
ungefär tjugo alnar från sjöstranden.
Det började lida mot skymningen. I snapphane-
lägret förmärktes icke den rörelse, som alltid plägar
utmärka ett läger; tvärtom tycktes allt häntyda på, antingen
att lägret var öfvergifvet, eller också att hela
bandet iallit i sömn, Inga vilda ansigten syntes utan-
föi hyddorna eller nere vid sjön, icke ens en hund eller
katt solade sig i de varma strålarne. Men längre
in i skogen, och på den lilla holme, som' låg ett böss-

håll från land. varsnade man de vaksamma posternas
glödande ögon.
Vi inträda i anförarens bostad. Den lilla stugan
bestod af tvenne rum. Här stodo den fattige odalmannens
bänk och adelsmannens utsirade säng bredvid hvarandra;
speglar af olika storlek, skrin, kopparkärl och
en brokig blandning af kläder och andra saker lago
om hvarandra i ett hörn af rummet. På ena vaggen
hängde pistoler och värjor, på den motsatta porträtter
af ärevördiga män. Och allt detta hade blifvit taget
som byte på ströftågen.
De små rutorna insläppte en medelmåttig dager,
som öfver de olika föremålen kastade en dyster slöja
oeh giorde, att rummet såg nästan afskräckande ut.
Med stora steg vandrade en man fram och tillbasa
i rummet. Han syntes upprörd, och ofta hörde man,
huru han mumlade otydliga ord mellan de hårdt sammanbitna
tänderna. Han var lång till växten, med
breda skuldror och dito bröst, samt händer, som tycktes
skapade enkom för en jätte. Håret- var svart och
låg i oordning kring ansigtet, som bar omisskänneliga
spår af att fordom ha varit ganska vackert. Dragen
voro nu härda, och i de kolsvarta ögonen blixtrade en
eld, som tycktes ega kraft att nästan förinta hvar och
en.' Hans hållning var rak, och hvarje hans rörelse
egde någonting stelt och afmätt, som likväl försvann,
när omständigheterna fordrade det. Denne man var
snapphanebandets anförare, och han tycktes genom sitt
blotta utseende född till att beherrska dessa vilda eallar.
”Jag har tyglat dem,” utbrast han och ökade sina
steg ”de voro nära att förpassa mig till andra verlden,
när -jag lät deras förre anförare försvinna i Finjasjöns
vågor, men min arm höll dem tillbaka. Femtio gevärs-
mynningar pekade mot mitt hjerta,” fortfor han i sm
monolog oeh stannade vid fönstret samt lät sina blickar
irra ut öfver sjöns lugna yta, ”men kulorna flogo
icke ut, jag tyglade bönderna. Ha, jag eger makt och
slughet, och äran skall följa mig. Den gamle narrens
sista ord lydde, att jag skulle snart följa honom etter,

196
men förr skall mitt bröst genomborras af min egen
dolk, än jag låter dränka mig som en hund. De äro
narraktiga dessa dumma bönder,” fortfor han med ett
hånskratt och lekte mekaniskt med fästet på en dolk,
som stack fram ur gördeln, ”de tro, att vi beherrskas
af ödet, men jag skall visa dem, att jag är herre öfver
mitt öde, ty en kraftfull vilja kan uträtta allt!”
Det var en förfärlig ed, som fursten aftvang mig,”
åteitog han efter några minuters eftersinnande och for
med handen öfver pannan, liksom för att jaga bort de
oroliga minnen, som trängde sig på honom ; ”jag svor
pa ett krucifix, att min arm icke skuile hvila förr, än
jag hämnats. Hvarken jag eller fursten kunde då ana,
att han två dagar derefter skulle vara ett lik. Han
ville icke hämnas för hennes giftermåls skull, ty det
var ogiltigt, men öfvergången till denna kätterska lära,
se der det brott, som endast genom återgången kan
försonas, fursten dog, och jag stod ensam med häm-
den, ooh ännu har min arm icke svikit. Ja, jag har
börjat mitt verk!” utropade han lidelsefullt, i det ett
demoniskt leende spred sig öfver hans mörka drag. ”Vid
Lund föll det första offret, och det andra är i mitt våld."
Med dessa ord tystnade han några minuter och strök
med venstra handen öfver det svarta skägget, som 'dolde
nedre delen af ansigtet. ”Och dessa jesuiter,” återtog
han med hviskande stämma, ”de äro afgrundsandar'”
Jag känner mig mäktig af ett glödande hat mot dem,
men jag måste böja mitt hufvud för deras gissel, deras
förbannelser och dolkar, som skulle hinna mig, om jag
flydde till verldens ända. Jag måste tjena dem, liksom
deras djefvulska läror tjena mig vid utförandet af mina
planer. De smeka sinnet genom sin eftergift, men döda
ff, ad are kät,sl01'- Man får icke tänka, icke handla
fritt. Men hvartfll gagna mig nu tio års trägna studier
i klostret i Warschau? Hämden behöfver icke nu
vetenskapen till hjelp, blott slipade dolkar! ”Du måste
smyga dig in i familjerna och utså tvedrägtens frö, sedan
du med din lärdom hänfört deras sinnen.” Dessa
ord sade abboten till mig, och han tilläde: ”1 de lä«--

197
sta kojor och i palatsens gemak skall jesuiten intränga,
och derför måste han ega lärdom.” Och jag brann af
begär att lära, på det att giftet skulle verka mera förödande.
Hvartill gagnar mig nu detta,” fortfor han
med dyster stämma. ”Händelserna hafva korsat mina
planer, och här hjelpa icke längre bokliga konster.”
”Jo,” utbrast han efter några minuters tystnad, ”min
