ofantlig gryta, ur hvilken följande heta utgjutetse
flödade :
“De s—ns bönderna är o ännu icke nog tuktade,
nej, vi måste börja att hänga dem i rök,
binda dem på en klippa midt i en forsande ström,
der de måste hungra ihjäl, eller tvinga dem att
draga våra plogar och lass, såsom det skedde i
den gamla goda tiden, innan det nötet Engelbrekt
Engelbrektsson jagade bort de utmärkte utländske
fogdarne. Jag skall bedja kungen vara nådig och
gifva mig tillåtelse att gå till väga på detta rättvisa
sätt. Gör han. icke det, nå .... så är det slut
med både hans och mitt herravälde här i Blekinge.
Icke ens fogden König skall under det nu rådande
mildhetssystemet kunna hålla konungen denna pro-

/
256 hxcutiiaxkxs bköllop .
vins till handa. Nej.... låt oss bränna, stegla,
skjuta så många bönder vi kunna fånga, så vilja
vi se, om de icke omsider skola blifva spaka. “
Under denna monolog, hvilken ofta afbröts af
långa och tankdigra pauser, hade länsmannen omsider
hunnit fram till klockaregården. Kungen
väntade honom och han rönte derför intet hinder
eller motstånd, då han begärde blifva insläpt. På
ett mycket krypande sätt bugade han sig inför
majestätet, som till en början blickade ganska onådigt
på den respektable mannen. Konungens något
föraktfulla och vredgade min öfvergick emellertid
nästan ögonblickligen till klart solsken och fullkomligt
lugn, men om Iverus hade egt någon förmåga
att göra tina iakttagelser och om han sär-
skildt i denna stund hade varit mindre upprörd i
sitt inre, skulle han hafva märkt, att konungen
behöfde någon inre ansträngning för att visa ett
leende ansigte och icke bryta ut i vreda ord.
“Nå, min käre Iverus,“ sade den unge'konungen
med ett sken af vänlighet, som den respektable
och mycket uppretade tjenstemannen icke
förmådde genomskåda, “nå, du sköter dig väl der-
uppe i norra blekingsbygden, hör jag. Du är
trogen och verksam.“
“Det fägnar mig att höra dessa Mord från
ers majestäts läppar. Jag gör så godt jag förmår,
och ers majestät är icke den som begär mera af
en fattig syndare.“
“Du klår dugtigt efter de gemene bönderne?“
“Jag svänger lagens gissel öfver deras lurfviga
och okammade hufvuden, ja, det gör jag för visso,
herre konung.“
“Och öfver deras ryggar äfven, förmodar jag?“
återtog konungen med samma utseende af välvilja.
“Ganska ofta, ers majestät ! Stryk är det enda,
som förmår hålla den råa mängden inom tillbörlighetens
råmärken.“

EN LÄNSMAN i: ANG AI i I KUNGENS r I f SAX. 257
“Och jag hoppas, att du icke sparar på ett
så prisbilligt medel?“
“Jag sparar intet nit i ers majestäts tjenst.
Mången god hasselkäpp har jag slagit sönder och
slitit upp på bondryggarna i mitt länsmansdistrikt.
När man klår en bonde, gör man honom endast
rättvisa. Äfven om man icke vet något särskildt
ondt om honom, kan man dock vara fullkomligt
öfvertygad, att han likväl förtjenar all den upptuktelse,
en ärlig karl kan hafva tid att gifva
honom. Om "inga hasselkäppar och inga skjutgevär
funnes till, skulle tillståndet vara ännu be-
dröfligare än det till och med för närvarande är.“
En blixt af ovilja lyste och försvann i konungens
ögon.
“Hvacl?“ utropade han fortfarande i samma
välvilliga ton. “Går din ifver så långt, att du till
och med använder skjutvapen mot bönderna? Du
är en ovärderlig tjenare, Iverns!“
“Ers majestäts nådiga välvilja är min största
belöning,“ svarade länsmannen med hycklad ödmjukhet.
“Hvad skjutvapen beträffar, så vet jag
icke, huru man skulle kunna tukta bondpacket,
om man icke kunde å tjenstens vägnar sätta en
gevärsmyning framför pannan på dem.“
“Men rättvisan borde dock, tycker jag, kunna
hjelpa sig sjelf utan att anlita kulor och krut?“
Det var otur för Iverus, att han just på vägen
till konungen denna morgon hade sammanträffat
med Carl Gustaf och erhållit den underrättelse,
som så försatte hans sinne i vrede och raseri, ty
denna hans vrede gjorde det omöjligt för honom
att förstå, att konungen genom detta samtal egentligen
ville locka honom att blotta sin uselhet, och
förde honom småningom allt längre i sina påståenden
angående den stränghet, hvarmed allmogen
enligt hans mening borde behandlas.
“Rättvisa?“ utropade han med så mycken
hetta, som konungens närvaro tillät. “Rättvisa?

258 SiSTAPPHANENS beöllop .
Jag undrar just livad bönderne kunna hafva för
anspråk på rättvisa. Att de få lefva är minsann
rättvisa nog åt slikt pack och allt hvad man der-
utöfver låter dem behålla är sannerligen förtjent
att kallas en orättvisa, Må man gerna taga ifrån
dem både gård och 'grund och hustru och barn
och alltsammans. Om man blott kunde vara förvissad,
att icke rättvisast vore, att äfven taga lifvet
ifrån dem!“
“Nå? Men du talade nyss om skjutvapen ....?“
“Ja, ers majestät! Den bästa lag, som man
kan bjuda en bonde, är en laddad gevärsmynning
framför hans panna och det enda evangelium, som
passar honom, är en käpp på hans rygg. Senast
för några dagar tillbaka........“
Här hejdade länsmannen sig och började hosta,
hvilket, såsom nogsamt kunde märkas, mindre var
en naturnödvändighet, än en följd deraf att han
råkat komma in på ett kapitel, som icke borde
uppläsas inför konungen. Så länge han befann sig
på de allmänna reflektionernas område, tyckte han
sig vara trygg, men då han var på väg att yppa
ett bestämdt faktum, insåg han till en del sin fara.
Konungen genomskådade honom, men teg för tillfället
med sina tankar och beslöt att framdeles
under samtalet återkomma till denna outredda
punkt, af hvars utveckling Carl den elfte lofvade
sig, om icke just något nöje, så åtminstone och
helt visst vigtiga upplysningar till historien om,
huru hans tjenstemän behandlade allmogen.
“Du är en förträfflig tjenstemän, Iverns. Din
if ver i min tjenst har till och med hindrat dig att
tillbörligt vårda din helsa. Du har ådragit dig en
förkylning med svår hosta . . . .“
“Ack, ja, ers majestät! ... Ja och äfven snufva
. .. . Nattliga ströftåg........oupphörliga resor . . .
“Jag förstår och vet att värdera ditt nit, min
vän?“ genmälde konungen. “Såsom du går till

en länsman fångad i kungens i ; ä i - sax . 259
väga, måste snapphanarne på din ort vara helt
och hållet utrotade. Är det så?“
“Ack nej, ers majestät, tyvärr bl if va de med
hvarje dag värre.“
“Huru? Har icke ens du kunnat tukta dem?“
“Jag har försökt. Jag har varit hård, grym,
elak, jag har dundrat, grälat och svurit på dem,
jag har slagit dem, skjutit dem, hängt dem —
men det oaktadt äro de i dag talrikare än någonsin.“
“Bevara oss! Talar du sanning, min vän?“
“Fullkomlig sanning!“
“Hvad är då att göra? Kan din vishet säga
mig det?“ “Jag är just kommen för att i underdånighet
framställa inför ers kungliga majestät ett förslag
i detta ärende.“
“Nä, låt höra! Din vishet och erfarenhet i
dessa ting är så utomordentlig, att jag med nöje
vill lyssna till ditt förslag.“
“Ers majestät! Yi hafva hittills behandlat
bönderna med alltför stor mildhet.“
“Mildhet!“ utropade konungen. “Nå . . . kanske
har du rätt. Fortsätt!“
“Ja, ers majestät, så är det,“ återtog länsmannen,
i hvilkens inre det fega raseriet ännu
sjöd. “Visserligen har jag tagit deras gårdar ifrån
dem, kastat dem i fängelse o. s. v., men ännu
äro de icke krossade, ty de hafva ett styft sinne.
Jag vill derför anhålla om tillstånd att statuera
några förfärliga exempel.“
“Exempel? .... Låt höra!“
Konungen gick fram och tillbaka i rumet och
stannade hvarje gång en stund vid spiselri, hvarest
en stor eldgaftel af jern hade sin plats. Det var
liksom om hans majestät hade känt en obetvinglig
lust att sätta sig besittning af eldgaffeln.
“Ers majestät befaller och jag lyder. Jag antager,
att jag läte i hvarje by inom mitt distrikt

260 SNAFPHAIÏENS BRÖLLOP.
gripa fem eller sex af de mest ansedda personer,
karlar eller qvinnor, och hänga upp dem med huf-
vudet nedåt öfver en sakta eld, till dess de blefve
stekta till döds. Tror icke ers majestät som jag,
att detta skulle öfvertyga de andra om nödvändigheten
af att lefva i frid med kungen och länsmannen?
Om detta exempel statuerades i hvar och
en af de tusentals byarna i Blekinge, skulle vi
snart få frid och lugn.“
Nu började till och med konungens tålamod
att tröttas. Han grep eldgaffeln, men innan han
vände sig om igen mot den förbluffade länsmannen,
erinrade han sig sin föresats att locka fram den
bekännelse, som nyss hade blifvit afbruten af den
' våldsama hostan. Så stort var hans välde öfver
sig sjelf, när han ville begagna detta, att länsmannen
icke märkte någonting ovanligt hos honom,
då han efter en half minut ånyo vände ansigtet
mot Iverus. Visserligen hade han eldgaffeln i sin
hand, men hans panna var slät, hans blick klar
och hans min leende och vänlig.
“Jag håller fullkomligt med på allt hvad rättvist
du har sagt, min käre Iverus,“ sade konungen.
“Ja, på det hela taget tror jag, att dina åsig-
ter äro både kloka och värda att taga i betraktande.
o Jag vill besinna mig derpå och du skall
snart få höra min mening om saken. Men à propos
— du nämnde nyss, då det var fråga om skjutvapens
användande mot allmogen, att du sjelf
senast för några dagar tillbaka brukat krut och
kulor mot någon?“
“Sade jag verkligen det?“ stammade länsmannen,
som trott, att hans förhastade uttryck var
glörndt, och nu bl ef helt förlägen, då han förstod,
att det fastnat i konungens minne.
Utan att direkt besvara länsmannens näsvisa
fråga, yttrade Carl den elfte:
“Du sköt väl ihjäl någon gammal förhärdad
bof ibland bönderne, någon kanalje, som tusen

EN LANSMAN KANG AT) I KUNGENS KAFSAX. 261
gånger förtjenat döden? Var det icke så, min
trogne Iverns?“
Konungens röst var så vänlig, att en mera
förståndig och mindre uppretad person än länsmannen
skulle hafva anat, att allt icke var som
det borde vara. Derom vittnade äfven majestätets
hårda grepp kring eldgaffeln.
“Ers majestät må väl säga det,“ svarade den
smickrade länsmannen. “En förhärdad bof var han
visserligen, ehuru han icke var så gammal....
det vill säga icke så särdeles gammal.“
“Ah! . . ..“ utropade konungen hastigt, liksom
om en tanke hade fallit honom in. “Huru gammal
var han då?“
“Hm! .... Jag kan .... kan .... lin ! . . . . jag
vet icke.“ Länsmannens förlägenhet var synbar.
“Hvar skedde det och hYad var orsaken?“
“Hm !... Det var i Långamåla i Rödeby socken.
Den lymmeln ville hindra mig från att utmäta
hans föräldrars gård.“
“Aha! I Långamåla! .... Och det lärer, efter
hvad jag kan förstå, hafva varit en gosse?“
“Ja, ers majestät, men det mest förderfvade
barn, som jag någonsin har sett i hela mitt lif
en riktig liten bof, ett af dessa frön, hvilka, när
de komma uti en för ogräs gynsam jordmon, växa
upp till de giftigaste svampväxter på samhällskroppen.“
Konungen, som blifvit öfvertygad derom, att
länsmannen här åsyftade just densamme lille gossen,
hvilken han sjelf hade funnit halfdöd i den af
Iverus (enligt anslaget på dörren) i mät tagna
gården i Långamåla, blef utom sig af vrede och
utbrast med vredgad och dånande stämma:
“Bekänn genast, usling, att du fegt mördat
eller låtit mörda ett värnlöst barn. Jag har sjelf
funnit och - märk väl! - äfven räddat den gosse,
hvarom du talat. Karl, med dig är jag på det

262 SNAPPHABÉNS BRÖLLOP.
klara. Du har glömt mina bud och i ditt umgänge
med allmogen handlat i rak strid mot de befallningar
om mildhet och rättvisa, som jag låtit utgå.
Se här hvad du förtjenatP
Öfver den fullkomligt förkrossade länsmannens
rygg haglade nu det ena dugtiga rappet af eldgaffeln*)
efter det andra och slutligen “öpnade konungen
dörren“ för sin straffade gäst»
TJÜGÜAKDBA KAPITLET.
Barnslig kärlek.
Där Martha såg 'sin mor gå bort från Ryde-
sten utan att höra hennes rop, blef hon rof för en
djup förtviflan och sjönk afsvimmad ned på den
hårda klippan, som utgjorde golfvet i risstugan.
Då hon emellertid hade aflägsnat sig så långt som
möjligt från den punkt, der hennes boja var fästad,
och snöret sålunda var hårdt spändt, innan hon
föll, spändes det ännu mera, då hon segnade ned
till jorden i en riktning, som, om hon hade varit
fri, skulle hafva låtit hennes hufvud falla på ett
afstånd från snörets ändpunkt, hvilket i det aldra
närmaste skulle hafva motsvarat hennes kropps
längd. Som hon nu var fjettrad, kunde hon emellertid
icke falla fritt. Knäna vidrörde visserligen
det kalla granitgolfvet, men hela den öfriga kroppen
hvilade på ingenting, utan hölls uppe genom det
vid de bakbundna händerna fastade snöret Bröstkorgen
spändes ut på ett onaturligt sätt och huf-
*) Att Carl den XI stundom använde eldgafflar och käppar
på detta sätt är historiskt beyisadt.

BAKNELIG KARLEN. 268
vudet sjönk nedåt, så att hakan pressades mot den
svanhvita halsen och hårets rikedom utgöt sig
öfver hennes hufvud och vidrörde golfvet.
I denna ställning befann sig Martha länge —
sjelf visste hon icke huru länge. Lifvet höll just
på att återvända i hennes domnade kropp, då
hennes uppvaknande fullbordades genom ett yttre
våld, som tillfogades henne af någon, hvilken under
tiden hade inträdt i kojan. Martha kände en smärta,
liksom om någon hade sparkat henne i sidan,
och då hon genom att skaka hufvudet hade delat
det nedfallna håret så att hon kunde se ut i rum et,
varseblef hon sin gamla plågoande, R.ydes moder,
och hon kunde nu icke betvifla, hvarken att hon
blifvit misshandlad eller från hvem våldet hade
kommit. Megäran var ryslig att skåda. Grenom en underbar
skickelse af ett öde, hvilket sannolikt ämnade
hexan en ännu rysligare död, eller af en
försyn, som ville i nåd förlänga hennes bättrings-
tid, hade hon, underbart nog, undgått döden, ehuru
det fall, hon gjorde, var högst farligt, då klippans
sida, utför hvilken hon föll, var betäckt med spetsiga
och skrofliga utsprång och vid dess fot lågo
en mängd stenar hopade. Dock hade hon icke
undgått att blifva skadad. De trasor, som före
fallet hade någorlunda skyddat hennes kropp, voro
nu så söndersargade, att de icke mera förmådde
skyla henne. Öfver hela ansigtet flöt blod ur ett
djupt sår i pannan och de tunna hårstriporna i
nacken voro sammanklibbade af stelnadt blod. som
flutit ur ett eller flera hål i hufvudet. På händer
och fotter, ja, nästan öfver hela kroppen syntes
spår af de skarpa stenar, med hvilka hon i sitt fall
hade kommit i beröring.
Ett vildt och obändigt sinne blifver vanligen
ännu 'mera uppretad t genom motgången och olyckan
och det inträffar sällan, att lidandet väcker
ett rätt mycket förhärdadt hjerta till besinning.

264 SNAPPHAXEXS BRÖLLOP.
Rydes gamla mor hade varit egarinna af en högst
ovanlig elakhet, innan hon gjorde detta vådliga
fall, men hon steg upp derifrån såsom ett vidunder
af elakhet och en verklig furie. Hon försummade
naturligtvis icke att låta sin ilskna vrede
bryta ut öfver det oskyldiga offer, som var i hennes
våld. Ännu en gång sparkade hon Martha och gall-
skrek: “Det är din skuld .... din skuld, gemena
slinka.... och vid alla — d—r i h— t, du skall
umgälla det, ha, ha, ha! ... . Jag skall hafva min
lust och fröjd af att pina och plåga dig. Du skall
erfara hvad det kostar att korsa mina planer och
blanda dig i mina angelägenheter.“
Det våld, som nu öfvergick den unga flickan,
kastade henne ned på klipp golf vet med så stor
styrka, att hon erhöll ett sår i hufvudet, hvar ur
blod 'började flyta och färga hennes fagra hår. Hon
förlorade ånyo medvetandet, men det oaktadt upphörde
furien icke att slå och sparka henne. Med
ögon, som stodo långt utanför sina hålor och rullade
vildt i dessa — en syn, så mycket hemskare
som ansigtet var rödt och vanstäldt af blod —
fortsatte hexan misshandlingen, så länge hon förmådde,
och det var endast megärans kroppsliga
matthet, som hindrade, att den arma Martha blef
misshandlad till döds.
Slutligen, då Rydes moder kände sig oförmögen
att längre fortsätta det rysliga gör omål, hvar-
till hon med lust och glädje hängifvit sig, kastade
hon sitt ännu afsvimmade offer bort i ett hörn af
riskojan och der band hon den unga flickan med
grofva rep så hårdt, att det arma offret för Rydes
kärlekslåga och hexans hat icke kunde röra hvärken
hand eller fot eller någon annan del af sin
misshandlade kropp. Till och med kläderna på
Marthas kropp söndersletos af megärans knotiga

BARNSLIG- KARLLK, 265
fingrar, ja, söndertuggades af de få tänder, som
återstodo henne.
När ändtligen käringen sjelf var alldeles uttröttad,
reste hon sig upp och hväs te :
“Der skall du ligga, så länge jag lefver, och
förrän jag är död, får du icke röra hvarken hand
eller fot..........Ha-a-a-a-ah! . . . Förb — dt!"
Hexans krafter voro uttömda. Det var i sjelfva
verket endast raseriet, som under den senaste minuten
hade uppehållit henne, och så snart raseriet
hade blifvit mättadt, fans ingenting i verlden, som
förmådde hindra, att hon sjönk tillsammans och
sanslös föll till marken.
“Ha-a-a-ah! . .. . Förb - dt!“'
Detta uttryck i ett sådant ögonblick är tillräckligt
att bevisa, hvilket oerhördt djup af fördert,
som bodde inom denna utmerglade kropp.
Huru lång tid, som förflöt, innan de båda
sanslösa qvinnorna åter komme till sans, visste de
icke, men de väcktes båda på samma gång, derige-
nom att en karl steg in i stugan och med fasta, dånande
steg gick offer den nakna klippan, - öfver
hvilken riskojan hade blifvit uppförd. Graniten
liksom klingade vid hvarje steg, som den inträdande
tog. Det var Ryde, den fruktansvärde snapp-
hanechefen. Då han kom så långt fram i kojan, att han
kunde se de båda qvinnorna, stannade han och
tycktes blifva häpen. Ehuru han icke kunde förstå,
hvarför hans mor var så blodig och betäckt
med blånader och sår, insåg han dock åtminstone,
hvarför Martha befann sig i ett så olyckligt tillstånd
och han betviflade alls icke, att det var
hans mor, som hade misshandlat henne. Ett rytande
af vrede banade sig väg ur hans bröst och
han tilldelade modren en spark, hvilken kom henne
att rulla ett par hvarf omkring på den hala klippan.
“Ack .. . ack ... ack!“ stönade hexan. “D — na
slita sönder mig.“
lodhrok.

266 SXAPPHAXEXS BRÖLLOP.
“Måtte de blott göra det fullkomligt, så att
jag slipper dig,“ röt Ryde till sin mor. “Men om
jag känner dig rätt, så lär du vara deras öfver-
man både i list och ilska, käring. Likväl.... om
ingen annan, icke ens f—n sjelf, kan tukta dig,
så skall jag göra det, så visst jag heter Ryde och
har dig att tacka för detta eländiga lifvet.“
En ny spark med den jernskodda stöfveln af*
slutade för ögonblicket samtalet mellan Ryde och
hans mor och den fruktansvärde snapphaneanför*
aren vände sig till Martha, som äfven hade återkommit
till medvetande.
“Har käringen bundit dig så?“ yttrade Ryde
till 'henne med så stor vänlighet i sätt och röst,
som han var mägtig. “Säg! Har den gemena
hexan fjettrat dig på detta okristliga sätt? Svara,
flicka!“ “Ja,“ var hennes med matt stämma framförda
svar, “ja, ja ... . försvara mig .... befria mig från
henne.... för Guds barmhertighets skull hjelp
mig .... befria mig, om Ni är en menniska.“
“Visst s —n skall jag befria dig från henne!
Hon har lefvat länge nog och nu må f—n taga
henne om hand. Till h-t hör hon och dit skall
hon komma, innan denna minut är till ända.“
Ryde rusade upp från den knäböjande ställning,
hvilken han ett ögonblick hade intagit vid
Marthas sida. Fattande en yxhammare, som låg
på golfvet, rusade han fram till sin mor.
Martha, som naturligtvis icke ville genom ett
modermord vinna den befrielse, hon åstundade,
blef häftigt förskräckt, då hon såg, huru vild Ryde
var, och förstod, hvilket dåd han ämnade utföra.
“För himlens skull........lugna er! .... slå
icke er egen mor, ty då förspiller Ni er eviga salighet
.... skona henne ! . . . . hon kunde hafva varit
mycket mera elak mot mig än hon varit
hennes sätt är sådant..... skona___Jesus förbarma
dig!... . Han har slagit ihjäl sin egen mor.“

BARNSLIG- KARLEK. 267
Med vildt förvridna drag återvände Ryde till
Martha, sedan han fullbordat det rysliga dådet, vid
hvars utförande sjelfva ajjgmnden månde hafva
höljt sitt ansigte af skam och blygsel. Men vildheten
i det mörka, hotfulla ansigtet öfvergick snart
i ett uttryck af mild vänlighet, hvilket dock bar
svagsinthetens pregel. Det är också icke tänkbart,
att en menniska skulle kunna begå ett slikt brott,
utan att vansinnets demon ögonblickligen tager
hennes själ i besittning under åtminstone de första
ögonblicken efter dådet, ehuru visserligen det i
brott och synder förhärdade h jer tat ganska ofta
kan vara starkt nog i förhärdelse att efter en kort
kamp drifva vanvettet på flykten och lefva till utseendet
ganska lugnt midt i ett haf af de rysligaste
synder. Men inom henne bor dock samvetet och
öfver henne vakar rättfärdigheten och domen.
“Nu är det för alltid förbi med den elaka käringen,“
yttrade Ryde till Martha, hvilken med afsky
vände sig bort från modermördaren.
“Eländige! . . . Det var din mor.“
“Ha, ha, ha!“
“Grå din väg och låt mig ligga här bunden och
hjelplös. Jag vill heldre omkomma af hunger än
hafva ett dylikt missfoster att tacka för min frihet.“
“Frihet? .... Ha, ha, ha! . . . Hi, hi, hi! . . .
Hvem, tror du, har ämnat skänka dig friheten?
Min skall du blifva.... min .... min .... jag har
köpt dig dyrt nog, när jag köpt dig med min mors
lif och med min eviga salighet..... Bah !... salighet!
. . . galenskap! .... ha, ha, ha! ... . Min
skall du blifva, äfven om du afskyr mig.... Jag
skall röfva bort en prest och stjäla en brudkrona
och sedan sätta vi kronan på ditt hufvud och tvinga
prestrocken att viga dig till min hustru. Kom nu,
min sköna!.... Hvad? .... Du vill icke? .... Nå,
jag har slagit min mor till döds för din skull och
jag skulle väl kunna låta dig anträda samma resa,
om du fortfar att reta mig.“

268 SLLVPPHAHEVS bröllop .
“Gå er väg!... Bort ur min åsyn, eländige
mördare ! “■
“Hi, hi, hi! ... . Efter vårt bröllop må du fly
ur min åsyn, om du har lust, men före bröllopet
skall jag nog bevaka dig. Kom nu!“
Hyde hade löst Marthas fjettrar med undantag
af det band, hvarmed hennes händer voro bak-
bundna. Hon var således oförhindrad att följa Ryde,
men det oaktadt vägrade hennes fotter att efterkomma
den med barsk stämma gifna tillsägelsen.
