dig för resan, medan jag går till stallet, sadlar och
betslar hästarna. Allt detta kan vara gjordt på
mindre än en half timme ... Är vi öfverens derom,
min egen snälla flicka?“
“Maturligtvis vill jag göra detta, eftersom du
säger, att det är af nöden.“
“Bet är oundgängligt nödvändigt, att vi handla
på detta sätt, ty din far kommer aldrig att vilja
lemna detta af snapphanarne till sköfling dömda

384 SNAPPHAÆENS BRÖLLOP.
näste, förrän vi kunna locka honom härifrån med
hans skatt.“
Några smekningar, några kyssar och en omfamning!
Sedan gingo de att hyar på sitt håll
förbereda nattens äfventyr, men som derunder ingenting
af vigt för vår berättelse tilldrog sig, vilja
vi genast förflytta oss fram i tiden till klockan
half elfva samma afton.
Allt var tyst och stilla i länsmansgården. Tje-
name hade för längesedan slutat dagens sysslor
och gått till hvila så tidigt, som den arbetande
klassen på landet brukar, hvilken heldre försakar
den stilla njutningen af sommaraftonens milda svalka
än den hvila, som medför nya krafter till morgondagens
ansträngningar och mödor. I hela man-
bygnaden lyste intet ljus, hvilket bevisade, att äfven
husbondefolket torde hafva uppsökt sina bäddar.
Då hördes plötsligt ett dämpadt buller af hästfötter.
En karl kom från stallet, ledande vid tygeln
en fullt sadlad och betslad häst, med hvilken han
tog vägen bort till den grind, som förenade eller,
rättare sagdt, skilj de vägen och länsmansträdgår-
den. Så mycket som möjligt lät karlen sin häst
gå framåt på den gräsmatta, hvilken frodades på
en stor del af gården och vid vägkanten, och härigenom
lyckades det för honom att nästan fullkomligt
ljudlöst uppnå grinden.
Här dolde han hästen djupt inne i skuggan
under träden och band honom der, men sjelf öp
nade han grinden och gick in i trädgården.
Mannen var Abraham Pennfäktare.
Vid syrenhäcken, der skuggan var djupast,
stannade han och bl ef stående orörlig på en och
samma plats med ansigtet vändt mot huset, hvilket
låg några famnar derifrån. Yi veta, hvem han
väntade. En hel timme qvarstod han förgäfves på sin
post. Han började redan tro, att den stackars
flickan icke skulle infinna sig, och han frammum-

LÂNS1M35F1SS SKATT 385
lade emellanåt dystra eder och förbannelser. Slutligen,
då hans otålighet stigit till sin höjd, hördes
lätta steg på den sandade trädgårdsgången och
snart derefter stod Ebba vid hans sida.
“'Du har dröjt, älskade," yttrade han i en ton,
som skulle vara mild.
“Förlåt mig, Abraham!" svarade hon. "Far
har icke insomnat förrän nu. Han har i afton
varit vid ovanligt dåligt lynne och har mer än en
gång talat om Anna och hvar hon väl kan upnc-
hålla sig."
“Nå, sofver han nu då?"
“Ja, min älskade!"
“Då skrida vi till verket, min Ebba, Visa
mig vägen!"
"Hå framför allt tyst och gör intet buller!"
De båda såta vännerna — bedragaren och den
bedragna — smögo sig nu fram till boningshuset
och försvunno i dess inre.
Fem minuter senare återkommo de, bärande
emellan sig ett stort skrin - länsmannens skatt.
Ater stannade de vid syrenhäcken och satte ned
sin börda på sandgången.
"Nåväl," hviskade Abraham, "skynda dig nu
att kläda dig. Du återfinner mig här, sedan jag
hemtat hästarna---- Skynda dig, Ebba!"
“Säg mig först, älskade, hvarthän vi skola
resa !" "Till Köpenhamn, men---- dröj icke en minut!
Tiden är dyrbar."
“Jag går," sade hon allvarligt, "men ve dig;
Abraham, om du har något ondt i sinnet! Kom
ihog, att det finnes en allvetande försyn!"
Innan Pennfäktaren hann svara, var hon borta.
Han såg efter henne och då han hade iakttagit,
att hennes ljusa drägt försvann i förstugans mörka
inre, gick ett hemskt hånskratt öfver hans läppar.
"Ve, sade hon," yttrade han för sigsjelf"ve!
. . , Ha, ha, ha! Må hon gern a förbanna mig,
Lodbrok. 17

886 SEAPPHANEES BRÖLLOP.
om jag blott får behålla skatten v Skall jag vänta
och taga henne med mig? . .. Åh nej, då vore jag
galen. Min andel i vinsten blir dubbelt större, om
jag reser utan henne.... Må länsmannen gerna
behålla sin dotter! Hon kan för honom blifva en
hugsvalelse, men för mig vore hon en tung börda.
Farväl, söta Ebba! Farväl, enfaldiga fjolla!“
Och han lyftade upp det tunga skrinet samt
bar det med användande af hela sin styrka ned
till trädgårdsgrinden och ut genom denna. Snart
satt han till häst med det dyrbara rofvet framför
sig på hästryggen. Hästen fick smaka ridspöet
och det bar af med rask fart på den jenjfca och
väl underhållna vägen.
Men deruppe i trädgården under syrenhäcken
gick den bedragna unga q vinn an fram och tillbaka
med af oro klappande hjerta så lång natten var.
Här morgonsolen höjde sig öfver horisonten, utan
att hennes älskare visade sig, greps hon så häftigt
af medvetandet om en olycka, som hennes mest
sangviniska förhoppningar icke längre kunde förneka,
att hon föll afsvimmad ned på den mjuka
gräsmattan under syrenerna.
TEETIOANDEA KAPITLET.
En mästare i konsten att ljuga.
När den arma Ebba Iverns föll ned under den
grönskande syrenhäcken, voro gårdens menniskor
ännu icke uppe ; sådan hade hon legat der en hel
qyart, då ändtligen någon hördes gå i trädgårdsgrinden
och med smygande steg nalkas syrenerna.
Det var Abraham Pennfäktare, smutsig och

EIST MÄSTARE I KORSTEN ATT LJUGA. 387
med sönderslitna kläder. Han hade synbarligen
icke haft lyckan med sig på färden.
Då han såg det på gräset liggande offret för
hans girighet, stannade han och betraktade henne
med ett nästan hånfullt uttryck i sitt af elakheten
stämplade ansigte. Såväl hans hjerta som hans
samvete tycktes vara oberördt af den syn, han här
såg, och der hördes säkert ingen röst i hans af
egoismen förhärdade inre, hvilken ropade till honom:
detta är ditt verk, eländige! Den blick, med
hvilken han nu betraktade den stackars flickans
likbleka, men sköna anlete, var så kall och hjert-
lös, som en blick någonsin kan vara,
"Duma fjolla!" mumlade han. "Hvarför skulle
hon taga denna lilla motgång så nära? Det
är hennes egen enfald, som är orsaken till det
här .... men nu måste jag väl väcka henne till
lif och försöka, om jag efter nattens strapatser
eger något qvar af min gamla förmåga att i de
aldra kinkigaste fall hjelpa mig fram med osanning.
. . . Ha, ha, ha ! Lögnen och jag är gamla goda
vänner och stallbröder."
Medan den lumpne karlen gör sina försök att
återkalla Ebba till lif, vilja vi berätta för våra läsare
något om skrifvarens vidriga öden under den
senast tilländagångna natten.
Här han hade till häst lemnat län sman gården,
var det hans allvarliga föresats att aldrig mera
återkomma dit, och om han hade fått lofatt följa
sin egen fria vilja, skulle han helt visst hafva
hållit denna sin föresats. Men han förlorade snart
sin fria vilja i detta fall.
Han hade icke ridit mera än en half mil, då
hans häst plötsligt snafvade och störtade. Vår listige
skrifvare kastades af med så stark fart, att
han slungades flera famnar från platsen, och skrinet
föll ned på vägen, uppenbarande genom det klingande
metalljud, som hördes från dess inre, hela hemligheten
af dess innehåll.

BBS , SXAPPIIAXEXS BRÖLLOP.
Yid ljudet af guld - och silfver störtade två
karlar, hvilka Abraham icke kunde igenkänna i
mörkret, fram ur skogen, uppsökte skrinet och ilade
tillbaka in i skogen, utan att bekymra sig om
Pennfäktaren. Alltsammans hade skett med en
så. svindlande hastighet, att Abraham kunde svära
på — han svor nu för öfrigt på allt hvad man
ville — att icke femton sekunder förflöto från hästens,
hans eget och penningskrinets fall och till-
dess de båda röfvarne försvunno med bytet.
När skrifvaren ändtligen hade kommit upp på
sina fötter igen, gick han bort till sin stupade häst
och fann då, att denne hade i fallet brutit båda
frambenen och att det var en öfver vägen spänd
lina, som hade förorsakat det olycksdigra fallet.
Denna lina gaf Abraham Pennfäktare någonting
att tänka på, ty den förklarade mycket, som
annars skulle hafva varit för honom oklart. Att
röfvarne hade lemnat honom i frid och sprungit
sin väg med skrinet, det bevisade, att de hade
känt, hvilket rikt byte han medförde, och i förväg
lagt försåt för hans person. Den öfver vägen spända
linan förde honom på denna tanke och bekräftade
den i hans listiga hufvud. Slutresultatet af hans
“naturfilosofiska“ betraktelser öfver nattens tilldragelser
blef det, att någon måste hafva spionerat
på honom och Ebba och åhört deras samtal.
Hvarthän skulle han nu vända sig? Att hästen
med sina afbrutna ben icke kunde föra honom vidare,
det betraktade han redan från början såsom
ett axiom, hvilket han icke ens försökte att bevisa
omkull. Lika otvifvelaktigt syntes det honom,
att om han icke ville blifva snapphane, måste han
återvända till Stora Näs. Deremot uppreste sig
dock ett hinder, hvilket klädde sig i en hotande
frågeform :
“Huru skall jag kunna der förklara mitt beteende?“

EN MÄSTARE I KOKSTEN ATT LJUGA. 389
Men om hans inre menniska var nog näsvis
att framkasta en så obehörig fråga, var också hans
tunga redo att besvara den.
“Bah!“ sade han till sig sjelf. “Det går nog,
ja, det behöfver jag alls icke bä.fva för. Jag är
ju en mästare i konsten att ljuga.“
Och i det tryggande medvetandet af detta tvetydiga
mästerskap, vände han om till Stora Näs,
der vi redan hafva sett honom börja sina åtgärder
att väcka den afs vim made unga flickan till medvetande.
Efter en lång stunds fåfänga ansträngningar
lyckades han. Hon utstötte en djup suck
och öpnade sina sköna, men af gråt röda ögon.
Knapt hade hon sett, att det var Abraham,
som var hos henne, förrän hon tycktes vara helt
och hållet återstäld. Hon satte sig upp med en
viss liflighet och ett förklaradt leende lekte kring
hennes purpurmun, då hon utropade:
“Du är här, Abraham !... Du har då icke öf-
vergifvit mig?“
‘Huru? Hvad ? Hvad menar du. min
nöta Ebba? Skulle jag öfvergifva dig, som är min
själs af gud . . . dig, som är mig allt.... allt?“
“Du kom dock icke i natt. ..?“
“Hör mig, Ebba, hör och döm! Jag. . . .“
“Hvar är skrinet och skatten?“ sade hon
ängsligt. “Hör mig med tålamod och du skall få veta
allt, du skall finna, hurusom jag fallit i en snara
och blifvit.... men nej, låt mig berätta i ordning
hvad som händt! Som du väl minnes, gick du
upp på ditt rum för att kläda dig till färden och
jag gick ned i stallet att sadla våra hästar. Jag
ledde dem fram och band dem vid grinden, hvar-
efter jag gick hit upp till vår mötesplats. Tänk
dig min fasa,. då jag såg, att skrinet var försvunnet!
Det hade blifvit röfvadt under den korta
stund, då vi båda voro borta. Någon har hört istÿtÆÈ fe-,-.- «ra

890 SUAPPIIAUEUS BRÖLLOP.
vårt samtal i går och varit nog usel att begagna
sig af tillfället att rikta sig på din fars bekostnad.“
“0, min arme far!“
“Du må väl säga det, min älskling.... Ett
ögonblick stod jag liksom förstenad af fasa öfver
den inträffade olyckan. Jag hade tänkt att invänta
din ankomst, innan jag vidtog några åtgärder,
men då hörde jag plötsligt ljudet af hästhof-
var och jag insåg, att det var mina tjufvar, som
flydde, och att, om jag ville upphinna dem, måste
jag handla fort. Jag ilade ned till hästarna, lösgjorde
den ene och kastade mig upp. Hvarken
spö eller sporrar sparade jag och framåt gick det
med en så rasande fart, att jag mången gång
fruktade att bl if v a kastad af. Det blef jag också
slutligen, men icke på grund af min springares
hastighet, utan derigenom att hästen plötsligt tvär-
stannade och föll. De listige tjufskälmarne hade
märkt, att jag förföljde dem och, då det helt visst
var personer, som känna mitt mod och veta, att
jag i strid är förfärlig att möta, så hade de stigit
af och spänt en lina tvärsöfver vägen. Det var
denna olycksdigra lina, som förorsakade mitt fall
och gåfvo tjufvarne tid att rädda sig. Jag hörde
deras hånskratt i fjerran, men som hästen hade
i fallet af brutit båda sina ben, kunde jag icke
längre förfölja dem, utan måste återvända hem.“
“Stackars min Abraham!“ sade Ebba ömt.
“Visserligen är olyckan stor, men jag fruktade, att
en ännu större hade inträffat.“
“Hvad fruktade du, älskling?“
“Förlåt mig, ty ... . då jag icke fann dig här,
trodde jag, att du öfvergifvit mig.“
“Vid lefvande Gud svär jag, att jag aldrig . ..
aldrig . . . “
“Tyst!. . . Tyst! . . . Inga eder! Endast ljugaren
bekräftar sitt tal med ed.“
“Hå .. . du vet nog utan någon försäkring,

Elf MÄSTARE I KONSTEN ATT LJUGA. 891
att jag är i lif och död din, min stolta, fagra, härliga
Ebba .... men, nn måste jag bort igen.“
“H varthän skyndar du? Ack, blif hos mig!“
“Nej, jag måste gå ned i stallet efter en annan
häst och följa tjufvarnes spår. Jag känner dem
och vet hvar de höra hemma.“
aDu vet det? Säg! . . . Hvilka voro de?“
Den i ondskans alla irrvägar väl förfarne och
mot alla samvetets anklagelser förhärdade skrifvaren
drog icke i betänkande att för stölden beskylla
en helt och hållet oskyldig person och han valde
i detta ändamål en, på hvilken länsman Iverns
redan förut var förbittrad.
“Jo, det var,“ sade han, '“ingen annan än den
skälmen Holmer Svensson i Spetsamåla och hans
son Sven. Men.... nu öfverlemnar jag åt dig
att omtala saken för din far, när han vaknar. Jag
måste bort. Säg honom, att jag förföljer tjufvarne
och att jag icke skall gifva mig tid till ro och
hvila, förrän jag återför till Stora Näs den så skamligt
bortstulna skatten,“ ~
“Men . . . huru skall jag förklara. . .?“
“Du menar, huru du skall förklara sjelfva tillfället
till stölden? Säg, att de hafva brutit sig
in och lemna dörrarna öpna, på det att det må se
mindre otroligt ut. En kyss, min älskade !...
Seså, farväl!“
Den elake skrifvaren skyndade ned till stallet
och snart hördes en häst i fyrsprång lemna gården.
Ebba gick med tunga och dröjande steg upp på
sin kammare. Hon var icke riktigt nöjd med sin
älskare, men hon följde likväl hans råd att lemna
alla dörrar öpna in till fadrens sofrum. Hon bäf-
vade för att träda inför fadren och hon kunde icke
förstå, hvarför Abraham icke hade uppmanat henne
att bekänna hela sanningen.
Knapt hade skrifvaren och flickan aflägsnat
sig från den vackra platsen under syrenhäcken,
förrän en stor, jättelik karl och en gosse trädde

392 SNAPPHAHEFS BROLLQP.
fram ur det täta buskaget. Karlen var Bonde Erlandsson
och gossen var Petter, hans trogne följe-,
slage. Bonde hade kommit under samtalet mellan
de båda älskande och hade åhört en stor del deraf.
Innan han gick, kastade han en medlidsam blick
upp till boningshuset, i hvilket han hade sett Ebba
inträda, och sade för sig sjelf :
“Arma, förvillade ungmö ! Den du kär hafver
är en skurk och du tror honom vara en engel.“
Men i detsamma sprängde Abraham PennfäK
tare bort från gården. Bonde såg honom mellan
träden och mumlade:
“Denna sak, herr skrifvare, torde till slut icke
utfalla så, som du tror och önskar. Ännu är det
en lögn hvad snapphaname säga: att den rättfärdige
Guden är död och icke mera regerar i himmelen
och på jorden.“
Bonde gick med sin lille medhjelpare bort från
länsmansgården, utan att tala vid någon.
Men senare på morgonen stod Ebba Iverns
inför sin far och förtäljde för honom de osanningar,
som hon inlärt af skrifvaren. Hon hade dock haft
den försigtigheten att låta clet sent uppstigande
husfolket upptäcka, att dörrarna stodo öpna, och
inberätta detta till länsmannen, som inom få ögonblick
saknade sin afgud — kassaskrinet, hvilket
innehöll det mesta af hvad hans snikenhet hade
under årens lopp kunnat afpressa den arma allmogen
i dessa fattiga bygder. Huset var således i
uppståndelse, redan då Ebba trädde inför sin far.
Angående hennes aflagda berättelse, behöfva
vi endast säga, att den innehöll allt hvad Abraham
Pennfäktare hade lärt henne att förtälja om nattens
händelser. Nöden tvingade den stackars flickan
att, huru motbjudande det än var, inleda sin berättelse
med en osanning, som hon hade på egen
hand uppfunnit, nämligen den, att hon vid fem-tiden
på morgonen hade blifvit väckt af Abraham, som
kastade en liten sten upp mot rutorna i hennes

i : n mast a hk KO ASTE A ATT LJUGA 398
fönster. Hon hade då kastat en schal öfver sig
och öpnat fönstret samt på detta sätt samtalat
med honom.
Då hvar och en i länsman sgården kände, att
ett intimt förhållande egde rum mellan Ebba och
Abraham, så betviflade ingen sanningen af hvad
hon i detta afseende hade att omförmäla.
Länsmannen blef ursinnig och svor hämnd
och tusen dödar öfver den helt och hållet oskyldige
heminansegaren Holmer Svensson i Spetsa-
måla och hans son Sven Holmersson — eder,
hvilka han icke dröjde att uppfylla, ty han lät
hemta ett kompani soldater, som var förlagdt i
Elmeboda socken i Småland, och med desse tappre
hjeltar tågade han redan på tredje dagen derefter
bort till Sillhöfdabygden, genomsökte från källaren
till vinden alla Holmer Svenssons hus, fann der-
vid icke ett öre af sin bortröfvade skatt, men lät
det oaktadt skjuta den redlige heminansegaren, hvars
son endast genom en snabb flykt räddade sig från
samma öde. Holmer Svenssons enda dotter, hvilken
icke godvilligt lyssnade till länsmannens förnedrande
förslager, lät han upphänga i ett träd. Harden
uppbrändes och sedan drog herr Iverns med sin
tappra skara hem till Stora Näs igen. Skrifvaren
var då redan återkommen, men hade ingenting
nytt att förtälja. TRETIOTBEDJE KAPITLET.
Bröllopstill rustningar.
När den af den omensklige länsmannens folk
skjutne Holmer Svensson föll, flydde, såsom vi
förut hafva berättat, hans son Sven bort från en

894 SX A P i * U A V KXS BRÖLLOP.
plats, der sannolikt äfven hans lit hade blifvit off-
radt på länsmannens hämnd altare, om han stannat
qvar och afvaktat det hemska skådespelets slut.
Han flydde in uti Spetsamålas då för tiden betydliga
skogar, men stannade qvar der tillräckligt
länge för att få bevittna sin systers hängning
och död samt gårdens ödeläggande genom den af
länsmannen anstiftade eldsvådan. Först när han
hade sett länsmannen och hans folk tåga bort från
stället, begaf han sig derifrån, och att han icke
med lätt hjerta företog sin vandring till andra
nejder, det är lätt att förstå, om man besinnar,
att han på mindre än två timmar hade förlorat
både sitt hem och alla sina köttsliga anförvandter
-— sin far och sin syster.
Alldeles utan vänner var dock Sven Holmersson
icke, ty han var en hurtig och flink karl med godt
hufvud och godt hjerta — egenskaper, hvilka göra
en menniska omtyckt bland allt hederligt folk.
Med snabba steg begaf han sig till den trakt,
der han trodde sig skola blifva aldra mest välkommen
och det var just den s. k. Rike Johns
gård i Buskaboda, ty det hade verkligen någon
gång varit på tal, att han skulle hafva Nils
Johnssons syster Maria till äkta. Läsaren erinrar
sig nog denna unga och täcka flicka, hvars lif
Carl G-ustaf engång räddade på Näfrasjön.
När Sven Holmersson kom fram till Buskaboda,
mötte han på gården Nils Johnsson, hvilken
ännu icke var fullkomligt återstäld efter det skottsår,
som Ryde hade tillfogat honom, och hvilken
dessutom var bedröfvad och nedslagen till lynnet,
emedan det ännu icke hade lyckats honom att utforska
Marthas vistelseort eller, rättare sagdt, det
ställe, der snapphanechefen Ryde ännu höll henne
fången. “Guds frid!“ helsade Sven.
“Tack! Välkommen!“ svarade Nils kort och

B ROLL OPSTI f U RUSTNING A E. 895
torrt, ty h an gick i sina egn a dystra tankar och
bief ogerna störd i dessa.
Rike-John och Maria, hvilka genom fönstret
redan hade sett gästen, gingo nt att välkomna
honom, men Maria ilade fortare än den åldrige
fahren och det var lätt att se, att den smärte och
ståtlige bondsonen icke var likgiltig för hennes
h jerta. “Må, så nrå vi kalla detta en lycklig dag,0
utbrast gubben, då han räckte Sven handen. “Ingen
kunde vara mera välkommen än du. Huru mår
min gamle, redlige vän Holmer Svensson deruppe
i Spetsamåla? Lyckan är honom blid förmodar
jag"?“ “Öfver lyckan råder Hud och .... länsmannen.“
“Länsmannen?“ utbrast gubben. “Skulle verk-
ligen...?“ “Jo, det är allt så,“ genmälde ynglingen till
svar på den ofullständigt uttalade, men det oak-
tadt lätt begripliga frågan. “Länsmannen kom i
går tågande med ett helt kompani soldater, började
fråga efter ett skrin och en skatt, som han påstod,
att vi skulle hafva beröfvat honom, och då vi,
som visste oss vara till slikt dåd oskyldige, naturligtvis
icke kunde framlemna hvad han begärde,
lät han sina knektar skjuta min far ihjäl,
hänga mm syster och bränna upp gården. Med
knapp nöd undslapp jag att dela deras gryma
öde.“ “Hvile Holmer och hans dotter i frid!“ yttrade
gubben sakta, i det han lyftade sm blick mot
himlen. “Hud fröjdar dem förvisst i sina saliga
boningar, så att icke skall du sörja dig till döds
för den sakens skull, Sven Holmersson. Men måtte
Hud låta den nidingen derborta på Stora Näs få
sin välförtjenta lön! Jag vill tänka på, oni icke
jag sjelf i min simpla vadmalsjacka, så gammal
och skröplig jag än är, skall knnna förmå konung

396 SNAFPHABENS BRÖLLOP.
Carl att anställa en räfst med sina gryrne ocli
orättfärdige fogdar och länsmän.“
Ingen sade något och gubben satt en stund
tyst. “Ja;a sade han slutligen, “jag vill sjelf fara
till kungen och tala med honom, men........under
tiden blir du väl qvar här hos oss?“
“Jag är för närvarande husvill och eger intet
att luta hufvudet till.“
“ISFå, kanske du har lust att blifva qvar här
för alltid?“ återtog Rike-John en smula skämtsamt,
men fortfor sedan allvarsamt: “Jag känner dig,
Sven, sedan du var ett litet barn och satt i din
moders knä, och jag vet, att du är en bra karl.
Jag har äfven märkt, att du och min dotter Maria
länge hafva kastat kärliga ögon på hvarandra.
Säg, vill du ha’ henne och gården här, som jag är
för gammal och trött att kunna rätt sköta? Mils
har förlorat sin brud och lär icke vilja gifta sig,
förrän han återfinner Martha, och hvem vet huru
länge det kan dröja, innan jag får ro, om jag skall
vänta derpå? Dessutom får Nils, när han gifter
sig, min gard i Ållaboda. Yill du, Sven, så räck
mig din hand och vi börja genast att rusta till
ert bröllop. Svara, pojke!“
“Kanske .... kanske Maria icke vill det,“ svarade
den hederlige ynglingen, hvilken tycktes ega
