
29
honom något, och han slår alltid ned sina blickar, då
jag fixerar honom. Detta kallar jag också feghet.”
”Kan det kallas feghet?” frågade enkegrefvinnan
sakta. ”Ja, det är feghet, det är själens feghet. En sann
fosterlandsvän och en man med en redbar karakter er-
öfrar icke en qvinnas bjerta med svärdet, utan med
sina handlingar. Eller kan icke detta kallas feghet,
när fursten för åtta dagar sedan utan nåd och barm-
hertighet lät nedskjuta tio försvarslösa svenskar? Med
denna sin afskyvärda handling visar han ju, att han i
grunden fruktar dessa fiender, oaktadt han tid t och ofta
skryter öfver sina bragder. Förut var fursten mig likgiltig,
nu afskyr jag honom.”
”Heliga Guds moder,” utropade den gamla och slog
sig för bröstet, ”hvem har ingifvit dig dessa tankar?”
”Mitt eget hjerfa," svarade Eleonora.
”Detta är frukten af ditt umgänge med svensken,”
fortsatte fru Katarina, upprörd, ”hade icke han kommit
hit, så hade jag sluppit höra dessa vansinniga utbrott.”
”Ja, Vilhelm Stjernfeldt har verkligen inplantat
både dessa och andra nyttiga lärdomar i mitt oerfarna
hjerta,” svarade Eleonora och böjde rodnande sitt vackra
hufvud. ”Bevare mig Gud och alla helgon,” utropade gamla
grefvinnan och korsade sig andäkdigt; ”nu fordras det
endast, att jag också får höra, att du älskar honom
och . .
”Det gör jag, och det skall jag alltid göra,” svarade
Eleonora och såg den gamla damen fast i ögonen.
”0, det går verkligen för långt! Du en ädelboren
dotter af Polen, älskar den der svensken, som kanske
icke är ens grefve, utan en vanbörding och till råga på
allt en kättare. Du frågade mig nyss, om jag skämtade,
och jag vill hoppas, att jag får tro detta om dig nu.”
”Med sådana saker skämtar man ieke, och allra
minst gör jag det,” genmälde Eleonora.
”Hvad tror du, att din bror skall säga, när han
får vetskap om detta ditt beslut?”

”Josef älskar mig, hans hjerta är ädelt och han
skall icke göra mig olycklig.”
”Och furst Göran, som . . .”
"Bah min grefvinna,” afbröt Eleonora, ”furst Göran
skall taga denna förlust mycket lugnt, derpå är jag
säker; han skall bland andra lika ädelbördiga ätter
finna en värdig maka.”
”Du vill således icke blifva furstens maka?”
”Nej,” svarade Eleonora beslutsamt. ”1 den glans
och prakt, som då skulle omgifva mig, skulle jag
aldrig trifvas. Allt vore mig främmande. Ingenting
kunde glädja mig, och festligheterna i hofvets salar
skulle väcka min afsky.” Vid dessa ord lutade hon
det vackra hufvudet i ena handen och försjönk i djupa
tankar. Plötsligt uppreste hon sig, betraktade en stund
gamla grefvinnan och sade derefter med en lidelsefull
ton: ”Om min makes namn öfverglänser alla i Polen,
kan det läka hjertats sår; om han visar mig ömhet,
kan jag känna tillfredsställelse deröfver, då jag i honom
alltid måste se den, som mördat min frid; om han skyndar
från den ena segern till den andra, skola de väl
glädja honom, då jag icke delar hans fröjd? Nej, tusen
gånger sällare att dö fattig i den älskades famn än
tyna af i rikedomen och med juveler kring arrnarne!”
Vid dessa ord fattade den eldiga qvinnan ett af
sina diamantarmband och kastade det utåt golfvet med
en föraktlig åtbörd och hon var just i begrepp att låta
det andra följa efter, då dörren häftigt rycktes upp,
och en ung polack, klädd i en dyrbar krigarskrud, visade
sig på tröskeln.
De båda damerna stirrade på den nykomne, likasom
han varit en uppenbarelse från andeverlden, och
med helt olika känslor mumlade de samtidigt: ”Göran
Czarnecki !”
Med en inställsam min gick gamla grefvinnan emot
fursten och helsade honom välkommen, men af Eleonora
bevärdigades han knappt med en blick. Vid denna
uppenbara likgiltighet öfverfor en harmens sky furstens
vackra drag, och för sig sjelf tänkte han: ”Tiden och

31
omständigheterna skola nog göra ditt sinne böjligt, du
stolta sköna!”
Slutligen frågade Eleonora:
"H vilken är orsaken till att furst Czarnecki vid
denna tid besöker dessa ensliga trakter, kanske begärt
efter utmärkelse!”
Fursten märkte icke det gäckande i sjelfva tonen,
utan svarade, i det han närmade sig Eleonora:
”Längtan att se er, sköna Eleonora. Kriget gör,
att vi sällan få råka hvarandra, och jag önskar af hela
mitt hjerta, att dessa blodtörstiga kättare snart måtte
draga hem till sitt bergland, ty förr lär väl icke vår
förening kunna åvägabringas.”
”Då torde ni iå vänta längre än till krigets slut,”
svarade Eleonora, ”och om det var för att säga mig
detta, som ni kommit hit, ber jag er att icke vidare
matta edra springare med den farliga marschen genom
svenskarnes led.”
”Jag skulle, utan att rygga tillbaka, färdas på tusen
gånger farligare stigar, om de förde mig till er.
Inga skogar, inga moras eller fientliga lansar skulle
hindra mig att besöka den, som . . .”
”Huru mår Josef?” afbröt Eleonora hastigt. ”Tänker
han ännu på sin stackars syster, som i hvarje minut
sväfvar i oro för hans skull?”
Fursten besvarade icke denna fråga. Med en harm-
full åtbörd vände han sig från Eleonora till gamla gref-
vinnan, när den förra ånyo frågade:
”Huru går kriget, furst Göran? Har Johan Kasimir
ännu tagit mod till sig att att öppet möta den
svenske konungen?”
”Grefvinna,” svarade fursten och rodnade starkt,
det är en lycka för er, att ni är syster till storkans-
leren, eljest . . . Men vi tala icke mer om vår olyck-
%e konung. Svenskarne äro i detta ögonblick i sådant
trångmål, att vi endast behöfva knyta till säcken för
utt göra dem allesammans till fångar.” Ett leende af
tillfredsställelse spelade vid dessa ord på furstens läp-
pur. under det han lekte med fästet på sin juvelprydda

sabel. ”Nu är det omöjligt för honom att undkomma,”
fortfor han öfvermodigt, ”och snart skall hela hans kät-
tarhär vara tvungen att gifva sig på nåd och onåd, ty
den är helt och hållet kringränd.”
”Är ni säker på, att det icke finnes några hål på
den säcken, min furste?” inföll Eleonora spetsigt. ”Ni
känner utan tvifvel till, att den svenske konungen eger
rätt goda saxar.”
Fursten rodnade starkt vid denna bittra anspelning
på hans uppförande vid Donajec, der han genom sin
oskicklighet lät ett helt svenskt regemente undkomma,
då det var nära att bli kringrändt.
”Ni väger icke edra ord, sköna Eleonora,” svarade
fursten med återvunnen fattning. ”Men” fortfor han,
till utseendet helt likgiltig, ”jag skall berätta er en nyhet,
att den der svenske officern, grefve Stjernfeldt,
som ni så troget omhuldade, i natt blifvit tillfångatagen,
och såsom spion . . .”
Eleonora hörde icke mera. Med ett doft anskri
föli hon af stolen och svimmade.
Detta väntade icke fursten. Han insåg nu, att han
gått för långt, och sökte att genom sina omsorger godt-
göra sin oförsigtighet. Alla medel användes för att
uppväcka Eleonora, men förgäfves.
”Ni har dödat henne, farsle,” klagade gamla gref-
vinnan, ”ni var för skarp i edra utlåtanden.”
”Bah,” svarade fursten med en spotsk dragning på
öfverläppen, ”en qvinna dör icke för så litet. Men
det är högst besynnerligt att ieke min tjenare ankommit:
han medför ett bref från storkansleren, hvari han
befaller er att genast följa mig till sitt läger.
”Skola vi då resa härifrån?” utbrast fru Katarina,
icke utan tillfredsställelse.
”Ja. Om en timme skolen I vara rustade till färden.
Jag vill nu aflägsna mig för att träffa sådana
anstalter, att ingen fara kommer att möta oss.”
Med dessa ord aflägsnade sig fursten med skyndsamma
steg.
Efter många bemödanden kröntes gamla grefvin-

33
nans omsorger med framgång: Eleonora vaknade. Men
huru förändrad var hon icke! Den forna glansen i
hennes ögon var fördunklad. Hon såg sig omkring
med helt likgiltiga blickar och sade, när hon varseblef
fru Katarina, som på afstånd med oro betraktade henne.
”Är allt en dröm, eller talade fursten sanning?
Nej,” fortfor hon ångestfullt, ”Vilhelm är icke fången,
han är ingen spion! Det var ju endast ett elakt skämt
af fursten, säg skämtade han icke?”
”Jag känner icke till detaljerna,” svarade gamla
grefvinnan undvikande. ”Var nu stark, Eleonora! Fursten
är hitkommen för att ledsaga oss till din bror,
inom en timme skola vi vara i ordning.”
”Resa, fursten hitkommen för att ledsaga oss till
min bror,” eftersade Eleonora, nästan hviskande. ”Nej,
följ ni fursten, jag stannar qvar!”
Den gamla damen studsade tillbaka; på motstånd
hade hon icke tänkt. Hon försökte att genom öfver-
talning förmå Eleonora att gifva sitt bifall; hon före-
stälde henne för hvilka faror hon vore utsatt här och
slutade med att vädja till hennes kärlek för brodern.
Men då allt detta var fåfängt, och Eleonora ståndaktigt
vidhöll sitt beslut att icke resa, då sade fru Katarina
med hetta:
”Nå väl, halstarriga barn, då lemnar jag åt Göran
Czarnecki att tvinga dig; öfvertänk nu hvilka följder
en vägran att lyda din brors uttryckliga vilja kan
medföra.” Eleonora svarade icke. Hennes hufvud hade sjunkit
ned mot bröstet: i de långa ögonhåren dallrade tå-
rarne och föllo långsamt ned på den bländhvita armen.
Hon var skön i sin smärta. Fru Katarina störde henne
icke, utan aflägsnade sig med tysta fjät. Eleonora hörde
ingenting, hon förnam icke det buller tjenarne gjorde,
när de sprungo om hvarandra för att ombestyra afre-
san, icke slamret af posternas vapen, icke furstens korta,
högljudda befallningar; hon föll i en konvulsivisk gråt,
som icke stillades förr, än sömnen, denne barmhertige
samarit, tillslöt de tunga ögonlocken. — — — — —
Eleonora Lubomirshi, 3

34
Dagen började synas i öster som en blekröd strimma,
och timmen för afresan hade redan slagit. Eleonoras
slummer var än orolig, än lugn, och ofta halkade
Vilhelms namn öfver hennes läppar. Fru Katarina
hade många gånger, på furstens uppmaning, gått
för att uppväcka henne, men hvarje gång hållits tillbaka,
liksom af en osynlig makt. ”Må, hon sofva ännu
några minuter,” tänkte hon, ”under resan måste hon
vaka.” Fursten inträdde med häftiga steg, och i hans blickar
lästes en tydlig oro. Handen kramade sabelfästet,
och läpparne darrade, när han utropade:
”Ert dröjsmål har satt mig i en stor förlägenhet;
svenskarne äro öfver oss, och om vi icke genast resa,
skall vägen inom en timme vara stängd.”
”Svenskarne, svenskarne,” upprepade gamla gref-
viDnan, ”huru är det möjligt?”
”Nå väl, så öfvertyga er sjelf, om jag talar sanning
eller ej,” svarade Göran Czarnecki häftigt och
förde grefvinnan till ett fönster. “Ser ni den der truppen,
som närmar sig derborta? Det är svenska ryttare.
Men ännu står vägen oss öppen, skynda er!”
”1 denna belägenhet kan icke Eleonora följa med,”
svarade grefvinnan; ”jag fruktar, att hon blir allvarsamt
sjuk; se blott, huru hennes ansigte flammar!“
“Förbannelse!” mumlade fursten och närmade sig
dörren med hastiga steg. ”Farväl min grefvinna; jag
har icke lust att låta svenskarna knipa bort mig. Men
snart kommer jag tillbaka, och då skolen I vara beredda
att följa mig. Ha, man vexlar redan skott,“ utbrast
han, då en hel salva skrälde, ”min närvaro är
af nöden, farväl!”
Med dessa ord störtade han ut och hade knappast
hunnit tillsluta dörren efter sig, då en kula flög in genom
ett af fönstren och genomborrade dörren. Fru
Katarina var utom sig af ångest, benen ville icke bära
henne, och hon neddignade maktlös på en af sofforna.
Salvorna hade väckt Eleonora. Kinderna glödde
af en mörkröd purpur, och i ögonen brann en eld, som

35
ieke var naturlig. Hennes första fråga, då hon varse-
blef fru Katarinas likbleka ansigte, var den:
”Är fursten qvar ännu?”
”Nej,” svarade den gamla damen med stapplande
röst, ”han är i striden. Svenskarne liafva öfverfallit
oss, de skola skjuta ned slottet; o, heliga jungfru, vi
äro förlorade!“ ”De skola icke göra oss något ondt,“ inföll Eleonora
med tillförsigt, “de bära åtminstone aktning för
sorgen och tvenne värnlösa qvinnor.“
Fru Katarina svarade icke. För hvarje salva, som
dånade, uppgaf hon ett anskri, och nu var det Eleonoras
tur att trösta och intala mod hos den förskrämda
gamla damen. Stridsbullret upphörde snart, och lugnet
följde på stormen. Orolig öfver utgången af kampen,
stod Eleonora i begrepp att, på fru Katarinas ifriga
böner, taga närmare kännedom derom, och hon hade
redan närmat sig dörren, men stannade som fastnaglad,
då en svenk krigare visade sig. Det var en under-
sätsig man, inhöljd i en vid ryttarkappa.
“Jag ber om ursäkt, att jag kommer så här opåkallad
t,“ började han. “Det är förmodligen enkegref-
vinnan Lubomirski och grefvinnan Eleonora, jag har
den äran att se?“
“Ja“ svarade Eleonora med en böjning på hufvu-
det. Fru Katarina blott stirrade på den nykomne.
“Jag ber också om ursäkt, om jag kommer olägligt;
natten brukar sällan lämpa sig för besök, men i
krig får man icke vara så noga,“ fortfor svensken och
gick några steg fram på golfvet. ”Jag vill föra damerna
fill en bättre vistelseort än denna och får nu endast
tillägga, att skynsamhet är af nöden, ty jag vill icke
ba den krabaten Czärnecki på halsen en gång till.”
”Hvarthän ämnar ni föra oss, menniska,” utbrast
fru Katarina, som nu ändtligen tog mod till sig och
gick fram till svensken. ”Vet ni icke, att vi äro slägt
med Polens storkansler, och att ni således kan frukta
hans hämd?”

36
”Jag är icke rädd för två storkanslerer,” inföll
svensken och strök sig öfver skägget.
”Sådan grof karl,” mumlade fru Katarina, ”de sven-
skarne ha aldrig lärt sig seder!”
”Med all aktning för edra seder, min grefvinna,”
svarade främlingen, som hört den gamlas mummel, ”den
bästa seden i nuvarande tid är krigarseden, och jag
behöfver väl icke påminna er om, huru den lyder?”
Med dessa ord svängde han om på klacken och aflägs-
nade sig.
Här gälde nu att lyda, det insåg fru Katarina fullkomligt,
och många minuter hade icke förflutit, när de
resfärdiga lemnade salen. Långsamt stego de ned för
den breda trappan, hvilken de kanske aldrig mera skulle
beträda, och mottogos af en officer, som artigt ledsagade
dem till den väntande vagnen. Eleonora kunde
icke motstå sin nyfikenhet att få veta namnet på den
undersättsige mannen i vida kappan, och hon frågade
sin ledsagare derom.
”Öfverste Kruse,” svarade officeren.
Om denne man hade Eleonora ofta hört Vilhelm
tala både med beundran och kärlek, och hon gladde
sig öfver att han var deras beskyddare. Vid första
sammanträffandet hade hon knappast bevärdigat den
skäggige svensken med en enda blick, nu deremot betraktade
hon honom med den största aktning. Öfversten
å sin sida kastade ofta beundrande blickar på den vackra
polskan, och när han någon gång mötte hennes ögonkast,
krusade alltid ett välvilligt småleende hans läppar.
Snart gafs befallning till uppbrott, och med stark
fart rullade vagnen ut genom slottsporten. Det var
ett pinsamt ögonblick för de båda damerna; de lemnade
nu som fångar förfädernas stolta borg, och när
skogens dystra träd omgåfvo dem, och de endast hörde
svenska officerarnes kommandorop, då tog smärtan ut
sin rätt. Med ett doft anskri kastade sig Eleonora i
grefvinnans famn, och den gamla var sjelf så upprörd,
att hon också började snyfta som ett barn.

Sedan öfversten ordnat tåget och utskickat ströf-
corpser, red han fram till vagnen, för att i sin mån
trösta de bekymrade fångarna. Hans rättframma språk
och ärliga ansigte gjorde på damerna ett godt intryck,
och gamla grefvinnan böljade snart lugna sig, då han
öfvertygade henne, att ingen fara var å färde.
Slutligen frågade hon:
”Såg ni den unge furst Czarnecki, öfverste?”
”Visst såg jag honom. Han trafvade undan i andra
anfallet, men på hvad sätt han lyckades undkomma,
det är mig oförklarligt. Alla utgångar voro noga bevakade,
men den gången lopp han mig ur händerna.”
”Och mina Ijenare?” frågade grefvinnan ånyo.
"En af dem var jemt vid furstens sida, och han
undkom förmodligen. De öfriga äro dels döda, dels
tillfångatagna.” ”Hurudant utseende hade den, som följde fursten?”
Vid denna fråga darrade grefvinnans röst märkbart.
”Det var en gammal man med gråsprängdt hår
och skägg.” ”Czarny,” mumlade grefvinnan, ”då är jag nöjd.”
Samtalet afstannade här, och inom kort skönjdes
de svenska bivuakeldarne i fjerran.
v.
”Den man älskar, den agar man.” Främlingen.
Vilhelms förhör med fången blef utan resultat, så
snart det gälde politiska saker, ty i allt, som hade gemenskap
med kriget, iakttog han en ihärdig tystnad.
Väl hotade Vilhelm att gå mera allvarsamt tillväga
och behandla honom enligt krigslagarne, men det tje-
nade till intet.
Löjtnanten började derför att spörja om ändamålet
med hans resa till Mikolaiov, och då berättade han

38
utan omsvep, att han förde bref från storkansleren till
hans syster, och att detta bref innehöll, att damerna
skulle göra sig redo att följa furst Gröran Czarnecki,
som var på väg dit, till Sandomir.
Vid denna underrättelse spratt Vilhelm till, en sådan
utgång hade han icke väntat sig. Sedan han ytterligare
stält några likgiltiga frågor till polacken, tem-
nade han honom med den förmaningen att vid nästa
förhör, som ieke skulle bedrifvas så lamt, bereda sig
på det värsta, om han nekade att gifva de upplysningar
man affordrade honom. Utan dröjsmål skyndade
han till öfverstens bostad, men möttes der af postens
barska tillrop:
”Ingen får tillträde till öfversten.”
”Icke ens jag?” frågade Vilhelm tviflande.
”Nej, jag har uttrycklig befallning att icke insläppa
någon, hvem det än må vara.”
”Men jag måste in,” dundrade löjtnanten och stampade
med foten i marken, ”hör du det, karl!”
”Jag lyder mina order,” svarade soldaten buttert.
Vilhelm hade föresatt sig att till livad pris som
helst tala vid öfversten, och han gjorde derför min af
att med våld tränga sig fram. Soldaten förekom likväl
detta genom att rikta bajonetten mot hans bröst.
Med en snabb rörelse vek löjtnanten åt sidan, förde
undan bajonetten och lade handen på dörrlåset. I detsamma
öppnades dörren, och öfverste Kruse, som af-
hörde ordvexlingen, trädde fram.
”Hvad är löjtnant Stjernfeldts ärende?” frågade
öfversten strängt, ”och hvarför lyder ni icke posten?"
Med en stum åtbörd sänkte Vilhelm hufvudet; han
insåg nu, att han gått för långt i sin ifver. ”Förlåt
mig, öfverste Kruse,” bad han ändtligen, ”jag trodde,
att jag nu, såsom fordom, skulle ega fritt tillträde till
er boning.” ”Nå, stig in då, efter ni vågat er hit!” svarade
öfversten med ändradt tonfall.
Sedan de båda officerarne intagit sina platser vid
ett aflångt bord, frågade öfversten:

”Ni känner väl till, att major Berdan tagit en
fånge vid Mikolaiov?”
”Ja,” svarade Vilhelm, icke utan en hemlig bäf-
van för hvad som skulle följa af denna början.
”Har ni talat med honom?”
”Ja.”
”Hvad säger han om kriget?”
”Ingenting, öfverste; det är rent af omöjligt att få
ett enda ord ur honom angående polackarnes rörelser;
det är en inbiten jesuit, och det blir icke godt att tvinga
honom till bekännelse.”
”Hm, hm,” hostade öfversten. ”Tala om för mig,
hur er resa aflopp!”
Vilhelm redogjorde för allt, hvad som händt honom,
och som läsaren känner till, och när han slutat,
utropade öfversten, i det han slog honom på axeln:
"Det kallar jag att draga de snokande hundarne
vid näsan! Men hur mådde er sköna grefvinna? Jag
är nyfiken som en gammal käring.”
Vilhelm rodnade lindrigt, då han svarade:
”Bra, öfverste.”
”Hon var väl lika vacker som då vi sågo henne
i Rzochov?” ”Hvarför frågar ni så?”
”Jag har ju sagt er, att jag är nyfiken,” svarade
öfversten leende.
”Ert tonfall är så besynnerligt, ni måste hafva något
på hjertat, som ni ogerna vill ut med. Kanske
någon olycka timat på Mikolaiov,” sade löjtnanten, i
det han steg upp med oro målad i sina drag.
”Ingen olycka,” svarade öfversten, ”men likväl af-
görande händelser. Furst Göran Czarnecki. .."
”Har han redan varit der?” föll Vilhelm öfversten
i talet. ”0, då är allt förbi!"
”Vet ni, att han skulle komma dit?” frågade Kruse
med förvåning.
”Ja, fången berättade det för mig.”
”Tror ni således, att allt är förbit“ frågade öfversten
med tonvigt på de sista orden.

40
svar. ’Hvad annat kan jag tro?” var löjtnantens dystra
”Så-å,” mumlade Kruse helt lakoniskt, ”men jag
skall berätta er, att jag träffade grefvinnan Eleonora
Lubomirski. Se så,” fortfor han, då Vilhelm ville af-
bryta honom, ”låt mig tala till punkt! Som sagdt var,
jag såg henne, och jag såg äfven Göran Czarnecki,
som var på uppvaktning hos sin tilltänkta brud, just
som jag kom dit och körde bort honom.”
"Ni har då varit i strid?”
”Visst fanken har jag det! Tror ni, att den pojk-
kycklingen begaf sig bort utan en sådan! Nej men;
han gjorde förtvifladt motstånd, till slut måste han likväl
rymma fältet och det hastigt ändå. För närvarande
star slottet öde, alla äro borta. Den unga grefvinnan
badade i tårar, och den gamla var icke stort
modigare. Men här sitter jag och pratar en hop dumheter,
och ni ser ut, som om ni vore lifdömd. Följ
mig, grefve, jag har någonting att visa er. På Miko-
laiov, i stora salen, hittade jag en äkta perla, som jag
har i förvar på annat ställe; kom, skall jag visa er
den!” Med dessa ord steg öfversten upp och närmade sig
dörren, följd af Vilhelm, som icke visste hvad han
skulle tänka om öfverstens besynnerliga tal.
Efter några minuters vandring "uppnådde de ett
mindre hus, som var beläget invid flodstranden, och
utanför hvilket en soldat postade. Öfversten inträdde
först, vinkade åt löjtnanten att följa sig och sade, i det
han öppade en annan dörr: ”Den man älskar den agar
man.” Med dessa ord försvann den käcke krigsbussen;
han hörde således icke de tvenne namn, som på samma
gång framhviskades:
”Eleonora!” ”Vilhelm!”
Den 17 mars framkom Karl Gustaf till den lilla
staden Niscow, der han slog läger för att låta soldaterna
hemta krafter till de strider, som ännu förestodo.

41
Lägret skyddades af trånga defiléer, och anstalter gjordes
till ett kraftigt försvar, i fall Czafneeki, som oupphörligt
ströfvade omkring, skulle anfalla. Denne oför-
trutne partigängare, hvilken Karl Gustaf kört förutT
den 14 mars, erbjudit öppen strid, försökte att på allt
sätt göra svenskarne afbräck. Trossen hade gått förlorad,
och de voro inskränkta till de lifsmedel, som
kunde hopsamlas på landsbygden, och att detta icke
var tillräckligt för härens behof, är tydligt. Men oak-
tadt hungern rasade bland de utmattade svenskarne,
och oaktadt dagliga strider togo deras krafter i anspråk
och åstadkommo förluster, svek ingen sin tro
mot konung och fädernesland. Karl Gustafs uppmuntringar,
hans närvaro öfverallt och hans personliga tapperhet,
eldade den trötte till anstängningar och uppe-
höllo modet hos mången, som började förtvifla.
Med beundran både för konungens snille och soldaternas
oerhörda uppoffringar måste vi läsa detaljerna
om detta minnesvärda tåg, som endast har sitt motstycke
i tågen öfver Stora och Lilla Belt. Karl Gustafs
mål var Warschau, han såg intet annat. Dit skulle
han, om än tusende floder stängt hans väg, och såsom
han, tänkte också den simplaste soldat. För hvarje dag
närmade han sig allt mera den vinkel, der Czarnecki
fattat stånd vid Weichsel, och Sapieha Witebski stod
med lithauerna vid San för att bestrida honom öfver-
gångeni Terrängen blef smalare, och faran ökades,,
men svenska hären gick oförfäradt framåt Alla höf-
dingarne gillade konungens plan utom generalmajor
Biilow, som aldrig kunde förlåta honom, att han icke
