i någon mon krigsropet, ty öfver deras läppar
ljöd det :
“För Gud och oskulden . .. framåt ! “
Äfven de hade sett Anna och hennes skönhet

USfflB SLAGET VED LAVDSKROVA. 371
hade vunnit deras hjertan. De fleste svuro i sitt
inre att rädda den unga damen, som tycktes vara
så kär för deras löjtnant — rädda henne eller dö
för henne. När Ryde såg, att han erhållit en god förstärkning
i den danska truppen, ändrade han plan
och förde Anna åter in i stugan, hvarefter han
kom ut igen ensam och satte sig i spetsen för
sitt folk. Striden blef het, men icke långvarig, ty ingenting
kunde motstå de tappre svenske ryttarnes
anfall. Sjelfve Erkilstorpa-Lars fortsatte på det
mest käcka sätt att öka det hjelterykte, som han
förut under dagens lopp hade grundlagt. Carl
Clustaf uppsökte i stridens hetta herr kapten Jens
Greger Halvorsen, hvilken sökte undgå honom,
men slutligen såg sig nödsakad att stanna och
försvara sig. Två minuter voro för vår hjelte
tillräckliga att heröfva den storskrytande kaptenen
hans vapen och binda honom med hans eget sabel-
gehång. Snart var platsen öfversållad med döde
och sårade svenskar, danskar och snapphanar,
men ehuru Carl Gustaf förlorade tjugo man af sin
modiga trupp, vann han likväl seger och hade den
glädjen att höra, hurusom Ryde gaf de sina tecken
till flykt, sjelf föregående dem med godt exempel.
Danskarne, som sågo sin morske och storpratande
kapten stadd i fångenskap och icke funno hans
befrielse möjlig, äfven om de velat våga någonting
för hans skull, tyckte äfven för sin del, att Rydes
flykt var ett mycket godt eller åtminstone klokt
föredöme. Med femton fångne snapphanar och sju fångne
danskar uppträdde Carl Gustaf omkring klockan
tio i närheten af Asmundtorps kyrka och vann,
om icke annat, så åtminstone några nådiga ord
af den segerrike konungen och en vänskapsfull
handtryckning af Ascheberg.
Men Carl Gustafs största vinst och käraste

372 SNA IT! f ANENS BRÖLLOP.
byte yar Anna, som han genast efter hennes- befrielse
hade skickat till Helsingborg under starkt
beskydd. Der skulle han, så snart tiden tillät,
afhenata henne för att ledsaga henne hem till
Stora Näs.
Det enda, som förmörkade Carl Gustafs lycka,
var den underrättelsen, att äfven Al-Palne hade
lyckats rymma ur sin fångenskap på samma gång
som den nu åter fångade herr kaptenen Jens Greger
Halvorsen. TEETIOFÖESTA KAPITLET.
Länsmannens skatt.
I det aldra bedröfligaste tillstånd kom Abraham
Pennfäktare tillbaka till länsmansgården och
till den sörjande Ebba, hvilken under hans fångenskap'
och frånvaro hade för hans skull fält oändligt
många flera tårar, än ett så ovärdigt föremål
för hennes tillgifvenhet egentligen förtjenade.
Ehuru Ebba försökte erhålla noggran kännedom
om den listige ungersvennens öden och framförallt
om sättet för hans befrielse ur snapphanar-
nes våld, lyckades hon dock icke erhålla någon
sanningsenlig skildring af hvad som hade inträffat.
Han skämdes sannolikt och det på goda skäl
för det lömska och nedriga sätt, på hvilket han
hade försökt att med knifhugg tacka Mis Johnsson
för sin befrielse ur den graf, der han enligt Rydes
förfärliga dom skulle dö af hunger och törst.
Då vi emellertid icke bekymra oss om, att
hela verlden får veta denne nidings öden, så anse
vi oss skyldige att här fullborda den berättelse
der om, som vi i slutet af vårt tjugufjerde kapitel
afbröto.

Kgm
i . axsmaxxkxs SKATT. 873
Yi lemnade Abraham Pennfäktare, då han
stod med knifven iipplyftad öfver Mis Johnsson
utanför den igenmurade graf, som den af sjukdom
och mödosam vandring uttröttade unge mannen
hade med stor ansträngning öpnat för länsmans-
skr if varen. Mis Johnssons lif sväfvade i fara och,
obeväpnad och svag som han var, skulle han utan
tvifvel hafva blifvit lönmördad af skrifvaren, om
icke försynen hade ' träd t emellan genom en af
dessa uncleibara skickelser, hvilka bättre än ett helt
hundrade kapitel theologi kunna öfver tyga den tänkande
menniskan om Cfuds tillvaro och om försynens
ingripande i verlclsloppet,
I likhet med hela Sveriges befolkning på denna
hexprocessernas tid var Abraham Pennfäktare mycket
vidskeplig och såg gerna en trolldom eller upp-
penbarelsen af en högre kraft uti de mest naturliga
företeelser. Detta var visserligen tidsandans
fel, men äfven vår skrifvares eget onda samvete
torde här hafva talat.
A aval, just clå skrifvaren ämnade stöta det
kalla stålet i Mis Johnssons hjerta, kom den vansinniga
Ingrid, skön Marthas moder, gående fram
i skogen och sjöng deruncler enligt sin vana en
klagande sång, hvars rim hon helt och hållet improviserade
genom den underbara, af vansinnet
alstrade^förmåga, på hvilken vi redan förut hafva
fästat vära läsares uppmärksamhet.
xui går jag öfvergifven
Qok ensam på min stråt.
Den son, som mig var gifven,
Får ej mig följa åt.
Hvad skall jag arma göra?
H var finner jag väl ro?
Hvar lår’ jag väl att köra
Ett ord, som ger mig ro?
- Abraham Pennfäktares hand sänkte sig, liksom
om den med ens hade blifvit beröfvad all sin kraft,
ty han trodde sig se ett spöke från närmaste kyrko

874 sinai / piianexs beöllop .
gård. Det var ännu natt. och den vansinnigas
clrägt var hvit att skåda.
“Hu-n-u! S —n är lös!“ mumlade han, men
förmådde icke röra sig, ty hans lemar voro fjet-
trade af den obeskrifliga fasa, han kände. På ett
helt naturligt sätt uppfattade han innehållet af den
vansinnigas sång så, att han ansåg henne vara en
död och i grafven nedmyllad qvinna, hvilken hade
lemnat en älskad son qvar på jorden och derför
icke kunde i grafven finna någon ro. Att sticka
en knif i hjertat på sin välgörare, det var för Abraham
en ringa sak, men att slås med ett spöke,
der till saknade han verkligen både lust och mod.
En frossbrytning skakade hans utmerglade
kroppshydda. Men den vansinniga närmade sig alltmera den
plats, der skrifvaren ännu låg med Nils Johnsson
under sig. Ju mera hon nalkades, desto mera rädd
blef Abraham Pennfäktare och desto mera ursinnigt
gräfde hans fingrar sig in i Nils Johnssons
yfviga och lockiga hår. Den stackars af sjukdomen
utmattade ynglingen saknade kraft att befria
sig från sin eländige fiendes grepp. Den svagsinta
fortfor emellertid att sjunga sin sorgliga sång:
Ej får jag ro i grafven,
Ej får jag frid på jord.
Ej kan jag ....
Nu var hon alldeles invid den af ångest nästan
vansinnige länsmansskrifvaren. Hon tystnade, ty
hon hade sett honom. Hvad skulle nu ske? Hvad
skulle hon göra? Denna fråga var nära att sönderspränga
hans bröst.
Det dröjde dock icke länge, innan han till sin
fasa fick veta, hvad hon ville göra.
Den vansinniga, hvars skarpa blick genast
kände igen Pennf äktar en såsom en person, hvilken
på ett för hennes rubbade minne dock outredligt
sätt hade varit en medverkande orsak till den

LANS.MÅXXENS SKATT. 375
olycka, som drabbade henne, då hennes son blef
skjuten inför hennes ögon, störtade sig öfver den
förfärade skrifvaren, hvilken i häpenheten tappade
knifven, och öpnade med honom en tvekamp, hvarur
hon så mycket snarare måste gå såsom segrare,
som den lumpne karlen var alltför feg och vidskeplig
att våga spjerna mot en öfvernaturlig magt.
Emellertid begagnade Nils Johnsson sig af tillfället
att stiga upp och smyga sig några famnar
bort från skådeplatsen för detta icke så litet, hemska
uppträde - en åtgärd, hvarigenom han vann det
tredubbla ändamålet att blifva osedd af den vansinniga,
hvilken säkert gick omkring och sökte
efter honom, att undgå Abraham Pennfäktares uppmärksamhet,
om denne mot förmodan blef segrare,
och att kunna ila sin bruds arma moder till hjelp
med sina svaga krafter, om han säg, att skrifvaren
skulle taga hennes lif.
Dock var ingenting så aflägset från Pennfäk-
tarens tanke, som att taga lifvet af det spökelse,
h var af han trodde sig vara anfäktad, eller att ens
söka värja sig mot hennes ursinniga anfall med
fingrar, naglar och tänder. Han låg blott stilla
och försökte för första gången på många år att
bedja, men då han icke kunde få fram ens en fjer-
dedels bön, blef han riktigt öfvertygad, att “f. .
var med i spelet“ och — det tro äfven vi, ehuru i
en annan mening, som är mindre smickrande för
länsmansskrifvarens invärtes menniska.
En lång stund redan hade den vansinniga
hustrun klöst, rifvit, slitit, slagit och bitit sitt förskrämda
offer, då hon plötsligt tycktes blifva gripen
af en annan tanke, steg upp och gick sakta deri-
från, sjungande: Borta, borta .... evigt borta
Ar min käre Pehr .... etc.
Men knappt hade “spöket“ hunnit två famnar
från platsen, förrän Abraham Pennfäktare rusade

B76 SRÄPPHANERS BRÖLLOP.
upp och sprang under högt tjut från det ställe,
der han varit anfäktad af öfvernaturliga varelser.
Naturligtvis sökte Nils Johnsson icke qvarhållä
honom, utan önskade honom all möjlig lycka på
färden. Våra läsare inse nog, att den eländige skrik
varen efter genomgåendet af sådana öden måste
hafva befunnit sig i ett för Ebbas öma hjerta högst
sorgligt tillstånd, då han några dagar derefter ankom
till Stora Näs. Den i grund och botten ganska
förträffliga, men genom skrifvarens konster och
list vilseförda flickan fälde bittra tårar vid åsynen
af hans elände och gaf sig ingen ro, förrän hon
fick med honom ett enskildt samtal. Sedan Abraham
Pennfäktare hade inför sin af gikten ännu
anfäktade och i sin hängmatta h vilande principal
redogjort för sina öden, lockade Ebba honom snart
under någon förevändning bort till en afsides belägen
plats, der det låta paret ofta hade haft sina
små möten. Hennes hjerta brann af begär att få
genom sin ömhet hugsvala den unge mannen efter
hans lidanden.
Cträssoffan, stående under en lummig bok och
omgifven af ett ganska tätt buskage, var mjuk och
inbjudande och Pennfäktaren var trött. Han dröjde
derför icke att sätta sig och hon sjönk ned vid
hans sida, gråtande och lindande sina sköna armar
kring hans hals, åt hvilken ett starkt rep af hampa
skulle hafva varit mera passande.
“Älskade Abraham!“ hviskade hon ömt, “Cfndi
lof, att du är här igen!“
“Du har nog fält dina modiga tårar för min
skull,“ läspade han med en röst, åt hvilken han
förgäfves sökte gifva ett uttryck af en ömhet och
kärlek, som alldeles icke bodde i hans förtorkade
hjerta. Samtidigt slog han på ett smekande sätt armen
kring hennes mjuka lif och tryckte på hennes
panna en kyss, som skulle föreställa varm.

LÄKSMAOTEKS SKATT. 877
“Gud vet, att jag har sörjt dig/' sade hon,
smygande sitt hufvud intill hans.
Abraham Pennfäktare var en listig karl, som
“älskade" den sköna Ebba endast och allenast för
slem vinnings skull; vi känna ju redan hans böjelse
för en collectiv qvinlig personlighet d. v. s. för hela
könet. Men just den rol, som han spelade gentemot
sin principals lättrogna. dotter, tvingade honom
att dölja sin verkliga kärlek till könet i dess helhet
och att här spela den förtjuste älskaren, som tillbad
endast en enda qvinna — Ebba Iverus.
Han började derför tala vidt och bredt om den
sorg och bedröfvelse, som hans hjerta hade erfarit
genom skiljsmessan från “hans hjertas afgud“ - ja,
så uttryckte sig verkligen den lismande skurken,
och Ebba — hon hörde det, trodde på honom och
gladde sig. Lika lätt inbillade han henne, att hans
kroppsliga lidanden hade varit ett intet mot den
smärtan att icke få vara i hennes närhet. Och
sedan kysste och smekte han det arma barnet så
häftigt, att hon skulle hafva velat med salighetsed
bekräfta, att hon var “hans enda kärlek“. Den
stackars flickan! Hon kände icke karlarne och al-
draminst var hon i stånd att skåda ned i ett så
bottenlöst djup af fördert som det hvilket skrif-
varen kallade sitt hjerta.
Ebba var i denna stund så lycklig som någon
qvinna, hvilken tror på en man.
Men Abrahani Pennfäktare var en praktisk
man, som hade endast ett enda fel, nämligen det
att hafva kommit till verlden två hundra år för
tidigt. I vår tid, i nittonde århundradet, i det moderna
vingleriets dagar skulle han hafva gjort lycka
och blifvit ansedd såsom ett mönster för en ung
och fram åtstr äf v an de man, ty det är ju längesedan
som heder, ära och samvete voro ett nödvändigt
vilkor för att få vara i hyggligt folks sällskap.
Men som Abraham Pennfäktare hade haft den
olyckan att blifva född två hundra år förr än de

378 SNAPPHANENS BRÖLLOP.
moderna teorierna för bedömandet af folks heder
och ära börjat göra sig gällande, (om än icke upp-
penbart, så i det fördolda — ) så var han helt em
kelt en skurk efter hans egen samtids sätt att se
saken och såsom sådan betrakta äfven vi honom,
nutiden må deröfver fälla hvilken dom som helst.
Det var naturligt, att när en sådan person hycklade
kärlek till en qvinna, så afsåg han dermed
vinnandet af ett praktiskt mål, ty den andliga njutningen
att vara föremål för en ädel och god qvin-
nas rena kärlek, det var en sak, som han icke ens
kunde förstå.
Abraham var rädd -att ännu en gång falla i
snapphanarnes händer och hans afsigt var derför
att så snart som möjligt kunna begifva sig från
den farliga ort, der man var nog nedrig att be-
grafva länsmansskrifvare, medan de ännu voro lef-
vande. Det var dock icke den listige unge mannens
mening att lemna trakten ensam. Någonting
fans, som han ville hafva med sig. Läsaren
får snart erfara, om det var Ebba.
När skrifvaren hade talat så mycket om sin
kärlek, att han trodde Ebba vara helt och hållet
insöfd i säkerhet, öfvergick han på ett mycket listigt
sätt till ett samtalsämne, som mera låg honom om
hjertat. “Jag har,“ sade han, “under min fångenskap
hos snapphanarne lärt känna deras förfärliga hat
mot din far och mig. Aldrig hade jag trott, att
de hatade mig så djupt och förskräckligt. De skola
nog snart komma hit för att återfå mig i .sitt våld,
ty så mycket kan jag förstå, att de icke skola
gifva sig någon ro, förrän de hafva lagt mig ned
i gr af ven.“
“Rysligt!“ utropade Ebba förfärad. “Hvarför
hata de dig så mycket?“
“Emedan jag bistår din far så troget i lagens
handhafvande här på orten.“

LiUVSMAOTEKS SKATT
“Men det är ju din skyldighet.... det inse
de nog, min käre Abraham .u
“Nej, min älskade, derpa tänka de ieke
dessutom är det en annan omständighet, som
kommer att locka dem hit.“
“Huru? . .. En annan omständighet? Du gör
mig rädd, Abraham.“
“Ack! Jag ville så gerna skona dig för hvarje
ledsamhet, min Ebba, men dessa ting är o ju så
sorgliga i sig sjelfva, att man icke kan tänka derpa
eller tala derom utan att blifva bedröfvad.. . Det
är nu emellertid, ser du, så att snapphanarne hysa
den föreställningen om din far, att han är mycket,
mycket rik. Jag har ofta hört dem tala' derom,
under det att jag legat bunden och fången i samma
rum, der de hafva hållit sina öfverdådiga dryckesgillen.“
“Nå, hvad angår väl min fars rikedom det der
folket?“ “Det komma vi nog att en gång till vår
olycka få erfara,“ genmälde den listige skälmen
med en uppsyn, som skulle uttrycka ett högt mått
af rädsla. “O!. . . Någon olycka förestår oss då, min älskade
?o“
“Åtminstone hörde jag snapphanarne tala om
en jernbeslagen kista, i hvilken din far lär hafva
sina penningar och dyrbarheter förvarade, och jag
hörde dem äfven öfverenskomma med hvarandra
att så snart som möjligt göra ett tåg hit och be-
mägtiga sig skatten. Du bör varna din far, min
älskade!“ “Hvad bryr jag mig om skatter och penningar,“
utropade flickan storsinnadt, “när jag blott
har dig, Abraham, min älskade? Må de gerna taga
allt livad vi ega, om de blott icke göra dig något
ondt!“ “Men just detta är hvad de ämna göra. Jag

380 SFAPPHARERS BBOLLOP.
är förvissad om, att när de komma för att stjäla
skatten, skola de äfven stjäla bort mig.“
Om Ebba hade känt skrifvaren i granden,
skulle hon hafva svarat, att det vore en vinst för
länsmansgården, om någon ville stjäla bort honom,
och en fördel för samhället, om någon ville be-
kosta krut och kula till ett dödande skott genom
lmns hjerta. Men hon kände honom icke, hon
trodde på honom och derför brast hon ut i tårar,
omfamnade honom hårdt, liksom om någon redan
hade stått på andra sidan och velat draga honom
ifrån henne, samt yttrade:
“Gode Gud! Hvad skola vi göra? Säg något!
. . . Gif något råd!“
“Jag vet intet råd,“ genmälde Abraham med
en affekterad dysterhet, hvilken var väl egnad att
göra den unga flickan ännu mera förskräckt.
“Jesus, hjelp oss!“ suckade hon, upplyftande
tårade ögon mot himlen.
Abraham Pennfäktare satt dyster och mulen,
liksom om han hade i denna stund skådat i perspektiv
hela den yttersta domens alla tilldragelser.
“Du måste varna din far, Ebba!“ mumlade
han emellanåt, men försjönk ögonblicket derefter i
sin djupa tankfullhet.
“Och när min far är varnad,“ sade slutligen
den unga flickan, för hvilken tystnaden började
förefalla hemsk, isynnerhet som vinden for susande
genom trädtopparna öfver deras hufvuden, “när
jag varnat far, så är icke dermed hvarken du eller
fars skatt räddad, ty far skall aldrig samtycka att
skilja sig från hvarken dig eller penningarna. Heldre
dör han.“ “Ah!“ sade Abraham, liksom tviflande på sanningen
af detta påstående.
“Du är alltför oumbärlig och penningarna alltför
kära.“ “Menar du verkligen det?“ sporde Pennfäktaren,
men på ett så tankspridt sätt, att Ebba kunde

*•
laxsmànb M s skatt . .
881
märka, att han icke väntade sig något svar på sin
fråga. Båda försjönko i djup tystnad, hvilken räckte
en lång stund.
Hon tänkte i sitt hjertas oskuld på något medel
att rädda honom och han, den hjertlöse, satt och
beräknade helt kallt, huruvida hon ännu var så
bearbetad, att han kunde våga framkomma med
det, som egentligen låg honom i sinnet.
Plötsligt for han upp, liksom om han blifvit
fattad af en ny och god tanke, hvilken aldrig förut
upprunnit i hans hjerna.
“Ah!“ utropade han. “En idé!... Det vore
icke omöjligt att. . . .“
Han hejdade sig, liksom tvekande, huruvida
han borde fortsätta.
“Nåväl?---- Säg, Abraham!“
Hennes röst var både öm och bedjande.
uJa, jag tror, att det blir bäst så,“ yttrade
han liksom för sig sjelf. “Jag måste rädda henne,
min brud, min Ebba.“
Det var naturligtvis hans mening, att hon
skulle höra hvarje ord, han sade, och hon hörde
det äfven, men han talade fortfarande på ett sätt,
som var ämnadt att visa, att han i sin tankspriddhet
trodde sig vara ensam.
“Ja,“ sade han, i det han reste sig upp och
gick några slag fram och tillbaka i närheten af
grässoffan, “ja, för min egen Ebba vill jag gå i
döden, ty... . hvad vore väl mitt lif, om jag förlorade
henne . . . den hulda engein, viel hvilken min
själ är fästad med band, som icke ens evigheten
kan slita? Hej, hon måste följa mig till andra
orter och jag vill våga allt till hennes försvar.“
Hu låtsade han, som om han i sin tankspriddhet
ville rusa bort för att söka Ebba inne i bygnaden,
men han visste ganska väl, att hon icke skulle
låta honom gå. Den oerfarna flickan hade med
stor inre rörelse och till och med tacksamhet åhört

882 SNAPPHAIJENS BROLLOP.
skrifvarens hycklade utgjutelser, hvilkas falskhet hon
var oförmögen att genomskåda.
“Abraham!“ ropade hon. “Hvart går du? Jag
är ju har.“
Han vände om och tycktes häpen öfver att
finna henne der.
“Är du här, Ebba? .... Jag hade under mina
omsorger för din säkerhet glömt det.... Du har
måhända hört hvad jag talat, ty när jag tror mig
ensam, plägar jag tänka högt d. v. s. genast kläda
mina tankar i ord?“
“Ja, jag har hört allt, min älskade, och jag
är beredd att följa dig, vore det också ända till
verldens ända .... ja, ty jag älskar dig outsägligt.“
Och hon slöt hans gemena, men i hennes
ögon ädla person i sina armar.
“Du följer mig?“ utropade han med väl spelad
glädje. “Ja, ja ... . men .... det är sant.... huru
skall det gå med min far, om vi lemna honom
q var här i snapphanarnes våld?“
“Vi skola locka honom att följa oss.“
“Omöjligt!“ “Du skall få se, min älskade, huru lätt det
kommer att ske. Man kan allt hvad man vill här
i verlden, om man blott börjar sitt företag i den
rätta ändan och använder de rätta medlen. Derpå
beror allt.“
“Nå, huru . . .?“
“Hör, min egen Ebba, hör! Din far älskar ju
sin skatt?“ “Mera än någonting annat, som jag känner.
Det är visst.“
“Då är vår seger vunnen.“
“Jag kan icke förstå . . ..“
“Hör, hör! ... Du tager hans jernbeslagna
kista med dig, när vi fly. Då vi sedan komma
till ort och ställe, skicka vi ett bud till din far,
hvilket underrättar honom om, på hvilken plats

LAHSMASKÜrS SKATT. 383
han finner både oss och sin skatt. Han skall icke
dröja att uppsöka oss. Var försäkrad derom, min
älskade ! “
Ebba tycktes tveka.
“Likväl7“ yttrade hon, “synes det mig, att vi
då lika gerna kunna bedja min far fly med oss.
Hvarför denna list och förställning?“
“Emedan han föraktar snapphånarne alltför
mycket; för att •kunna öfvertalas till att fly undan
för dem och emedan han hatar bondpacket; som
bor i detta distrikt; alltför grundligt, att han skulle
vilja uppgifvä hoppet om att få plåga och marfcera
dem ännu mera. Men om vi föra med oss hans
kassakista med dess dyrbara innehåll, skall han
lätt kunna förmås att uppsöka oss. Vår och kassakistans
flykt måste emellertid ske i hemlighet.“
“Håväl,“ yttrade den unga flickan, i det hon
förtroendefullt blickade upp i hans ansigte, “jag
vill tro, att ditt råd är god t; ehuru jag icke till
alla delar förstår det. Här skola vi begifva oss
härifrån?“ “Redan i natt, min älskade! Brukar din far
ligga i samma rum, der kistan med skatten står?
Jag vill erinra mig, att så är.“
“Ja, det gör han.“
“Håväl, möt mig vid syrenhäcken i trädgården
isnatt, så snart din far har insomnat! Vi skola
då smyga oss in i hans kammare och bära ut
hans orikedom. Här vi väl liafva fått den ut i
trädgården, går du upp på ditt rum och kläder
