snabba handlingssätt försatte hans dotter
i bryderi och hon visste icke hvad hon borde företaga.
Hon skulle emellertid snart komma på det
klara med denna fråga.
Under dagens lopp hade Ebba och skrifvare-
lymeln mycket att orda med hvarandra, men huru
stor lust Anna än hade att erhålla kännedom om

BONDE ERLANDSSON I LÄNSMAN SGARDEN. 179
innehållet af eller åtminstone föremålet för deras
hemlighetsfulla samtal, skydde hon dock med af-
sigt de platser, dit det såta paret drog sig tillbaka.
Hon tillbringade en stor del af dagen i sin milda
och kärleksfulla moders sällskap.
“O, min mor,“ yttrade den ädla flickan en
gång under dagens lopp, “hvgh bör jag göra? Bör
jag verkligen uppsöka kungen?“
“Ja, mitt barn, om du känner inom dig mod
och kraft att bära alla besvärligheterna på denna
färd, så handlar du visserligen rätt, om du företager
den.“
“Men kan en dotter med lugnt samvete anklaga
sin egen far?“
“Min älskling,“ svarade modren mildt, “det
är ju icke din mening att anklaga din far. Till
ett sådant steg skulle aldraminst jag vilja uppmana
dig, huru brottslig han mot både dig och
mig och mot allmogen än må vara. Nej .. . en
hustru anklagar icke sin man, ej heller en dottei
sin far. Det är det rådande systemet^ du skall
anklaga — detta system af grymhet, hårdhet och
orättfärdighet mot allmogen, som är rådande icke
blott här, utan i hela Blekinge och sannolikt äfven
i Skåne. Hvad du bör och skall göra, om du
företager färden, det är att du på dina knän anropar
konungen, att han både för sin egen och
folkets skull anbefaller sina tjenstemän mildhet
och mensklighet. “
“Ja, jag förstår din mening, min mor . . . men,
hvad vill detta säga? Hvilket gny?... Hvilka
rop? . . . Hviliet buller?“
“Se till hvad det månde vara, min kära Anna !
Kanske har den ystre hingsten åter slitit sig lös
eller måhända hafva korna brutit sig ut ur fållan
eller “Ack nej, min mor,“ svarade Anna, som under
tiden hade gått bort till fönstret, “det är någonting
helt annat. ..“

ISO HXU’PHA l VEXS: bröllop .
"H va ci är clet då, Anna lilla?"
"Det är . .. det är snapptianar, min mor. Åtminstone
antyda deras vilda utseende, deras rysliga
skägg och oordentliga klädsel, att de äro nå
got dylikt. Det är elfva karlar och den som går
i spetsen för de öfriga är en jättestor . .. min Gud !
det är den beskedlige bonden, som lemnade mig
penningarna åt .far, det är Bonde Erlandsson från
Långamåla . . . ja, det är han och han är mycket
snyggare klädd än någon af de andre."
"Gud lijelpe oss!“ suckade modren. "Hvad
kunna de vilja.här? Kanske plundra, mörda ocli
bränna. O, om Iverus hade lydt våra råd, skulle
detta aldrig hafva inträffat."
"Var icke ängslig, mor,“ yttrade Anna, smekande
modrens kind. "Bonde Erlandsson är en
beskedlig karl och låter nog säga sig. Jag går
ned till dem. Var blott icke rädd, min mor."
Innan Anna träffade snapphanarne, hade desse
emellertid trängt in i hvardagsstugan, der de förde
ett larmande oväsen. Några af de vildaste ibland
dem ville genast börja plundringen och en hade
redan lagt sin orena hand på ett på väggen hängande
guldur, då Bonde höjde sin röst och yttrade
: “Ingen får här röra någonting eller stjäla ens
så^ mycket som en knappnål, förrän jag gifver tillstånd
dertill. Hör du icke, Pelle? Låt gulduret
vara! Det är ännu icke ditt. Den som icke lyder
skjuter jag."
Med sorg och saknad lemnade den bestraffade
snapphanen uret och drog sig tillbaka, men hans
blickar hängde envist fast vid den dyrbara pjesen.
Ett doft och missnöjdt mumlande bland stigmannen
bevisade, att Bondes befallning var dem oangenäm.
Nu inträdde Anna, lugn, fast och modig. Sorlet
upphörde och snapphanarne betraktade med

BOÎfDE EÉLAM)SS<M I LÄXSMANSOABDEXT. 181
oförstäld förvåning denna ljufva varelse, som vågade
sig* in ibland dem.
“Hvad viljen I, mina vänner?“ sade hon långsamt,
i det hon lät sin milda, men fasta blick
glida öfver sällskapet.
“Vi vilja språka en stund med länsmannen,“
genmälde Bonde.
“Då kommen I i en oläglig stund, ty min far
är icke hemma.“
Ett sorl uppstod bland snapphanarne och man
kunde nogsamt märka, att de icke satte tro till
hennes ord.
“Han gömer sig,“ brummade en.
“Sådana bondplågare pläga vara fega,“ sade
en annan. “Vi måste genomsöka hela huset från källaren
till vinden,“ var det utlåtande, som gafs af en
tredje och det allmänna bifall, som följde på detta
förslag, visade att dess framställare var på väg att
blifva en populär man. Mången har i våra dagar
biifvit populär genom mycket sämre förslag.
Men Bonde bekymrade sig icke om de åsigter,
hvilka voro förherskande bland hans folk, utan
han röt med dånande stämma:
“Tyst der! .. . Hvasa’? Viljen I tiga? Den som
icke tiger, får på ögonblicket en kula i pannan.“
Detta argument var så öfvertygande, att alla
ögonblickligen tego och med en viss häpenhet betraktade
den man, som var så frikostig med löften
om kulor både i panna, hjerta och mage. Något
dylikt hade aldrig dittills varit vanligt inom Bydes
band. Det var dock lätt att se, att de vilde sällan
îe icke voro helt och hållet nöjde med sin jättelike
anförare pä denna krigsstråt. Mörka voro de
blickar, som Bonde fick.
Den redlige jätten fortfor, obekymrad om deras
missnöje: “Icke viljen I, att denna dam skall tro, att vi
hafva kommit hit för att mörda och stjäla? I

182 SUAPPHA j STEUS bkollop .
borden skämmas. — Och nu, ädla dain,“ fortfor
han, vändande sig till Anna, “nu torden I ursäkta,
att jag beder eder ledsaga mig genom huset, på
det att jag må öfvertyga mig om, att länsman
Iverus verkligen är borta.“
Anna tvekade och betraktade karlarne:
“De skola skrämma min mor, som är sjuk.“
“Var icke rädd, unga dam, de skola icke
skrämma någon, ty de stanna q var här, medan
jag ensam följer er.“
“Måväl, då är jag nöjd.“
Snapphanarnes dofva knot clvergick nu till ett
högt sorl och man kunde höra yttranden sådana
som detta:
“Kom, gossar, vi följa med, vare sig Bonde
vill det eller icke. Äro vi icke frie och oberoende
män ? Komm en ! “
Men Bonde drog sin pistol ur bältet och vände
sig lugnt om mot den upphetsade skaran, sägande:
“Den förste, som rör sig för att följa mig, är
dödens vissa rof. Det är min vilja, att I alla blif-
ven qvar här, medan jag undersöker huset. Den
som stjäl det minsta grand kan vänta sig ett
svårt straff. Kommen ihåg detta och lyden.“
Det hotfulla sorlet förstummades och Bonde
aflägsnade sig, följande efter Anna.
FEMTONDE KAPITLET.
Bonde Erlandssons sätt att öfvertala sina
snapphanar.
Förgäfves hade Bonde Erlandsson i Annas sällskap
genomströfvat hela huset. Länsmannen var
naturligtvis icke till finnandes. Slutligen, då Bonde

SKAPPHAÎTABBE ÖFBEBTALAS. 183
just ämnade återvända till sitt folk, bad Anna
honom stiga in ett ögonblick i ett rum, till hvil-
ket hon å nyo öpnade dörren, fastän de nyss hade
undersökt det. Ehuru jätten icke förstod den unga
damens mening, trädde han likväl in i det fint
möblerade och utstyrda gemaket.
Anna skyndade bort till en i rummet befintlig
dragkista, hvilken hon öpnade och ur hvilken hon
framtog en läderpung, som tydligen innehöll penningar.
Bonde, som missförstod hennes mening, yttrade
der vid:
“Ni misstager er, unga och vänliga dam. Jag
har icke kommit hit såsom en röfvare och jag
ämnar ingalunda plundra huset. Ni behöfver sannerligen
alldeles icke gifva mig några penningar
för att förmå mig att skydda er och hela huset
mot de vilde sällar, som är o i mitt sällskap. Jag
skall nog ändå öfvertala dem att gå härifrån utan
att göra någon skada. Lägg ned edra penningar
igen, jag ber A
“Nej, jag lägger dem icke tillbaka, ty penningarna
äro eder tillhörighet och jag eger ingen rätt
att behålla dem.“
“Min tillhörighet? . . . Huru? . . A
“De äro desamma, som Ni. för några dagar
sedan gaf mig i händerna, i ändamål att jag skulle
lernna dem åt min far. Han vägrade emellertid
att taga emot dem.“
“Ah! . . . Det är mina penningar! ... Gif mig
dem då, ädla dam, men........bäst hade varit, om
eder fader hade tagit myntet och låtit mitt hus
blifva i frid. Både för honom sjelf och för mig
hade detta varit bäst, ty då hade han haft färre
brott på sitt samvete och jag mindre sorg och qval
i hjert at A
Bonde tog penningpungen och lät den försvinna
i sin ficka, men samtidigt höjdes hans väldiga
bröst af en djup suck.

184 SIfAPPILåJNEISFS BRÖLLOP.
Anna visste icke livad hon skulle säga eller
göra, men då Bonde nu vände sig om för att gå,
yttrade hon hastigt:
“M talar obegripliga ord, min vän. Ni ordar
om brott, som min far skulle hafva begått. Ni
får förlåta mig, att jag önskar en närmare under-
rättelse om de ting, som Ni i förtäckta ord antyder.
“ “Ädla dam,“ sade Bonde allvarligt, “det hade
varit klokast att icke framställa denna fråga, ty
bedröfliga ting har jag att omförmäla. Men då Ni
önskar lära känna sanningen, så
Bonde berättade nu allt hvad han sjelf visste
om de tilldragelser, som timat i hans gård, medan
han var på färd till och från Stora Näs för att
betala skulden. Den starke mannens ögon tarages,
när han förtäljde om sin hustrus vansinne,
sin sons död och sin dotters bortröfvande.
“Och är jag nu i dag hitkommen,“ slutade
han, “för att spörja länsmannen till, hvar min
dotter Martha är, och att med godo eller med våld
taga henne med mig härifrån, om hon är här.“
Anna, hvars hjerta var uppfyldt af medlidande,
sade: “Djupt beklagar jag edra olyckor, min vän,
och jag kan försäkra er, att hvarhelst er dotter
finnes, här på gården är hon icke. Vore hon här,
skulle jag äfven med fara att ännu mera förtörn a
min far, befria henne. Derom ber jag er vara öf-
vertygad.“ “Jag tror eder, ädla dam, jag tror eder, ty Ni
har varit mild och vänlig mot mig både i dag och
förra gången jag var här i gården. Mildhet och
vänlighet är en god balsam för fattig mans hjerta.
I G-uds namn vill jag derför nu aflägsna mig härifrån
med mitt oroliga folk. Gud vare med er,
unga dam! . . ..“
Bonde hade redan vändt sig mot dörren, då
en tanke föll honom in. Han stannade och till-

SNAPPHANARNE ÖFVERTÅLAS. 185
talade å nyo Anna, som satt försänkt i djup tankfullhet.
“Abraham Pennfäktare har förmodligen följt
med länsmannen på färden? Det är ju så hans
vana." “Om hvem talar Ni? Här finnes ingen med
namnet ’Pennfäktare’ “.
“Skrifvaren menar jag. Folket kallar honom
Pennfäktaren. “
“Jaså! Nej, han är hemma. Hvad vill Ni
honom?“ “Han måste följa med mig och vara min fånge,
till dess länsmannen tillrättaskaffar min dotter.
Jag går att uppsöka honom och jag ansvarar för,
att skrifvaren är det enda, som jag och mitt folk
skola föra med oss härifrån. Den förlusten lär
också icke vara stor för länsmansgården.“
Visserligen hade Anna en hel mängd goda
skäl att afsky den gemene skrifvaren, men hon
ansåg sig likväl skola handla oädelt, om hon icke
inlade några ord till hans försvar och försökte rädda
honom från att blifva en fånge hos de förfärlige
snapphanarne. “Ni skall icke“, sade hon, “behöfva bortföra
honom såsom gisslan för er dotter, ty jag sjelf
vill gå i borgen för, att om er dotter är i min
fars våld — hvilket jag dock icke tror — så skall
hon blifva befriad och åt er återgifven, så snart
min far kommer hem från sin resa. Låt derför
skrifvaren vara!“
“Det är omöjligt, ädla dam, ty förrän Abraham
Pennfäktare blir aflägsnad från länsmansgården, lär
aldrig mildhet och rättvisa komma att vederfaras
allmogen i denna nejd. Nej, bed mig icke, unga
dam. Skrifvaren måste följa med mig.“
Anna befriades från att göra flera försök till
den förhatlige skrifvarens befrielse, ty ett högljudt
buller, åtföljdt af skrik och rop, hördes i detta
Ögonblick från den stuga, der Bonde hade qvar-

J 86 S2ÎAPPHANE3VS BRÖLLOP.
lemnat sina vilde karlar. Oväsenclet genljöd i hela
huset, sa att man nästan kunde frukta för, att
hela bygnaden skulle ramla.
“Jag måste gå,“ yttrade Bonde leende, “ty
mitt folk har redan alltför länge saknat tuktomä-
stare, hör jag. Farväl, ädla dam, och stor tack
för er välvilja. Jag skall aldrig glömma den.“
“Jag följer er.“
“Nej, blif qvar! Hvad Ni skulle komma att
bevittna, om Ni följde mig, är icke egnadt för fina
damers ögon och öron.“
“Ah! Jag är modig och fruktar intet. Skyn-
dom oss! Bullret tilltager i styrka. Hvad är på
färde. Skynda på, min vän!“
Bonde gjorde icke flera invändningar utan ilade
ur rummet samt utför trapporna och genom korridorer
och förstugor, ända till dess han anlände
till stugan. Anna följde honom på snabba fötter.
Se här hvad som hade tilldragit sig i stugan, sedan
Bonde lemnat sina snapphanar åt sig sjelfva.
Till en början voro de tyste och liksom häpne.
Aldrig hade By de sjelf hållit dem i så sträng tukt
som denne Bonde Erlandsson, denne nykomling,
som endast några få timmar varit en medlem i
bandet. Be kunde knappt fatta möjligheten af en
slik djerfhet, men ju mera minuterna skredo framåt,
desto mera klarnade deras blick för det faktum,
som förelåg, och de hade knapt hunnit derhän, att
de icke mera betviflade sjelfva faktum — Bondes
befallande sätt eller, såsom de kallade det, hans
“opassande tyranni“ — förrän de blefvo ursinnige
af vrede. Låga naturer öfvergå mycket lätt från
kryperi och feg fruktan till ilska och förtrytelse.
Bock vågade de till en början icke gifva sin
vrede luft annorlunda än genom halfhögt uttalade
svordomar och förbannelser. Men det jäste och
kokade i deras inre och deras sinnen voro i denna
stimd en mycket tacksam och fruktbar jordmon

SHAfPHAlfABÄE ÖF VERT AL AS. 187
för ß varje förslag, som åsyftade att uppresa sig
mot Bondes herravälde.
“Tag du gulduret, Better/' ropade slutligen
en af de vildaste. “Hvad f— n gör det, att Bonde
förbjöd dig att stjäla det? Hvad angår det honom?
Tag du uret, så tager jag till exempel den här
vackra guldbroschen med den gröna ädelstenen."
Förslaget var just sådant, att det anstod herrar
snapphanar i deras närvarande sinnesstämning. En
allmän plundring började. Petter tog gulduret. För-
slagställaren stal broschen och de öfrige försågo
sig med alla möjliga andra i rummet befintliga
stora och små föremål. Dock försiggick allt uti
den största stillhet, troligen emedan snapphanarne
närde hoppet, att deras plundring derigenom lättare
skulle blifva obemärkt af den fruktansvärde
Bonde. Huru ursinnige de än voro, låg dock fegheten
cjvar i deras hjertan och hvar och en för sin
del hoppades kunna undgå ransakning och dom.
Det oaktadt föllo stormodiga ord ganska tätt och
mer än en gaf sig sken af att “icke krusa för
någon.“ Plötsligt öpnades dörren af Abraham skrifvare.
Denne hade nyss slutat sin hemliga konferens med
Ebba och ämnade träda in, omedveten som han
var om de gäster, hvilka funnos i stugan. Om
han hade vetat hvilka som funnos derinne, skulle
han helt visst helclre hafva flytt bort i skog och
mark. Den fege "pennfäktaren" bl ef vid åsynen af
de vilde sällarne så häpen och förfärad, att han
till och med glömde att stänga dörren ocli fly sin
kos. Han stod, som om han varit fastnaglad vid
tröskeln, men i snapphanehopen blef med ens lif,
när skrifvaren uppenbarade sig inför deras ögon.
Det fans ingen ibland dem, hvilken icke trodde
sig hafva skrifvaren att tacka för någon af länsmannen
utöfvad orättvisa och grymhet.
"Båtom oss fasttaga pennfäktaren!" ropade en

188 SMAPPHAHENS BRÖLLOP.
Inom ett ögonblick voro båcle Bonde Erlands-
son och hans befallningar glömda. Under ursinniga
rop störtade hela skaran fram, grep skrifvaren
och släpade honom in i stugan under misshandlingar
af många slag. Skrifvaren skrek och väsnades,
snapphanarne slogo, svuro och stampade.
Det var detta buller, som hade hörts till det rum,
der Anna samtalade med Bonde. Ännu då jätten,
åtföljd af flickan, inträdde i stugan, fortforo snapphanarne
att under rysliga utgjutelser misshandla
den stackars karlen.
Med en enda blick uppfattade Bonde ställnin-
gen, ja, denna blick var äfven tillräcklig att öfver-
tyga honom, att gulduret var borta från dess plats
på väggen och att således, trots hans förbud, en
plundring hade egt rum.
Ett försök att genom ordets magt eller blotta
hotelser blifva herre öfver den vilda och nu ore-
gerliga flocken, skulle hafva misslyckats. Bonde
insåg det och förstod äfven, att lians herravälde
icke kunde återupprättas utan genom handgripliga
mått och steg. Det dröjde också icke länge, förrän
han var färdig att inskrida.
Icke aktande de tillhyggen af många slag, som
en del af snapphanarne nu vände mot honom sjelf,
rusade han in i skaran, grep i ett enda famntag
fem af de ursinnige stigmannen och kastade dem
med sin jättestyrka på golfvet, der de bildade en
enda hög. Innan de ännu hade hunnit resa sig
upp, hade de fem andre, omslutne af ett nytt
famntag, blifvit kastade ofvanpå de förre. Detta
var Bondes sätt att öfvertala sina snapphanar —
ett go dt sätt, hvilket äfven under andra förhållanden
i lifvet kunde praktiseras med fördel af redliga
menniskor, om de ega Bondes styrka och råka i
röfvarehänder. Emellertid gaf Bonde dem icke tid att resa
sig upp. Han drog upp sin pistol och stälde sig

SlÄPPSAHAME ÖFVERTALAS. 189
på tre stegs afstånd från den orediga massan af
snapphanekroppar. “Nåväl, gossar,“ yttrade han kallt, “jag hoppas,
att I nu lyden mig. Ingen af er får röra sig,
förrän jag gifver honom tillåtelse dertill. En kula
från min pistol blir straffet, kommen det ihåg och
veten dessutom, att när jag afskjutit pistolen, slår
jag alla de andra ihjäl med mina knytnäfvar. Nu,
då I är-en lugna, skall en och en stiga upp och
komma fram till mig. Du, Petter, som ligger öfverst,
behagar kanske först stiga fram. — Stilla, I andre!“
Rädd, bäfvande och öm i lemarna, trädde
Petter fram.
“Var nu god och vänd ut och in på dina fickor,“
befähle Bonde med köld. “Skynda dig!“
“Jag har icke stulit något.“
“Vill du göra bekantskap med kulan? . . . Eller
vill du lemna fram gulduret?“
Petter, som såg, att ingen undfiykt var möjlig,
skyndade att vända ut och in på alla sina fickor,
under hviiken operation kom i dagen icke blott
gulduret, utan äfven en liten silfverkam. Dessa
saker mottogos af Anna.
“Gå nu bort och ställ dig beskedligt i vrån
der, men rör dig icke, ty... . ja, du kommer väl
ihåg den utlofvade kulan?“
Petter gick bort brummande:
“Om jag hade haft mitt gevär, så ta mig f— n,
om jag........ “
“Tyst, Petter! Om du än hade haft din bössa,
skulle jag likväl hafva kufvat ditt trotsiga sinne,
men som de medel, jag då hade behöft använda,
hade varit mycket kraftigare, kan du prisa dig
lycklig, att jag lät er alla qvarlemna bössorna derate
i skogen under bevakning af en Petter, som, ehuru
yngre, dock är mycket bättre än du.“
Läsaren förstår sannolikt, att Bonde Erlandsson,
som kände sina snapphanars vilda och ore-
gerliga sinne, hade af försigtighet och för att icke

190 SkAPPHARERS BRÖLLOP.
blifva en orsak till onödiga våldsgerningar, låtit
sitt folk lemna sina bössor qvar i skogen -1 närheten
af gården, dock så, att de lätt i händelse af
behof- kunde hem tas. och att Bonde hade låtit sin lille
trogne följesven, Petter, qvarstanna till deras bevakning.
Ben äldre Petter, som var bördig från Juf-
vansmåla i Sillhöfda församling och var en fyratioårig
karl, gick skamflat bort i den anvisade
vrån, från hvilken han "glodde argt" både på Bonde
och på skrifvaretölpen.
En efter annan måste nu äfven de öfrige
snapphanarne resa sig upp, lemna ifrån sig de
stulna sakerna och derefter linka bort till vrån att
hålla Jufvansmåla-Petter sällskap. När alla hade
genomgått denna process, som kunde i dubbel
mening kallas en pröfning, vände Bonde sig till
Abraham Pennfäktare och sade:
"Nu är det din tur, skrifvare!"
"Min!.. .“ utropade denne med fasa. "Mi....
min tur! .... Jag .... jag har ingenting stulit. Jag
.... jag är en ärlig man."
"Frågan är icke, om du har stulit 'eller icke
stulit, ty i den saken behöfves intet vittnesbörd.
Jag menar, att den rocken, du bär, och de der
silfverspännena på dina skor äro köpta för penningar,
som du stulit från allmogen under sken
af lag och rätt. Alltså har jag redan hela ditt
syndaregister klart för mig, åtminstone i dess allmänna
drag. Var derför god och följ med oss och
för att öfvertyga dig om, att du både är och blir
vår fånge, och tillika befria dig från hvarje frestelse
att fly, så... se här!"
Bonde tog fram ur sin ficka ett starkt snöre,
hvarmed han under skrifvarens lifliga protester
band dennes händer tillsammans på ryggen. När
detta var uträttadt återstod ännu fyra eller fem
alnar af snöret. I stället för att afskära denna,
som det tycktes, öfverflödiga del af bandet, fram-

SîÎAPPHAiSTAEiSrE OFVERTÂLAS
kallade Bonde den s. k. Jufvansmâla-Petter, som
var en ganska stark karl. Clenoni att binda snöret
kring Petters lif sammankopplade han denne med
skrifvaren, hvarigenom den senare beröfvades hvarje
möjlighet till flykt.
“Vill han detta oaktadt göra försök att slippa
ur sin fångenskap,“ yttrade Bonde till Petter, “så
slå honom till jorden med din knutna hand.“
Skrifvaren var blek som ett lik och skälfde i
hvarje lem. Anna betraktade honom och kände
sin afsky för honom tillväxa, då hon nu såg honom
så ömklig i sin farliga belägenhet. Bet oaktadt
gjorde hon dock ett försök att hos Bonde utverka
hans frihet.
“Bed mig icke derom, ädla dam,“ svarade
Bonde med fasthet, “ty det är omöjligt att bevilja
er begäran. Skrifvaren måste stanna qvar som
gisslan hos mig, till dess jag återfår min dotter.
Om fjorton dagar kommer jag igen med- mitt folk
och det må Ni helsa er stränga fader, att om jag
icke då eller dessförinnan har återfått min dotter,
skall jag icke hindra mitt folk att plundra och
bränna hans gård. Farväl! Gud vare med er, unga
dam, för edra vänliga ögons och ert milda hjertas
skull !“
Bonde gaf sina män ett tecken och de följde
honom under tystnad ut på gården. Här befähle
