längre ned öfvergått Weichsel.
”Ni är en beräkningens man, min kära Biilow,”
yttrade konungen småleende, ”men er plan är nu out-
förbar.” ”Visst icke, ers majestät,” svarade Biilow lifligt.
”Det är ju icke svårt för oss att gå öfver här, slå
Czarnecki och ...”
”Och sedan öfverflyglas af de andra två uthvilade
härarne,” afbröt konungen. ”Under det vi här äro

42
sysselsatta med att öfvergå floden, hinna polackarne taga
sina mätt oeh steg, och hvad som är ännu värre, är
att Cronlod i brist på undsättning då skall tvingas att
uppgifva Sandomir. Så länge denna fästning är i våra
händer, skall ingen kunna drifva oss härifrån. Yid
Sandomir vilja vi fresta, om lyckan ännu är oss bevågen.
Kunna vi slå lithauerna, är Czarneckis här så
obetydlig, att den ingenting skall förmå uträtta, och vid
Sandomir skall nog Cronlod hålla Lubomirski i verksamhet,
så att han icke kan skicka undsättning till de
andra härarne.”
Btilow teg och drog sig tillbaka.
Några minuter förflöto, hvarunder konungen på
det ifrigaste studerade kartan öfver Polen. De närvarande
krigshöfdingarne förde ett lifligt samtal, hvar och
en med sin granne, men så tyst att Karl Gustaf icke
stördes i sina djupa tankar. Alla dessa män voro hjel-
tar i detta ords vackraste betydelse, alla hade genomgått
sina blodsdop, antingen på Tysklands eller Polens
jord, och alla hade blott den tanken: För fosterlandet
och dess ära! Det var med sådana män vid sin sida,
som Karl Gustaf bröt sig väg genom Polens urskogar,
det var med sådana soldater som de svenska, som han
krossade den ena polska hären efter den andra.
En adjutant inträdde oeh anmälde, att en hög polsk
officer, under skydd af parla mentärflaggan, anhöll om
företräde hos konungen.
”För in honom!” befalde Karl Gustaf; derefter
vände han sig till höfdingarne oeh sade: ”Stannen q var,
mine herrar! Jag vill att polacken skall se er.”
Han hade knappast hunnit uttala sista ordet, då
polacken infördes. Det var en högväxt man med grå-
sprängda lockar, hög panna, och ögon, som tycktes
kunna se ända till djupet af ett menniskohjerta. Ett
högtidligt allvar thronade på hans hvälfda panna, och
omkring den af yfviga mustascher nästan helt oeh hållet
betäckta munnen syntes ett drag af djupt vemod.
Han var klädd i en rik polsk drägt och stora ryttar-
stöflar, hvilka slutade strax nedanför knäet.

43
Bland Karl Gustafs män fanns en polsk höfding
vid namn Sapieha. Vid den första blick främlingen
kastade på honom, syntes han upprörd och förvirrad
och besvarade icke de frågor Liljenberg stälde till honom.
Den okände vände sig genast till konungen och
sade på temligen god svenska:
”Polens storkansler, den mäktige palatinen Josef
Lubomirski, sänder mig till konungen af Sverige Karl
Gustaf och affordrar af honom de båda polska grefvin-
iiorna, som blifvit tillfångatagna på slottet Mikolaiov.
Karl Gustaf svarade:
”Framför min helsning till palatinen och storkans-
leren Lubomirski och säg honom, att hans syster, gref-
vinnan Eleonora, sökt skydd hos mig, och att jag icke
skall vägra henne det, så länge hon sjelf vill qvar-
stanna här.”
”Grefvinnan Eleonora är furst Göran Czarneckis
brud, och han begär henne tillbaka såsom sin rättmätiga
egendom,” svarade polacken, i det hans ögon
blixtrade. Karl Gustaf reste sig upp och fixerade skarpt talaren.
”Det är just för sin brors och furst Czarneckis
skull, som hon anropat mitt beskydd,” genmälde han
och lade handen på bordet. ”Gamla grefvinnan har
fattat det beslut att vara nära sin unga slägting, och
när denna icke vill skiljas från den brudgum hon sjelf
valt, då skall hon också qvarstanna under mitt beskydd.
Framför detta mitt svar till Lubomirski, men säg honom
också, att de här åtnjuta lika stor aktning och
frihet som hos deras landsmän. Och alldenstund grefvinnan
Eleonora antagit lutherska läran, har^hon så
mycket mera skäl att hos mig söka en fristad.”
En märkbar blekhet spred sig öfver främlingens
ädla drag vid denna underrättelse, hans läppar darrade,
och med ihålig stämma uttalade han denna förbannelse:
”Då afkunnar jag öfver henne, affällingen från vai
rena tro, Guds och kyrkans förbannelse. Ingen fristad
skall hon ega inom Polens gränser, och om hon eller

44
hennes barn vilja luta sitt Inifvud mot en sten, skall
den bränna dem som en eld. Vi träffas vid Sandomir,
konung Karl Gustaf!”
Med dessa ord försvann han, utan att någon gjorde
en enda rörelse att qvarhålla honom.
Karl Gustaf for med handen öfver pannan, likasom
för att jaga bort ett sorgligt minne. Alla de närvarande
ryste för den hemska förbannelsen och det fantastiska
uttrycket i främlingens ansigte. Slutligen bröt
konungen tystnaden med dessa ord:
”Hvem var det? Jag viil påminna mig, att jag en
gång förut sett dessa ädla drag!”
Ers majestät,” svarade Sapieha, ”det var . . . Stefan
Czarnecki.” På allas ansigten stod förvåningen att läsa.
”Stefan Czarnecki,” mumlade Karl Gustaf halfhögt,
detta besök väntade jag icke.” Derefter utropade han
med en röst, som lindrigt darrade, ehuru hans småleende
stod i strid med upproret i hans själ : ” Vi hafva
visat Potocki och Koniecpolski*), att vi äro män, låtom
oss visa Czarnecki detsamma. Vår vaksamhet skall
fördubblas, och vi måste njuta sömnen med handen på
svärdfästet.” ^
En halftimme derefter var rådplägningen slutad.
Biilows tankfulla panna var molnhöljd; Liljenberg små-
svor öfver den näsvise polacken, och Sparre skrattade
öfver ljud t åt det spratt, som Gustaf Kruse spelat Lu-
bomirski och Göran Czarnecki. Endast Sapieha ilade,
mörk och sluten, till den plats, der hans tre tusen qvar-
tianer uppslagit sitt läger. I landsförrädarens hjerta
hade fosterlandsvännen Czarneckis blick, på en gån°-
allvarlig och sorgsen, efterlemnat ett outplånligt intryck
*) Tölhörde förut svenskarne, men gingo öfver till sina landsmän.

45
VI.
Öfverste Kruse blir rörd. Far och son. Striden.
I samma ögonblick, som Czarnecki lemnade konungens
tält, anlände öfverste Kruse med sina ryttare
till lägret. Några ögonblick stannade Czarnecki och betraktade
uppmärksamt de svenska kårernas hållning och rörelse,
och en djup suck höjde hans bröst när han såg deras
exercis och deras snabba marscher. Den gamle fältherren
var en värdig typ för en krigare, och såsom
han nu stod, lutad mot den i guld infattade sabeln, liknade
han en konung, värdig att herrska öfver ett tappert
folk. Hade Polen egt några tusen män med Czar-
neckis karakter, Karl Gustaf hade icke då kommit dit
han nu var. Johan Kasimir var icke rätta personen att
styra Polen, ty han egde hvarken kraft eller förstånd
att tygla den stolta polska adeln, hvilkens stora privilegier
betydligt inskränkte konungamakter). Svag oeh
ända till ytterlighet begifven på nöjen och utsväfningar,
skulle Johan Kasimir ha ådragit sitt sjunkna rike vida
större olyckor, om icke sådana män funnits, som hade
det klart för sig, att enighet och energi ändå skulle
föra till målet. Bland dessa män intager Stefan Czarnecki
onekligen första rummet.
Den gamle väcktes snart ur sina djupa betraktelser
öfver svenskar nes taktik af en officer som på ett
artigt och förekommande sätt tillsade honom, att den
tid, som han begärt till underhandlingen, var förliden.
Med en böjning p.å hufvudet lydde Czarnecki och vandrade
med långsamma steg till den plats, der hans följe
väntade. Just då han svingade sig upp på sin eldiga
springare, framsprängde en stark trupp af svenska ryttare.
Inuti leden syntes en vagn, förspänd med sex
hästar. I förbifarten kastade Czarnecki en hastig blick
på vagnen och spratt till, då han mötte de båda fångna
grefvinnornas ängsliga blickar. Äfven de syntes på

46
det högsta öfverraskade vid åsynen af den polske hjelten.
”Hvem var denne man?” frågade öfverste Kruse,
som red vid gamla grefvinnans sida. ”Ni tycktes känna
honom.” ”Det var general Czarnecki,” svarade Eleonora.”
”Czarnecki!” utropade öfversten och Vilhelm på
samma gång, och den förre fortfor: ”Så har jag då
ändtligen fått se denne frejdade krigare. Ja, det finnes
två män, som jag högaktar och beundrar: de äro
Karl Gustaf och Stefan Czarnecki. Den ene bär en
krona, den andra är född att bära en sådan, fastän händelserna
stält honom afsides från Polens thron!”
Czarneckis lilla skara hade snart försvunnit ur sigte,
men ingen glömde någonsin partigängarens ädla gestalt
och manligt vackra drag.
I det krigsråd, som var sammankalladt på aftonen
af samma dag, deltog öfverste Kruse, och när han i
Liljenbergs sällskap gick derifrån, utropade han, i det
han gnuggade händerna af förnöjelse:
”Nu skola vi väl få oss ett nappatag med Czarnecki,
så vida han icke rymmer undan liksom vid Trzin-
ka. Hvad hade han för ärende, kanske det handlade
om stillestånd?” Majoren omtalade ärendet i konungens tält och
tilläde derefter:
”Förmodligen lurar han på ett lägligt tillfälle att
återtaga polskorna.”
”Hå, hå,” utropade öfversten under lifliga åtbörder
med armarna, ”det låter han allt bli. Men han är välkommen,
jag skall mottaga honom med öppen famn och
blanka vapen. Farväl major! Håll ögonen väl öppna,
ty ett, tu, tre ha vi de fördömda husarerna på halsen.
Jag måste besöka de båda damerna och se till, att intet
fattas dem, farväl!”
Med dessa ord vände öfversten om och vandrade
med stora steg till det tält, som blifvit inredt åt gref-
vinnorna i närheten af konungens bostad.
Han inträdde utan föregående anmälan och möttes
af tårade ögon och bekymrade miner, samt hade knap-

47
past hunnit lägga frän sig hatten, då Eleonora frågade,
om ryktet var sannt, att Czarnecki redan ämnade angripa
svenska lägret.
”Hvad vet jag?” svarade öfversten med en axelryckning.
"Men skulle det verkligen vara så, något
som jag visst ieke håller otroligt, då måsten I vara
betänkta på att flytta längre inåt lägret, ty denna plats
är för mycket utsatt för anfall. Men torka nu bort
tårarna, sköna grefvinna! Ni är väl icke rädd, när
jag och er käre grefve hålla vakt om er, och . .
”Icke för min skull, men . . . men . . .” utbrast
Eleonora och försökte hämma de våldsamt framqvällande
tårarne. ”Jag förstår, jag förstår,” mumlade öfversten och
petade i hemlighet bort någonting ur ena ögonvrån,
ni är rädd om Vilhelm; det är mycket vackert gjordt
af er, men . . . men . . . jag pinas också af att se er
vånda.” Och den tappre öfversten, som ännu aldrig vändt
ryggen åt någon fiende, flydde för tvenne klara tårar
i en skön qvinnas ögon.
”Anfäkta och regera,” brummade han, då han kom
ut, ”det var det värsta äfventyr jag varit ute för. Några
sådana ögonblick till, och jag blir vek som en qvinna,
och då duger icke min arm att afvärja en lansstöt.”
Under denna monolog hade öfversten uppnått sitt
tält och trädde in, sedan han gifvit posten befallning
att icke släppa in någon, så vida han icke kom å tjen-
stens vägnar.
Czarnecki var dystrare än vanligt, och utan att
en enda gång tilltalat sina ryttare anlände han till sitt •
läger. Han hade sett mycket, och den korta stund,
han vistats i svenska lägret, hade varit tillräcklig att
bringa hans planer till mognad. Huru olika uppträden
mötte icke hans blickar, när han red in bland sina trupper
! Öfverallt svärmade hussarer, hvilka under svordomar
och trätor, ja till och med slagsmål, förnötte de
stunder, då de icke voro under marsch. Det var ett

48
brokigt virrvarr af folk och hästar, sådant man knappast
kan föreställa sig. ”Det är sannt”, mumlade generalen,
under det han styrde sin häst mellan de larmande
grupperna, "mina soldater äro ännu ohyfsade, halfvilda
barbarer, som hafva mycket att lära af våra motståndare.
När skola de lära sig inse, att ordning och sammanhållning
äro en krigshärs starkaste vapen, när skall
väl detta hetsiga blod lägga sig så mycket, att det kan
tyglas af en kraftig vilja?”
Vid åsynen af generalen tystnade icke larmet,
tvärtom försökte hvar och en att genom skrik och åtbörder
uttrycka sin glädje. För några minuter spred
sig ett leende öfver chefens manliga drag, när han såg
denna vilda hop böja sig för hans fötter, men genast
antog hans ansigte sitt forna allvar, och han sade med
hög röst, i det han pekade åt svenska lägret:
”Barn, jag har nyligen sett en krigshär, och nu
ser jag en oordnad hop, som, af böjelse att tillfredsställa
sina begär, glömmer ordningen. Jag har varit
hos våra fiender, och jag har sett det medel, hvarige-
nom de förmått besegra oss. Mitt gamla hjerta är be-
dröfvadt, när jag ser den olydnad I visen mina befallningar,
Vi skola aldrig kunna hoppas att besegra sven-
skarne, så framt I icke med ordning framträden i striderna;
vi skola skingras af dessa fåtaliga fiender som
agnar för vinden, och vi skola nedgöras till sista man.
Lyden mina befallningar, barn, och segern är vår!”
Med dessa ord sporrade generalen sin häst och
red bort i carrière. Endast som ett svagt mummel
trängde dessa ord till hans öron: ”lefve Czarnecki, lefve
Polen!” ”Ja, lefve Polen!” klingade en manlig röst i den
gamle generalens öron, och när han vände sig tillbaka,
möttes han af sonens blixtrande ögon.
Du här, Göran,” sade generalen förundrad och
kramade sonens framräckta hand, ”hur långt har du
varit?” ”Vid Weichsel, vid San, vid Sandomir, öfverallt,”
svarade den unge fursten med glödande kinder och fort-

49
for, i det han med en snabb rörelse styrde sin eldiga
springare till faderns sida: ”Hvart jag kom, fann jag
folket upptändt af hat till svenskarne och deras kät-
tarkonung. AUt går bra, fader, Karl Gustaf löper blixtsnabbt
i fällan och, tack vare Potocki, har jag erhållit
kunskap om hans planer.”
”Huru lyda de?” frågade generalen sakta.
”Att gå öfver Weichseln, slå oss, undsätta Sando-
nnir, på det att Lubomirski skall bli uppehållen der,
och derefter gå rakt på Warschau.”
”Hvad ämnar han göra med lithauerna?” frågade
åter den gamle.
”Dem tyckes han glömt bort,” svarade sonen gäckande,
”eller kanske han anser dem vara så obetydliga,
att . .
”Johan Witebski är en erfaren krigare,” utbrast
generalen med kraftig stämma. ”Potocki är tapper, men
slug är han icke. Karl Gustaf har bytt om plan, och
hela svenska hären går till Sandomir. Kanske han der
vill försöka gå öfver, men det skall icke lyckas honom
så länge Lubomirski och Witebski stå i förbindelse med
hvarandra. Kom, Göran”, fortfor han och svingade sig
ur sadeln, "jag vill tala med dig i en angelägen sak”.
Far och son inträdde strax derefter i generalens
tält, som icke bar andra prydnader än polska flaggan
i öfversta vinkeln.
”Göran,” började den gamle, när de intagit sina
platser, ”jag är så dyster, jag är missnöjd med allt .
”Hvad är orsaken till denna förstämning?” frågade
Göran och såg på fadern med kärleksfulla blickar.
”Du känner icke den tyngd, som hvilar på en fältherres
skuldror, och du skall kanske aldrig komma i
erfarenhet deraf,” svarade den gamle och lutade huf-
vudet mot sonens axel. ”Hvad skall jag kunna uträtta,
när de, som ha statens styrelse om händer, icke äro
eniga? Endast för dig har jag mod att bekänna, att
Johan Kasimir är för svag alt bära Polens krona, lin
man, sådan som Karl Gustaf ...”
”Karl Gustaf!" utropade sonen och spratt till.
Eleonora Lubomirski.

”Ja, Karl Gustaf!” svarade generalen tankfull, ”Han
är stor både som fältherre och statsman, oeh om vâr
svage konung egde blott hälften af hans egenskaper,
skulle icke riket nu vara på branten af sin undergång.”
”Förtviflan har väl icke fått insteg i ert hjerta,
min far,” inföll den unge fursten och betraktade fadern
med ängsliga blickar.
”En redlig fosterlandsvän förtviflar aldrig,” svarade
den gamle med fast stämma. ”Glöm aldrig dessa ord,
Göran, glöm aldrig de förmaningar du hört af mig, redan
då du var så stor, att du kunde förstå hvad som
menas med att ega ett fosterland, att älska det och
att offra allt för dess lycka ! Fosterlandsvännens arm
får aldrig mattas och hans förhoppningar aldrig slockna,
äfven om tusen faror omhvärfva honom. Så är det
med mig. Allt hänger på ett hår, tilldragelserna följa
så tätt på hvarandra, som blixtarne på en molnhöljd
himmel, och om svenskarne lyckas att bryta sig ut, då
är vår undergång gifven. Men Gud och den heliga
jungfrun öfvergifva icke sitt folk i nöden” ropade han
och sprang upp med en ynglings liflighet. ”Polen blöder,
men snart skola dess djupa sår läkas, och tusen
efterkommande välsigna vårt namn! Göran,” hvi-
skade han efter några minuters tystnad och betraktade
sonen med oroliga blickar, ”din brud är i svenska
lägret !”
Med en vild ed på de skälfvande läpparne sprang
Göran Czarneeki upp. ”Eleonora hos svenskarne!” ropade
han och knöt händerna i raseri. ”Detta fordrar
hämd, och hämd skall jag utkräfva af de qvinnoröf-
rarne!” ”Göran, Göran,” sade den gamle och lade sin hand
på sonens axel, ”förifra dig icke! Dina motståndare
äro mäktiga och kunna trotsa dig; störta dig icke sielf
i förderfvet!” ”Skall jag icke få hämnas detta rof”, utbrast sonen
oeh fixerade fadern skarpt. ”Skall man ostraffadt kunna
beröfva mig min glädje, min sällhet? Nej, fader! Hos
mig finnes från denna dag endast en tanke huru jag

51
skall kunna återfå min brud. Jag skall aldrig lemna
dem i ro; som en skugga vill jag följa dem öfverallt,
och du, öfverste Kruse, som beröfvat mig henne, du
skall få. känna tyngden af min hämd!”
”Sansa dig, min son,” förmanade den gamle. ”Om
Ju vill hämnas den lidna oförrätten, så gör det ieke
på den oskyldige! Eleonora älskar en svensk vid namn
Stjernfeldt; af honom skall du fordra din brud tillbaka.”
”Det är icke möjligt, att hon älskar honom,” svarade
Göran lugnare. ”Jag har visserligen hört detta
berättas, men kan aldrig tro, att hon till den grad skulle
glömma sitt stånd, och att hon är polska. Men om
det är så, som min far säger, ve henne och ve öfver
alla, som glömma sin pligt!” Med dessa ord störtade
han ut, utan att lyssna till faderns varnande stämma.
I svenska lägret herskade den bedrägliga säkerhet,
som ofta plägar medföra olyckliga följder. Man visste,
att Czarnecki var i närheten, och den strängaste vaksamhet
var anbefald. De af marscher och umbäranden
uttröttade soldaterna hade lagt sig till hvila med vapen
vid sidan, men sömnen tog öfverhanden, och inom
kort slumrade de så tryggt, som om ingen fara funnits
till. Klockan hade nyss slagit ett, då en gestalt med
försigtiga steg nalkades det tält, der grefvinnorna bodde.
Mannen var insvept i en fotsid kappa, och den höga
pelsmössan var neddragen ända till ögonen. Blott steg
för steg närmade han sig målet och höll sig derunder
i skuggan för att undgå att upptäckas. Utan äfventyr
uppnådde han tältet, men stannade der några ögonblick,
liksom villrådig hvad han nu skulle företaga sig. Men
hans tvekan blef helt kort; hastigt framtog han en
skarpslipad dolk, genomskar dermed tältduken invid
marken och försvann i det inre.
I tältet var mörkt; grefvinnorna sofvo. Med var-
samma steg gick främlingen fram till ett bord, påtände
ett ljus och närmade sig Eleonoras bädd.

52
Den unga grefvinnan sof lugnt.
Hvad drömde hon om? Var det kanske om lycka
och sällhet? ”Stackars min sköna grefvinna!” mumlade den
okände och betraktade slumrerskan med trofasta blickar.
”Så ung, så skön och redan vara utsatt för nedriga
menniskors stämplingar! Men gamle Czarny skall
rädda er ur de ulfvarnes klor! Furst Göran sade, att
de mot sin vilja blifvit förda hit, och det tror jag också.
Men nu är räddningen nära; redan i natt skolen I vara
hos oss; jag hittar nu vägen, och det skall icke bli
svårt att befria dem. Hon vaknar,” fortfor han och
ryckte ljuset tillbaka, ”ännu är ieke tiden inne att upptäcka
mig för dem, men om en timme,” mumlade han
långsamt, ”då skall här vara annat lif.” Med dessa
ord släckte lian ljuset, stälde det tillbaka på sin förra
plats och närmade sig öppningen. Just då lian skulle
krypa ut, hejdades han af en röst, som frågade :
”Är någon der?”
Eleonora hade vaknat; Czarny vågade knappast
andas. Ännu en gång förnyades 'frågan, sedan blef
allt tyst. ”Nu gäller det att komma helskinnad tillbaka,”
mumlade polacken och lutade sig ned för att krypa ut,
men hade knappast stuckit ut hufvuet, då en hand grep
tag om hans nacke och drog honom med våld ut i det
fria. Czarny var nära att förlora sansen, och med stirrade
blickar betraktade han den man, som gjort alla
hans planer om intet, ty han insåg nu, att han omöjligen
skulle kunna fly undan.
”Håll dig stilla, polack, eljest hänger jag dig på
ögonblicket,'’ brummade en grof stämma i Czarnys öron.
Kom nu och stå icke så handfallen! Jag vill njuta af
ditt angenäma sällskap några minuter. Se så, marsch!”
Czarny insåg, att olydnad här vore detsamma som
döden, hvarför han utan gensägelse följde sin besegrare
till hans tält. Vid åsynen af svenskens ansigte studsade
polacken tillbaka och mumlade med skälfvande
läppar:

53
”Öfverste Kruse! Detta möte hade jag ieke väntat
mig.” Äfven öfversten syntes öfverraskad, när han igenkände
sin fånge.
”Jaså, är det du, din inpiskade skälm, som smyger
omkring oss?” utropade han och betraktade Czarny
med bister uppsyn. ”Du känner väl igen mig; vi ha
ju sett hvarandra förr eller hur?”
”Jag . . . tror . . . det,” svarade Czarny darrande.
Oaktad t sin vrede kunde icke öfversten återhålla
leendet vid åsynen af den jämmerliga figur Czarny
gjorde, men i nästa ögoeblick var han åter den stränge
domaren. ”Hvad var meningen med detta besök?” frågade
öfversten hotande. ”Det bästa du kan göra är att öppet
bekänna alltsammans.”
”Kärleken till min herrskarinna och . . .”
”Och begäret att efterkomma Göran Czarneekis
befallningar är väl den egentliga driffjedern, kan jag förmoda,”
afbröt öfversten tvärt.
”Jag försäkrar öfversten, att endast tillgifven-
heten ...”
”Jag tror icke på en polacks försäkringar,” afbröt
öfversten för andra gången, ”Du är så listig, din grå-
hårige syndare, att jag skulle göra både mig och dig
en stor tjenst, om jag utan vidare krus hängde upp
dig. Men du skall få behålla lifvet endast med ett vil-
kor och det är, att du sanningsenligt svarar på mina
frågor. Har du varit på Mikolaiov, sedan jag körde
bort er derifrån?”
”Nej,” svarade Czarny och tog mod till sig.
”Hvar har du varit då?”
”Hos. furst Czarnecki.”
”Hvar är han ?”
”Vid Sandomir,” svarade Czarny, som icke hade
vetskap om generalens besök i svenska lägret.
”Du ljuger!” röt öfversten till, så att fången förskräckt
hoppade upp från stolen. ”Han är icke vid
Sandomir !”

54
”Dâ vet jag ieke, hvar han är,” svarade Czarny
undvikande och skulle just fortsätta sitt försvar, dä en
smällande örfil brann på hans kind och kastade honom
handlöst i golfvet.
”Du ljuger din skurk!” röt öftersten för andra
gången och grep fången i kragen samt reste upp honom,
som om han varit ett barn. ”Jag vet, att Czar-
necki är här.”
Med undertryckt raseri svarade Czarny: ”Ja, han
är här; och han skall snart komma hit,” var han färdig
att tillägga, men hejdade sig i tid. Raseriet kokade
inom honom, men öfverstens kraftiga tillrättavisning
tvang honom att taga skeden i vackra handen.
”Svara nu vidare sanningsenligt på mina frågor!”
sade öftersten och lade sin hand med eftertryck på
Czarnys skuldra. ”Hvem sände dig hit?”
”Göran Czarnecki.”
”1 hvilken afsigt?”
”Att... att.. . att. . .”
Hå,” dundrade öftersten och höjde handen, ”kom
ihåg, att du har en örfil till att fordra af mig.”
”Att se, om grefvinnorna voro här,” inföll polacken
skyndsamt. ”Visste icke fursten det?”
”Hej, han trodde, att de blifvit förda till Sando-
mir,” svarade Czarny med en suck af lättnad. I sin
ångest grep han efter ett halmstrå, och lyckan stod
honom bi den gången, ty öftersten fortsatte icke för-
