Inledning.
Då jag engång reste i norra Blekinge, hade
Gud och gästgifvaren begåfvat mig med en i hög-
grad pratsjuk skjutsgosse. Man vet, huru dumt
och. tråkigt ett sådant exemplar af slägtet homo
sapiens stundom kan vara, men det gifves lysande
undantag från denna regel. På den icke o vi g tiga
posten såsom högste styresman öfver gästgifva-
rens magre Brunte, hans skakande vagn, hans med
ullgarn sammanbundna seldon och hans hvinande
tagelsnärt finner man någon gång piltar, som icke
hafva blifvit helt och hållet förfäade, utan lyckligt
hafva undgått den fara, som en förvänd uppfostran
och dålig skolundervisning i detta afseende medföra.
Min pratsjuke skjutsgosse var af det senare slaget
och jag hade mitt stora nöje af att höra, huru
lätt han besvarade de mest qvistiga frågor. Till
min icke ringa förvåning märkte jag, att gossen
till och med var ganska väl bevandrad i vårt fäderneslands
äldre historia, företrädesvis inom de
delar deraf, för hvilka folksägnerna mest intéressera
sig.
Särskildt hyste den lille linhårige och blåögde
historikern stort interesse för snapphanetiden och
han gjorde många rätt träffande anmärkningar
derom. Det är väl sannolikt, att han härvid endast
reproducerade de intryck, som han fått af
äldre personers samtal rörande ifrågavarande för
Blekinges befolkning högst sorgliga tid, men det
hela bevisade i alla händelser, att han fann för-
fädrens bedrifter och lidanden, ära och vanära vara
Lodbrok. \

SîTAPPHAîvEISTS BEÖLLOP.
ett lika interessant som lärorikt område för lians
tankar. Han tycktes redan hafva ett öppet öga
för lifvets allvarliga sida och han såg i historien
någonting annat än en vacker saga.
Första gången, då jag från hans läppar hörde
en anmärkning om snapphanarna, var när vi med
vanlig gästgifvareskjutsfart sträfvade genom Långa-
måla by i Rödeby socken.
Han pekade med snärtskaftet på ett väldigt
klippblock, stort nog att kunna rymma en liten
hy, och sade:
“Berappe på den stenen hade Ryde sin koja.“
“Hvem var Ryde?“
“En snapphane, vet jag.“
“Jaså, du vet då hvad en snapphane var?“
Denna fråga besvarades blott med ett leende
af förakt. Kort derefter befunno vi oss på Ledja bys
gor. Gossen visade mig ett enkelt litet småskole-
hus och sade:
“Der höllo snapphanarne henne fången.“
“Hvem?“ “Rydes brud, vet jag.“
“Men icke stod skolhuset der, när snapphanarne
grasserade?“
“Det vet jag icke, men der stod väl då ett
annat hus, kan jag tro. Jag var icke med på den
tiden, jag.“
Efter några timmar foro vi i en högtidlig lunk
förbi en koja.
“Se ... . se, herre, der'är Snittin.“
“Hvad är då Snittin för en märkvärdighet?“
Gossen såg på mig med synbar förvåning öf-
ver min i hans ögon grofva okunnighet.
“Kors, att herrn icke vet det!“ utbrast han.
“Vet du det då?“
“Skulle tro det! Snittin var det ställe, der Ryde
mest höll till med sina snapphanar.“
Jag började på grund af dessa och ännu flera

mnwiva. 3
dylika anmärkningar rörande de ställen, som vi färdades
förbi, verkligen fatta ett visst interesse såväl
för ortens snapphaneminnen i allmänhet, som för
“kapten“ R.yde, och jag började utleta ur gossen
hvad han visste angående den förfärlige snapphane-
chefens öden.
Gossen visade sig hafva god reda på ortens
sägner och dukade upp för mig ur sin barnsliga
fantasis förråd en mängd saker, hvilka retade min
aptit, så att jag fick lust att veta mera.
Allt hvad min skjutsgosse förtäljde mig lade
jag på minnet, men då mina frågor blefvo för
många och till på köpet sträckte sig långt utöfver
gränsen för hans kunskap om sägnernas innehåll,
yttrade han:
“Det der har jag icke reda på, men nog vet
jag hvem som känner både detta och mycket mera
om snapphanarna, om Ryde, om Bonde Erlandsson
och Carl den elfte och allt det der.“
“Skulle du kunna säga mig hvem det är?“
“Ja, det skulle jag nog kunna.“
“Då hoppas jag, att du också gör det.“
Pojken såg mig i ansigtet och sporde:
“Kanske herren ämnar sätta det i bladen,
men... . “
“Vore det icke bra?“
“mhjo ... åhjo, men då finge alla veta det och
så vore det icke roligt att tala om det mera. Nu
deremot äro alla menniskor liksom galna efter att
få höra hvad man vet om det.“
Pojken hade, som man finner, sin lilla fåfänga,
fastän han gick klädd i träskor och hade benkläder,
som släpte vid knäna.
“Var lugn du,“ sade jag, “i tidningarna kommer
jag aldrig att sätta clet, men måhända gör
jag en bok deraf.“
“En bok!... Kan det blifva en bok af sådant?“
“Jo, jo men!. . . Det må du tro.“

'0iP-m%r-r 4 SiSTAPPHANEFS BROLLOP.
“Nå, det vore lustigt... En bok om snapp-
hanarna ! “
“Och om den förfärlige Ryde. . . Yore det
icke förträffligt ?“
“Ren som ändå finge läsa den boken!“
“Jag skall icke glömma att låta dig läsa den,
om du nu vill säga mig, hos hvem jag kan in-
hemta alla de delar af sägnerna, som du icke känner
till.“ “Gå till kyrkovärden ... i . . herre ! Han vet
besked.“ Och jag gick till kyrkovärden ... i ... och
fann i honom en äldre man, hvilken dock med
ungdomlig kärlek var fästad vid de minnen; som
han ärft från sina fäder. Han var en hedersman,
som icke skydde något besvär för att inviga mig
i alla sägnerna från snapphanarnes tid. Hos honom
inhemtade jag mycket, som min linhårige
historiker i de korta benkläderna icke visste, och
rättade mycket, af hvilket gossen, förledd af sin
fantasi, hade gifvit mig en oriktig uppfattning.
Genom forskningar i orten fylde jag småningom
de luckor, som funnos, och fick slutligen sammanhanget
mellan de i folksägnerna skildrade händelserna
klart för mig.
På detta sätt uppkom den berättelse, som här
framlägges för läsaren.
Om den icke eger någon annan förtjenst, så
eger den åtminstone den att vara sammansatt af
något rent historiskt, en myckenhet folksägner och
en högst liten del ren dikt.
SffflÄ

FÖRSTA KAPITLET.
I hvilket läsaren genast erhåller kännedom
om snapphanarnes sätt att
skipa rättvisa.
Om man vill från Småland begifva sig ned
i Blekinge, har man att välja mellan åtskilliga
vM,gar. soin från olika ställen i Småland äro anlagda
i nästan rak lime ned till blekingskusten.
Bivägar finnas icke många inom Blekinge och der-
för kan den stackars vandraren eller den af de svenska
stats-skjuts-kärrorna sönderskakade resande,
hvilken inom Blekinges gränser skulle vilja förflytta
sig från den ena af nyssnämnda hufvudvä-
gar till den andra, svårligen se en så billig önskan
gå i fullbordan, om han icke vill under tusende
mödor och försakelser till fots vandra genom de
vidsträckta skogarna och åtnöja sig med den ve-
derqvickelse, som en eller annan liten båtfärd öf-
ver någon af de i hans väg liggande insjöarna kan
erbjuda. Den vig tigas te af dessa hufvudvägar genom
Blekinge är utan tvifvel den, som löper nästan pa-
rallelt med jernvägen från Wexiö till Carlskrona,
Af hvilken betydelse för Sveriges rike denna väg
egentligen är, inses lätt, om man betänker, att
dess ena ändpunkt är Sveriges förnämsta station
för sjökrigsmagten. De befästningar, hvarigenom
man i aldra senaste tid har börjat att vid Hvita-
krog i närheten af Carlskrona söka tillförsäkra sig
herraväldet öfver denna kommunikationsled, vittna
f

6 SLLCPPHÄJVEKS bröllop .
äfven om den nu omtalade vägens betydelse i ofredstider.
Efter att hafva genomskurit Wissefjerda församling;
som är till största delen belägen inom
Kalmar län, går vägen öfver Fuhrs bro in i Blekinge
och påträffar der aldraförst en församling,
åt hvilken man i senare tid gifvit namnet Sillhöfda
efter en inom socknen belägen by. Förr kallades
församlingen Bakareboda, men en något egendomlig
smak lär hafva förledt socknens odalmän att
petitionera om socknens omdöpande i jordeboken
och skattelängderna. Kyrkan bygdes för något
öfver ett hundra år tillbaka och det är först från
den tiden, som Sillhöfda kan räkna anor såsom
församling. Förut var denna landsända endast en
ringa och mycket föraktad del af Fridlefstads
socken, till hvars kyrka ingen af de nuvarande
Slllhöfd ab ornes förfäder hade kortare väg än tvä
mil, medan åtskilliga af dem måste färdas åtminstone
tre goda mil för att i Fridlefstads kyrka höra
Grids ord förkunnas af en kyrkoherde, som de fle-
ste församlingsmedlemarne aldrig sågo mer än
en enda gång i lifvet — nämligen när de döptes.
Att gå i Guds hus var på den tiden ingen småsak
och derför begaf man sig på väg redan tidigt
om lördagsmorgonen, glad om man var tillbaka i
sitt hem, innan solen gick ned följande måndags-
afton. Det var derför mindre att undra på, att
folket från byarna inom det område, som motsvarade
det nuvarande Sillhöfda, högst sällan infunno
sig vid den offentliga gudstjensten och att vid den
tid, då vår berättelse börjar, kyrkoherden i Frid-
lefstad, Anders Bagger Andersson eller, såsom han
mindre riktigt kallas, Anders Bager ganska ofta i
sina predikningar väldeligen bestraffade Fridlefstads
“öfra socken“ (d. v. s. Sillhöfda) såsom varande
hemvist för ett gudlöst och hedniskt folk, “med
hvilket näppeligen man kunde någon väg komma“.
Under sådana förhållanden måste Sillhöfda

SÄTT ATT SKIPA BAT TAIS A. 7
byar på den tiden — år 1677 — hafva varit en
mycket passande jordmån för det utsäde, som är
i historien kändt under namnet snapphanelif. Skolor
funnos icke och kyrkan besöktes icke, men
deremot fick man ofta besök af svenska kronans
fogdar, länsmän och uppbördsmän, hvilka ofta genom
olagliga gärder och utpressningar, våldsamheter
och godtyckliga handlingar förökade antalet
af de med svenska väldet missnöjda och framkallade
eller åtminstone mångdubblade fattigdom, brist
och elände bland befolkningen. Dertill kom, att
utskickade från danskarne oupphörligt underblåste
missnöjet och uppretade till uppror mot konung
Carl XI, under det att den gamla kärleken till det
danska herskarehuset ännu lefde i många hjertan.
Följden af allt detta blef, att snapphaneband uppväxte
i hvarje skog, och då historieskrifvaren*) säger,
att “alla Blekinges skogar voro fulla af snapp-
hanar“, så gäller detta omdöme icke minst om de
vilda, otillgängliga, af snår uppfylda, af mennisko-
fot sällan trampade skogarna inom de byar, som nu
för tiden tillsammans bilda församlingen Sillhöfda.
En dag i början af Juni månad 1677 sågs en
talrik skara beväpnade män tåga framåt på vägen
genom södra delen af Wissefjerda socken. Om man
nu för tiden färdas denna väg, ser man nästan
öf ver allt bondgårdar, torp och stugor i närheten af
landsvägen och ofta alldeles invid denna, men för
tvåhundra år sedan var trakten fullkomligt ödslig
och en högväxt, tjock skog begränsade den smala
och illa underhållna vägen. Derför kunde också
den framtågande skaran lugnt öfverlemna sig åt
sina ingifvelser. Skämt, sång, skratt, samtal och
lustiga åtbörder — se der hvarmed man roade sig
i det härliga solskenet, som dock på många ställen
helt och hållet utestängdes från vägen af den
höga skogen.
*) Fryxell. —- Del XV pag. 189.

8 SWAPPHAKENS BRÖLLOP.
Det var lätt att se, att clesse män icke voro
regelbundne soldater, fastän de buro gevär på skuldran
och hade både knifvar och pistoler instuckna
i sina bälten. Ehuru skaran bestod af omkring
femtio män, kunde man icke upptäcka en enda,
som bar en hel och snygg drägt, icke heller fans
der att se något spår af öfverensstämmelse mellan
de beklädnader, som af dem buros. En var utstyrd
i hatt, en annan i mössa, en tredje hade
ingenting annat på hufvudet än sitt af sol och
regn blekta hår. Somliga hade sina fotter instuckna
i träskor, andra hade den glädjen att kunna lysa
med ett par från någon mördad svensk ryttare
stulna högskaftade stöflar, andra buro skor med
stora spännen och åter andra hade ingen annan
fotbetäckning än den orenlighet, som den här och
der gyttjiga vägen hade lernnat efter sig. Samma
oordentlighet rådde i fråga om de öfriga klädespersedlarna.
Här och der sågs en individ, som
saknade rock och på ett annat ställe en, som troligen
aldrig egt någon väst. Den enda rikedom,
som kunde upptäckas hos dessa förvildade varelser,
var massor af vildt, vidrigt skägg i alla möjliga
färgnyanser. I spetsen för skaran gick en man, som tycktes
kunna räkna omkring fyratio somrar. Det var
tydligen skarans anförare, hvilket bevisades deraf,
att han fick gå ensam och att ingen af de andre
vågade genom direkt tilltal störa honom i de djupsinniga
betraktelser, som sysselsatte honom. Troligen
var det för att utmärka hans högre rang,
som han icke besvärades af det tunga geväret,
utan i stället bar en lång sabel, hvars fäste var
på det dyrbaraste sätt inlagdt med guld och silf-
ver. Dessa dyrbara inläggningar voro i och för
sig ganska vältaliga, ty deruti var sabelns hela
historia skrifven, Den hade varit egd och förd
af någon redlig och tapper svensk officer, som faillit
offer för någon mördande kula, afskjuten från

SÄTT ATT SKIPA RÄTTVISA. 9
ett snår af någon snapphane. Efter att på detta
sätt häfva blifvit snapphaneanförarens egendom ,
innehade den nu det höga förtroendet att vid hvarje
steg; som den skäggige karlen tog, slå mot hans
ben och på detta sätt påminna honom om hans
piigter såsom bandets “kapten“.
Eyde Larsson var den hedervärde anförarens
namn. Han var född i Baggetånga *) by, tillhörande
det nuvarande Sillhöfda, och hade fordom varit
hemmanse gare der. Det hade emellertid gått
honom såsom det ännu i dag går så mången, nämligen
att han hade förslösat sitt arf och varit nödsakad
att med blygsel och harm gå från gård och
grund. Då blef han snapphane — ett yrke, till
h vilket hans låga k ar akter, hans hatfullhet, hämndlystnad
och girighet gjorde honom passande.
Det vilda bandet kom nu från en utflykt nedåt
Skåne. Det hade varit med under tilldragelserna
vid Rönneberga högar i Maj månad samma år.
Dessa händelser är o genom historien väl bekanta.
Honung Christian hade ämnat att här fullkomligt
krossa den lilla svenska hären och han hade der-
för sammankallat så många snapphanar som möjligt,
hvilka i Landskrona sammanträffade med den
på Seland samlade och i allsköns tysthet till Landskrona
öfverförda danska hären. I förhoppning om
rikt byte hade äfven Eyde Larsson med sina femtio
män begifvit sig elit. Emellertid räddades sven-
skarne, derigenom att afund rådde mellan de höge
danske herrarne. Goltz hade uppgjort planen, men
Ärensdorff, Halm, B i bau m. fl. öfvertalade konungen
att af stå från företaget och sålunda lyckades
det Carl XI att undkomma.
Eyde drog sig då med sitt band uppåt Små-
*) Denna by, som intill senare tider bibehållit namnet
Baggetånga, bar emellertid utbytt detta namn mot: “Abyholm“
och orsaken dertill lär halva varit invånarn es stora finkänslighet,
som icke kunde fördraga, att deras grannar, småländin-
garne, med anledning af hyns namn kallade dem baggar .

10 SXAPPHANEXS BÉÖLLOP,
land; ty detta var den enda väg, på hvilken han
egentligen kunde hoppas uppnå sitt vanliga tillhåll
i Sillhöfda. Om han hade dragit genom Skåne
och Blekinge, skulle han utan tvifvel hafva blifvit
fångad af de kringströfvande svenska trupperna,
men då han tog vägen genom södra Smålands
vilda skogstrakter, kunde han med skäl hoppas
att, då han sålunda befann sig utanför den egentliga
skådeplatsen för kriget, undkomma sina vaksamma
fiender. Ännu lefva i en och annan af
de byar i sydliga Småland, som han nödgades genomtåga,
hårresande skildringar af de grymheter,
hvilka Ryde Larsson och hans vilddjurslika band
utöfvade under denna deras färd. En fjerdedels
mil söder om Wissefjerda sockenkyrka hade bandet
begifvit sig ut ur skogen och tågade nu längs-
efter vägen nedåt Blekinges gräns.
Naturligtvis kunde en skara snapphanar icke
göra en slik färd utan att taga något rof. Att
clesse i afseende på roflystnad icke voro bättre än
andra deras stallbröder, det var icke svårt att se.
En lång, mager och svartmuskig karl bar i handen
en stor silfverkalk, som naturligtvis hade under
vägen blifvit stulen i någon kyrka. Den svart-
muskige karlen, som hörsamacle namnet Paine
Svensson, hade i andra handen ett tennstop med
en vätska, liknande öl, af hvilken han emellanåt
göt några droppar i den till heligt bruk afsedda
kalken och drack ur det under hädelser och svordomar.
En annan snapphane, liten till växten och
morsk i uppsynen, bar på ryggen en rensel, ur
hvilken framstucko skaften af några helt visst
stulna silfverskedar. En tredje gick och solade sig
i glansen från en dyrbar metallspegel, som han
tycktes icke kunna tröttna att betrakta, ehuru han
på dess blanka yta icke såg någon annan bild än
den som återgaf hans eget skäggiga, lumpna an-
sigte med dess bleka hy och dess af utsväfningar
matta och glåmiga ögon — en bild, som skulle

SÄTT ATT SKIPA RÄTTVISA, 11
hafva afskräckt hvarje annan menniska från att
kasta ännu en blick i spegeln. Om vi än ville
våga försöket, skulle vi dock icke kunna i detalj
uppräkna alla de röfvade saker, som bandet förde
med sig från denna färd, men ett af de rof, som
cle nu släpade med sig, måste vi mera omständligt
beskrifva. Detta rof var ingalunda ett liflöst ting — i
detta fall skulle vi hafva kunnat förbigå det, emedan
vi antaga, att det på det hela taget icke medför
någon smärta för det liflösa tinget, om det
råkar i en bofe klor — icke heller var det ett
djur, utan det var en till Guds afbild skapad varelse,
en menniska. Det var en medelåldrig man,
som var iklädd presferlig drägt, ehuru denna visserligen
tycktes hafva lidit åtskillig misshandel,
troligen från snapphanarnes sida, ty desse hade
gått så långt, att det icke mera fans någonting
på jorden (och måhända icke heller hvarken i himmelen
eller äggrunden), som kunde ingifva dem någon
vördnad eller fruktan. Mannens hela utseende
vittnade om en ädel personlighet, fastän hans haka
var den fruktbara jordmånen för en hel liten skog
af långt skägg, som räckte ända ned till midten
af hans bröst. Då för tiden värderade presterska-
pet mycket högt ett långt skägg. Elakheten har
tillåtit någon att insinuera, att detta hade en helt
naturlig orsak i de hederlige prestmännens mycket
lofliga omtanke att så mycket som möjligt
spara sina hustrurs arbete med tvättandet af det
fj erde dels dussin prestkragar, som då hörde till en
väl försedd pastors lösörebo. Vi tro dock icke på
slikt sqvaller. Skägget gaf de vördige gubbarne
ett patriarkaliskt utseende och när man såg dem,
måste man säga till sig sjelf: så sågo Abraham,
Isak och Jakob ut. Sträfvandet efter ett patriarkaliskt
förhållande till församlingen torde hafva
varit förnämsta anledningen till den ymniga skäggodlingen
inom prestverlden på den tiden. Om

12 SXA ITMANKXS BRÖLLOP.
med en ymnig skäggväxt äfven i öfrigt ett patriar-
kaliskt förtroligt förhållande mellan prest och församling
kunde uppstå i våra dagar, skulle vi känna
åtminstone hälften af det missmod bortfalla, hvarmed
vi nu skåda de försök, som göras att väcka till
nytt lif de gamla skäggplantagerna på presterliga
hakor. Den stackars presten, som framdrefs af två
till hans bevakande satta snapphanar, var Erland
Magnus Colliander, kyrkoherde i TIallaryd i Småland.
Han gick med bakbundna händer tyst och
stilla sin väg framåt och blott när någon snapp-
hane bröt ut i alltför rysliga hädelser mot Gud,
upplyftade fången sitt hufvud och slungade på förbrytaren
en förkrossande blick. Sannolikt är, att
han under sin tankfullhet funderade öfver frågan,
hvad den gudomliga försynens afsigt väl
månde vara dermed, att den tillåtit honom falla i
desse röfvares händer. Han hade i någon vigtig
angelägenhet besökt konungen i hans läger vid
Rönneberga högar strax utanför Landskrona och
det var på ‘återvägen från detta ställe, som han
hade blifvit fångad af Ryde Larssons band.
Medan kyrkoherden Colliander lugnt och stilla
gick och betraktade dessa ting i sitt hjerta, föll
någon plötslig och oväntad tanke honom in, hvarvid
han, såsom ofta händer tankspridda menniskor,
helt tvärt stannade. Han tänkte icke på de båda
plågoandar, som den hemske Ryde hade gifvit honom
till uppvaktning.
Den ene af desse var just den nyssnämnde
Paine Svensson. Den andre var mannen med den
stulna metallspegeln — en för galge eller stegel
och hjul längesedan mogen person, som hette John
Bosson och i dagliga lif vet benämndes Ox-Johan,
emedan han före krigets utbrott hade Jefvat af att
stjäla boskap och sälja den.
Knapt såg Ox-Johan, att Colliander stannade,
förrän han gaf honom ett väldigt slag med sin

SATT ATT SKIPA KATTVISA. 13
knutna hand, hvilket ovilkorligen skulle hafva kullkastat
honom, om det icke hade motverkats från
andra sidan genom den projektil, som Paine Svensson
i samma ögonblick slungade emot prestens
hufvud. Detta kastvapen var ingenting annat än
den stora silfverkalken.
“Seså, prestfar,“ skrek den halfrusige Paine,
“vill du icke gå längre? F—n i mig! Jag tror,
att jag förderfvade min bägare mot din tjocka
skalle.“ TG-ud förlåte eder för sin sons skull denna
synden,“ yttrade kyrkoherden mildt, under det han
förgäfves sökte lösgöra en hand för att aftorka
blodet från sitt ansigte.
. “Tet du inte, att Gud är afsatt?“ röt Qx-
Johan. “Jag vet,“ svarade Colliander saktmodigt, “att
edra gerningar skulle kunna öfvertyga mig om, att
Gud är död, om jag icke vore i mitt hjerta så
visst och fast öfvertygad, att han 'lefver, som sagt:
min är hämnden, jag skall vedergälla det.“
“Hotar du oss, prest?“ dundrade Paine och
upplyftade sin knutna hand, medan den andra handen
under en stund fick bära den dubbla bördan
af både tennstop och silfverkalk.
“Dj—n i den presten!“ väsnades John Bosson.
“Han talar om att hämnas och vedergälla. Det
skall kosta din hals, herr prest.“
“Utan Guds vilja faller icke ens en sparf till
marken/- genmälde kyrkoherden modigt. “Hvad
Gud vill, det må ske. Jag är nöjd med hans rådslut
och jag hvilar mitt hufvud lugnt i samma
sköte, der aposteln Johannes hvilade sitt.“
“Tig med dina illfundigheter, prest! Ti är o
nu frie män, som icke beliöfva tro hvarken på
Gud eller f—n. Beså, marsch nu, herr pastor!“
“Gud förlåte eder!“
Under hugg och slag tvingades kyrkoherden
att gå framåt, men det buller, som härigenom upp-

14 SUAPPHAUEUS BRÖLLOP.
stod, väckte Rydes uppmärksamhet. Han vände
sig om och nalkades. Helja bandet samlades snart
omkring Golliander och hans båda plågoandar.
