Aldrig hade hon hyst någon vänlig känsla mot
den hårde, gryme och fule banditen, men hennes
ovilja mot honom hade hittills varit af en mera
passiv natur. Nu deremot kände hon för honom
en så stark afsky, att, om hon hade varit helt och
hållet fri och haft ett svärd i sin hand, skulle hon
sannolikt hafva gjort sig till ett redskap för försynens
hämnd öfver modermördaren. Det är derför
tydligt, att hon aldrig skulle hafva af fri vilja varit
honom följaktig från denna plats, ja, det är knapt
troligt, att hon skulle hafva låtit tvinga sig dertill
genom något slag af hotelser, äfven om Ryde hade
riktat sina laddade pistoler mot hennes stackars
hjerta. Troligt är, att snapphanechefen läste i
hennes ögon hennes orubbliga beslut att heldre
låta döda sig än följa honom, ty han gjorde intet
försök hvarken att öfvertala eller hota henne dertill,
utan han tog henne i sina starka och seniga armar
och bar henne bort från riskojan på Rydesten.
Med ett högt skri af fasa afsvimmade hon i hans
armar. En timme senare uppträdde en annan person
på samma skådeplats. Det var en ung man, blek
'som döden och så svag, att han med möda kunde
släpa sig fram. Yi känna honom redan under
namnet Nils Johnsson.
Läsaren behagade erinra sig, att denne unge
man blef af snapphanarne skjuten och att Bonde

BARNSLIG KARLEK. 269
Erlandssons hustru fann honom och förde honom
med sig in i skogen.
Da han föll. hade Ryde sagt:
“Den fogeln sjunger aldrig mera. Ha, ha, ha,
ha!“ Det oaktadt var Nils icke död. Kulan hade
visserligen banat sig väg in i bröstet, men genom
ett af dessa underverk, hvarigenom försynen stundom
liksom omedelbart ingriper i skickelsernas
gång, hade projektilen icke vidrört någon af de
ädlare delarna, utan gått ut igen på motsatta sidan
af kroppen, d. v. s. på ryggen. Stor blodförlust
egde visserligen rum, men den vansinniga förstod
att slutligen efter många fåfänga försök hejda den.
Hon förde honom till ett gömsle, som var beläget
på mindre än ett hundra famnars afstånd
från Rydesten och hvarest hon sjelf brukade tillbringa
sin tid, sedan hon nu blifvit vansinnig och
lefde bland de vilda djuren i skog och mark. Det
var en remua mellan två väldiga stenar, som troligtvis
i fordomtid hade utgjort en enda. På alla
sidor kring denna plats växte väldiga träd med
lummiga kronor, hvilka sträckte sig ut öfver rem-
nan och bildade ett för regn och solsken nästan
ogenomträngligt tak deröfver. Detta tak hade blifvit
ytterligare fullkomnadt, derigenom att under tidernas
lopp ett vindfälle hade samlat sig och lagt sig
från den ena stenen till den andra. Stockar, grenar,
q vis tar och ris i stor mängd hvilade på de båda
stenarna och bildade ett ganska tätt hvalf öfver
den vansinnigas usla tillflyktsort.
Enär den vansinniga, såsom vi minnas, trodde
Nils vara hennes förlorade son, skötte hon honom
med all den omsorg, hvilken under hennes dåvarande
olyckliga själstillstånd var möjlig, och om
hon använde ett eller annat medel, som var skadligt
och som hon icke skulle hafva velat använda,
ifall hon varit vid fullt förstånd, så gjorde dock
försynen, att det skadliga icke var dödligt och att

270 SXAPPBANEXS BRÖLLOP.
de helsobringande medel, hvilka hon påhittade,
voro öfvervägande. Nils Johnssons tillfrisknande
gick derför temligen säkert framåt, men också
mycket osakta. Åtskilliga dagar hade förflutit, då
vi nu sågo honom inträda i riskojan på Rydesten,
och likväl var det endast med stor möda och ansträngning,
som han förmådde röra sig.
Med några få rader vilja vi förklara orsaken
till hans uppträdande på denna plats.
Vid den tid på dagen, då Ryde begick det
gräsliga dråpet, låg Mis ensam i den vansinnigas
håla och tänkte med bedröfvelse på sin bortröfvade
brud och på sin egen olyckliga belägenhet, hvilken
hindrade honom att söka och finna hennes spår.
Plötsligt hörde han ett gält nödrop, hvilket
trängde honom till hjertat, emedan han igenkände
den röst, som var honom kärast på jorden.
aVid Gud,“ utropade han eller, rättare sagdt,
han hviskade det, ty han var alltför svag att kunna
eps tala med någorlunda hörbar stämma, “vid Gud,
detta var Marthas röst eller också var det icke
någon menniska, som ropade.“
Han lyssnade med återhållen andedrägt. Ånyo
hördes samma nödrop. Det ljöd så ängsligt i skogen.
Mi var Mis Johnsson viss att icke hafva misstagit
sig. Så fort han kunde steg han upp från
sin af ris och löf sammansatta bädd och släpade
sig bort i den riktning, hvarifrån ljudet hade hörts,
cl. v. s. bort mot Rydesten, ty vi förstå lätt, att
nödropen konjjno från Martha, som bars bort af
den förfärlige Ryde.
Med stor möda klättrade han uppför en af
Rydestens sidor och släpade sig in i riskojan. Åsynen
af den i sitt blod simmande hexan, hvilken
hade erhållit dråpslaget af sin egen Bon, verkade
starkt på hans försvagade nerver och var nära att
beröfva honom den smula kraft, som han ännu
egde q var, men han bemannade sig och nalkades
den fallna.

BAENSLIG KARLEK. 271
Med vatten ur ett i kojan befintligt ämbare
tvättade han hennes ansigte rent från blod och
blef då ? varse ett djupt och till utseendet dödligt
sår i pannan. Sedan blodet blifvit aftorkadt, såg
Mis Johnsson hexans afskyvärda anlete, men ehuru
han ryste vid åsynen af de kantiga dragen och de
af ett vidrigt leende vanstälda läpparna, lutade han
sig dock ned, drifven af mensklighetskänsla, och
lyssnade efter andedrägten. Han lyssnade förgäf-
ves. Hon tycktes vara död.
Likväl tyckte han det vara en pligt att göra
ännu ett försök att väcka henne till lif. Han egde
dock dertill intet annat medel än vattnet i ämba-
ret, men han använde också detta i rikligaste mått.
Den ena skopan efter den andra göt han öfver
henne och slutligen .... var det en inbillning blott?
.... tyckte han sig se en svag ryckning i hennes
ögonlock. Nu fördubblade han sina ansträngningar
och blef mycket glad, då han omsider hörde qvin-
nan utstöta en djup suck och såg henne öpna
ögonen fullkomligt.
Det var visserligen ett afskyväckande exemplar
af det täcka könet, men det var dock en men-
niska, hvars nådetid genom hans osparda bemödanden
hade blifvit förlängd, och han kunde icke
annat än glädja sig deröfver.
Den sjuka stirrade vild t på sin räddare och
ropade, under det hon försökte gripa omkring sig
med de matta händerna:
11 Ä t du ännu qvar, Ryde? .... Vill du kanske
slå din mor fullkomligt ihjäl? ... Du är icke nöjd
med mindre? Ha, ha, ha, ha! ... . Men du är ju
icke Ryde? .... Hvem är du då och hvad vill du,
menniska?" “Lugna er, stackars qvinna !... Jag vill er
intet ondt. Nyss hörde jag nödrop från detta håll
och, ehuru sjelf varande sjuk och svag, släpade
jag mig hit och skattar mig lycklig att hafva
kommit tids nog att rädda ert lif. Tacka Ni sjelf

272 S î TAPPHÂ j STEE'S BRÖLLOP.
den allgoda försynen , . , och ligg nu stilla, så att
jag kan förbinda ert hufvud.“
Den gamla lät Nils behandla sig efter godt-
finnande. En del af hennes egna trasor band han
fast och säkert kring hufvudet för att hindra blödningen
att ånyo börja. Rydes mor tycktes nästan
vara förvånad öfver den mensklighet, som bevisades
henne. Den arma hade uppväxt och ständigt vistats
i en atmosfer, der man icke var besvärad af något
öfverfLöd af inbördes kärlek och hennes hjerta hade
hårdnat under dessa skadliga inflytelser. Hon kunde
icke förstå, att någon menniska i hela den vida
verlden skulle vilja hjelpa en så usel och eländig
varelse, som hon var, och hon betraktade derför
Nils Johnsson med ett uttryck i ögonen, hvilket
nästan liknade förfäran.
“Var det Ni, min gumma, som nyss uppgaf
de nödrop, jag hörde
“Nej, icke jag! .... Icke jag!. .. Jag har sofvit
länge.“ “Nå, det är väl också i det aldra närmaste
två timmar, sedan jag hörde dem. Jag har behöft
lång tid att släpa mig hit.“
“Jag fick icke tid att ropa, då han slog mig.“
“Han? Hvem?“
“Ryde, sonen min!“
u Dud bevare oss mildeligen ! Är det er egen
son, som har tilltygat er så grymt, gamla q vinna?“
“Bara barnslig kärlek och intet annat!“
“Är det Ryde, snapphanarnes anförare?“
“Ja,“ svarade den gamla icke utan stolthet,
“Ryde, snapphanekaptenen, är min son och en
dugtig gosse är han, det är då visst och sant,
fastän han är hetsig och arg som ett vildsvin.
Men jag skall tukta honom, jag, det ikall han
blifva varse. Förbannad vare han, som slog sin
mor till döds för ett fagert anletes skull!“
“Hvad menar Ni, qvinna?“ sporde Nils med
ifver. “Ett fagert anlete?“

BARNSLIG EARLEK. 273
“Ha, lia, hal Tror du, att du lurar mig till
att förråda min sons hemligheter, derför att han
velat slå ihjäl mig? .. . Ha, ha, ha!“
Hexan skrattade så hemskt, att Nils Johnsson
ryste. Han ämnade just svara, då hans uppmärksamhet
fastades vid ett litet föremål, som låg på
golfvet och glittrade i de solstrålar, hvilka trängde
genom risväggarna in i stugan. Ropande högt af
öfverraskning, störtade han fram och tog upp det
lysande föremålet, hvilket befans vara ett litet
hjerta af guld.
“Denna lilla klenod gaf jag min brud den
dagen, då jag mottog hennes löften om kärlek och
trohet,“ yttrade Nils med tankfullhet i min och
stämma. “Detta smycke är hennes och hon måste
således hafva varit här i denna eländiga koja ... .
Ha! Det var hennes röst jag hörde. Jag dåre,
som ett enda ögonblick kunde tro, att så siifvörklar
a toner kunde framgå ur ett annat bröst än
hennes .... svara, gamla synderska!“ röt han med
ansträngande af hela sin styrka, “svara! hvar är
Martha?“ “Det vet jag icke.“
“Du har emellertid bevakat henne och plågat
henne här för din sons räkning. Är det icke så?“
frågade han.
“Plågat? Ack nej!“ genmälde hon med en
skenhelig suck. “Jag har varit öm och snäll mot
henne, som om hon hade varit min egen dotter.“
“Vill du säga mig hvar hon är?“
“Jag vet det icke sjelf, men........nå, nå ...
vi få väl se, Ryde!“
_ “Hvad menar du?“
“Att jag möjligen framdeles skall säga dig
hvar hon är. Det kommer att bero af min sons
beteende mot mig. Haf tack emellertid för den
hjelp du gifvit mig och, om cl — n vill, skall jag belöna
dig på min sons bekostnad.“
Nils Johnsson insåg, att för närvarande ingen

274 SNAPPHANENS BRÖLLOP.
upplysning kunde vinnas af den gamla q vinhan.
Han öfvertalade henne att försöka sofva, lofvade
att återkomma följande dag för att ytterligare bistå
henne och gick sedan derifrån.
Inseende svårigheten för honom att i sin nuvarande
kroppsliga svaghet ensam uppnå någon
bebodd ort, släpade han sig småningom tillbaka
till den vansinnigas kula. Under vägen tänkte
han mycket på hvad han kunde och borde göra
lör att rädda sin brud ur de gryma händer, i
hvilka hon hade fallit. Slutligen fattade han beslutet
att följande dag och så länge det behöf-
des återvända till den sjuka i riskojan på Rydesten,
hvilken han slutligen hoppades beveka till att för
honom röja hvad hon visste om Martha och om
det ställe, der den unga flickan hölls fången af
snapphanarne. När han hade erhållit dessa underrättelser,
ville han skynda till hennes frälsning
eller, om han icke sjelf egde krafter dertill, åtminstone
släpa sig fram till närmaste plats, der hederligt
folk bodde, och besvärja dem att rädda
henne. När han hade fattat detta kloka beslut, befann
han sig vid ingången till hålan, från hvilken
han länge hade hört ljudet af den vansinnigas klagande
sång. Hans hjerta genombäfvades af medlidande
med Marthas arma moder och med sorgset
sinne steg han in. Den vansinniga, som förgäfves
sökt honom, mottog honom med förtjusning, ty
hon hade trott sig vara för andra gången beröfvad
den “lille Pehr“.

-,
L X HS)! AXX!■'X ÅTERSTÄLLER BADE HELSAA OCH MODET. 275
TJUGUTREDJE KAPITLET,
Länsmannen återställer både helsan och
modet.
Den med kunglig rättvisa afstraffade Iverns
var, då han lemnade konungens audiensrum och
klockaregården i Mörrum, nästan öfvertygad, att
det var slut med hans färd på den civila tjenste-
mannabanan och att hans afskecl var en gifven
sak. Troligt är det äfven, att konungen verkligen
ämnade afskeda honom, så länge den första förtrytelsen
och hettan räckte, men Carl den elfte
insåg, att Iverns var en man, hvilken med alla
sina fel dock kunde vara en dugande statens tje-
nare, om han blott erhöhe den- väl behöfliga efter -
hållningen och tukten. Ännu hoppades konungen
kunna göra sig och riket till godo länsmannens
kraft och förmåga och han lät derför följande dagen
om morgonen tillställa honom en skrifvelse, i hvilken
han ännu en gång förehöll honom det oskickliga“
i att icke lyda sin konungs bud, det okloka
i att vilja vinna tillgifvenhet genom grymhet och
det opassande för en kunglig embetsman att fara
fram som en stråtröfvare bland kunglig majestäts
undersåtar. Derjemte ålade han honom att oför-
dröjligen begifva sig hem på sin post och att, så
framt det var honom kärt att icke drabbas af konungens
onåd och vrede, genom mildhet och rättvisa
godtgöra hvad han genom hårdhet och orättvisa
hade brutit både mot folket och konungen.
Framför allt skulle han efterlefva “riksens lag,
stadgar och författningar“ samt låta sig angeläget - A
- ’Æ&ïgSS.

276 SNAP PUA NENS BEÖLLOP.
vara, att hvarken den som ville lefva efter lagen
blefve förnärmad, ej heller den laglöse onäpst.
Länsmannen genomläste denna skrifvelse åtskilliga
gånger och reste derefter med nedslaget
sinne hem igen. Förargelsen gjorde honom sjuk
till både själ och kropp, så att han genast efter
hemkomsten till Stora ÉTäs måste intaga sängen
— en föga angenäm belägenhet för en man, hvil-
ken hade ett rastlöst verksamt sinne och brann
af begär att förtjena konungens nåd och — öka
sin förmögenhet. En sak var honom till och med under sjukdomen
tydlig, nämligen att konungen var förtörnad
på honom. I likhet med andra i botten enfaldiga
naturer var Iverus aldrig i stånd att inse sina egna
fel och derför kunde han icke heller nu komma
till någon annan -åsigt om saken, än att Carl den
elfte hade gjort honom orätt. Man tycker nästan,
att när han kommit till öfvertygelse om sin egen
oskuld, borde han hafva lugnat sig och i det goda
sjelfmedvetandets kraft blifvit frisk igen, men det
månde i sjelfva verket icke hafva varit så alldeles
väl bestå]dt med hans goda samvete, ty han var
fortfarande i högsta grad både sjuk och argsint.
Sannolikt fans der i hans hjerta någon röst, som
sade honom helt andra omdömen om hans ger-
ningar än de, hvilka hans duma förstånd fälde.
Huru sjuk Iverus än var eller trodde sig vara,
saknade han dock icke kraft att tänka på snapp-
hanarnes väntade angrepp på länsmansgården.
Han sände sina drängar ut i den kringliggande
bygden med befallning till alla bönder, torpare och
andra husfäder att ofördröjligen och senast inom ett
dygn efter befallningens mottagande infinna sig på
länsmansgården med alla stridbare karlar i deras
hus och försedde med alla tillgängliga vapen. Men
den ene efter den andre af de utskickade återvände
med den föga hugnande underrättelsen, att bönderne
icke ville komma. Ja, en af dem hade till och

LÄNmMXWE® ATEESTALLEE BADE HELSAN OCH MODET. 277
med skickat länsmannen det budskapet, att “som
man bäddar, får man ligga.“
Nu återstod endast att försöka bilda en armé
af husets egna drängar och hjon. Tyvärr kunde
icke sammanskrapas flera än sex sådane - en
alltför liten skara mot en så talrik och så grym
fiende. Olyckligt var det äfven, att Abraham Penn-
fäktare icke var hemma, ty han skulle hafva (åtminstone
trodde länsmannen och mamsell Ebba
detta) varit en oöfverträfflig instruktör och be-
fälhafvare för den tappra, men fåtaliga skaran af
hjeltar, som gin go i träskor och blotta skjortärmarna.
Hvar Pennfäktaren var, det visste ingen,
men i länsmansgården beklagade man lifligt hans
olycka och var djupt bedröfvad öfver att sakna
honom nu i denna farans tid. Isynnerhet tycktes
Ebba taga sig den saken hära, ty man såg henne
oftast med ögonp som flitig gråt hade gjort både
svullna och röda.
På nu emellertid ingen god fé återförde den
saknade skrifvaren, måste Iverus söka uttänka
någon annan general öfver sin lilla armé. Detta
var emellertid icke någon lätt sak, ty ingen af
drängarne hade någonsin sett en pistol eller af-
skjutit en bössa och pigan, den näpna Maria, var
alltför mycket hindrad af sina kjolar, såsom hon
med naiv öppenhjertighet bekände, då man sporde
till, om hon önskade vinna hjelteära. Nu återstod
endast Ebba, ty Iverus sjelf var alltför sjuk att
kunna eftersträfva den hedrande posten.
“Nåväl, min far“, sade Ebba svårmodig t, “jag
vill göra mitt bästa.“
“Efterverlden skall sjunga ditt pris, liksom den
sjungit den der hjeltemodiga smålandstösens .. .
hin! . . . hvad var det nu hon hette?“
“Blenda, menar far.“
“Jag tror, att det var hennes namn . .. Aj .. .
den förd... gikten! Måtte den onde anamma den
som hittade på gikt och dylik smörja!. . . Nå, låt

278 SXAPPHAXEXS BRÖLLOP.
dela ut vapen och. lär de dume karlarne att hand-
tera dem.“
Vapenöfningarna gingo både hastigt och lustigt
och äfven lyckligt, om man undantager den lilla
förtreten, att en ko bl ef ihjelskjuten genom ett illa
riktadt skott, att en af karlarne genom ett annat
skott förlorade två finger och en bit af näsan samt
att ett gevär, som fördrängen laddat icke blott
med kula, utan derjemte med ett halft stop sand
(på det att det skulle “smällau dugtigt) exploderade
och spred sig omkring i en massa skärfvor,
af hvilka en förstörde en ny sommarhatt för be-
fälhafvande generalen, mamsell Ebba, en annan
slog sönder en glasruta i boningshuset och en tredje
beröfvade den bäste drängen ett öga, lyckligtvis
det sämsta han hade, emedan han alltid hade sett
snedt dermed på sin nästa — några andra mindre
stora missöden att förtiga. Med dessa få undantag
gingo öfningarna för sig utan att förorsaka
någon skada och hvad resultatet deraf beträffar,
kan det kallas lysande, enär hvarenda en af de
sex drängarne och hjonen lärde sig att bära geväret
på axeln, att ladda det och att icke skjuta,
förrän general Ebba ropade: “gif eld!“ Ee hederlige
karlarne voro mycket pligttrogne, ty då hon
en gång glömde att använda nyssnämnda förträffliga
kommandoord och i stället ropade: “nu skolen
I skjuta !“ aflossades intet enda skott, utan
karlarne stodo stilla och gapade af förvåning och
okunnighet. Ear länsmannen från sin sjuksäng hörde “general
Ebbas“ i skrikande ton utslungade krigiska
befallningar och derjemte förnam det oupphörliga
knallandet af skarpa skott, kände han sig en smula
både lugnare och friskare, ja, han kunde nu för
första gången efter hemkomsten till Stora Eäs
sofva lugnt. Genom sömnen föddes matlust och
genom aptitens tillfredsställande frambringades ett
mera jemnt lynne, så att kungens och rikets och

LÄNSMAVNEX ÅTERSTÄLLER RADE HELSAS OCH MODET, 279
hans egna angelägenheter kunde börja att utgöra
föremål för hans tankar.
"Kungen har orätt, ta’ mig . . . har han orätt,
ja, vid alla mina synder svär jag, att Carl den
elfte "har orätt."
Så talade han sakta för sig sjelf, då han nu
låg och fröjdade sig öfver knallarna från drängar-
nes gevär och pistoler, och han fortsatte på följande
sätt:
aJag tjenar kungen aldra bäst genom att följa
mitt eget hüfvud, ja, tage mig. .. gör jag det, ty
se jag förstår mig på saken, men kungen begriper
den icke. Jag är gammal och han är ung, derför
måste jag naturligtvis hafva dubbelt så mycket
förstånd som han. Det är nu otvifvelaktigt. Förr
eller senare skall Carl den elfte inse, att jag har
rätt, och då skall han tacka mig, om jag nu handlar
tvärt emot de befallningar, som han gifver
mig i det här duma brefvet. Mildhet och rättvisa
mot bönder!... Ha, ha, ha! Då skulle man
vara galen, om man lydde en så förvänd och tokig
befallning. Jag gör det åtminstone icke, derpå
svär jag och en gång, när jag genom min obevekliga
hårdhet har gjort Blekinge till Sveriges lugnaste,
om än icke folkrikaste provins, då skall kungen
tacka mig och kanske befordra mig till.. . nå, det
lär icke vara lyckligt att spå lycka åt sig sjelf och
derför uttalar jag icke meningen fullständigt. Jag
vet nog ändå hvilken hederspost jag menar. Nåväl,
om blott den här s . . . s gikten ville lon ma
mig i fred, skulle jag snart befinna mig i full
verksamhet med att plåga och pina högmod och
upprorsande ur bondtölparne . . . Aj! jag tror f-n
rider mitt sjuka ben."
Sedan han lyckligt hade uppfunnit denna förträffliga
metod att genom olydnad mot konungens
bud förvärfva konungens nåd och sedan således
Iverus tyckte sig hafva i afseende på denna sak
uppnått ett lika godt resultat, som “general Ebba"

280 SRAPPHAUERS BRÖLLOP.
hvarje dag i sitt anletes svett och med fara för
sin sommarhatt sökte vinna i fråga om “krigshärens“
öfning i vapen, kunna vi trygt lemna
länsmansfamiljen åt sig sjelf under några dagar
och vilja åter uppsöka den en regnig morgonstund,
då en af drängarne rusade in med förfäran målad
i sitt ansigte och ropade, så att det skallade i hela
huset: “Snapphanarne äro här.“
Det blef naturligtvis en uppståndelse, som icke
kan mätas med vanliga mått. Alla och i synnerhet
Iverus ropade på befälhafvande generalen, som
för ögonblicket befann sig på sin kammare och sof
oskuldens ljufva sömn, kringsväfvad af drömens
genier — de bästa af alla trollkonstnärer, ty de
kunna förvandla till och med en Abraham Penn-
fäktare till en hjelte i — hjeltinnans fantasi. Maria,
den uppnäsiga lilla pigan, måste upp och väcka
henne och hjelpa henne att gnida sömnen ur ögonen.
När detta väl var gjord t, kastade u gen eralena snabbt
sina kjolar öfver sig och ilade ned.
Under tiden hade länsmannen med inqvisi-
torisk stränghet förhört den förfärade drängen och
snart letat fram ur honom den sorgliga sanningen.
“Nå, ditt nöt, hvarför är du icke bland de
andre?“ röt Iverus.
“De andre? . . . Hvilka?“ frågade drängen
nästan fånigt.
“Drängarne, vet jag! Tag ditt gevär och skynda
dig att sluta dig till dem . .. Aj, den förd ... a
gikten! . . . Gå, ditt nöt!“
“Skall jag gå till de andre drängarne?“
“Ja, visst skall du det och om du icke skyndar
dig, så kommer jag att kasta denna ölmugg i
din panna.“ “Skall jag verMigm gå till drängarne?“
“Det var då f. . . till karl! Har jag icke sagt
dig det?“ “Och det är husbondens verkliga allvar, att jag

LAHSmiHKEH ATEBSTALLER BABE HELSAS OCH MODET. 281
skall gå till dem? Jag kan inte tro det, nej, det
kan jag då bestämdt inte."
"II varför! kan du icke det? Svara, fårskalle!"
