ur fläcken. Bonde var emellertid icke vid det blida
lynne, då menniskan fördrager gensträfvighet
och uppstudsighet. Han gaf derför den sammankopplade
flocken en väldig knuff med sin högra
hand, så att fyrväplingen slungades mot sin vilja
mer än fyra alnar från stället. Detta verkade.
De två starkaste af de fyra fångarne började gå i
riktning mot Snapphanestenarna och de två svagare
voro nödsakade att, gående baklänges, följa med
på färden. Emellertid är det naturligt, att stigmannen
ingalunda under tystnad fogade sig efter

116 SNAPPHANENS BRÖLLOP.
Bonde Erlandssons vilja. Skrål och skrän, eder och
hädelser, gudlösa visstumpar och förbannelser —
se der snapphanarnes sätt att uttrycka deras be-
dröfvelse och ångest.
Efter åtskilliga af Bonde Erlandsson med lugn
och köld utdelade knuffar kom det besynnerliga
sällskapet slutligen fram till Snapphanestenarna,
der Ryde och Ox-Johan lågo på lur vid hålans
mynning. “Jaså,“ yttrade Bonde allvarsamt och nästan
med högtidligt dyster ton, då han såg fångarne
stanna tvä famnar från mynningen af hålan under
de nu för tiden s. k. Snapphanestenarna, “jaså,
Ryde lär vara derinne, kan jag förstå . . , Hm !...
Ett präktigt gömställe i sanning! Det skall ingen
länsman eller fogde i hela verlden kunna spionera
ut.“
“Att jag är här, skall du nog bli varse,“ hördes
i detsamma en dånande stämma yttra och i
nästa ögonblick ostörtade “kapten“ Ryde fram ur
hålan, åtföljd af Ål-Palne, Ox-Johan och Erkilstorpa-
Lars. Alla fyra svängde fruktansvärda knifvar i
sina händer. Äfven denna gång hade Bonde lyckan
att tacka för sin räddning, ty om hans fiender
blott hade vågat aflossa ett skott, skulle de hafva
föredragit att fälla honom genom en från hålan
utskickad kula. Nu voro de nästan öfvertygade,
att länsmannen fans i närheten med en jemförel-
sevis betydlig militär styrk a, och derför bjöd försig-
tigbeten dem att icke göra något onödigt buller.
Redan då de fyra snapphanarne stormade fram
från hålan under Snapphanestenarna, förminskades
deras antal med en, ty Erkilstorpa-Lars stannade
utanför hålan och kastade knifven långt bort ifrån
sig — en yttring och en verkan af den själs-
ångest, hvari han hade varit försänkt ända sedan
den natten, då han såg sina sofvande kamrater
drunkna i Näfrasjöns djupa vatten. Det såg nästan
ut, som om hans hjerta hade förbannat det yrke,

BONDE EBLAÎfDSSOH BLIR SNAPPHAUE. 11?
h var i han var invecklad. Om de närvarande hade
fästat någon uppmärksamhet vid hans person,
kunde de till och med hafva hört honom mumla :
“Åldrig lyfter jag min hand mot en redlig
man . . . aldrig!“
Men ingen hade tid att hvarken se på honom
eller höra hvad han sade, ty händelserna utvecklade
sig med utomordentlig snabbhet och hvar och
en måste egna sina tankar åt sig sjelf.
De tre stigmannen rusade fram, men Bonde
Erlandsson, “sjelfmedveten och stor,“ stod lugn, kall
och oblidkelig såsom en domens engel framför
dem. Byde var främst bland de tre och hans
knif trängde in i Bondes venstra arm, -men i
samma ögonblick grep den jättestarke mannen sin
rasande motståndare, lyftade honom tre fot från
marken och slungade honom med förfärlig »yrka
till jorden, der han blef liggande sanslös.
Närmast i ordningen var Paine Svensson. Han
anlände, just då Bonde slungade Eyde till marken,
och han svingade sin fruktansvärda knif i ändamål
att sänka den i Bondes ärliga hjerta. Detta
lyckades dock icke, ty jätten tog ett steg till sidan,
hvarigenom han undgick det dödande hugget.
Ål-Palne, som hade användt all den styrka, hans
kropp egde, till detta Hugg, förlorade balansen, då
hans knif icke mötte något motstånd, och han
föll framstupa, hvarvid dolken genomskar hans
kind, gående in två tum rakt under ögat och ut
på föga afstånd från örat.
I samma ögonblick då Paines fall började,
kom Ox-Johan, hetlefrad och ursinnig, fram till
platsen. För en' jätte med Bondes öfvernaturliga
styrka och hans orubbliga kallblodighet, var det
icke svårt att öfvervinna den listige, men kroppsligt
svage John Bosson. Bonde Erlandsson fattade
hans till hugg lyftade arm och kramade den så
'hårdt, att handen måste släppa knifven, hvilken
föll till marken. En till utseendet obetydlig rörelse

118 SXAPPHANIXS bröllop .
af jättens arm tvingade Ox-Johan att falla på knä
ocli ^sedan gaf Bonde honom en örfil; hvilken var
af så kraftig natur, att den sträckte den forne ox-
tjufven till marken.
Petter hade emellertid också här varit till
stort gagn. Ryde hade nämligen snart vaknat
upp ui sin domning. Först såg han sig omkring
med ett främmande och förvånadt uttryck i ögonen.
Derefter gjorde han försök att stiga upp, men då
kastade Petter sig öfver honom och satte sin hvassa
doll^i mycket intim beröring med hans strupe —
en åtgärd, hvarigenom Ryde tvingades att hålla
sig stilla. Det låg dock i hans natur att använda
lögn och list, der han icke kunde använda våld.
och han hviskade derför till den på hans bröst liggande
gossen :
'Du skall få tusen daler, om du släpper mig
fri.“ 11 ö
Petter gjorde en ful grimas och svarade:
“Om du ville gifva mig alla silfverdalrar, som
finnas i hela den stora och vida verlden, så släpper
jag dig dock icke lös, förrän Bonde Erlandsson
befaller mig det.“
“Du skall få tvåtusen.“
“Tig, annars.....“
Petter lät spetsen af sin dolk intränga några
linier innanför det skinn, som kringslöt snapphane-
chefens strupe. Det var naturligtvis meningen,
att denna gerning skulle fylla hvad som brast i
den ofullständigt uttalade satsen. Också förstod
Ryde meningen, ty han yttrade icke mera till
Petter, hvilket bevisar, att en snapphane har lika
stora skäl som en länsmansskrifvare att vara rädd
om sitt fagra skinn.
Ru kom Bonde fram till Ryde. Den ärlige
jättens drag voro lika obevekliga och hårda, som
de hade varit alltsedan den aftonen, då han mottog
underrättelsen om sina olyckor. Det stod icke
till att upptäcka i hans anlete ett enda mildt och

BONDE ERLANDSSON BLIR SNAPPHANE. 119
vänligt drag. Hårdhet, köld, obarmhertighet, obe-
veklighet — se der hvad Ryde läste i det ansigte,
som lutade sig ned öfver honom.
“Som en vän och i en väns ärende kom jag
till dig, Ryde," yttrade jätten med allvarlig stämma,
‘•'men I hafven mottagit mig på fiendesätt. Derfor
får du förlåta 111ig, att jag fängslar dig, medan vi
språkas vid en smula. Det skall snart vara un»
danst.ökadt .u
Och det var verkligen undanstökad! inom en
half minuts förlopp, ty Bonde hade i sin ficka
ännu en lina, visserligen icke tjock, men det oak»
tadt ganska stark, och den surrades snart omkring
Rydes handlofvar, hvarefter Bonde afskar den och
begagnade en del af återstoden till att fjettra den
s. k. kaptenens långa ben. Resten af snöret blef
användt till att på vederbörligt sätt fängsla 11 -
Palne och Ox-Johan.
Erkilstorpa-Lars satt och gret bittra tårar vid
ingången till hålan under stenarna och Bonde förstod
ögonblickligen, huru det var fatt med den
olycklige mannen, hvarför också jätten lemnade
honom i fred.
När Bonde Erlandsson nu hade öfvervunnit
hvarje synlig fiende, började han med långa steg
gå fram och tillbaka på den någorlunda släta planen
framför Snapphanestenarna. Det var tydligt,
att han umgicks med djupa tankar. Under tiden
kunde både Ox-Johan och Ål-Palne hinna att komma
till sans. Den outtröttlige Petter ilade beställsamt
fram och tillbaka mellan de sju bundne snappha-
narne och eftersåg med stor omsorg och berömvärd
noggranhet, att deras bojor voro tillförlitliga.
Slutligen stannade Bonde framför Ryde och sade
så högt, att det hördes af alla de närvarande:
"Ryde, du känner mig af gammalt och du
vet, att jag är en ärlig man, som heldre dör än
säger ett lögnens och svekets ord. Jag vill icke
till bevis härför påminna dig om de tjenster, som

120 SîTAPPSAÎÎËîrs BRÖLLOP.
jag fordom gjort dig... . jag menar, att du der-
förutan vet, hurudan jag är. Nåväl, jag kom hit
i dag i intet annat ändamål än att sluta mig till
eder och blifva en snapphane, en stigman, en röf-
vare, liksom I alla ären. Kronans länsman har
sköflat mitt hem, röfvat bort min fagra dotter,
skjutit min son till döds. Jag känner i mitt hjerta
ett okufligt begär att hämnas........“
“Ack .... ack .... nej, icke hämnas .... men-
niskan skall aldrig tänka på hämnd .... det är
en hädelse . . . .“ yttrade Erkilstorpa-Lars, som ännu
satt vid hålans ingång och grubblade öfver sitt
syndaelände. “Jo,“ röt Bonde vildt och det var första gången,
som snapphanarne sågo en skymt af rörelse
i jättens marmorhårda och stelnade anlete, “jo ....
hämnas---- hämnas skall jag, det är mitt fasta
beslut, och Cfud sjelf skall icke kunna förhindra
mig derifrån .... hvad säger jag? .... det finnes
numera ingen Gud.... men s —n finnes och han
skall hjelpa mig att hämnas på den nedrige, som
stal min lycka.... hör du, Ryde, vill du taga
emot mig såsom en af de dina? . .. vill du vidare
gifva mig tio man af ditt band för att plundra
Stora Näs, befria min dofter, döda länsmannen
och taga Abraham Pennfäktare till fånga? ... vill
du detta, Ryde, då är jag din, och du har nu sjelf
i dag sett, huruvida jag förmår uträtta något i
krigiska värf och sålunda kan vara dig till nytta.
Der ären I nu sju män, som jag med dessa mina
båda händer har bundit.“
Knapt hade Bonde Erlandsson yttrat detta,
förrän “kapten“ Ryde utbrast:
“Visst dj—n vill jag! Jag vore ju galen, om
jag icke ville taga emot en sådan karlakarl i min
tappra trupp. Du skall blifva min löjtnant, Bonde,
och bättre karl kan jag aldrig få under mitt kommando.“

FLERA ÄFYENTYR, PA VAGEN. TILL KUNOS, - 121
TIONDE KAPITLET.
Ännu flera äfventyr på vägen till kungs,
VI lemnade den unge och hjeltemodige Carl
Gustaf, då han, efter sin och de unga syskonens
från Buskaboda räddning, begaf sig vidare och
fortsatte sin färd till konungen, hvilken han väntade
sig finna någonstädes i trakten af Carlshamn,
och den sista skymt, vi sågo af vår unge 'hjelte,
var i närheten af krogen Bubbetorp. Denna krog
har fortlefvat intill våra dagar och mer än en af
den nu lefvande generationen har der insupit kroppsligt
och moraliskt, timligt och evigt fördert. Först
i aldra senaste tid har krogrörelsen blifvit stängd
och den urgamla “gästgifvaregården“ förvandlad
till en “skjutsstation,“ d. v. s. ett ställe, der allmänheten
eger rätt att begära skjuts, men ingen
rättighet att få sådan.
Innan Carl Gustaf uppnådde den då för tiden
illa beryktade krogen, upplefde han ett litet äfventyr,
som utöfvade en kraftig inverkan på hans
tankar och känslor.
Hans häst förde honom framåt i skridt och
han hade ingenting öfrigt att önska med afseende
på den skyndsamhet, hvarmed han färdades. Plötsligt
hörde han bakom sig ljudet af snabba hästfötter.
Hans första tanke var, att snapphanarne
förföljde och nu voro nära att upphinna honom.
Följaktligen drog han sin rostiga, men bepröfvade
och förträffliga sabel och beredde sig att sälja sitt
unga lif så dyrt som möjligt. Solen hade emellertid
redan runnit upp och han kunde derför, om
han vände sig i sadeln, lätt iakttaga, hvem den
snabbe ryttaren var. Till sin stora förvåning såg
lodbrok . 6

122 SWAPPHAJSfÉETS BROLLOP.
ban, att det var en qvinna, och hans skarpa blick
upptäckte också, att det icke var med ryttarinnans
egen vilja, som hon färdades så fort. Hennes åtbörder,
fastän lugna och sansade, bevisade, att hon
icke var herre öfver sin springare, eller, med få
ord — att hästen var i sken. Detta var nog för
Carl Gustaf och han visste genast, hvad hans pligt
var. Med stor snabbhet satte han sabeln på dess
plats, hoppade af sin häst och band denne vid ett
träd, som växte vid vägkanten. Derefter steg han
upp midt på vägen och stälde sig att invänta den
i rasande fart framstörtande springaren.
Länge behöfde han icke vänta, ty innan en
half minut hade hunnit försvinna, kom det skenande
kreaturet framrusande. Carl Gustaf stod
lugn och fast. Afvaktande just det ögonblick, clå
hästen var midt framför honom, grep han med
stadig hand kring de båda tyglarna och hängde
sig med hela sin tyngd på hästens hufvud. Ännu
bibehöll hästen under tjugo eller tretio steg samma
fart, men småningom blef bördan honom för tung.
Halsen började att allt mer och mer böja sig och
hufvud et att luta nedåt. Carl Gustaf släpte icke
sitt grepp i tyglarna, utan lät hästen föra sig med
på färden. Slutligen saktade han sitt lopp och
innan han hade burit Carl Gustaf hundra steg,
stannade ■ han, varm och flåsande. Mu släpte ynglingen
tyglarna och stod, rödkindad och höflig,
framför ryttarinnan, helsande henne med ridderligt
behag. Damen - ty klädedrägten bevisade, att hon
egde anspråk på denna benämning — var en sjutton-
eller adertonårig flicka med blonda lockar och
blåa ögon, egande den skönaste gestalt och i sitt
sätt ett barnsligt och intagande behag. Kring den
lilla välformade munnen sväfvade i detta ögonblick
ett ljuft leende och kinderna voro betäckta af en
högröd färg, som framkallats af den starka rörelsen.
Hennes milda ögon h vi lade, såsom det tyck-

FLERA AFVEVTÏR PA A'A G F.X TELL KTJNUS. 128.
tes, med välbehag på den käcke unge mannen,
som hade vågat sitt lif för att rädda hennes.
“Jäg hoppas,“ yttrade den unge mannen, “att
Ni icke har gjort er någon skada, sköna dam.“
“Ack nej, tack vare er hjelp är jag fullkomligt
oskadad,“ genmälde den fagra ungmön, under
det att hennes ögon med ett varmt och innerligt
uttryck hvilade på hennes räddare. “Jag skulle
blifva otröstlig, om Ni, min räddare, tagit någon
skada.“ “Ingalunda!“ svarade Carl Gustaf, hvars öga
tycktes icke kunna skåda sig mätt på damens
fagra anlete. “Jag är frisk och sund och ....
om jag än för er skull, sköna dam, hade ådragit
mig någon ofärd, så skulle jag dock hafva räknat
denna stund såsom den lyckligaste i mitt lif.“
Den unga damen tycktes med välbehag mottaga
denna artighet, hvars mening var ganska genomskinlig.
Hon log mil dt, räckte ynglingen sin
hand och sade, beledsagande sina ord med en förtjusande
blick:
“Haf tack, min unge herre! Ni har räddat
mitt lif och jag skall aldrig.... aldrig glömma
eder. Träffas vi åter, skulle det vara mig kär-
kommet, ty....u
Hon teg och fullbordade icke meningen, men
kinden, som bleknat något, sedan hästen stannat,
öfvertäcktes ånyo af en förtjusande rodnad.
“Ack, sköna dam, Ni kan icke högre än jag
längta efter ett återseende........Tilldess .... täckes
Ni måhända säga mig ert namn, på det att
jag må kunna gifva något namn åt det minne af
denna stund, som intill min död kommer att bo
i mitt hjerta.“
“Mitt namn !... Ack, det är hvardagligt och
enkelt. Jag heter Anna........Och Ni, min herre?
Jag skulle också vilja hafva ett namn att gifva åt
min räddares bild.“
“Carl Gustaf heter jag . .. .“

124 SVAPPHAVENS BRÖLLOP.
“Och Ni bär med skäl detta stora hjeltenamn,
ty Ni är tapper, hederlig och dugande som Carl
X Gustaf, den store konungen, efter hyilken Ni
helt visst blifvit kallad. Någonting säger mig, att
vi snart träffas åter, herr Carl Gustaf. Farväl till
dess!“ Carl Gustaf stod länge och blickade efter den
snabbt bortilande ryttarinnan, som nu visade sig
vara fullkomligt i stånd att beherska sin ystra
häst under vanliga förhållanden. Den käcke ynglingen
suckade lätt och gick att uppsöka sin vid
vägkanten betande gångare, på hvilken han raskt
svingade sig upp och red vidare. Men bilden af
den blonda, blåögda, fagra Anna sysselsatte honom
nu mera än tanken på Carl XI och de krigiska
bragder, som han hoppades utföra under denne
hjeltekonungs fanor.
Småningom nalkades han krogen Bubbetorp
småningom, ty hans tankar voro så sysselsatta
med den unga damen, att han alls icke bekymrade
sig om, huruvida den gamle trogne prest-
gåidshästen ville gå fort eller sakta. Emellertid
påskyndade han färden något, då han fick Bubbetorp
i sigte, och det var i ett temligen raskt traf,
som han anlände midtför gästgifvaregården. Denna
var då, såsom ännu i dag, belägen till höger om
vägen och icke skiljd derifrån genom något slag
af plank eller afskrankning. Den, som färdades
vägen framåt i heltäckt vagn, kunde icke ana, att
han var framme vid gästgifvaregården, om icke
deiigenom, att vagnen från den släta och åtminstone
om sommaren jemna vägen plötsligt kom
in på en nervskakande stenläggning och slungades
öfvei ett par ännu mera förtretliga djupa rännstenar,
som förde regnvattnet ned i den i närheten
brusande strida ån.
Cail Gustaf red just fram förbi hörnet af byg-
naden, sa att han fick en öfverblick öfver gårds-
platsen, då han plötsligt tyckte sig höra en q v in-

FLERA A t:'Y K XT V H PÄ VAGEN TILL KUNGS. 125
noröst ropa hans namn i förening med ett ord,
som aldrig förfelade att verka på hans hjeltemo-
diga sinne:
“Carl Gustaf. . .. hjelp!“
Detta var det rop, som han tyckte sig höra,
och han var sjelf så fast öfvertygad, att han verkligen
hört det, att han hastigt strök sin häst tillbaka,
så - att den helt och hållet doldes af husgaf-
veln för dem, som -möjligen funnos på gården eller
i ladugård sby gnaden.
Han försökte nu erinra sig, hvarifrån ljudet
af den om hjelp bedjande cjvinnorösten hade kommit,
och resultatet af hans ansträngningar i detta
afseende var, att den måste hafva kommit från
husets inre och troligen tillhörde någon, som från
ett mot vägen vettande fönster hade sett hans
ankomst. Det fans dessutom en omständighet,
hvilken kom hans hjerta att klappa fortare än eljest,
och det var, att han tyckte sig igenkänna den ljuft
klingande röst, som egdes ai den unga dam, hvilken
han för en fjerdedels timme sedan hade räddat
ur en ögonskenlig lifsfara.
Att någon var stadd i nöd, derom var Carl
Gustaf öfvertygad, liksom derom att denne “någon“
behöfde hans hjelp. Detta var tillräckligt för en
yngling med ett sådant sinne som hans — ett
sinne, hvilket snarare tycktes tillhöra den gamla
ädla och romantiska riddaretiden, än en tid, i hvilken
egoismen redan hade kommit till stor heder,
till och med i form af statsegoism, om vi så få
uttrycka oss. Konung Carl den elftes pedantiska
sparsamhet för statens räkning borde hafva blifvit
begagnad af ett ordspråksälskande folk. Det är verkligen
stor skada, att vi icke ega ett t. ex. så lydande
ordspråk: “man bör likna Carl den XI i
sparsamhet, dock utan öfverdrift.“ Carl Gustaf var
emellertid helt och hållet oberörd af den egoism,
som vid den tiden gjorde sig gällande nästan öfver-
allt i Sveriges rike. Han ansåg det vara en pligt

126 SRAPPHAUERS BRÖLLOP.
att aldrig låta någon förgäfves anropa honom om
hjelp i nödens stund och aldra minst skulle han
hafva förmått vara kall och likgiltig; när det var
en qvinnas röst, som ropade:
"Carl Gustaf. . . . hjelp!“
Då han nu höll stilla vid krogens gafvel och
öfverlade med sig sjelf hvad han borde företaga
sig; hörde han plötsligt ett fönster öpnas ofvan-
för den plats, der han befann sig. Då han blickade
upp, varseblef han ett fönster, som satt på husets
gafvel högt uppe under takåsen. Det var detta
fönster, som öpnades, och i samma ögonblick då
Carl Gustaf blickade ditupp, sträckte sig en fager
qvinnogestalt ut genom fönsteröpningen, ropande:
"Hjelp! . . . . hjelp! ... . Snapphanarne mörda
mig ! *
En grof hand lades på ungmöns skuldra och
tvingade henne att åter draga sig tillbaka, hvar-
efter samma grofva hand tillslöt fönstret med
mycket buller. Vår hjelte hade dock hunnit igen-
känna Anna.
Carl Gustaf blef vid denna syn varm om hjer-
tat och aflade i sitt hjerta en dyr ed att rädda
henne eller att sätta lifvet till. Med snabb blick
rekognoseerade han förhållandena och insåg snart,
att det icke skulle vara omöjligt för honom att,
stående på hästryggen, nå upp till fönstret. Krogen
vid Bubbetorp var nämligen då för tiden icke
så välbygd som nu. Den var egentligen intet annat
än ett slags bättre koja och kojorna hafva, som
man vet, aldrig högt till takåsen.
Skyndsamt band Carl Gustaf sin beskedliga
häst vid en i väggen just under fönstret fästad
och till hästars bindande afsedd ring, hvarefter han
utan tvekan hoppade upp och stälde sig upprätt
på sadeln. Derigenom kom hans hufvud i jemn-
höjd med den nedersta rutan i fönstret. Yäl kunde
han äfven nu ingenting se genom det orena och af
ålderdom i alla regnbågens färger skimrande glaset,

FLERA 'ÄPVENTYR IM VlQEïf TILL KTJFTGS. 127
men han hörde grofva karlröster, hvilka från rumets
inre trängde ut till honom. Att sönderslå en
ruta och med båda händer fatta i fönsterbågen
samt med ansträngande af alla sina krafter i trots
af både spikar och haspar rycka hela fönsterbågen
från dess plats, så att den splittrades och rutorna
krossades i hundratals bitar, samt föllo till
marken — detta var för Carl Gustaf blott ett
enda ögonblicks verk. I nästa ögonblick hade han
med ett vigt språng förflyttat hela sin person in
i rumet. Samma unga flicka, som Carl Gustaf nyss
förut hade räddat från en nästan oundviklig död
eller åtminstone från att blifva skadad till helsa
och lemar, uppenbarade sig här för vår unge
hjelte, men det var också endast ett enda ögonblick,
som denna syn tedde sig för hans ögon.
Be här hvad som inträffade!
Carl Gustaf hade förestält sig, att det högt
uppe under taket sittande gafvelfönstret tillhörde
ett litet rum, som var beläget ofvanpå den egentliga
bostaden. Sådant var emellertid icke förhållandet,
utan huset ända från fotträet ända upp till
takåsen innehöll endast en våning i höjd och från
fönstret var åtminstone fem eller sex alnar djupt
ned till det af lera förfärdigade golfvet. Hvarför
husets byggmästare hade förlagt fönstret så högt
upp från golfvet, det är icke lätt att förstå, men
hade troligen sin grund i de besynnerliga ideer
om beqvämlighet, som våra förfäder allmänt tillämpade
vid sina byggnadsföretag, och vi hafva
sjelfve sett en och annan från gamla tider qvar-
stående byggnad, som varit inrättad just i enlighet
med denna vår beskrifning. Carl Gustaf, som
hade trott sig hafva högst två fot till golfvet från
fönstrets nedre kant, gaf sig icke tillräcklig tid
att undersöka förhållandet och dessutom fängslades
hans öga af den sköna Annas bild — en syn,
hvilken beröfvade honom all den försigtighet, hvar-

128 SNA CPU AXENS BRÖLLOP.
med han annars plägade utföra sina företag. Då
han icke nådde golfvec så fort, som han hade beräknat,
utan han fortfor att sjunka nedåt, kunde
han, fritt sväfvande i luften, icke på aldra minsta
sätt reglera sin kosa. Följden häraf blef den, att
han föll på en mot väggen midt under fönstret
upprest stege, invecklade sig i denna och drog
den med sig i sitt fall. Den tunga stegen föll
