Holmersson från Spetsamåla.“
“Jag känner honom och en bra karl är han,
liksom hans far. Jag har i deras hus åtnjutit
många välgerningar ... Hå, liå, ja! ... Det är tungt
att tigga sitt bröd, men så träffar man stundom
på barmhertiga menniskor.“
Ox-Johan stoppade nu munnen full, troligen
föi att bevisa, att han satte värde pa Rike-Johns
b arm hertighet. Efter några ögonblick, under hvilka
han flitigt begagnade tänderna, utropade han med
ett rått skratt:
Hi, hi, hi !... Och de der hundarna till snapp-
hanar funno icke kronan, utan måste gå sin väg'
med oförrättadt ärende? Ha, ha, ha! Det var rätt
åt packet.“ “Ja,“ sade Karin, som tyckte, att det icke
Lodbrok. a q

410 SNAPPHAISTENS BRÖLLOP.
kunde skada, om hon inför en tiggare med träben
skröt något med sin flntlighet, “ja, men så gömde
jag den också på ett ställe, der det var omöjligt
att hitta den.“
“Åh, du är då en krona bland däkor, Karin,
och jag skall tala om din bedrift i elfva kyrko
socknar, så att du nog snart skall få dig man.
Ja . .. ja, tro du mig! Men huru kunde du lyckas
göma den så, att de bofvarne icke kunde finna den,
fastän de naturligtvis genomsökte hela huset? Eller
sökte de icke?“
Den af berömet smickrade pigan svarade med
en viss stolthet:
“Jo, visst i hela verlden sökte de. De vände
upp och ned på allting här i huset, men .... de
voro ändå duma, ty . . . hos kalfven sökte de icke?“
Med dessa ord sprang pigan ut i köket för att
fortsätta det afbrutna och försummade arbetet med
brygden och sålunda blef Ox-Johan lemnad ensam
i hvardagsrumet. Allt hade gått efter hans önskan.
Naturligtvis slutade han genast sin måltid och
smög sig bort till afskrankningen, der en halfårs-
gamnial röd kalf med hvit stjerna i pannan stod
och såg på honom med “stora, kloka ögon“. När
snapphanen stack sin hand ned bland halmen,
gjorde kalfven några lustiga språng och såg ut att
vara mycket road af detta äfventyr. Men Ox-Johan
var säkert ännu mera road, då han lyckades framdraga
den af orenlighet öfverhöljda klenoden, hvil-
ken han skyndsamt dolde under trasorna af sin
rock. Derefter tog han sin hufvudbonad och sin käpp,
kastade sin tiggarepåse på ryggen och öpnade dörren
till köket: “Cfuds frid, däka!“ sade han. “Tack för god
välfägnad Och sedan gick han lugnt förbi pigan ut genom
köksdörren, hvarvid hans jernskodda träben
!a

BRÖLLOPSDAGEN. 411
framkallade ett starkt ljud ur stenarna i köks-
golfvet. Några minuter senare hade Ryde den efterlängtade
brudkronan i sin hand.
TRETIOFEMTE KAPITLET.
Bröllopsdagen.
Måndagen var inne — den dag, då Sven Hob
mersson skulle vigas vid Maria Johnsdotter och
för öfrigt samma dag; då Ryde i nådigt välbehag
ämnade bygga hjonelag med Martha Bondesdotter.
På båda ställena hade omfattande åtgärder blifvit
vidtagna och det torde intéressera våra läsare att
erhålla närmare upplysningar om hvad man i Snitt -
in och Buskaboda hade gjort, för att med så stor
ståt och prakt som möjligt fira den högtidliga festen.
I Buskaboda gård hade man tillredt en mängd
mat, som skulle komma de inbjudna gästerna till
godo, rätter af kalf, får, svin, oxe, allehanda fiskar,
bönor, ris o. s. v. och man hade äfven från Kalmar
stad hemtat en stor qvantitet bränvin och s. k.
kirsedrank eller en vinarfåcl dryck, som bereddes
af körsbär och som i synnerhet var afsedd för de
qvinliga gästerna. Man hade också anstält storartade
skallgångar efter tiggaren med träbenet och
den förlorade brudkronan, men båda voro helt och
hållet försvunna från nejden och man måste slutligen
besluta sig för att fira bröllopet utan brudkrona.
På morgonen af den vigtiga dagen hade
Rike-Johns båda hästar, förspända kyrkvagnen, blifvit
sända ned till Fridlefstad för att hemta kyrko-

412 SîtfAPPHÂÎfEHS BRÖLLOP.
herden, den vördige herr Anders Bagger Andersson,
hvilken, ehuru han då var en temligen till åren
kommen man, hade lofvat den allmänt aktade
Rik'e-John att fara upp och viga hans dotter i
hennes faders hem. Det var visserligen en allmän
sed, att vigsel skedde i Guds hus, men då
under den oroliga snapphanetiden det ofta inträffat,
att brudföljena blifvit på vägen till och från kyrkorna
plundrade, ja, till och med mördade af snappha-
narne, så hade man här och der börjat inställa de
högtidliga brudfärderna till kyrkan, enär man icke
utan skäl förmenade, att en ensam prest lättare
kunde smyga sig oskadad fram till bondens gård,
än en skara af hundrade menniskor kunde obemärkt
färdas den långa vägen mellan gården och
kyrkan. Följaktligen väntade man nu att ungefär
vid femtiden på eftermiddagen få mottaga den vördade
“prestfar“ och till samma klockslag voro gästerna
inbjudna.
I Snittin hade man gjort sig mycket mindre
besvär. Icke behöfde man skicka någon skjuts
efter presten, ty man ämnade helt enkelt stjäla
honom, liksom man stulit brudkronan. Ej heller
bjöd man några gäster, ty snapphanarne voro sjelfve
tillräckligt många. Hvad mat beträffar, så hvarken
stekte eller kokte man något, ty man ämnade med
våld taga all den mat, som blifvit i Buskaboda
tillredd åt det andra bröllopets gäster, och hvad
vidkommer dryck, så hade Ryde hvarken brygt öl
eller skickat bud till Kalmar efter bränvin, ty han
visste, att sådant fans i tillräcklig mängd i Rike-
Johns hus och källare.
Likväl utvecklade snapphanarne på morgonen
af Rydes bröllopsdag en icke ringa verksamhet.
Stugan fejades och putsades i hvarje vrå. Bord
och bänkar skurades, så att de nästan erhöllo snöns
hvita färg. Från skogen hemfördes massor af granris
och friskt boklöf, hvarmed väggarna pryddes.
Några stulna stop och bägare af gediget silfver

BRÖLLOPSDAGEN. 413
fejades, så att de skeno som solen och utanför
Snittins stuga voro snapphanarne nog fräcke att
uppresa en grön och med blommor rikt utsirad
äreport. När allt detta omsider var i ordning och klockan
var elfva på dagen, delade Byde sitt folk i tre
afdelningar och tillsatte deras befälhafvare.
Sjelf tog han befälet öfver en skara af sex
utvaldt orenlige och vilde män, med hvilka han
skulle gå åstad och fånga presten.
Fyra andra, bland hvilka iü-Palne var befälhafvare,
sändes bort till stugan på Högaås, för att
hemta bruden, och Byde lemnade i Paines hand
en mängd stulna silfversmveken, hvarmed Martha
skulle prydas, för att vara i stånd att uppträda
med en glans, som motsvarade “kaptenens“ höga
ställning här i verlden. Brudkronan fick dock blifva
hemma och gömdes väl.
Den tredje afdelningen var den mest talrika
och stäldes under den listige Ox-Johans befäl. Den
räknade ett antal af öfver sextio snapphanar, men
så var den också ämnad att mäta sina krafter
med hela bröllopsskaran i Buskaboda, ty denna
afdelning hade uppdrag att med godo eller ondo
taga all bröllopsmaten och drycken och föra de
goda sakerna hem till Snittin, der de skulle förhärliga
Bydes högtid.
Med barsk stämma befalde nu Byde sina snapphanar
att hvar för sig göra sin skyldighet och framför
allt ålades Qx-Johan att icke låta sitt folk dricka
sig rusige af Bike-Johns förträffliga spritvaror. Der-
efter aftågade de tre trupperna ät olika håll. Ox-
Johan ledsagade sitt folk på nästan obanade skogsvägar,
men Byde och hans sex utvalde drogo framåt
på landsvägen och Ål-Palne gick med sina karlar
ned till stranden och färdades i en flateka öfver
Sillhöfdingen, för att derigenom förkorta vägen.
Knapt hade snapphanarne lemnat Snittin, som
nu stod öde och tomt, förrän Bonde Erlandssons

414 SXAPPIIAPFENS BRÖLLOP.
bleka, hårda och ärliga ansigte visade sig i ett
snår, från hvilkel han hade åhört alla de af Ryde
gifna befallningarna.
Den hederlige Bonde hade, ända sedan han
tog afsked af snapphanelifvet, oafbrutet spionerat
på stigmännen, emedan han insåg, att cletta var
enda medlet att erhålla kännedom om platsen för
Marthas fångenskap. Huru ifrigt och oafbrutet han
hade idkat sitt spioneri, hade det dock icke lyckats
honom att upptäcka sin fagra dotters vistelseort.
Att han var ifrigt verksam, förstå ci deraf
att vi, som förut funnit honom spionerande vid
Stora Näs, nu träffa honom så långt borta derifrån
som vid Snittin.
Aldrig någonsin hade Bonde erhållit så goda
och fullständiga upplysningar som denna dag. Hvad
han hört var alldeles tillräckligt att förklara, hvilka
planer snapphanapne förehade.
Han trädde nu snart fullkomligt fram ur snåret
och gick bort till stugan samt kastade genom fönstret
en lång blick in i bröllopssalen, hvars putsade
och fina utseende bekräftade, att man ämnade
fira bröllop.
“Godtff sade han för sig sjelf. “Om Ryde
ämnar gifta sig här i afton, så är det tydligt, att
Martha kommer hit och då ... . nå, antingen skall
hennes befrielsetimme slå eller också skall jag dö
vid försöket att rädda henne .... Men nu måste
jag aldraförst hindra deras dåd mot presten.. .
det är hufvudsaken, ty om de icke hafva någon
prest, kan denna fördömda vigsel aldrig ega rum.“
Bonde började gå med jättesteg framåt vägen
i samma riktning, der han nyss hade sett Ryde
och de sex karlarne försvinna. Då han kom till
Staffansbygds berg, gick han in i skogen och följde
en skogsväg, hvilken ledde i en sådan riktning,
att han snart vann försprång framför Ryde, som
följde landsvägen. När Bonde efter en snabb marsch
genom skogen åter trädde ut på landsvägen vid

BRÖLLOPSDAGEN. 415
Stensjö backe, kunde han se de sju snapphanarne
långt bakom honom nere i Näfragöl. Han gick
nu raskt framåt och fördjupade sig i Fridlefstads
' socken. Det var hans afsigt att möta kyrkoherden
Bagger, varna honom och bedja honom vända om.
Redan hade han hunnit ned till trakten af
Bostorp, då hans öga uppfångade ett i denna trakt
ovanligt ljud — ljudet af hundratals hästhofvar,
som i god takt stampade den hårda vägen. Tem-
ligen säker om, att det var en skara svenske ryttare
som nalkades, gick han djerft framåt och hade
snart den glädjen att se de. svenska uniformerna.
I spetsen för skaran redo en officer och en
ung dam, Bonde igenkände dem båda. Officeren
var löjtnant Carl Gustaf Colli ander och damen var
Anna Iverns. Ryttareskaran bestod af åtminstone
tvåhundra man.
Innan vi gå vidare i berättelsen, böra vi redogöra
för Carl Gustafs och Annas öden under tiden,
sedan vi sågo dem i Skåne och tilldess vi nu träffa
dem här på väg till Stora Näs, dit vår hjelte skulle
ledsaga sin hjeltinna.
Efter slaget vid Landskrona, som utföll till
Carl den elftes fördel, stodo den svenska och den danska
hären fyra veckor midtemot hvarandra utanför
staden, som ännu var i danskarn es våld, och under
denna, tid företogos inga vigtigare krigsrörelser.
Visserligen försökte de att fördrifva hvarandra, men
dessa anfall, som aldrig skedde i stor skala, medförde
också intet resultat. Det oaktadt erhöll Carl
Gustaf tillfälle att i skärmytslingarna så utmärka
sig genom mod och klokhet, att han ännu mera
befästade sin plats i Carl den elftes ynnest.
Så anlände Rike-John till konungens läger och
anförde frimodigt allt hvad han visste om länsmannens
grymheter och snapphanarnes härjningar
i hans hembygd, bedjande konungen för Guds
skull om hjelp och skydd för trogne och rättskaffens
undersåter, hvilka nu suckade under ett tvåfal-

416 SNATPHAIÎENS BROLLOP.
digt förtryck — kronobetjeningens och röfvarnes.
Carl den elfte affärdade den gamle hedersmannen
med löftet att snart företaga en resa ditupp och
att redan dessförinnan skicka krigsfolk till deras
undsättning. Det var just på grund af Rike-Johns
med lika hofsama, som allvarliga ord framförda klagomål,
som Carl Gustaf en dag erhöll af Rutger von
Ascheberg på konungens särskildt uttalade önskan
en befallning att i spetsen för en skara af tvåhundra
man af lifregementet till häst tåga upp
till Blekinges skogsbygd. Han erhöll dessutom en
skriftlig, i konungens fältkansli utfärdad befallning
att hålla länsmännen, icke mindre än snapphanarne
i styr. Naturligtvis mottog Carl Gustaf med glädje
denna befallning, hvilken satte honom i tillfälle
att hålla sitt längesedan till Anna gifna löfte att
föra henne hem till Stora Näs, hvarför han också
icke dröjde att begifva sig på väg och att i Helsingborg
afhemta sin sköna skyddsling.
Under färden hade Carl Gustaf så väl användt
sin tid, att Anna hade frångått sin förut uttalade
föresats att icke lyssna till hans artigheter, förrän
kriget var slut och fred vunnen. De hade redan
nu, när Bonde mötte dem, bekant för hvarandra
sin kärlek och .... men vi vilja icke förråda deras
hemligheter. ' Igenkännandet var ömsesidigt, då Bonde Erlandsson
mötte dem.
Carl Gustaf lät sin trupp stanna och helsade
på jätten med icke mindre vänlighet än hans sköna
brud gjorde det, och Bondes marmorhårda ansigte
lifvades för ett ögonblick af ett glädjeuttryck, som
icke på länge hade varit att skåda der. Bonde
dröjde icke att yttra:
"Nu torde det snart blifva ett slut på vårt
eländes tid och Rydes band torde snart blifva
sprängdt, sedan I, ädle herre, nu hafven kommit

BROLLOPSDAOEX. 417
hit upp i våra bygder med sä stor magt. I en
lycklig stund har jag mött eder.“
Vår hjelte och Anna sporde med ifver, om
någon ovanlig nöd var på färde.
"Väl mån I spörja sä," svarade den allvarlige
jätten, "ty snapphanarne grassera här grufligen
under befäl af den omensklige Ryde och just nu
äro de på väg här bakom mig i ändamål att gripa
den vördige kyrkoherdén i Fridlefstad, som i eftermiddag
skall fara denna vägen fram7 och ett hemskt
dåd är det, som de i dag förehafva. Det rör ock
mig personligen ganska nära, hvarför jag besluti t
gå kyrkoherden till mötes och bedja honom vända
om till sitt tjäll.“
Den ena frågan efter den andra gjordes och
besvarades och slutligen hade vår hjelte och hjel-
tinna fullkomlig kännedom om förhållandena.
"Martha måste räddas,“ utropade Anna med
stor ifver. "Och hon skall blifva räddad, det svär jag vid
bind," sade Carl Gustaf, "men vi måste bedrifva
saken så, att vi på samma gång fånga hela bandet .u
“Sådan är äfven min mening," inföll Bonde
allvarligt, "och jag tror, att just Rydes tillämnade
bröllopsdag är passande för det ändamålet."
En kort, men liflig öfverläggning hölls, hvar-
efter Carl Gustaf lät sitt folk draga sig in i den
skog, som utbreder sig mellan Bostorps gård och
den nuvarande Spjutsbygds jernvägsstation. Der-
inne i skogens gömslen lågo de alla dolde, tilldess
de hade sett Ryde och hans sex karlar gå förbi.
Då trädde de fram ur skogen och ordnade åter
sina leder. Det var nu Carl Gustafs mening att
dela sin skara.
Fem ryttare erhöllo befallning att qvarstanna
på denna plats och att tillse,' att icke Ryde och
hans snapphanar tillfogade* presten något ondt. De
skulle följa efter dem, men dock icke låta se sig.

418 SNAETHANENS BKÖLLOP.
Fem andra ryttare skulle följa med Carl Gustaf,
Anna och Bonde till Snittin.
Alla de öfrige etthundranitio ryttame skulle
under befäl af en korporal begifva sig till Buska-
boda och fånga den snapphaneskara, som ämnade
våldgästa i bröllopsgården. Be erhöllo befallning
att med sina fångar skyndsamt begifva sig till
Snittin, der de skulle träffa sin löjtnant.
Nu bröt man upp och skred till utförandet af
Carl Gustafs plan.
Våra tre vänner, åtföljda af sina fem ryttare,
redo hastigt upp till Sillhöfda — ty äfven Bonde
var till häst, sedan löjtnanten hade stält en med
truppen följande löshäst till hans disposition. När
de kommit i närheten af Snittin, dolde de sig i
skogen midtemellan det dåvarande Snittin och det
nuvarande båtsmanshuset, samt bundo der sina
hästar. Sedan de egnat en stund åt en efter den
ansträngande rid ten väl behöflig hvila, gingo de
till fots närmare Snittins koja och dolde sig så
väl som möjligt bland snåren. Den modiga unga
flickan kunde icke förmås att stanna på den jem-
förelsevis mera trygga platsen, der hästarna qvar-
lemnades, utan ville vara med ända till slutet.
Det började redan skymma, innan våra vänner
sågo någon menniska nalkas Snittin. Slutligen
hördes dock bullret af ett snabbt framilande åkdon,
hvilket drogs af två ljust gula hästar med långa,
nästan hvita manar. På det tunga åkdonet befunno
sig icke mindre än åtta menniskor, utan ordning
hopade på hvarandra. De besynnerliga resande
skreko 'och sjöngo omoraliska visor med synbarligen
samma förtjusning som våra dagars från öf-
ningslägret hemvändande, solbrända beväring i Blekinge.
Två af de resande sutto emellertid tyste-
och liksom grubblande. Den ene var kusken, en
ung bonddräng, och den andre var en vördnadsvärd
prestman, såsom man nogsamt kunde se af
hans presterliga drägt och prydnad. Det var de

BRÖLLOPSDAGEN. 419
förstkommande gästerna till Rydes bröllop och
Ryde sjelf var med dem.
Presten drogs ned af vagnen och släpades
under rått skämt in i stugan, der Ryde skyndade
sig att tända sina talgljus — naturligtvis stulna
äfven de, ty den förfärlige snapphanechefen hade
ju föresatt sig att låta andra menniskor bära alla
omkostnaderna för hans bröllop. Drängen erhöll
af en snapphane en ‘örfil och hästarna blefvo med
våld frånspända.
"Brudparet måste hafva dem för deras resa
till kyrkan om Söndag," yttrade en snapphane hånfullt
till den stackars drängen.
Men när Carl Gustaf såg den misshandling,
som öfvergick såväl presten som drängen, blef han
het och ville rusa fram till deras bistånd. Bonde
hindrade honom dock derifrån genom att lägga sin
hand på hans arm och hviska:
"Ännu är icke stunden inne .... Låtorn oss
vänta, till dess vigselakten skall börja. Bruden är
ännu icke kommen."
"Rej, men der kommer hon. Arma .... arma
flicka!" Alla blickade åt det af Anna med dessa ord
anvisade hållet. TRETIOS JETTE KAPITLET.
Bröllopsaftonen.
Det var nu redan nästan mörkt och ljusen
tindrade klart genom Snittins dagen till ära ren-
tvättade fönsterrutor. Den fruktansvärde "kaptenen"
hade också varit nog frikostig att tända flera
dussin af de stulna talgljusen, så att ett verkligt

420 SXAPPHAXEXS BROLLOP.
“ljushaf“ mötte Marthas blick, då hon, ännu bunden
till händerna, fördes in i stugan af “löjtnant“ Ål-
Palne och hans tre karlar. Strax derefter inträdde
alla de snapphanar, som följt Ryde denna dag.
(lästerna voro således samlade, bruden hade an-
ländt, presten var kommen. Bröllopet kunde börja.
Genom fönstret kunde Bonde se sin till brud
utstyrda dotter. Hon var blek som ett lik, men
i hennes ansigte stod att läsa något af den vilje-
fasthet, som förlänade åt Bondes drag en så märkbar
hårdhet, sedan olyckan kommit öfver hans hufvud.
Fadren såg, huru Ryde frambar den förgylda brudkronan
och ville sätta den på Marthas hjessa, huru
hon drog sig tillbaka i en vrå, för att undkomma
sin plågoande, och huru Ryde befähle två snapphanar
att hålla henne, medan han satte brudkronan
på dess plats. Han såg äfven, huru hon försökte
lösgöra sina ännu bundna händer, för att
kämpa emot i det yttersta. Han varseblef äfven
- allt genom fönstret — huru Martha när brudkronan
omsider hade blifvit med våld fastsatt på
hennes hufvud, kastade sig ned på knä framför
den vördfge kyrkoherden, som bevakades af två
snapphanar, och riktade upp till honom en bedjande
blick. Bonde såg allt detta och hvem kan
undra, om hans hjerta upptändes af raseri och
vrede ?
“Yördige fader, Ni, det heliga ordets förkun-
nare,“ ropade Martha i sin ångest der hon låg på
knä framför presten, “Ni kan aldrig tillåta denna
skändlighet. Försvara mig ... hjelp mig! Låna
er icke till detta rysliga brott.“
“Förtrösta på Gud!“ svarade Bagger, som sjelf
icke visste något råd.
“Gud har öfvergifvit mig...“ utropade hon i
sin förtviflan. Men presten lade handen på hennes hufvud
och sade: “Gud öfvergifver ingen, min lotter. Yi äro

BRÖLLOPS AFTOXEX. 421
visserligen i dessa nidingars våld, både du och jag,
men i nästa ögonblick kan hjelpen komma. Bed
. . . bed, mitt barn !“
Nu kom Ryde fram och slog kyrkoherden på
ett rått sätt på axeln med sin smutsiga hand, under
det han med dånande stämma röt:
“Tig, prest! Dristar du dig till att sätta duma
giillei om G-ud och ,annat slikt prat i hufvudet på
flickan, så får du smaka min knif. “
“Ovärdige!“ sade presten med högtidligt allvar.
“Rör icke vid Herrens smorda.“
“Jag skall smörja dig, om du icke tiger. Seså,
prest, der är kappan och der är handboken. Gör
nu din pligt och koppla oss lagligen tillhopa!“
Två snapphanar grepo presten och hängde i
en handvändning på honom kappan samt stucko
handboken i hans hand.
“Aldrig i evighet!“ sade kyrkoherden. “Detta
äktenskap är emot Guds vilja, ty qvinnan vill icke
hafva dig till man, och det är äfven emot kyrkolag
och gammal häfd, ty lysning har icke föregått.
Jag hvarken kan eller vill för din skull bryta mot
både Guds och öfverhetens bud. Men dig, syndare,
vill jag. påminna, att förr eller senare skall straffet
komma öfver ditt af brott och laster betungade
hufvud. Den eviga pinan och svafvelsjöarna i dödsriket
skola blifva din lott, om du icke bättrar dig
af ditt syndiga lefverne, faller Gud till fota såsom
en ångerfull och botfärdig syndare och bönfaller
om nåd. Kom i hog hvad den gamle profeten
säger: si, du skall... .“
Här blef presten af bruten i sin straffpredikan
af ett väldigt slag, som Ryde tilldelade honom med
sin knutna hand. Den vördnadsvärde presten tumlade
baklänges, men föll icke. Nya hotelser, nya
våldsamheter tvingade honom slutligen att foga
sig efter Rydes vilja, men vi förskona våra läsare
från att höra Rydes ord och bevittna den misshandlingen.

422 SXAPPHÄKENS BRÖLLOP.
Så fattade Ryde med kraft kring Marthas arm
och drog henne med sig framför prosten, som med
allvarlig ton yttrade:
“Komme denna synden öfver dig, Ryde, icke
öfver mig och denna arma mö!“
Martha försökte att slita sig lös, men Rydes
jernhand höll henne fast.
De andre snapphanarne ansågo nu tillbörligt
att draga sig tillbaka och Ål-Palne föregick med
godt exempel, i det att han gick bort och satte
sig mellan väggen och det stora bord, som der
upptog hela väggens längd. Utom Ryde och Paine
funnos i rumet nio snapphanar. Desse följde
Palnes exempel och satte sig i en rad bakom
bordet. Framför dem på bordskifvan lågo deras
bössor och knifvar i en hög, på det att de, om
sa behöfdes, skulle ögonblickligen kunna gripa till
vapen. Nu öpnade presten med darrande fingrar handboken,
i det han temligen hörbart suckade:
“Gud hjelpe oss, arme syndare!“
“Läs hvad boken innehåller och ingenting
