att vara nöjd med denna hennes åtgärd. Först

RISKOJAN PA RYDESTÊN. 141
och främst undgick han derigenom den djupa sorgen
att veta sin tilltänkta brud hungra och kanske
rent af svälta till döds och vidare blef han satt i
tillfälle att bortföra ur hennes fängelse hvarje föremål;
som skulle kunna tjena till att anlägga en
barrikad eller förskansning bakom dörren. Ett halft
dussin snapphanar erhöllo befallning att helt och
hållet utrymma allt hvad som fans i rummet. De
buro och släpade med så stor if ver, att svetten rann
i tunga droppar nedför deras skäggiga och otvättade
kinder, der hvarje droppe gräfde sig en fåra af
ljusare färg, så att de vilde karlarne slutligen voro
lika randige i ansigtet, som om det varit öfverklädt
med en bengalisk tigers hud. För hvarje föremål,
som bortfördes, sjönk Marthas mod och tillförsigt
några grader och då slutligen kammaren var alldeles
tom, så att man icke kunde upptäcka någon
möbel på golfvet eller någon spik i väggen,
då hade den stackars flickans mod och förtröstan
fallit ända ned till nollpunkten. Till på köpet stod
den otäcke Ryde midt framför henne och grinade
ohyggligt. Det nötet gladde sig öfver hennes förlägenhet
och var nog oförsynt att äfven yttra sin
skadeglädje. "Rå, du lilla mordiska unge, kanske vill du
nu frivilligt lemna mig dolken och gifva migtrolof-
ningskyssen? . . . Hva’sa’ ?"
Martha hade just slutat sin måltid, när Ryde
yttrade detta. Resande sig, utropade hon:
"Aldrig! ... Heldre döden!"
Derefter gick hon tillbaka in i sin kammare
och drog dörren igen efter sig. Detta hindrade dock
icke, att hon kunde höra Ryde säga:
"Rå, nu kan du icke stänga dörren och somna
måste du väl förr eller senare och då . . . ja, då
tager jag — både det ena och det andra. Ha, ha,
ha! Jo, jo — Ryde är icke så dum, han, skall du
få se." Som dumheten har i alla tider haft ett sär-

142 SNAPPHÄNEUS BRÖLLOP.
skilclt privilegium att anse sig vara qvick och beröma
sig af godt förstånd, kunde Martha hafva af
Rydes sjelfbelåtna yttrande dragit en för snapp-
hanekaptenen föga smickrande slutsats, men dels
saknade hon helt och hållet all annan mennisko-
kfirmed om än den, som är gifven i hvarje menniskas
instinktlika antipati och sympati, dels hyste hon
alldeles icke något intéressé för herr Rydes person.
Om han var dum eller icke dum, det var henne
alldeles likgiltigt, ty hon ville i alla händelser helst
vara så långt borta från honom som möjligt.
Emellertid insåg hon snart, att hvarje försök
till flykt skulle i närvarande stund vara en dårskap,
och hon måste derför inskränka sina omsorger
till frågan om, huru hon skulle kunna ställa
så till, att ingen kunde om natten intränga till
henne utan att hon vaknade upp ur sömnen och
kunde hinna sätta sig i försvarstillstånd. Denna
fråga var emellertid icke så svår att lösa, som Eyde
troligen hade förestält sig, då han lät utrymma
kammaren. Vi hafva redan nämnt, att kammaren
var mycket liten. Hela dess bredd öfversteg icke
fem och en half fot. Af denna omständighet begagnade
Martha sig på aldra klokaste sätt, Eyde
hade låtit inbära i kammaren litet halm, som skulle
tjena henne till bädd. Här aftonen kom och Martha
ville lägga sig att sofva, drog hon fram den i en
vrå kastade halmen och beredde åt sig deraf ett
torftigt hviloläger midtför dörren. Då hon nu befann
sig på sin bädd, vidrörde hon med sina små
fotter dörren och med sitt hufvud den motsatta
väggen. Länge höllo bekymren och de sorgliga tankarna
henne vaken och det var redan långt lidet efter
midnatt, då hon omsider slumrade in i en tung
och af drömmar störd sömn. Hon drömde, att
Eyde mötte henne i en skog och tillsporde henne,
om hon ville blifva hans hustru, och att hon svarade
ett bestämdt nej. Vidare tyckte hon, att Eyde

RISKOJAÎf PA PtTDESTEA. 143
bief vred genom detta svar och genom den ton
af afsky, hvarmed det uttalades, så att han tog
sin långa danska bössa från skuldran och lade an
mot henne, sigtande efter hennes af oro klappande
hjerta. Denna hans åtbörd jemte karlens vilda och
rysliga uppsyn förorsakade henne i drömmen en
outsäglig fasa. Uppgifvande ett högt rop af förskräckelse,
vaknade hon och kände i samma ögonblick,
huru dörren med väldig kraft af någon utanför
varande person trycktes mot hennes fotter. Om
hon hade kunnat hysa något tvifvel i fråga om
hvem den person var, som försökte tränga sigin,
skulle hon snart hafva sett alla sina tvifvel skingrade,
ty Hydo, som helt visst ansåg hennes af
drömmen förorsakade utrop vara ett tecken till,
att hon alls icke sof, utan stod i beredskap att
möta honom med dolken, började brumma och
svärja derutanför. Utan tvifvel förstod han ännu
icke hvad det var, som hindrade dörren att gå upp,
ty han hördes säga :
“Hvad nu? Hvad s—n? Jag trodde, att rummet
var alldeles tomt. Nå . . . i morgon skall det
min s — 1 blifva . . . “
Resten upplöste sig i ett oredigt mumlande,
som Martha icke förstod, ty Ryde aflägsnade sig
från dörren och öfvergaf försöket för den natten.
Förgäfves sökte Ryde och hans snapphanar
följande dag upptäcka, hvilket det föremål månde
hafva varit, hvarmed den unga flickan hade till-
bomat dörren. Hvarje vrå af rummet undersöktes,
utan att någon upplysning kunde inhemtas. Ryde
svor och hans karlar utöste hela störtfloder af
hädelser, men det båtade dem till intet, ty saken
var och förblef för dem en hemlighet, som de icke
kunde genomtränga.
De följande nätterna upprepade pydé sina oblyga
försök att tränga in till Martha, för att beröfva
henne åtminstone hennes dolk, men flickan hade
slutligen funnit ett sätt att barrikadera dörren, som

144 SXAPPHAXEXS BRÖLLOP.
trotsade Rydes och ett halft tjog snapphanars förenade
hi after och ansträngningar. Se här huru
hon hade gått till väga! Hon hade märkt? att golf-
vet i kammaren var belagdt med bräder — en lyx,
hvarmed husets égaré icke hade aktat nödigt att
förse den utanför belägna stugan. Dessa bräder
voro emellertid icke, såsom nu för tiden allmänt
skei, fastspikade vid bjelkar, som i deras ordning
äro fastade i väggarna, utan de voro fritt och löst
lagda ofvanpå jorden. Martha varseblef också, att
dessa bräder voro lagda efter rurnets längd och
att de således voro tillräckligt långa för att, om
de sattes med ena ändan mot dörrens midt, hvarest
en tvärslå var spikad fast, och med den andra
mot den vinkel, der motsatta väggen och golfvet
ti äffade samman, helt och hallet omintetgöra hvarje
försök att utifrån öpna dörren. Detta var också
just det matt och steg, som hon vidtog'. Två golf-
plankoi upplyftade hon och stälde på nyss beskrifna
sätt mot dörren. Derefter kunde hon sofva lugnt
och behöfde icke bekymra sig om hvarken Ryde
eller hans karlar, så länge natten räckte. Om
morgonen lade hon golfplankorna till rätta på deras
plats - en försigtighetsåtgärd, hvilken fortfarande
höll Ryde och hans folk i ovisshet rörande beskaffenheten
af den list, som hon använde. Hvarje
dag undersökte de rummet med stor sorgfällighet
men resultatet blef alltjemt detsamma och de uttömde
sig i yttringar af förundran. Martha tyckte
sig till och med kunna förstå, att en och annan
betraktade henne med hemlig fruktan såsom en,
hvilken stod i förbund med öfvernaturliga magter!
På detta sätt förgingo några dagar efter det
fäfän g a föisöket att fånga länsman Iverus och hans
gemene skrifvare på backen nedanför Staffansbygds
bergsplatå. Yi hafva redan berättat, att Ryde och
hans band eftei nagra dagar drogo sig bort från
Snittin och dess närhet samt gömde sig i Eafra-
sjö -“norra mark«, emedan de fruktade, att läns-

RÏ8K0JAX PA RTDE8TEK. 145
mannen skulle skicka ut folk för att öfverrumpla
och tillfångataga dem.
Det uppstod emellertid bland snapphanarne en
fråga om livar de skulle dölja sin vackra qvinliga
fånge, ty det var i sig sjelf klart, att de hvarken
kunde lenma henne qvar i Snittin, der länsmannen
troligen snart skulle göra besök, ej heller föra
henne med sig till Näfrasjö, hvarest icke fans något
ställe, der man kunde dölja och förvara en
fånge. Ryde var dyster och villrådig.
“Nå, Paine,“ yttrade Ryde, “vet du något godt
råd?“ Paine, som såg att hans medtäflare om “kaptenens“
ynnest —. Ox-Johan — stod i närheten,
tog på sig en min, som om han hade i sitt huf-
vud haft all verldens visdom, och sade:
“Ja, kapten, nog finna vi på råd alltid . .. nog
göra vi det.“
Paine ville icke för något pris i sin rivals
närvaro erkänna, att han var lika rådlös som “kaptenen“.
Han kände alltför väl Ox-Johans list och
förslagenhet, för att bereda denne ett tillfälle att
gifva råd i detta fall, som låg “kapten“ Ryde så
ömt om hjertat. Men oaktadt Palnes försäkran
att han nog skulle “finna på råd alltid“, förmådde
han på kaptenens frågor icke gifva något nytt uppslag
i saken, utan måste på grund af sin inre
fattigdom inskränka sig till att tala vidt och bredt
om hvarjehanda. som icke hörde till saken. Till
råga på hans förlägenhet såg han också Ox-Johan
närma sig, hvilket hade till följd, att han slutligen
helt och hållet tappade concepterna och stod alldeles
stum, när John Bosson slutligen befann sig
vid hans och “kaptenens“ sida.
“Hvad f— n är det för vigtiga ting, som kaptenen
och herr löjtnanten samspråka om?“ yttrade
Ox-Johan med ett bredt grin.
Oafsedt det, att han uttalade orden “herr löjtnanten“-
med ett visst försmädligt eftertryck, var också
LoäbroJc, 7

146 SNAPPHAXEXS BRÖLLOP.
sjelfva frågan mycket fräck, då man tager i betraktande
den forne oxtjufvens underordade ställning.
Också fick han af Paine ett lika höfligt som
passande svar på sin oförsynta fråga.
“Angår det dig, din drummel?“ yttrade nämligen
den forne åltjufven i snäsig ton. lyftande
samtidigt sin näsa mot zenith.
Men Ryde var verkligen i behof af ett godt
råd och då det var honom likgiltigt från hvem
detta kom, svarade han på Ox-Johans fråga:
‘■'Jag har mången gång varit betänkt på att
tillsätta två löjtnanter i mitt band och det skulle,
tror jag, mången gång vara nyttigt, då vi behöfva
dela truppen i tre afdelningar. Nu har Paine efter-
trädt sin bror, men det säger jag dig, John Bosson,
att det skall icke töfva länge, innan äfven du är
löjtnant vid Rydes korps, om du nu kan gifva mig ett
godt råd i denna angelägenhet.“
Paine Svensson rodnade af afund och “glodde
argt“ på sin medtäflare om anförarens ynnest och
förtroende. Ox-Johan återgäldade den föga höfliga
blicken med en annan, hvilken var lika skadeglad
som medtäflarens var arg.
“Hvilken angelägenhet?“ sporde med förvånad
min Ox-Johan, hvilken i grund förstod konsten att
låtsa sig vara okunnig om en sak, som man ganska
noggrant känner.
“Det gäller flickan---- du förstår! Hvar skall
jag dölja henne?“
“Ah! Ingenting annat!---- Kors, Ryde, det
var då besynnerligt, att din förträfflige löjtnant
icke har kunnat hitta på en så enkel sak.“
“Hvad vågar du säga?“... röt Paine, förbittrad
mera genom den försmädliga tonen, än genom
sjelfva den elaka insinuationen.
“Tyst, Paine!“ befalde Ryde. “Nå, John, låt
oss höra din mening!“
“Nåväl, för henne till riskojan på Rydesten.“
Att detta råd var godt, det kunde man nog-

RISKOJAN PA RYDESTEN, 147
samt inse, enär Rydes dystra min försvann och
emedan Palnes ansigte blef nästan biåsvart af ilsken
afundsjuka. Martha blef ofördröjligen förd till riskojan
på Rydesten. Äfven vi vilja begifva oss dit
att taga ställningar och förhållanden i betraktande.
Den sten, hvarom här är fråga, låg och ligger
ännu i dag inom Långamåla bys utegor, dock på
betydligt afstånd från den gård, som var Bonde
Erlandssons. Det var ett ofantligt klippblock, åtskilliga
alnar högt och erbjudande derofvan en vidsträckt
yta af några hundra qvadratfot. Det är
möjligt, att tiden och menniskors åverkan kunna
hafva minskat denna ytvidd, men den är dock
ännu i dag ganska ansenlig, hvarom hvar och en
kan öfvertyga sig, som vill göra en resa till ort
och ställe. Vid tiden för vår berättelse kallades
klippan icke allmänt Rydesten, utan i folkets mun
hette den Thorshäll — ett från hedniska tiden härstammande
namn. Snapphanarne hade emellertid
gifvit den namnet Rydesten, emedan ukapten“
Ryde hade uppe på klippan bygt åt sig en riskoja.
En tilldragelse, som framdeles kommer att i denna
berättelse skildras, förde namnet Rydesten vida
omkring och öfverlemnade det äfven åt efterverl-
den, så att klippan ännu i dag kallas Rydesten.
Midt på klippans platå hade Ryde, såsom
nämndt är, uppfört en liten riskoja af al dra enklaste
beskaffenhet. Der fans intet fönster, men den som
befann sig derinne kunde när och hvar som helst
blott genom att med handen undanskaffa en eller
annan ovist skaffa sig utsigt genom sjelfva väggarna.
En af ohyflade bräder utan konst sam-
manspikad dörr lemnade in- och utträde.
Rydesten låge inne i vilda skogen och var ett
mycket passande gömställe, ty högst sällan förirrade
någon menniska sig dit bort. Det var troligen af
denna anledning, som Ryde hade utvalt platsen.
Hit fördes nu Martha en natt af Ryde och tre
andra karlar.

148 SNAPPHÂNENS BRÖLLOP.
Icke utan svårighet klättrade de upp på stenen
på ett ställe, hvarest naturen likväl hade genom
bildandet af några terrassformiga afsatser gjort
något för deras bekvämlighet, som ville bebo Ey-
desten. När de alla kommit upp, gick Eyde raskt
fram till stugans dörr och slog med bösskolfven
tre kraftiga slag mot densamma. Denna våldsama
helsning besvarades till Marthas förvåning inifrån
riskojan af en skarp och gnällande röst, hvilken
uppenbart tillhörde någon åldrig qvinna. Den gnällande
rösten hördes säga:
“Jaså .... Eyde är här ..... nå, då får jag
väl lemna min söta sömn och gå att öpna.“
Derefter hördes en tung suck och ljudet af en
menniskas steg.
“Öpna! .... Hvarför sölar Ni så, mor?“ skrek
Eyde, som började att förlora tålamodet.
"Vänta, min son, vänta! ... jag kommer ....
jag kommer.... en qvinna kan icke visa sig oklädd.“
“Åh, mor, jag har ingen med mig, som bekymrar
sig om, huruvida du har kläder på dig eller icke.
Skynda dig, annars vräker jag stugan omkull.“
“Nu kommer jag, min son, nu .... nu genast. “
Ett plötsligt sken trängde ut genom väggarna,
ty gumman hade derinne tändt en torrvedssticka.
Med det sannolikt i hennes förhärdade näsa angenämt
doftande ljuset i handen tycktes hon nu nalkas
dörren med tröga och om föga lifskraft vittnande
steg. På rostiga och knarrande gångjern
öpnades nu omsider dörren och Martha varseblef
den gamla hexan.
Ja, som en hexa såg hon ut — Eydes gamla
moder. Ett skarpt ansigte, i hvilket hvarje drag
var ända till öfverdrift markeradt — ett ansigte
med pergamentgul hy, utstående ögon, insjunkna
kinder och framskjutande haka — ett ansigte, om-
gifvet af långa i luftdraget kringflygande, till hälften
grånade hårtestar — se der den syn, som
mötte den bäfvande Martha i dörröpningen. En

ETT OLYCKSDIGERT MÖTE. 149 ;
utmerglad, af trasor betäckt kropp fulländade clet
rysliga i denna syn, men likväl var det icke egentligen
den åldriga qvinnans yttre, som mest ingaf
fruktan, utan det var den infernaliska elakhet,
hvilken lurade i den gamlas ögon — en orm, som
blott tycktes vänta på rof, en tiger, som tycktes
vara färdig att göra sitt för det värnlösa bytet dödande
språng. Martha skakades af en frossbrytning
och gjorde ett omedvetet försök att fly långt bort
från riskojan på Rydesten.
“Hi, hi, hi!“ skrattade den gamla hexan, i
det hon, för att kunna se bättre, upplyftade torr-
vedsstickan öfver sitt hufvud. “Det är ett fint
byte, du hemför i qväll, min son Ryde. Hi, hi,
hi ! Så grann och fin var äfven jag i mina unga
dagar, fastän jag nu är ryslig och ful och grå och
gammal och eländig, så att sjelfve rackaren icke
kastar ett öga på mig. Hi, hi, hi! Kom, min
fina! .... Kom min sköna! .... Hi, hi, hi! Inte
skall hon vara rädd, inte---- Jag skall nog gömma
henne, jag, för hela verlden. Hi, hi, hi!“
En fjerdedels minut senare var Martha inne i
stugan hos hexan i riskojan på Rydesten.
TOLFTE KAPITLET.
Ett olycksdigert möte.
Läsaren behagade benäget påminna sig en
person, som af oss blifvit nästan i förbigående
presenterad, nämligen en ung, hygglig bonddräng
vid namn Kils Johnsson — densamme som blef
så lyckligt räddad ur snapphanarnes händer af

150 SXA I Til A N K,\K BRÖLLOP.
Carl Gustaf Colliander. Da vi nu ånyo föreställa
honom för våra läsare, hafva vi intet annat nytt
att om honom förtälja än det7 att han var just
den person, hvars bild skön’ Martha bar i sitt hjerta
och för hvükens skull hon fann Eydes giftermålsförslag
afskyvärdt, ehuru denne erbjöd henne det
stora offret att öfvergifva sitt laglösa lif.
Nils och Martha hade verkligen samtalat om
framtiden och de hade i likhet med andra älskande
bygt upp åt sig de härligaste luftslott med gyllene
tinnar och torn — de hade i drömmande och vaket
tillstånd målat åt sig leende framtidstaflor
med idel dagrar och icke flera skuggor än som
voro nödvändiga för dagrarnes behöriga verkan på
sinnena. De voro trolofvade — visserligen icke
hvarken i pr estens eller i två oj äf viga och trovärdiga
vittnens närvaro — såsom lag bjuder — men
icke desto mindre hörde de tillsammans, ty de
älskade hvarandra och det finnes ingen magt på
jorden, som kan skilja två älskande själar från
hvarandra — om nämligen kärleken hos dem är
en själens och icke endast en kroppens egenskap
och lifsrörelse. Man har med rätta anmärkt om
vår svenska allmoge, att dess kärlek är beroende
af föremålets större eller mindre rikedom på jordiska
egodelar. Nå, det må så vara — säkert är
dock, att undantag gifvas, att fall inträffa, då Per
icke ser så noga på, huru många kor, bolster,
tallrikar och grisar Sissa för med sig i boet —
fall inträffa, då Pål föredrager den fattiga Karna,
som icke eger ett par strumpor till ombyte, framför
den rika Serafia Eleonora Albertina Amalia
Singoalla, som får två par oxar och tio kor i hemgift
utom så och så många tusen daler. Det vore
i mensklighetens namn önskligt, att allmogen allmänt
ville följa sådana exempel. Då skulle de
olyckliga äktenskapens antal förminskas och men-
niskovärdet komma till sin rätt.
' Nils Johnssons far var många gånger så rik

ETT OLYCKSDIGERT MÖTE, 151
ocli besuten som Bonde Erlandsson, fadren till den
fagra Martha, och Nils kunde hafVa fått hvilken
som helst af bygdens förmögnaste jungfrur till
hustru, ja, menigheten hamnades öfver hans s. k.
adumhet“ att vända sin håg till den jemförelsevis
fattiga Martha, ty menigheten harmas alltid öfver
hvad som strider emot dess förvända principer och
går ur det af förfädren urgräfda och jemnslitna
spåret. Nils var emellertid en präktig karl, som
lät folket prata och beskärma sig så mycket det
ville, Martha var och förblef hans första och enda
kärlek och hela verldens skatter skulle icke hafva
lockat honom till att öfvergifva henne, så länge
hon bevarade den tro, hon gifvit honom. ;
Då nu Nils Johnsson jemte hans syster Maria
hade blifvit af den unge och hjeltemodige prest-
sonen räddade ur snapphanarnes våld, kände han
en okuflig längtan efter att besöka sin tillernade
brud i Långamåla och han begaf sig nästan oför-
dröjligen på väg dit. Hvem kan med nog lifliga
färger skildra hans förfäran, då han anlände till
Bonde Erlandssons gård, hvarest han icke fann
någon enda menniska? Att en olycka af något
slag hade inträffat, derom kunde han icke tvifla,
då han såg de många kulor, som hade inträngt i
väggarna, de sönderslagna fönsterrutorna och den
på gården kringspridda, halfbrända halmen — men
hvaruti olyckan bestod och hvar gårdsfolket var
till finnandes, det kunde han naturligtvis icke förstå.
Med beklämdt hjerta begaf han sig derifrån,
dock icke förrän efter tjugofyra timmars förlopp,
ty så lång tid qvarstannade han i närheten i den fåfänga
förhoppningen, att någon af husets folk skulle
komma hem till gården. G-lädjen öfver hans egen
befrielse ur snapphanarnes händer försvann ur hans
hjerta och lemnade rum för en med vrede blandad
sorg öfver denna nya olycka, på hvilken han
var alldeles oförberedd.
Händelsevis tog Nils Johnsson på hemvägen

152 SX A i “I’HA XK VS BRÖLLOP.
från Långamåla sin kosa i en sådan riktning, att
han måste färdas förbi Rydesten, och en annan
händelse gjorde, att det var samma afton, då Ryde
och hans karlar förde Martha till den gamla hexan
i riskojan. Nils hörde från Rydesten (eller Thorshäll, såsom
han kallade den) ljudet af röster och han
tyckte sig äfven förnimma en melodisk qvinnoröst,
som ropade om hjelp. Med smygande steg närmade
han sig Thorshäll och derunder klappade
hans hjerta nästan hörbart, ty han tyckte sig igen
känna Marthas röst. Han såg äfven ljussken och
åtskilliga gestalter deruppe, men buskaget hindrade
honom att göra några iakttagelser rörande de
fram och tillbaka i ljusskenet kommande och försvinnande
personerna. Dock var ensamt den tanken,
att Martha kunde vara här, tillräcklig att förmå
honom att stanna, för att spionera på de mystiska
varelsernas förehafvanden,
En half timme hade han redan stått dold bakom
en jättelik gran och spejat uppåt den väldiga
klippan. Ljusskenet hade för längesedan försvunnit,
emedan dörren blifvit igenstängd. Då frambröt
plötsligt ånyo ett starkt sken från samma
punkt af klippans platå och några karlar trädde
ut ur riskojan, hvarefter dörren ånyo stängdes och
allting blef så tyst och stilla som i en tillmurad
graf. En flädermus fladdrade i detta ögonblick på
tunga vingar framför den spionerande "ynglingens
ögon, hvilket hindrade honom att tydligt se, i hvilken
riktning de ur kojan utkomne karlarne gingo
bort. Intet ljud hördes, som kunde vägleda honom.
Han blef stående en minut på samma plats för
att lyssna, men då han ingenting hörde, närmade
han sig försigtigt klippan och spanade efter en
punkt, hvarest denna var möjlig att bestiga. Det
var hans fasta beslut att undersöka riskojan, hvars
konturer dunkelt aftecknade sig mot natthimlen.
Ungefär hälften af Rydesten hade han gått

ETT OLYCKSDIGERT MOTE. 153
omkring utan att kunna upptäcka annat. än en
hög och nästan lodrät klippvägg; som icke lemnade
det aldra minsta fäste för fotter eller händer.
Plötsligt hörde han det hemska ljudet af ett
bösslås, som spändes — ett det aldra hemskaste
ljud; som i en orolig tid kan nå en menniskas
öra isynnerhet vid nattetid, då man endast af ljudet,
men icke genom sin synförmåga kan vägledas
till att finna den plats, från hvilken faran hotar.
Man vet, att en mensklig varelse i närheten törstar
efter blod, men man vet icke hvarken hvem
eller hvar han är. Mils erfor denna hemska känsla,
ehuru han ingalunda var feg och rädd af naturen.
Den störste af alla hjeltar i verlden skulle under
sådana omständigheter hafva känt fruktan.
“Hvem är du?“ dundrade plötsligt en röst,
som tycktes komma från skyn. Det var Ryde,
hvilken med sitt folk låg deruppe på klippans kant
