“Först och främst Gud och sedan jag, om du
vill befria mig.“
“Och om jag befriade er . . . .?“
“Så skulle troligen en och annan af dina synder
blifva försonad genom denna goda gerning."
“Derpå har jag aldrig tänkt. Tror Ni, att det
goda, man gör, kan utplåna det onda, man har
gjort?“ “Ja, om man gör det goda utan tvekan och
icke handlar så som du nu gör."
“Hvad? . . . Hvad gör jag, som icke är rätt?“
“Du tvekar att befria mig, ehuru min befrielse
vore en god gerning, genom hvilken du för
det första skulle betala din tacksamhetsskuld till
!u um
«âdlÂMlÜÎP

346 SNAPPHAITENS BROLLOP.
mig, som räddat ditt lif, för det andra bryta med
ditt förra syndaväsende, d. v. s. ditt snapphanelif
och för det tredje förvärfva dig en försvarare sådan
som jag. Min vän, den som på detta sätt har
lyckan ' i sin hand och kastar bort henne, han är
icke värd hvarken gudomlig eller mensklig hjelp.“
Erkilstorpa-Lars tvekade ännu, men all tvekan
försvann ur hans vankelmodiga hjerta och han
höjde sig för ett ögonblick till det verkliga modets
ståndpunkt, då Carl G-ustaf likgiltigt yttrade:
“Tänk på dina sofvande kamrater, som gingo
till botten utan att få tid att bättra sig!“
“Herren förlåte mig, om det är en synd,“ utropade
Erkilstorpa-Lars, “men jag uthärdar icke
längre hos Ryde .... Jag skall befria er, om Ni lof-
var att beskydda mig.“
“Beskyddade jag dig icke som en karl, då jag
drog dig upp ur sjön?“
“Det är sant... Nå .... ingen tvekan! Gud
vill det!“ Raskt afskar Lars de band, som höllo Carl
Gustaf i fångenskap, men emedan hans mod redan
hade börjat sjunka, skedde det under otaliga suckar
och utrop med afseende på hans syndaelände. Det
oaktad t var vår hjelte snart fri och på samma
gång fullkomligt herre öfver den beskedlige Erkilstorpa-Lars.
På afstånd smattrade ännu den danska trumpeten
och gaf till känna, att Carl Gustaf hade god
tid, emedan snapphanarne ännu voro sysselsatte
på annat håll. Det troliga är, att den kunglige
budbäraren från danska lägret, hvilkens trumpetare
ännu fortfarande blåste så högt ljudande signaler,
ville sammankalla icke blott Rydes band,
utan på samma gång alla andra snapphanekorp-
ser, som lågo lägrade i skogarna kring den plats,
som budbäraren hade valt för att samla dem omkring
sig. Vår hjelte, som insåg, att han kunde
vara trygg, så länge trumpetstötarna skallade, gjorde

DE3ST AKG i I k * gYUDAREST. 347
sig icke särdeles brådt att lem na grottan, men
Erkilstorpa-Lars, hvilken insåg, att han aldrig skulle
kunna göra det gjorda ogjordt, yrkade enträget pä
ett snabbt aftåg, ehuru han, om han hade haft sin
fria vilja, aldra helst skulle hafva velat önska, att
Carl Ctustaf ännu legat bunden på golfvet i grottan
och att han sjelf hade suttit med geväret i hand
vid den bundnes sida. Det var minnet af den
fruktansvärde Ryde, som försatte den stackars Lars
Larssons svaga själ i ett tillstånd, hviiket nästan
liknade ånger.
“Hvar hafva de sitt vapenförråd?“ frågade vår
hjelte med barsk stämma, ty lian visste sig nu
vara herre på täppan och dessutom insåg han, att
det enda, som kunde besegra Erkilstorparens betänkligheter,
var fruktan.
“Vapen?“ stammade snapplianen. “Men om
Ryde kommer . . .?“
“Ryde?“ svarade Carl Gustaf kallt. “Hvad
behöfver du bekymra dig om Ryde? Du skall
följa med mig och jag skall försvara dig, om det
också vore mot Ryde och hela hans band. Visa
mig, hvar deras vapen äro, karl, annars så . . .
•Mag .... syndare!“
“Skynda dig, annars går jag min väg och lemmar
dig ätt reda dina affärer med Ryde efter behag.“
“O, herre, öfvergif mig icke! Lemna icke mig,
arme synclare b. . . . Hvad skall det då blifva af
mig ? . . V
“Hå, hvar äro vapnen?“
“Der ! “
Erkilstorpa-Lars pekade på ett ställe i grottans
vägg, hvarest fans en fördjupning, som Carl Gustaf
icke förut hade märkt. Han skyndade dit och undersökte
hålet med handen, hvilken genast påträffade
ett gevär. Tjugu bössor och en mängd pistoler
drogos småningom fram ur gömslet, hviiket
derigenom helt och hållet tömdes. Nu delade vår
hjelte detta byte i två lika stora delar och sam-

848 SNAPPHAIJENS BROLLOP.
m anhand det i två sålunda lika tunga knippor, af
hvilka Erkilstorpa-Lars måste till sin stora häpnad
och fasa taga den ena på ryggen, medan Carl
Gustaf sjelf belastade sig med den andra. När
detta ändtligen blifvit undanstökadt, stälde de sig
att lyssna vid grottans ingång. Trumpetstötarna
hade nu upphört.
“Det är tid, att vi begifva oss härifrån,“ yttrade
vår lijelte och började i detsamma gå framåt
i en riktning, hvilken var alldeles motsatt den,
hvarifrån trumpeten nyss hade skickat sitt skarpa
ljud bort till grottan. Erkilstorpa-Lars hade gerna
blifvit q var, om han vågat, ty fruktan för Eyde
tycktes vara hos honom outplånlig, men då Carl
Gustaf fastade hans uppmärksamhet på, att Ryde
ovilkorligen skulle döda honom, om han blefve
cjvar, så uppgaf han ett rop af fasa och ilade så
snabbt från platsen, att det till och med var ganska
svårt att följa honom.
När de hade gått några tjog steg, ropade vår
hjelte: “Vänta litet, Lars! Du går måhända icke mot
det mål, som vi måste uppsöka.“
“Bort.... bort härifrån! Om Eyde kommer,
så . .. .“
“Så skjuter jag honom", sade Carl Gustaf
lugnt. "Detta bör således icke hindra dig ifrån
att visa mig, hvarthän dina förre kamrater förde
den unga dam, som I hafven fångat."
"Menar Ni länsmannens dotter?"
"Ja! Hvar är hon?"
"Jag hörde Eyde gifva befallning att föra henne
till ett ställe, som vi kalla Godahopps udden. “
•Hivad är det för en plats?"
"Det är egentligen blott en liten hydda, hvilken
ligger inne i djupa skogen. Den eges af en
Tvinna, som kallar sig Lovisa Hopp, och derför
har stället blifvit så benämndt."
"För mig till Lovisa Hopps Godahoppsudde!"

DEST ANGKANDE SYNDA RI#. 349
ftHvad tanker Ni på?“ yttrade Lars Larsson
b af vande. “Der är o ju snapphanar . .. och vi skulle
blifva olycklige, om de finge se oss.“
“Vågar du göra invändningar, så lemnar jag
dig här och du får reda dig på egen hand med
Ryde och hans folk.“
“Hu-u-u!... Jag vill gå framför er till Goda-
hoppsudden. Men . . ..“
“Hvad nu?“
“Ni måste försvara mig.“
“Lita på det! Gå nu, min vän!“
Det dröjde icke särdeles länge, innan de båda
ilyktingarne befunno sig på en väl undangömd
plats, från hvilken de, sjelfve osedde, kunde taga
Lovisa Hopps Godahoppsuclde i skärskådande. Det
var en oansenlig liten koja med ett litet fönster,
rödmålade väggar och mossbelupet tak. Lovisa
Hopp sjelf var icke synlig, men deremot svärmade
en mängd snapphanar omkring huset, så att Er-
kilstorpa-Lars ryste, så ofta han blickade åt detta
håll. En kort stund betraktade Carl Gustaf denna
scen, men förmodligen var till och med hans djerfva
mod icke nog öfverdådigt att kunna förmå honom
att anfalla en sådan mängd snapphanar, ensam
som han var, ty han reste sig slutligen upp från
sin hvilande ställning bakom buskarna och hviskade
till Lars Larsson:
“Kom, min vän!... Här kunna vi icke uträtta
någonting i dag.“
“Jesus!... Jag arme syndare!... Ni tänker
väl icke att en annan gång vända tillbaka hit?“
“Jo,“ svarade vår hjelte med en stämma, hvars
fasthet bevisade en orubblig vilja. “Jo, jag skall
återkomma, jag skall befria henne och då.... ve
dem!“ “Cf jag arme syndare!“ suckade Erkilstorpa-
Lars, då han nu genom dessa Carl Gustafs ord
sattes i tillfälle att vädra en ny fara.

350 SNAPPIIÀNENS BRÖLLOP.
“Kom! . . vi vilja uppsöka min häst och be-
gifva oss hem till Stenestad. Det tyckes vara hög
tid att vi aflägsna oss.“
På afstånd hördes den danska trumpeten smattra.
TRETIONDE KÂPITLET.
Under slaget vid Landskrona.
Lika mycket som Christian längtade efter att
blifva af Carl angripen i sin fasta ställning bakom
den af hans folk uppförda stenmuren och jordvallen,
lika mycket brann Carl den elfte af begär att
få mäta sig med sin oförsonlige fiende i ett fältslag,
ehuru han ganska väl visste, att kung Christian
hade en nära nog dubbelt större styrka, om
man nämligen ville inberäkna de väldiga skaror
af snapphanar, hvilka hade tillströmmat från alla
håll. Den allmänna meningen bland Carls generaler
var helt och hållet emot, att man sökte upp
den öfverlägsne fienden. Då var det, som Carl
den elfte i krigsrådet glömde den aversion, han
eljest visade för franska språket, och i hettan utropade:
u coûte que coûte, y veuæ les attaquer dans
leur camp, qucvnd-même je devrais y perdre chaque sol'
dat demon armée“*) och Carl den elfte var en monark,
som visste hvad han ville och äfven hade kraft
att genomdrifva sina önskningar.
Bedan den 12 Juli hade hären brutit upp från
*) Det månde nu kosta liuru mycket som helst, så skall jag
likväl angripa dem i deras läger, ja, till och med om jag der-
vid skall förlora hvarenda man i min här.

UNDER SLAGET VID LAVDSKROVA. 351
Herrevadskloster och den kringliggande nejden samt
dragit sig ned till Torrlösa och det var i Torrlösa
kyrkoby, som nyss om förmälda krigsråd hölls på
sjelfva Bönedagen den 13 Juli. Följande dagen
uppgick solen på en ganska mulen himmel, så att,
när svenska hären i dagningen ordnades, man hyste
förhoppning, att dagen icke skulle blifva alltför
varm, men häruti bedrog man sig. Mulen morgon
efterföljes ofta af klar dag och så blef det här.
Under loppet af dagen utvecklade solen en så
q välvande hetta, att många krigare dignade ned
på slagfältet af trötthet och törst och många dogo
utan att hafva sett fienden.
Helmfelt var som vanligt outtröttlig denna
morgon. Det var han, som ordnade folket. På
högra flygeln, der lifregementet till häst och Sieg-
roths drabanter sågos, förde Ascheberg den första
och Mils Bjelke den andra limen. Centern kommenderades
af Schultz och under honom Kristofer
Gyllenstjerna, Börstell m. fl. På den venstra flygeln
sattes Schönleben att föra första Union och
Lybecker den andra. När detta var gjordt och
Helmfelt inberättade till konungen, att hären var
färdig, steg Carl den elfte till häst och red genom
lederna. Här och der stannade han för att yttra
ett skämtsamt ord till någon gammal krutsprängd
buss, men ännu oftare i ändamål att klandra någon
oordning i afseende på utrustningen. Det var en
egenhet hos denne konung, att han i allmänhet
hade skarpare blick, när det gälde att upptäcka
små fel, än när det var fråga om stora. En felande
knapp i en knekts uniform var nog att till
och med minuten före en drabbning framkalla
skarpa förebråelser. En tappad hästsko, en för
kort stigbygel, en obrukbar sadel, en illa ryktad
häst eller ett sprucket remtyg kunde ofta nog reta
honom till vrede och sådana ting undgingo aldrig
hans öga, medan der emot en och annan af de
store kronotjufvarne gick onäpst. Isynnerhet vid

352 SXAPPHÂKEXS BBOLLOP.
mönstringar haglade hela skurar af dylika anmärk
ningar öfver hans läppar oeh till och med nu på
morgonen af en så vigtig och afgörande dag ute-
hlefvo de icke helt och hållet, men visserligen
framstäldes de i en mindre barsk ton än eljest,
ty konungen företog ju denna ridt genom lederna
för att uppmuntra sina krigare och icke för att
nedslå deras mod. Man var dock så vand att
från denne konungs läppar höra skarpa tillrättavisningar,
att den fogliga ton, hvarmed han i dag
rättade de mest i ögon fallande felen, gjorde på
soldaterne ungefär samma intryck, som en annan
anförares mildaste och vänligaste ord skulle hafva
medfört. Dessutom försökte han elda dem till
manliga bedrifter genom att här och der stanna
och påminna dem om deras fäders mångbesjungna
bragder och om de lysande segrar, hvilka en stor
del af dem varit med att tillkämpa sig. Hvarhelst
han drog fram, helsades han med oskrymtad vördnad,
ja, vestgöta ryttare, som under Per Hjerta
utgjorde hufvudstyrkan af den venstra flygeln, uppstämde
ett högt jubel, hvilket hördes ända bort
till Siegroths drabanter på yttersta ändan af högra
flygeln. Exemplet verkade. Snart jublades längs-
efter hela linien och derunder red konungen i fyrsprång
tillbaka till högra flygeln, der han tog plats
bredvid Ascheberg, medan Helmfelt förenade sig
med Schönleben på den venstra.
Au gafs signalen till uppbrott och i den tidiga
morgonstunden drog hela hären framåt, marscherande
ganska hastigt mot Tirup. Ju närmare
man kom, desto högre steg förvåningen öfver den
-stillhet och tystnad, som rådde i danska lägret.
"Väl ser jag deras mur och vallar,“ yttrade
konungen till Ascheberg, “men af danskarne sjelfve
ser jag intet.“
“Lägret synes vara öfvergifvet, “ svarade Asche-
berg, i det han stadigt betraktade muren genom
sin kikare. “Likväl synes det mig otroligt, att de

UNDEE SLAGET YID LA YDS KRÖN A. 353
h af va varit nog dåraktige ’ att lemna en så fast
ställning.“ “Måhända hafva cle hört talas om vårt an-
pyckande och flytt.“
“Det är likväl föga troligt, ers majestät, ty
cle hafva länge väntat oss derborta och de skulle
icke hafva förskansat sig så omsorgsfullt, om cle
icke hade snarare önskat, än fruktat ett angrepp.“
“Men jag ser hvarken tält eller kanoner eller
menniskor,“ invände konungen. “Allt hvad Nils
Bjelke berättade sig hafva sett, då han i går afton
återkom från sin rekognoscering, är borta. Låtorn oss
ila framåt och intaga det tydligen obevakade lägret!
Cfif befallning till angrepp ! “
“Värdes förlåta, ers majestät, att jag anser
klokast att låta hären stanna, medan vi undersöka
fiendens ställning. “
“Undersöka? . . . Nå, måhända böra vi det, då
den drabbning, som vi i dag skola leverera, är af
så oändligt stor vigt. Vi böra icke underlåta något,
som kan binda segren vid våra fanor. Nåväl....
låt hären stanna och begif Ni er med tillräcklig
styrka framåt för att taga reda på förhållandena.“
Man gaf signaler till att göra halt. Asche-
berg utvalde tvåhundra ryttare och ilade med dem
i riktning mot lägret. Äfven Carl Gustaf var med
på den färden.
Flera gånger red Ascheberg med sin trupp längs-
efter den af danskarne uppförda förskansningen
— dock på vederbörligt afstånd -— men ingenting
kunde upptäckas, som bevisade, att danskarne lågo
qvar bakom muren och vallarna. I muren funnos
tretiosex skottgluggar, hvilka man ganska tydligt
kunde se, men i ingen enda fans någon kanon
synlig och icke ens en gevärspipa var att skåda.
Det låg nära till hands att antaga, att danskarne
hade dragit sig derifrån och sökt skydd under murarna
af Landskrona, ' - .

354 SUÂPPHAUERS BRÖLLOP.
Slutligen vände sig Ascheberg till sina office-
rare och sade:
“Hvad synes eder? mina herrar? Kunna vi
- på grund af denna undersökning inberätta, att danska
lägret är öfvergifvet?“
En klotrund kapten, hvars namn historien
icke har bevarat, svarade utan någon tvekan :
“Ja, visst........kunna vi det! Bakom dessa
förskansningar finnes ju icke en enda lefvande
själ.“ “Kan icke,“ ,yttrade Carl Gustaf blygsamt,
“denna tystnad och tomhet var en krigslist af dam
skarne?“ “Krigslist!“ brummade den korpulente kaptenen,
som blef förgrymmad öfver att motsägas
af en ung löjtnant. “Hvad f-n förstår herren sig
på den saken?“
“D erfor frågar jag också och påstår ju ingenting.
Mig synes dock, att denna förskansning är
nog hög, för att kunna dölja ganska mycket för
oss på den plats, der vi nu åro, men jag erkänner,
att Ni, herr kapten, med er större erfarenhet måhända
kan hafva giltiga skäl att hysa en motsatt
, åsigt.“ “Kå,“ inföll Ascheberg, i det han ännu en
gång lät sitt öga granska förskansningarna, “vår
unge löjtnant kan nog hafva rätt. Hela tillställningen
liknar ett förs åt och jag-håller före, att vi
böra vara försigtige. Men huru vi skola skaffa oss
visshet, det inser jag icke.“
“Icke jag heller!“ förklarade den klotrunde
tvärsäkert. “Om det tillåtes mig,“ började Carl Gustaf,
“skall jag........ “
“Kanske _ vill Ni rida rakt på muren?“ inföll
kaptenen. “Är ni galen?“
“Nej,“ svarade vår hjelte lugnt, “jag vill icke
rida rakt mot muren, förrän jag blir dertill befald,
men då skall jag icke tveka. Min afsigt var blott

UNDER SLAGET YID LANDSKRONA. 355
att nämna, att jag tror mig kunna anvisa en plats,
från hvilken man torde kunna blicka bakom föf-
skansningarna." “Har M då varit här förr ? “ frågade Ascheberg.
“För några dagar sedan var jag det danska
lägret så nära, att jag kunde taga det i ganska
noggrant skärskådande .a
“Framåt då I" kommenderade Ascheberg. aM
visar oss vägen.“
Snart kunde konungen från den plats, der han
stannat med hären, se huru Ascheberg och hans
trupp vek af till höger och i snabbaste fart ilade
bort öfver fältet. Carl Ctustaf förde dem in i en
med småskog beväxt trakt, hvarest de shart försvunne
för sina landsmäns blickar. Småningom
höjde sig marken, men det gick lika fort framåt
ändå. Buskskogen aflöstes snart af större skog
och der gick framträngandet i någon mon lättare,
ty hästarna behöfde icke hvarje ögonblick göra lifs-
farliga språng öfver höga snår. Efter en fjerdedels
timmes ridt lät Carl Gustaf dem stanna på samma
plats, från hvilken han sjelf för några dagar sedan
hade tagit danska lägret i betraktande.
Den lilla truppen befann sig nu så mycket
bakom danskarnes förskansningar, att det var möjligt
undersöka den inre sidan af dessa och se ! —
der varseblef man nu hela kung Christians här
med kanoner, gevär och andra vapen. De med
krut och kulor lastade vagnarna stodo i god ordning
fördelade på tre afdelningar. Den hvita tältduken
sken i morgonsolen från de trossvagnar, på
hvilka de nedtagna tälten voro lastade. Ryttarne
stodo vid sina hästar, färdige att sitta upp, och
fotfolket lutade sig lugnt mot sina gevär, medan
artilleristerne lågo vid sidan af skottgluggarna, färdige
att, när så behöfdes, maka fram kanonerna
på deras platser. Alltsammans — både lefvande
och liflöst — befann sig så nära under den höga
vallen, att det omöjligen kunde upptäckas från

356 SWAPPHÄKEItfS BRÖLLOP.
den plats, der svenska hären stannat, eller frän
den, der Ascheberg först hade anstalt sin undersökning,
innan Carl Gustaf föreslog att ledsaga
honom till det ställe, der han nu med synröret
för ögat med spänd uppmärksamhet iakttog hvarje
detalj af lägret. Dock försvann den mest aflägsna
delen af danskarnes högra flygel i ett så töcknigt
fjerran, att den icke kunde blifva föremål för någon
undersökning. "Vid den rättfärdige Guden ! “ utropade Asche-
berg, i det han med förnöjd min sköt tillsammans
kikaren. “Vår seger är nästan otvifvelaktig. Må
gerna kung Christian och General Arensdorff — jag
såg dem nyss ligga och spionera på vår här genom
en skottglugg - må de gerna fröjda sig öfver
sitt väl anlagda försåt! Nu frukta vi dem icke.
Tillbaka!“ Han ville just ila derifrån, då en annan tanke
plötsligt föll honom in, så att han hejdade sin
g ångare. “Löjtnant Colliander!“
Carl Gustaf red fram för att mottaga hans
befallningar. aNi tyckes vara en både modig och klok yngling,
“ sade han i den vänliga, nästan faderliga ton,
hvilken han brukade antaga mot sina underlydande,
när desse vunno hans förtroende. “Jag har derför
ett uppdrag att gifva er. Ser Ni den der skogbe-
växta höjden?“
“Jag ser den.“
“Nåväl, jag tyckte mig nyss upptäcka några
snapphanar i skogsbrynet. Tag hundra man af vår
skara och rensa dermed höjden, såsnart Ni hör, att
slaget har börjat. Danskarnes mening är, att snapp-
hanarne skola anfalla oss i sidan, men det bör föreko
mmas.“ Snart var truppen delad i två lika stora af-
delningar och Ascheberg ilade bort med sina hundra
man. Carl Gustaf drog sig in i skogen med sin

UNDER SLAGET Y3D LANDSKRONA. 857
skara, för att icke blifva i förtid sedd af snapp-
hanarne. Den skogsbacke, hvarest snapplianarne enligt
Aschebergs påstående skulle ligga dolde, var belägen
icke långt från danska lägret och Carl Gustaf
behöfde således begifVa sig på väg i god tid, för
att icke hinna fram för sent, d. v. s. sedan snapp-
h anar ne hade börjat det sidoanfall på svenskarne,
som vår hjelte hade i uppdrag att förhindra. Sedan
han låtit truppen hvila, medan han undersökte terrängförhållandena,
bröt han upp och följde en liten
skogbeväxt dalgång, från hvilken han omöjligt
kunde blifva sedd af fienden. Så tyst som möjligt
lät han sin skara marschera fram och stannade
slutligen i utkanten af en skog, hvilken enligt hans
beräkning^ måste ligga på blott ett par bösshålls
afstånd från snapphanarnes gömsle. Markens kuperade
beskaffenhet hindrade honom dock att se
såväl detta som danska lägret.
Danskarne hade verkligen med stor klokhet
begagnat sig af sina vilda och oregerliga bunds-
förvandter — snapphanebanden. I stället för att
sticka dem in i den egentliga hären, der de blott
skulle hafva åstadkommit oreda och varit till förargelse,
hade de förlagt dem på platser, hvarest
deras egendomliga krigföringssätt kunde obehin-
dradt användas. De hade åt dem anvisat åtskilliga
bakhåll, från hvilka de skulle midt under stridens
hetta rusa fram och på deras vilda, indianlika maner
hugga fienden i flanken eller till och med i
ryggen, om händelsen fogade sakerna så fördelaktigt.
Detta var just en strid, hvari snapphanarnes
naturliga vildsinthet och obändighet kunde göra
sig fullt gällande, utan att hindra den ordnade
stridens utveckling och gång, ja, danskarne hoppades
till och med, att just det oordnade och vild-
djursiika i stigmannens angrepp skulle komma
svenskarne att förlora besinningen och sålunda bi-

358 SNAPPHANEEfS BRÖLLOP.
draga till den seger, hvarom danskarne för öfrigt
voro fullkomligt förvissade.
Det var ett af dessa snapphanebakhåll, som
Ascheberg hade gifvit Carl Gustaf befallning att
angripa,, och vi kunna tillägga, att han genast
efter återkomsten till den väntande konungen och
svenska hären utsände tre andra små korpser för
att angripa andra punkter, der han förmodade, att
snapphanar lågo dolde.
På grund af de underrättelser, som Ascheberg
medförde till Carl den elfte, ändrades planen för
angreppet, så att svenskarno drogo sig mera åt
höger. Derigenom råkade danskarne i fara att
bl if va anfallne i sidan, så att de skyndsamt retirerade
ur deras fasta ställning och intogo en annan.
Äfven denna var ganska fördelaktig och lemnade
föga öfrigt att önska, hvarför också konung Christian
föredrog att blifva qvar der och låta sven-
skarne göra angreppet.
Klockan var tio, när striden tog sin början.
