hvar kapten Ryde har sitt högqvarter, ty det vet
ingen annan än den som är en medlem af vår
skara?o Säg det och jag skall tro dig.“
“Ähå,“ genmälde Carl Gustaf, “nu trodde dir.
att du skrämde mig, löjtnant. Bah! Kapten Ryde
har sitt högqvarter i Snittin och der är han till
finnandes i denna stund, om icke f-n har tagit
honom. “
“Bra taladt och som det hofVesen äkta snapp-
hane, hvilken hvarken fruktar himmel eller jord.
Snittin är verkligen vårt högqvarter, men kan du
ock säga mig, hvarför Ryde valt just den platsen?“
“Emedan den ligger invid vägen och ingen
lär kunna förmoda, att ett snapphaneband résiderai’
der alla menniskor draga fram. Våra fiender
äro vande att söka snapphanar ute i vilda skogen.
På Snittin sitter Ryde säkrare än på något annat
ställe.“ “F-n tage mig,“ utbrast Erkilstorpa-Lars, “om
icke denne pojkvalp vet lika god besked, som kaptenen
sjelf!“
“Tålamod!“ svarade den försigtige löjtnanten.
“Säg mig nu ock, i hvilket ärende du skulle rida
vidare, då du träffade oss.“
“Ha!“ utropade Carl Gustaf med låtsad vrede.
“Du vill locka ur mig kapten Rydes hemligheter,
men du, som är hans löjtnant, borde dock veta,
att kaptenen plägar döda hvar och en, som missbrukar
hans fortroende.“
“F-n i dig, pojke! Du tycks verkligen känna

AOTC ETT .U'YKNTYR.
kapten Ryde. Nå, jag vill tro dig, men du måste
detoaktadt följa oss tillbaka till honom, på det
att vi af hans egen mun må höra, livad du är* för
en gynnare.“ “Nå,“ svarade ynglingen likgiltigt. “Mig gör
det ingenting. Jag följer med er.“
“I båten med honom och sedan raskt häri
från! Dagningen är icke långt borta.N
Temligen omildt blef Carl Ctustaf nedskuffad
i båten, hvarest han anvisades att taga plats bredvid
de båda fångarna, som förut lågo i båtens akter.
När vi kalla denna farkost en båt, göra vi
oss emellertid skyldiga till en förseelse mot sanningen.
Det var egentligen en stor eka med flat botten
och hela farkosten var på det mest enkla och
konstlösa sätt sammanspikad af granbräder.
Emellertid hade vår unge hjelte vunnit så
mycket, att han icke blef bunden och att ingen
gjorde min af att försöka beröfva honom något af
hans vapen. När alla snapphanarne hade stigit i
ekan, fann han, att de voro till antalet sju, och
han insåg genast omöjligheten att med våld befria
sig ur deras händer. Dessutom gjorde sig en
känsla af medlidande gällande i hans hjerta, men
det var ingalunda medlidande med snapphanarne,
utan med de båda menniskor, som voro hans medfångar.
Han sade sig sjelf, att det var hans pligt
att söka, om möjligt var, rädda dem på samma
gång han räddade sitt eget lif. Eljest skulle han
hafva nedskjutit ett par af stigmännen och der-
efter kastat sig i vattnet samt simmande uppnått
stranden. Då han emellertid insåg, att denna åtgärd,
om den än frälsade honom sjelf, dock icke
skulle gagna hans medfångar, öfvergaf han genast
all tanke derpå och började eftersinna någon plan,
som kunde rädda icke blott honom sjelf, utan äf-
ven mannen och qvinnan, hvilka lågo bundna vid
hans sida och emellanåt utstötte djupa suckar.
Med undantag af två, som satte sig till årorna,

54 SKAPPHANENS BRÖLLOP.
lade alla de andra snapphanarne sig till hvila i
bottnen af farkosten, som nu genom de raska
årtagen med fyra långa åror snabbt drefs ut på
djupet. Snart ådagalades det genom högljudda snarkningar
och tunga, långsama andedrag, att åtminstone
de fleste snapphanarne sofvo. Nu hviladé
en af roddarne på sina åror och framtog ur farkostens
inre ett stort tennstop, hvilket han bjöd
åt sin ännu roende kamrat, sedan han först sjelf
hade druckit derur. På det att båten skulle fortfarande
framdrifvas, återtog han nu rodden, medan
kamraten släckte sin törst. Carl Gustaf, som
med uppmärksamhet hade iakttagit detta, fullbordade
nu inom ett ögonblick sin plan.
“Hallo !“ ropade han till de roende snapphanarne,
i det han reste sig upp och gick fram till
dem. “Det är kallt och jag hoppas, att I icke ne-
ken en kamrat en smula vederkvickelse ur tennstopet.
Det skulle värma min förfrusna kropp.“
“Drick, drick! En ärlig snapphane ber icke
förgäfves en annan ärlig snapphane om någonting.
Drick, kamrat!“
Carl Gustaf mottog stopet och låtsade dricka.
Emellertid smakade han icke drycken, emedan hans
luktorgan sade honom, att det var bränvin. Då
han hade hållit stopet framför munnen så lång
tid, som behöfdes för att taga sig en duktig “styrk-
dryck“, utropade han:
“Det var god och oförfalskad vara och det
gjorde godt i en syndig kropp. Jag måste gifva
de der arma svenskvännerna, som ni fångat, en
droppe deraf, annars dö de, innan vi hinna föra
dem inför Ryde.“
Med dessa ord ville han, bärande tennstopet
i handen, återvända till aktern af farkosten, men
en sådan gifmjfdhet, som den han ämnade utöfva,
låg icke inom de båda snapphanarnes plan. De
började båda två att förbanna sig och svärja på.

4Mmr ETT AFVE m IB. 55
att om lian gaf “det der packet från Buskaboda“
en enda droppe, skulle de jaga en kula genom hjer-
tat på honom. Låtsande stor förvåning, vände han
sig om och utropade:
“Huru? Får jag icke gifva fångarna litet brän-
vin? Kommen I icke ihåg hvad presten brukar
säga, att ’allt det I viljen menniskorna skola göra
eder, det gören I ock dem’? Nåväl, om vi nu gifva
dessa stackare en klunk bränvin, så skall samma
välgerning ske oss, om vi en gång komma i den
belägenhet, der de nu äro,“
“Nå, för f-n, så gif dem då huru mycket du
behagar,“ brummade den ene snapphanen missnöjd.
Carl Gustaf lät icke säga sig detta två gånger,
utan gick genast bort till de båda fångarna och
lade sig på knä bredvid dem. Utan att de båda
roddarne märkte det, hade han ur bältet framdragit
en knif och, då han nu räckte den fångne karlen
stopet genom att sätta det till hans mun, af-
skar han de band, hvarmed hans händer och fotter
voro fjettrade. Samtidigt hviskade han i hans öra:
“Ligg stilla och visa dem icke, att du är fri.“
“Gud'ske lof!“
“Tyst! Kan du simma?“
“Som en abborre!“
“Godt! När du märker, att båten sjunker, så
fatta tag i den här qvinnans ena arm. Jag skall
taga den andra och på detta sätt skola vi simma
till lands med henne.“
“Tack!“
Carl Gustaf reste sig nu upp och lade sig sedan
på knä bredvid qvinnan, i det han högt utropade
:
“Om jag känner de svensksinnade qvinnorna
rätt, dricka de bränvin med större begär än någon
danskvänlig karl. Vill du ha dig en styrkdryck,
min sköna?“
“Nej.... nej---- gå ifrån mig!“

56 SXA ITH AXKXX BRÖLLOP.
“ I) ii skall dricka, min hjertunge,“ ropade Carl
Gustaf, som förgäfves bemödade sig att efterhärma
snapphanarnes råa röster och ohöfviska ord.
“Drick, annars tager dj-n dig.*
“OV‘
De båda snapphanarne, som förtjustes af Carl
Gustafs låtsade råhet, skrattade af hjertans lust,
då de sägo eller rättare tyckte sig se, att denne
med våld tvingade qvinnan att dricka ur stopet.
Emellertid gjorde ynglingen intet försök i denna
väg, utan det buller, som hördes, var blott en följd
deraf, att Carl Gustaf var nödsakad att till hälften
vända qvinnan, innan han kunde afskära hennes
band. “Ligg stilla!“ liviskade han.
Qvinnan, hvem hon nu var, blef mållös af förvåning,
då hon fann, att den person, i hvilken hon
trott sig se en plågoande, i sjelfva verket uppförde
sig som en vän och befriare.
“Om båten sjunker, så blif icke rädd,“ hvi-
stjj.de Carl Gustaf, hvarefter han reste sig upp och
återvände till de båda snapphanarne med bränvins-
stopet. “Nå, drack hon?“ frågade en af roddarne med
ett rått skratt.
“Ja, visst drack hon. Jag hade nära nog aldrig
kunnat förmå henne att taga stopet från munnen,
sedan hon en gång fått smak på det. Sådana
äro qvinnorna. Man måste först tvinga dem
till en njutning och sedan kunna de aldrig få nog
deraf. “
“Ha, ha, ha! Du är min s-1 qvick, du, Hallar y d-
Kalle.“ “Ah!“ sade vår hjelte. “Man gör så godt
man förmår.“
Därefter gick han bort och satte sig i aktern
och, om snapphanarne hade hyst någon misstanke
mot honom, skulle de utan tvifvel hafva
förvånat sig öfver, att han nu valde en annan plats

ÄjprtT ETT AFYKXTÏi;. 57
än den han nyss förut innehaft. Då satt han
bredvid den fångne karlen, men nu satte han
sig bredvid qvinnan, så att hon låg inidt emellan
honom och sin manlige medfånge. Emellertid anade
de båda rodda,nie ingenting af hvad som förehades
i farkostens akter, utan de fortforo att ro och att
emellanåt göra påhelsningar i det kära bränvins-
stopet, hvilket de uppenbarligen hade satt i den
Gudens ställe, som de under en mera fredlig tid
hade dyrkat.
Det hade redan börjat dagas. Ljuset steg allt
högre i öster och föremålen blefvo allt mera märkbara
för ögat. Man hade redan rott en hel q var t
och dublerade nu en bred och nästan tvärt afhug-
gen udde, hvarefter farkosten styrde i rak linie
ned mot det låga Näfrasjölandet.
Af vattnets färg, join i dagningsljuset syntes
nästan svart, trodde sig Carl Gustaf kunna sluta
till, att sjön invid denna udde var mycket djup
och derför passande till utförandet af den plan,
som hans fruktbara hjerna hade uppgjort. Just
då båten var midtför uddens breda och tvära ända,
låtsade Carl Gustaf som om det bräde, på hvilket
han satt, plötsligt hade lossnat och som om han
till följd deraf hade fallit ned i båtens botten.
“Jag tror, att den onde rider brädet,“ utbrast
han.
“Jag ser ingen annan på det än dig sjelf,“
yttrade Erkilstorpa-Lars spefullt.
“Verkligen? Nå, du har också ett par dimmiga
korpgluggar i ditt hufvud och det är icke underligt,
om du ingenting ser. Hvar skall jag skaffa
mig en spik och en hammare för att fästa brädet?
... Ah! Se der har jag ju allt hvad jag be-
höfver!“ Länge hade Carl Gustaf betraktat en yxa och
några spikar, som lågo kringkastade på bottnen
i farkosten. Nu tog han dem och låtsade sig vilja
fastspika det stackars brädet, som i sig sjelf var

58 ISAPPHjpkjfS BRÖLLOP.
fullkomligt oskyldigt till det brott, för hvilket ynglingen
nyss anklagat det. Raskt svingade han
nu yxan öfver sitt hufvud och slog med den ett
väldigt slag, som skulle hafva bringat en elefant
att vackla. Emellertid träffade slaget ingalunda
spiken, utan det drabbade det mellersta af ekans
bottenbräder. Det brakade och knakade i den gamla
ekan, hvilken redan hade börjat multna.
För att vilseleda de båda vakne snapphanar-
nes tankar brummade han:
“F-n, att det skall vara så mörkt, att man
icke kan se att träffa hufvudet på en spik ! En
gång till... ett. . . två . . . H
wAkta dig, Hallaryd-Kalle, ett sådant slag till,“
yttrade Erkilstorpa-Lars med märkbar ångest, “skall
ovilkorligen krossa bottnen och.... Jesus!....
Herre Gud, vi sjunka, vi gå förlor . . .
Mera hann snapphanen icke yttra på ett hörbart
sätt, ty vattnet slog öfver hans hufvud. Farkosten
gick till botten. Carl Gustaf hade svingat
sin yxa ännu en gång och då med bättre framgång.
De gamla förrostade spikarna antingen gingo
af eller trängde deras hufvud en lätt genom det
murkna träet kring spikhålen i den gamla plankan.
Helt och hållet skiljd från de öfriga delarna
af båten, sjönk plankan nedåt, så länge kraften
af det mottagna slaget förmådde inverka på den,
och derefter började den att af strömmen föras
bort. Inom ett ögonbick uppslukades båten och
allt hvad som var uti den af det inrusande vattnet.
I nästa sekund syntes på sjön icke något
spår af farkosten.
Men jo . . . något närmare stranden visade sig
tre svarta punkter nära bredvid hvarandra, hvilka
med snabb fart summo genom vattnet. Fem minuter
derefter trädde ur sjön och upp på stranden
tre menskliga varelser med genomvåta kläder.
Dessa personer voro vår vän Carl Gustaf samt
hans båda medfångar. Det var nu så ljust, att

VWU ETT AF Y KV T Y U. 59
Carl Gustaf künde se de af honom befriade personernas
anletsdrag. Karlen var ung och såg icke
illa ut, Hans drag talade om ärlighet och trofasthet,
Qvinnan var äfven ung, knappt aderton år,
och hon hade derjemte fördelen att besitta en icke
vanlig skönhet. Båda sade sig vara barn af en
gammal hemmansegare i Buskaboda by i Fridlef-
stads socken. De hade varit på besök hos släg-
tingar i Stensjö, då den nu omkomna afdelningen
af Bydes snapphaneband öfverföll dem på vägen
och släpade dem med sig. Karlen hette Nils Johnsson
och hans syster Maria Johnsdotter.
Den raske bonden hade ännu icke hunnit sluta
sin berättelse, då ett nödrop hördes från sjön. Det
var någon af snapphanarne, som försökte simma i
land. Man såg ett ögonblick hans hufvud öfver
vattenytan, men det försvann genast.
•• Vi måste rädda honom,“ utropade Carl Gustaf
och kastade sig i ädel sjelfuppoffring ögonblickligen
utan någon tvekan i sjön samt började
simma mot den punkt, der hufvudet nyss hade
varseblifvits. “Vänd om igen, unge herre,“ ropade Nils Johnsson
till honom. “Vänd om! Det är ju endast en
snapphane.“ “Äfven en snapphane är en menniska,“ ropade
den raske ynglingen tillbaka, “Jag kan icke se
en menniska i nöd utan att försöka hjelpa henne.“
Med raska simtag ilade Carl Gustaf mot sitt
ädla mål och kom nog tidigt för att, då den
drunknande andra gången kom upp till ytan, gripa
fatt i hans hår och lyfta samt hålla hufvudet fullkomligt
öfver vattnet. Återfärden till stranden
blef af åtskilliga anledningar svårare. Dels var
Carl Gustaf nära uttröttad, dels hade han en börda
att medföra och dels hade det börjat blåsa från
landsidan, så att sjön gick ganska orolig. Likväl
kämpade ynglingen sig igenom och hade snart

60 SÄAPPHANEVS BilOLLOP.
den lyckan att med Nils Johnssons och hans systers
hjelp draga den räddade upp på stranden.
Det befans vara den s. k. Erkilstorpa-Lars eller
med andra ord förre torparen Lars Larsson
från den by af Fridlefstads socken, som numera
kallas Eskilsmåla, men som då för tiden bar namnet
Erkilstorp. Carl Gustaf kände en viss tillfredsställelse,
när han förnam, att det just var denne
person, som blifvit af honom räddad, ty han hade
iakttagit, att Lars Larsson i själ och hjerta var
mindre elak och förderfvad än de andre snapp-
hanarne, hans kamrater.
Drypande af vatten stod nu Erkilstorpa-Lars
på stranden och blickade med tydlig förfäran på
den punkt af sjön, der hans stallbröder nyss hade
öfverskridit gränsen mellan timligheten och evigheten.
En frossrysning skakade karlen och han
utbrast, under det att tandraderna i hans mun
“hackade“ hvarandra med ett “gnisslande“ ljud:
“Herre Gud !... De .. . sofvo . . . alle-sam- - *
mans!“ “Det har du rätt uti, min vän,“ yttrade Carl
Gustaf kallt. “De gingo sofvande in i evigheten.
Men, min vän, de hafva haft en lång nådetid och,
om de icke hafva begagnat den, så är det deras
egen skuld. Må Gud vara dem nådig och barmhertig
! “
“Hu ... u ... u... u!“ tjöt Lars Larsson ångest-
fullt. “Hvarför våndas du så?“ inföll Nils Johnsson.
“Tacka i stället denne ädle unge herre, som räddat
dig, och fall på knä inför din Gud samt bed
om förlåtelse för dina synder.“
“Denna morgon glömmer jag aldrig . . . aldrig
... aldrig, så sant jag lefver. Hu-u-u! Det var
rysligt. “
Erkilstorpa-Lars sprang likt en vansinnig in i
skogen och ännu länge hörde de tre andra hans
rysliga skrik. Emellertid begåfvo dessa sig upp

I BOI n DE eblaxdssoxs hem . 61
pâ vagen, der Carl Gustaf snart påträffade den
gamle prestgårdshästen, hvilken lugnt afbetade gräset
vid vägkanten. Snart satt ynglingen återigen
i sadeln och, ehuru han nu hade kunnat med
största skyndsamhet aflägsna sig från skådeplatsen
för detta äfventyr, enär hästen var uthvilad, gjorde
han likväl icke detta, utan han red sakta framåt,
emedan han ville beledsaga de båda syskonen
ända till deras hem i Buskaboda, ja, han lät till
och med den af förskräckelse och öfveransträngning
utmattade Maria sitta upp på hästen, så snart
de hunnit uppför den höga backen vid Stensjö, och
gick sedan sjelf till fots den långa vägen ända till
Buskaboda. Förgäfves sökte emellertid syskonen
att förmå honom att hvila sig en dag på deras
faders gård. Han längtade att anlända till konungen
och, följd af deras välsignelser, fortsatte han
genast sin färd, hvilken nu gick mera snabbt, så
att han i soluppgången befann sig i närheten af
krogen vid .Bubbetorp. SJETTE KAPITLET.
I Bonde Erlandssons hem.
Yi lemnade Bondes gård i Långamåla på samma
gång som länsmannen, skrifvaren och de sex ryt-
tarne. Emellertid anse vi oss böra å nyo begifva
oss dit för att se hvad som tilldrog sig der under
tiden från länsmannens affärd, ända tilldess
Bonde Erlandsson mot aftonen kom hem.
Knapt hade den nuvarande länsmannen, den
blifvande länsmannen och desse båda herrars eskort

62 S.\.\l'l’HA.\K.\S BRÖLLOP.
hunnit bakom krökningen af vägen, förrän en gosse
af omkring femton års ålder kom fram från ladugården*
der han tycktes hafva legat gömd åtminstone
under en del af tiden för länsmansbesö-
ket. Åtminstone kunde denna slutsats dragas
deraf, att gossens kläder buro tydliga spår af att
hafva gjort en intim bekantskap med höskullen.
Cfossen var höljd i trasor och bar ett långt,
vikit, okammadt lingult hår, men om man betraktade
hans ansigte, var man böjd att tycka om
honom, huru motbjudande hans yttre i öfrigt än
månde vara. Ett par ärliga ögon blickade fram
under de gula hårtestarna och äfven i öfrigt kunde
man icke i hans anlete läsa något spår af den
falskhet, som så ofta ingifver fysionomisten misstroende
till blekingsbon, ty det är en obestridlig
sanning, att folket i det sköna Blekinge genom
födelsen är — diplomater.
Med försigtiga steg nalkades gossen Bonde
Erlandssons boningshus, trädde ännu mera försig-
tigt in i förstugan och öpnade sakta dörren till
hvardagsstugan. “Rysligt! . . . rysligt ! " stammade gossen förfärad,
då han såg sin barndomsvän Pehr ligga simmande
i blod. "Länsmannen har skjutit honom.
Jesus . . . förbarma dig!"
Länge fick dock gossen icke blicka in genom
den halföpnade dörren, ty huru ringa bullret af
dörrens öpnande än hacle varit, så var det dock
tillräckligt att väcka mor Ingrid ur hennes sans-
löshet. Om det också hade förmått väcka hennes
själ ur vansinnets djupa slummer, skulle det hafva
varit en god sak, men så skedde icke. Med ett
ansigte blekt som döden, med ögonen rullande
som i ett vilddjurs hufvud, med utslaget och flygande
hår och med de tio fingrarna utsträckta och
krökta såsom en roffogels klor, rusade den arma
qvinnän fram till dörren och ropade:

I BOVDE EKLAAMSSOVS HEM. 63
"Du ... du. . . du har tagit min son, mitt
-barn, min Pehr och fört honom till Glid. . . Ha,
ha, ha! Tag hit honom, s—n! Jag vill hafva honom
igen . . . ännu några år... sedan kan du få
honom för all evighet. . . var barmhertig, herr
s—n . .
Gossen blef förfärad och tillslöt skyndsamt
dörren. Den arma qvinnans naglar skrapade på
dörrens innersida, medan gossen ansträngde alla
sina krafter för att hålla dörren tillsluten och hindra
henne från att komma ut. Plötsligt upphörde
ljudet af naglarnas skrapande mot träet och i stället
hörde gossen den vansinniga med låg, mild och
melodisk stämma sjunga:
Den lede f—n vill jag gifva min tro
Och som hans brud hos honom bo,
Om han vill hemta min lille Pehr
Tillbaka ifrån Guds rike der.
Gossen, som stod utanför, ryste genom merg
och ben, när han hörde dessa hemska ord. Att
mor Ingrid blifvit vansinnig, det insåg han genast
och han förstod äfven, att det var förlusten af det
älskade barnet, som hade beröfvat den olyckliga
qvinnan hennes förnuft.
Nu började den vansinniga att ånyo sjunga,
men på en annan mindre klagande melodi:
I snökvit skepnad gå andarna fram
I midnattsstimder.
Min älskling, Pehr, det oskyldiga lam,
Bland barn ett under,
Väl också kommer nr grifterna fram
Till trots af båd5 Guds och clj—ns funder.
Den lyssnande gossen hörde derefter ett vansinnigt
skri och ljudet af en tungt fallande kropp.
Nästan utom sig af förfäran och rädsla, ilade gossen
bort från Bonde Erlandssons gård.
En half timme senare öpnacles plötsligt dörren
och den vansinniga qvinnan störtade ut i för-

64 swäpphakéhs bröllop .
stugan under högljudda skri. Dä hon ville ut på
gården, hejdades hon emellertid af två i bond-
drägter klädde män, hvilka tvingade henne att
vända om in i stugan. De båda männen hade
tydligen ridande anländt till gården, ty två hästar
stodo bundna vid brunnen och sågo sig till godo
med de sparsama grässtrån, som hade skjutit upp
omkring brunnskaret.
Om man hade velat bedöma dessa båda personers
samhällsställning efter deras drägt, skulle
man aldrig hafva kunnat i dem se någonting annat
än ett par hemmansegare i temligen knappa
omständigheter. Men om man granskade deras
ansigten och händer, skulle man hafva kommit
till en deremot helt och hållet stridande slutsats,
ty anletsdragen voro tydligen mäns, som icke uppfostrats
i en koja, och händerna buro inga af de
spår, hvilka ett hårdt arbete och en bekymmerfull
kamp för det jordiska uppehället pläga lemna efter
sig. Vid åsynen af den vansinniga qvinnan studsade
de båda männen, hvilka dittills hade sysselsatt
sig med studerandet af det af länsmannen på
dörren uppspikade plakatet angående gårdens utmätning
för skatten till svenska kronan och dess
försäljning till "länsmannen i Tvings distrikt, herr
kronolänsman Åke Iverus på Stora Näs", hvilken
uti denna affär således var både auktionsförrättare
och köpare. Den ene främlingen, en tjugotvåårig man med
ståtlig hållning, som ingalunda förminskades genom
den simpla drägten, utan snarare blef genom
denna så mycket mera märkbar, betraktade med
deltagande den vansinniga, men hennes försök att
tränga honom undan ur dörröpningen strandade
mot hans större styrka.
"Goda qvinna!“ yttrade han mildt. "TIvarthän
? "
"Ha, ha, ha!" skrattade hon vildt. "Du som

I SOVDE EBLAVDSSOVS HEM. 65
tog min son och förde honom till Gud, kommer
du nu och frågar mig, hvarthän jag vill? Jo, du
s —n, jag vill också till Gud för att begära min
son tillhaka af honom. Gud har ingen rätt till
