han dem att stanna, medan han genom en skarp
hvissling kallade “lille Petter“ till sig. Benne infann
sig skyndsamt på kallelsen och erhöll af
Bonde några i hviskande ton gifna befallningar,
hvarefter han skyndade bort.
Först nu tågade Bonde Erlandsson och hans
snapphanefölje med deras fånge bort från läns-
mansgården. Vid en krökning af vägen på en
åttondels mils afstånd från gården var “lille Petter“
dem till mötes. Han hade på befallning af Bonde
bundit alla gevären tillsammans och fört dem dit
på genvägar genom skogen. I stället för att uppÎsy,:
;fjip Snfij : !'
Jlp I|
s is isi • t j
pjp ii!

192 SKAPPHAMSSB BRÖLLOP.
lösa knippan af gevären, kastade Bonde hela bördan
på sin egen starka rygg. Snapphanarne gjorde
sura miner, ty de hade hoppats återfå sina vapen
och lofvat sig sjelfve, att jaga en kula genom
Bondes hjerta, återvända till Stora Näs och sköfla
gården. Men sjelf bar Bonde sin pistol i handen.
SEXTONDE KAPITLET.
Fångenskap och befrielse.
Bedan har läsaren utan tvifvel insett hvem
den Anna var, för hvilkens skull Carl Gustafstod
i begrepp att kasta sig i nya faror och svårigheter.
Det var den fagra dottern till länsmannen på Stora
Näs. Att Carl Gustaf träffade henne så långt från
hennes hem, det berodde derpå, att hon nu hade
satt i verket sin sedan några dagar närda plan
att begifva sig till konungens läger. Knapt hade
Bonde Erlandsson aflägsnat sig från länsmans-
gården, förrän hon träffade anstalter för sin resa
och följande morgon begaf hon sig tidigt på väg.
Dock var det henne nu icke så angeläget att träffa
konungen sjelf, som att träffa sin far, hvilken förut
begifvit sig dit. Visserligen var det hennes tanke
att inför konungens tron nedlägga sina böner om
mildhet och skonsamhet mot allmogen, men framför
allt ville hon för sin far omtala Bondes hotelse
att om fjorton dagar återkomma till Stora Näs och
plundra och bränna gården, om han icke dessförinnan
eller senast då återfick sin bortröfvade
dotter. Hon ville varna sin far och besvärja honom
att återgifva åt bonden hans barn, om detta verk-

FAÎfGEKSKAiP OCH BEFRIELSE, 193
ligen var i hans vålch och hon hade sett för mycket
af sin fars besynnerliga sätt att hanclhafva rättvisan;
för att egentligen kunna betvifla, att Martha
af honom hölls dold någonstädes. Också veta vi,
att länsmannen verkligen hade på den gemene
skrifvarens råd bortfört Martha och att det endast
var snapphanarnes oförmodade anfall, som hade
beröfvat honom det sköna bytet.
Glad i hågen var hon icke under färden, men
hennes af naturen muntra och lifliga lynne tog ut
sin rätt, då hon småningom kom allt längre bort
från hemmet. Sedan inträffade det af oss skildrade
äfventyret, då hästen skenade och hon endast genom
Carl Gustafs mellankomst räddades från skada
till lif och lemmar. Denna tilldragelse qvariemnade
i hennes hjerta ett ljuft minne och hon glömde
aldrig vår unge hjeltes vackra, öpna, skägglösa
ansigte, ur hvilket strålade icke blott helsa, utan
äfven mod och ärlighet.
När hon, efter att hafva skiljt sig från sin räddare,
anlände till Bubbetorps krog, blef hon, såsom
vi veta, tillfångatagen af ett band snapphanar under
befäl af en viss Birger Nilsson från Listerby
socken. Att Carl Gustaf hörde hennes nödrop och
skyndade till hennes hjelp, det veta vi, ^äfvensom
att vår unge hjelte dervid sjelf råkade i fångenskap
och måste åse, att Anna bortfördes tilgen annan
del af kroghuset. Här blef den unga flickan bunden
och kastad i ett hörn af den stoia, skiäpiga
och smutsiga stugan, der hon hade god tid att
ordna sina tankar, medan snapphanarne drucko
och spelade kring de i rummet stående borden,
på hvilka krögaren, en liten oansenlig karl med
listiga ögon, rödt hår och en röd hufva på hjessan,
framsatte väldiga cjvantiteter af bränvin och öl.
“Nå, min vän Sven Krögare, hvad nytt?“ utropade
“kapten“ Birger, sedan han läskat sin strupe
med en half kanna öl.
Loäbrok, 9

19 fi SÏL4PPHANEFS BRÖLLOP.
“Nu för tiden får man sällan höra några nyheter/
genmälde värden, medan han satte sig ned
och torkade svetten af sin panna.
“Jag förstår . .. Rörelsen här på värdshuset
är liten och gästerna är o få. Nå . . . nå, det finnes
också icke många bönder, som ega någonting q v ar.
i F v armod skola de då betala en sup eller ett glas
öl? Hvad det svenska krigsfolket lemnät q var åt
oss, det taga kronans fogdar och länsmän och åt
oss lernna de ingenting öfrigt. Det är en mycket
bedröflig tid, Sven Krögare.“
“Du må väl säga det, Birger, det är en svåra
bedröflig tid. Ofta går veckan förbi, utan att jag
får sälja så mycket som en sup.“
“Men så lära de goda tiderna snart vara att
återförvän ta.“
“Verkligen?“ “Jag försäkrar dig det, Sven Krögare. Sven-
skarne skola snart vara utdrifna ur landet och
då...“ “Ja, blir det väl bättre då?“
‘ Visst d n blir det bättre ! Kan du betvifla
det? Nå, det är sant, att du icke vet hvad den
danske officeren hade att säga oss häromdagen.
Nåväl, om du förmår hålla din mun och icke släpper
mitt förtroende öfver din tunga, så vill jag
låta dig höra.“
“Ack, sjelfva döden är icke mera tystlåten än
jag,“ svarade den rödhårige krogvärden, i det han
sände snapphanekaptenen en listig blick ur sina
af onämnbara färger sammansatta ögon.
“Jag hyser förtroende för dig, Sven Krögare,
och derför skall du blifva invigd i hemligheten.“
Under det att snapphanechefen yttrade dessa
för värdshusvärden smickrande ord, tog han med
stor högtidlighet fram ett på groft papper med
stoia stilai tryckt plakat, hvilket han började uppläsa
för sin uppmärksamt lyssnande vän.

FÅNGENSKAP och befrielse . 195
“Vi Christianus V, konung af Danmark etc.
“etc. göre härmed allom dem som i vårt rike bygga
“och bo veterligt, att vi känna ett ömt medlidande
“med det olycksaliga tillstånd, hvari de tre land-
“skaperna Skåne, Blekinge och Bohuslän råkat hafva
“och sig nu under det svenska herradömet be-
“finna *) och att vi hafva ansett vår kungliga pligt
“vara att till de ofvannämnda landskapernas be-
“frielse såväl börja detta krig, som nu'och fram-
“gent fullända det, tilldess seger vinnes och sven-
“skarne blifva ut ur landet med pick och pack
“körde, viljande vi icke förr hvila eller nedlägga
“våra vapen. Och hafva vi derj ernte genom detta
“vårt öpna kungliga bref velat gifva det för våra
“trogna undersåter till känna, synnerligast för dem
“som i våra provinser Skåne, Blekinge och Bohus-
“län äro, att vi bjude och befalle en hvar att erinra
“sig, hurusom, så länge vårt och våra glorvördigste
“företrädares herravälde var obestridt, man aldrig
“försporde ett sådant förtryck, som det hvilket nu
"i dessa våra provinser af de roflystne svenskarne
“föröfvas. Under danske konungars spira har intet
“slikt försports, ty de danske konungarne hafva
“städse låtit det vara sig angeläget, att dess under-
“lydande riken, hertigdömen och provinser måtte
“sig i en oafbruten sällhet befinna. För att be-
“fria det under svenskarnes tryckande ok suckande
“folket, hafva vi nu beslutat att med stor härs-
“magt omsider göra på kriget en lycklig ända. **)
“Och bjude och förmane vi fördenskull alla våra
“trogne undersåter i våra provinser Skåne, Blekinge
“och Bohuslän, att de sig till oss sluta må, gripa
“till vapen, låta våra till dem utskickade officerare
“ordna dem på militäriskt sätt och dem i vapnens
“bruk öfva samt att de snarast möjligt och så
“man gran t ske kan draga nedåt Skåne, h rarest vi
*) Jinfr Fryxell : Del XV p. 97.
**) Jmfr Fryxell: Del XV p. 97.

196 SNAPPHANENS BBOLLOP.
“hafva beramat att nu snarligen ett stort och af-
“görande fältslag hålla. Och vilja vi utlofva åt
“alla dem, som denna vår kallelse hörsama all
“vår kungliga nåd och mildhet, viljande vi till-
“gifva dem hVad de brutit och intet för brott räkna,
“som hittills skedt är. Desslikes utfäste vi oss
“att gifva de tre provinserna tio års skattfrihet,
“på det att de må hafva tid att hemta krafter
“efter de grufliga härjningar, som svenskarne inom
“dessa, våra provinser anstält hafva, varande det
“vår mening att dessa våra löften till alla delar
“hålla, hvadan vi ock hafva detta bref med vårt
“namn underskrifvit och med vårt kongliga sigill
“bekräfta låtit. Det alle våra undersåter hafve att
“sig vörd- och hör- sameligen efterrätta. Gifvet
“i vår hüfvudstad Köpenhamn den 1 Januari anno
“efter Christi födelse 1677.“
“ Christianus Kex.£<
“Tio års skattefrihet!“ utropade den rödhårige,
i det han strök af sig den röda hufvan, liksom af
vördnad för Christian Y. “Tio hela år! Det kan
man kalla ett kon gli g t löfte och om jag icke förr
har varit helt och hållet fästad vid Danmark, så
är jag det efter denna stund med både lif och själ
och kroppen med, om den behöfves. Skål för den
ärorike kung Christian den femte, vår rättmätige
herre ! “
“Skål för kung Christian!“ ropade snapphanarne
och bemödade sig hvar och en i sin stad att se
bottnen i bägaren.
“Det är en annan kung än Carl den elfte,“
utbrast efter ovationens slut “kapten“ Birger. “Under
en sådan konungs spira är det en glädje och
fröjd att lefva. Strafflöshet för alla brott och frihet
från alla skatter ! Hvad kan allmogen i Blekinge
önska mera? Hvem kan säga mig det, om jag får
fråga?“

FAN1 GENSKAP OCH BEFRIELSE. 197
Ingen kunde säga honom det, ty saken var
i sig sjelf tydlig och klar, d. v. s. den öfverens-
stämde fullkomligt med alla de närvarandes önskningar.
Huruvida kung Christian Y ämnade hålla
sina löften, derpå tänkte man icke. När tänker
väl allmogen på annat än stundens önskningar och
behof? Eller när har den förstånd att tänka sig
följderna af en åtgärd?
“Ja, lefve Christian, vår gode och rättmätige
kung !“ dundrade en af de snapphanar, som voro
mest beskänkta. Om karlen hade varit nykter,
skulle han troligen icke hafva genom en så skrymtaktig
hyllning bemantlat sin afsky för allt hvad
konungskap och lagbunden ordning heter. Hans
utrop framkallade en väldig bifallsstorm bland hans
kamrater, stigmannen. De rusade upp och stötte
med väldigt brak stånkorna och krusen mot hvarandra
samt uppgåfvo ett förtjusningstjut af utomordentlig
kraft och styrka.
Plötsligt rusade värdshusvärden upp och
ilade ut.
“H varthän, Sven Krögare?“ ropade Birger efter
honom. “H varthän ilar du så brådt?“
Men Sven Krögare hörde icke dessa frågor,
ty han var stadd i ett kraftigt dubbelms - föror-
sakadt både af den af bränvin och öl sammansatta
blandning, som han hade förtärt, och af den förtjusning,
han kände med anledning af Christian
den femtes nyss anförda proklamation.
“Hvad kom vid karlen?“ brummade snapp-
hanechefen missnöjd.
“Han blef väl galen, kan jag tro,“ svarade en
af folket, hvilken med möda kunde hålla sig qvar
på den stol, från hvilken bränvinsångorna oupphörligt
ville draga honom ned under bordet.
“Nå, han har min s—1 aldrig varit riktigt
klok,“ inföll en annan, hvilken sannolikt ansåg sig
sjelf handla mycket klokt, då han nu genom en

198 SNAPPHANENS BROLLOP.
grundlig ny förplägning ur ölkaret fullbordade det
för länge sedan påbörjade ruset.
Värdens inträde hindrade, att ännu flera lika
ogynsama utlåtelser fäldes rörande hans person,
ja, Sven Krögare uppenbarade sig nu i en skepnad,
hvilken framkallade ett allmänt bifallsrop bland
stigm ann askaran.
Den danskvänlige kroginnehafvaren hade nämligen
kastat af sin i betänklig grad nedsmorda
hvardagsrock och iklädt sig ett snöhvitt förkläde.
Den röda mössan tronade dock ännu med nästan
påfligv värdighet på toppen af hans rödhåriga huf-
vud och förlänade åt hans person en viss originel
pregel, isynnerhet genom den innerliga harmonien
mellan den eldröda färg, som försynen gifvit åt
hans hår, krögerskan åt hans mössa och han sjelf
åt sin med prydliga små utväxter rikligt försedda
näsa. Emellertid var det icke så mycket åsynen af
Sven Krögares uppsnyggade person, som åskådandet
af det märkvärdiga föremål han bar i handen,
som framkallade snapphanarnes enhälliga bifall och
tillstoppade allas deras mun, h vil k a voro nära att
begå den skändligheten att instämma uti belackar -
nes tal om Sven Krögares galenskap och brist på
klokhet. Han hade nämligen försett sig med ett
väldigt fyrfat, öfver hvilket en kittel hängde. Kolen
brunno klart och vackert och man förnam — d. v. s.
om man icke var fullkomligt berusad — det angenämt
porlande ljud, som förkunnar tillökningen i
en vätskas värmegrad, och det var just detta ljud
som, jemte en angenäm doft från kitteln, med
ens öfvertygade snapphanarne om värdens sunda
förstånd. “Hvad har du der, du hederligakrögaresjäl?“
utropade chefen för bandet, i det han utspände
näsborrarna för att bättre kunna tillgodogöra sig
den behagliga doften.
“En tår vin för att dricka kung Christians

FAHåESBKÅP OCH BEFKIELSE.
skål. Det är af mig sjelf kryddad t i enlighet med
resultatet af tjugofem års rik erfarenhet på detta
område." “Du är vis som Salomo och hederlig som
patriarken Josef och den som säger någonting
annat får med mina knytnäfvar att sköta.“
“Jag hoppas, att ingen utsätter sin kropp för
den faran,“ svarade värden, medan hans näsa,
qvarhållen öfver kitteln, undersökte den derur uppstigande
doften. “ Ahja . .. det har lyckats. Kommen
nu hit, mina ärade gäster, med edra krus,
så skall jag fylla dem till brädden med denna
himmelska nektar.“
Så många af snapphanarne, som kunde resa
sig upp, gingo eller stapplade fram till Sven Krö-
gare, som med en stor slef utdelade sin olympiska
vara. “Kung Christian den femtes varma skål i
varmt vin!“ hördes en snapphane utbrista i höjden
af sin varma förtjusning och hänförelse.
“Tio års skattefrihet!“ skrek en annan, som
tycktes förtjust öfver detta frikostiga löfte, ehuru
det för en vanlig menniska skulle hafva varit
omöjligt att gissa, för hvilken egendom han egentligen
kunde blifva af någon affordrad skatt, då hans
trasor väl måste anses såsom skattfri egendom.
“Och strafflöshet för alla brott!“ utropade en
tredje, hvilken verkligen såg ut att hafva skäl till
belåtenhet med en kunglig nåd, som yttrade sig
just på detta sätt.
“Ja, länge lefve kung Christian den' femte, vår
gode herre och landsfader!“ utbrast Birger, snapphane
chefen. I sin undersåtliga hänryckning för en kung,
med hvilken han lagligen hade intet att skaffa,
men hvilken åtminstone vid detta tillfälle blef
hyllad just på grund af det laglösa och upproriska,
som lag i hyllningen, märkte “kapten“ Birger icke,
att han råkade komma alltför nära det på bordet - 4-Âîuuill^

200 SNÀPPIIAVEVS BRÖLLOP.
stående fyrfatet. Den af undersåtlig förtjusning i
rörelse satta armen vidrörde den temligen skröpliga
inrättningen och gaf den med en kraft, som stod
i direkt proportion till förtjusningen, en knuff, så
att den föll ned på golfvet under värdens och alla
snapphanarnes ljudliga verop och förbannelser.
Värst bland alla skrek Sven Krögare, ty det kok-
heta vinet hade strömat ned öfver hela nedra
hälften af hans kropp. Häruti låg visserligen ett
drag af billighet och rättvisa, när man besinnar,
att hittills hade kroppens öfra hälft (och i synnerhet
näsan) varit den, som tagit för sig brorslotten
af alla de spritvaror, som värden dagligen inmundigade,
men det var i alla händelser en bittert
svidande rättvisa, hvilken kom värden att under
ursinniga tjut hoppa upp och ned, fram och tillbaka,
till höger och till venster — en syn, hvilken
sannolikt skulle hafva skänkt sam il i go snapphanarne
en munter och treflig stund, om icke äfven de
hade haft allvarliga och till och med smärtsama
saker att tänka på.
Vi hafva redan förut omnämnt, att Bubbetorps
krog just icke tillhörde antalet af de renliga värdshus,
der en om snyggheten angelägen resande kan
få ett någorlunda antagligt herberge. Den öfver -
allt i huset rådande oordningen och orenligheten
hade äfven i den stuga, der snapphanarne nu för-
lustade sig och Anna låg fången, gifvit upphof åt
en så att säga privilegierad sophög, hvilken utbredde
sig öfver nästan hela golfvet och bestod af idel
brännbara ämnen. När nu kolen föllo ur det ramlande
fyrfatet, antände de på ögonblicket de torra
stickor, spånor o. s. v., som utgjorde grundbeståndsdelen
i den sammansatta materia, hvarmed golfvet
var öfvertäckt. I nästa ögonblick flammade
lågorna upp och brände snapphanarne på benen,
antändande äfven deras trasiga kläder. Både på
golfvet och på kläderna hade under dryckeslagets
lopp bränvin blifvit utspildt och der detta skett,

f I ngenskap och befrielse . 201
der flammade det härjande elementet upp med ännu
större styrka, liksom för att visa dryckeshjeltarne,
att det icke blott är menniskan, som älskar spritvaror.
Medan den skållade värden aftorkade sina heta
lemar, försökte snapphanarne släcka elden i sina
kläder. Alla svuro och bannade, hädade och ut-
göto sin ilskna fruktan i strömar af hemska och
— dess bättre! — sällan af menniskoläppar uttalade
ord. Det var ett sorl, en villervalla och ett
oväsen, som var döfvande för en vaken menniska
och ovilkorligen väckande för en sofvande. Anna
Iverns, som hittills egnat föga uppmärksamhet åt
sina plågoandars förehafvanden och till och med
frivilligt tillslutit ögonen för att slippa skåda deras
rysliga gestalter och åse deras vilda dryckeslag,
kunde nu icke undgå att märka, att någonting
var på färde. Hon öpnade ögonen och blickade
bort i rumet. Hvad såg hon ? Eld, eld och nästan
intet annat än eld! Jo, midt i eldhafvet såg hon
en mängd gestalter röra sig och hörde deras gryma
utgjutelser. Hvem undrar, om hon trodde sig
dröma, att hon skådade de fördömda englarnas
fängelse och såg de förtappade andarnas glädjedans
öfver en för evighet förlorad själs olycka? Hon
ryste och tillslöt åter ögonen, knapt vetande, om
hon befann sig i vaket eller drömande tillstånd.
Men snapphanarne försökte förgäfves att släcka
elden. Den hade alltför förträffliga näringsämnen
att kunna hejdas. Slutligen hördes bland svordomarna
och hädelserna en röst, som i förtviflan
ropade: “Vi brinna upp! . . . Låtom oss springa ut och
kasta oss i ån.“
Detta var också i sjelfva verket det bästa förslag,
som kunde göras och snapphanarne dröjde
icke att utföra det. Hals öfver hufvud störtade
hela skaran ut genom dörrar och fönster och detta
med en skyndsamhet, som gjorde, att deras .brin-

202 SX.1PPIIA.NKXS BRÖLLOP.
nande kläder genom den starka farten liknade
eldstrimmor för Annas ögon. Ingen af dem tänkte
på deras stackars qvinliga fånge, som låg bunden
och hjelplös i en vrå, dit elden snart skulle hinna
och från hvilken hon icke kunde rädda sig. Deras
egen olycka och fara gjorde dem oemottagliga för
alla menskliga känslor.
Så länge snapphanarne funnos qvar i rnmet.
ftade det lyckats Anna att öfvervinna den känsla
af förtviflan, som ville bemägtiga sig hennes själ,
så snart hon hade klart uppfattat beskaffenheten
af den fara, som hotade henne. Hon hyste i det
längsta den förhoppningen, att till och med desse
vilde sällar skulle vara nog barmhertige att rädda
henne från den i så förfärlig gestalt hotande döden,
men när stigmannen, glömmande henne och blott
angelägne att sörja för sig sjelfve, nu lemnade
stugan för att i den förbiflytande ån släcka elden
i deras trasor — då greps hennes själ af någonting,
som liknade förtviflan.
Elden fräste, flammade och utvidgade sig, inkräktande
tum för tum af den korta rymd, som
skilj de den ifrån henne. En odräglig hetta trängde
bort till henne, såsom en budbärare för sjelfva det
brinnande elementet.
Anna var emellertid alltför stark till själen
att kunna öfverlemna sig till rof åt förtviftans mörka
demoner. Visserligen hyste hon nu intet sangvi-
niskt hopp om räddning, men en reaktion försiggick
i hennes inre, så att hon ganska lugnt kunde
blicka till mötes den död, som alltmera närmade
sig. “Gode Gud!“ suckade hon. “Det är din vilja,
att jag skall dö. Jag ser, jag finner det. Kanske
är det också bättre för mig att dö nu än att först
lida _ misshandlingar af snapphanarne. Kanske hade
de åt mig bestämt ett öde, tiotusen gånger värre
än döden.“ Den allt förhärjande elden var nu icke öfver

FANGENS KAP OCH BEFRIELSE. 203
en fot från henne. Redan brunno tre af husets
väggar och flammorna smögo sig upp bland bräderna
i taket.
“Gud, låt mig icke plågas för länge!“ bad hon.
“Låt döden snart.. . snart komma!“
“Hvem talar här om att dö?“ hördes i detsamma
en ungdomlig och kraftig stämma yttra på
något afstånd.
“Hitåt, hvem Ni än är!“ bemödade Anna sig
att säga, men rösten var icke mera i hennes magt,
ty röken var redan nära att cjväfva henne och det
blef blott ett oartikuleradt mumlande.
Huru ringa det ljud var, som Anna förmådde
frampressa, var det dock tillräckligt att rädda
hennes lif.
Genom eldhafvet störtade en ung man, svar-
fad af rök och med af elden svedt hår och brända
ögonbryn. “Jesus, förbarma dig!“ ropade han, da nan
blef varse den nu medvetslösa unga flickan. “Måtte
det icke vara för sent!“
Raskt upplyftade han henne och bar henne
snabbt genom lågorna, utan att märka, hurusom
elden brände hans fotter och ansigte. Sin rock
svepte han dessförinnan kring Annas fagra anlete
för att skydda det mot elden.
Snart fann han dörren och störtade ut med
sin dyrbara börda, hvilken hvilade tung och till
utseendet liflös i hans armar.
Den hjeltemodige räddaren var Carl Gusten

204 SN APPMAMENS BRÖLLOP.
SJUTTONDE KAPITLET.
Marthas bekymmer.
Då vi beledsagade Martha till riskojan på
Rydesten, inbjödo vi icke läsaren att träda in i
denna egendomliga byggnad. Vi liafva dock nu
för afsigt att godtgörar denna försummelse. För
vårt besök välja vi en eftermiddagsstund några
dagar efter den unga flickans ankomst till stället.
Solen sken ned från en molnfri himmel och
skimrade i millioner brytningar mot den gröna
barrskogen. Luften var het och qvalmig samt så
lugn och stilla, att icke ett blad rörde sig eller
ett grässtrå böjdes. Inne i djupa skogen var dock
icke öfvermåttan varmt, ty det täta löf- och barr-
hvalfvet utestängde en stor del af solstrålarna,
men deruppe på den ofantliga Rydesten var rådande
en så tryckande värme, att den nästan förtog
andedrägten och försatte blodet i en jäsning,
som närmade sig kokpunkten. Ingen skugga föll
på Rydesten eller på den der belägna riskojan, ty stenen
var alltför vidlyftig och den närmaste skogen
åtskilliga famnar aflägsen, så att den dessutom
högt öfver marken upphöjda öfverytan af klippan
aldrig, förrän det led mot aftonen, erhöll någon
del i den skugga, som den omgifvande skogen så
