såsom mensklig nästan oigenkänliga rösten ganska
tydligt yttra dessa ord:
aMin själ fasar för de syner, jag ser i mörkret
• • * • mig!. . Hvar är jag? Är jag i de fördömdas
mörka rike ? Kunna de äfven der hafva
sådana plågor i magen som jag? Det mande vara
hungern, som pinar mig. Cfud allena vet, huru
länge det är, sedan jag erhöll någon näring. Hu !...
Jag ryser för döden, men .... se !.. . se !... der
står beni angelsmannen med den fasliga lien och
timglaset. Der äro blott några sandkorn q var . .
Hu ! “ Det blef nu tyst derinne.
ÎS ils Johnssons häpnad och bestörtning kände
inga gränser. Han befann sig framför en igenmu-
lad graf, i hvars inre en medmenniska var dömd
att dö af hunger och brist på luft. Huru rysligt!
Hvad Mis erfor skakade honom så djupt, att han
med möda kunde hålla sig upprätt — svag som
han var och dessutom uttröttad af dagens mödor.
Hans ben darrade under honom, som om han haft
ett anfall af frossan.
Emellertid insåg han, att något måste göras
lör att befria den olycklige, som var innesluten i
graf ven, hvem han än månde vara, vän eller fiende
hederlig menniska eller snapphane. Till en början
ville han sätta sig i förbindelse med den lefvande
begrafne och låta honom veta, att man arbetade
pa hans räddning.
Kils förde sina läppar intill öpningen i muren
och ropade :
“Hvem är M?“
Efter ett ögonblick hördes det med samma
utomordentligt späda ljud uttalade svaret:
“En olycklig, som snapphanarne hafva begraft
lefvande.“ Kils tyckte, att en så späd röst måste tillhöra
en q vinn a och han frågade derför:
“Man eller q vinn a ?“

ABRAHAM PEVNFAKTAEES TACKSAMHET. 295
Det dröjde en stund, innan svaret kom, liksom
om den olycklige hade eftersinnat livad han borde
genmäla på den enkla frågan.
"Qvinna!“ sades det slutligen.
"Himlen bevare mig! ... En qvinna! ... De
uslingarne !"
"Fräls mig, hvem Ni än må vara!"
Nils Johnsson, som var fullt öfvertygad, att
den fina rösten tillhörde en qvinlig varelse, och
som dessutom visste, att Martha var isnapphanarnes
våld, började nu med obeskriflig fasa misstänka,
att det var hans brud, som försmäktade derinne.
"Frälsa dig skall jag," sade han, "så vida Clud
förlänar mig krafter till det arbetet, men säg mig
först, hvem du är. Är det verkligen Martha?"
Orden ville knapt öfver den stackars ynglim
gens tunga. En lång stunds tystnad följde. Slutligen
upprepade Nils sin fråga.
"Ja," ljöd nu svaret," jag är Martha och dotter
till Bonde Erlandsson i Långamåla och jag tycker,
att din röst liknar min trolofvades. Är du icke
Nils Johnsson i Buskaboda?“
Nils var nära att förlora medvetandet. Det
var hans brud, hans maka, hans egen Martha, som
var derinne och sjelf stod han svag, skröplig och
utan redskap för att bana åt henne en väg ut ur
grafven. Hon skulle troligen omkomma, innan han
kunde hinna att befria henne. Sällan har någon
menniska befunnit sig i en så tröstlös ställning
här i verlden.
"O!" ropade han till den älskade. "Fatta mod,
min Martha! Jag skall frälsa dig eller sätta lifvet
till. Sök att uppehålla modet och lifvet ännu en
stund. Lita på mig!"
"Ack! Skynda dig, Nils, jag tror, att min död
är nära. "
"O, himmel!"
Han vred sina händer i förtviflan, men som
han var en praktiskt anlagd menniska, kunde han

296 SNAPPHAJÏENS BRÖLLOP.
icke länge hängifva sig åt en hopplös och overk-
sam klagan. Han skyndade in i skogen och upp-
sökte i mörkret en stor och stark gren af ek —
en lemning efter ett fäldt träd, hvilken egaren icke
hade hemtat hem till gården. Med denna skyndade-
han tillbaka till muren. Innan han grep verket
an?, ville han ännu en gång tilltala sin älskade
derinne och förnimma, om hon ännu lefde
“Martha ! “
“Ack, ja, Nils! .... Skynda dig! .. . Jag dör
• • svarade den späda rösten.
“Jag börjar nu. Var vid godt mod A
Med stor sorgfällighet undersökte Nils muren
och utvalde en sten, hvilken han kunde angripa
med något hopp om framgång, emedan den vdels
var mindre säkert fastkilad än de andra och dels
vai så belägen, att den kunde undanskaffas, utan
att den ofvanför befintliga muren råkade i fara att
sammanstörta. Muren var uppförd af lösa block, hvilka icke
voro sammanfogade med något slag af murbruk,
utan fastade vid hvarandra genom i springorna
inkilade mindre stenar, på samma sätt som folket
i dessa nejder ännu i dag uppför sina gärdesgår-
dar af sten. Det var derför icke ett alldeles hopplöst
arbete, som Nils Johnsson företog sig, då han
försökte att med ekgrenen bända ut ett af dessa
stenblock, men ehuru det icke var hopplöst, var
det dock föienadt med ofantligt stora svårigheter
och åtskilliga timmar förflöto, innan det var full-
ändadt. Naturligt var, att en person, hvilken såsom
Nils nyss hade varit farligt sjuk och ännu icke till
hälften återvunnit helsan samt dessutom hade utmattat
sig genom en mödosam vandring, skulle
sakna den tillbörliga kraften för att raskt verkställa
arbetet. Emellanåt måste han hvila ut en lång
stund, innan han kunde fortsätta, och två gånger
afbrötos cle tjocka grenarna, så att han måste an-

ABRAHAM PEKKFAKTARES TACKSAMHET. 297
skaffa, nya. Yid hvarje sådant uppehåll i arbetet
försummade han icke att samspråka med Martha,
men egendomligt var, att hon sällan besvarade
hans frågor på annat sätt än med ett:
“Jag dör, Mils! . . . Skynda dig . . .. Gå på! ...
Hvila icke!“
Visserligen tyckte Mils Johnsson, att det var
Martha mycket olikt att fråga mindre efter honom
än efter sig sjelf, ja, han tyckte till och med, att
det var en hos Martha ganska otrolig egoism, då
han hörde henne säga:
“Om du älskade mig, Mils, skulle du skynda
dig mer än du gör, men du vill nog gern a, att
jag skall dö.“
“Tala icke så grymt, Martha! Jag är sjuk
och svag, men gör likväl allt hvad jag förmår.“
“Hvad skulle det göra, om du öfveransträngde
dig, blott jag blir räddad!“
Men oaktadt detta åskådningssätt var helt och
hållet främmande för den Martha, som Mils Johnsson
hade lärt att känna, väckte det likväl icke hos
honom någon misstanke, att den person, för hvil-
kens räddning han arbetade, kunde vara någon
annan än hans trolofvade, ty han kunde ganska
väl föreställa sig, att den gräsliga fara, i hvilken
den i grafven inneslutna menniskan befann sig,
skulle framkalla abnorma yttringar af själslifvet.
Den stackars karlen arbetade för fyra och det
var i sanning ett arbete, som pröfvade både styrkan
och tålamodet. För hvarje gång då han stack
grenen in i springan och med hela sin styrka
tryckte på denna häfstång, flyttade stenen sig framåt
ett par linier. Mär detta var gjordt, måste han
flytta sin häfstång till springan vid stenens andra
sida, för att äfven der se resultatet af kraftansträngningen
inskränka sig till granitblockets förflyttning
framåt en eller annan linie. På detta
sätt fortgick arbetet och det var naturligt, att morgonsolen
redan var nära att uppstiga på firma-

298 SNAPPIIAKEKS BKÖLLOP.
mentet, då omsider den sista ansträngningen med
den improviserade häfstängln förorsakade den väldiga
stenens fall, hvarigenom ett hål bildades i
muren, hvilket var tillräckligt vidt för att lemna
ut- och ingång åt den mest korpulenta person i
veiiden. “Nu är du fri, Martha,a ropade han med glädje,
i det han aftorkade svetten frän sin panna. “Kom
nu ut!... För himlens skull säg mig, huru det
står till med dig!........Är du död?____ Kom ut
Martha!“ ?
Ja, nog kom der någon ut, men ingalunda
var det Martha.
Hvem var det då?
Jo, det var en trasig, eländig, utsvulten karl-
figui, som bai dödens bleka stämpel på ett ansigte,
der hungren hade härjat på det rysligaste sätt!
Benknotor och skinn - se der hela ansigtet! Men
nej, der fans ännu mera. Der fans ett par ögon,
som lyste likt eldkol och som stodo ut ur sina
giopar, så att de tycktes när som helst kunna falla
ur hufvudet, och der fans derjemte en krans af
vildt, rysligt, oordnadt hår. Med få ord - det som
“kom ut“ ur grafven på Kils Johnssons förnyade
uppmaningar, det var allt hvad som återstod af
den fordom så lefnadsglade Abraham Pennfäktare.
Snapphanarne hade ansett en vanlig död genom
hängning eller för en kula icke vara ett nog grymt
straff för en person, så brottslig som den lumpne
skrifvaren. Derför hade de graft denna graf, satt
honom in der och igenmurat den, på det han skulle
genom en förfärlig död försona sitt lifs synder.
Vid åsynen af denna vidriga personlighet utropade
Kils:
“Men Martha?---- Hvar är hon?____ Är hon
derinne?" Abraham Pennfäktare, hvilken ännu satt uppe
i det af Kils,med så otroliga ansträngningar åstadkomna
hålet i muren, grinade ohyggligt och sva-

MIR Ml \M PEÎTSTÂlvTAEES TACKSAMHET. 299
rade med den pipande och klena stämma, som
hungren förorsakat och genom hvilken han lyckats
inbilla Nils, att han var Martha;
Mag är Martha, förstår du, Nils Johnsson.
Jag visste, att du hel dre skulle hafva låtit mig dö
än du räddat mig, om du vetat hvem jag är, och
derför var jag klok nog att inbilla dig, att jag och
Martha voro ett. Du är en enfaldig gosse, min
vän, och jag har din enfald att tacka för mitt lifs
räddning .u
Och der satt den lumpne karlen och grinade
så ohyggligt med sitt likbleka och smutsiga an-
sigte, att Nils icke förmådde uthärda den synen,
utan' vände sig bort för att undslippa den. Men
om Nils Johnsson hade sett, att den gemene läns-
mansskrifvaren höll en knif i sin hand, skulle han
troligen icke hafva varit nog oförsigtig att vända
ryggen till en person med skrifvarens dåliga moraliska
egenskaper.
Det såg nästan ut, som om Abraham Penn-
fäktare endast hade krupit upp i hålet för att
he nit a litet frisk luft, innan han begagnade sig af
knif ven, ty så snart han hade fylt sina lungor med
det helsobringande elementet och så snart han såg
Nils Johnsson vända sig bort, störtade han med
ett enda språng ned ur öpningen och kastade sig
öfver sin helt och hållet obeväpnade och värnlöse
och intet ond t anande räddare.
Dervid utropade han med så stor hätskhet,
som kunde rymmas inom det klena omfång, hvar-
till några dagars hunger, törst och andra försakelser
hade inskränkt hans röst;
“Nu, Nils Johnsson, skall du hafva din lön,
derför att Martha Bondesdotter i Långamåla håller
dig kär. Jag har sjelf lust att ega den flickan
såsom älskarinna och jag skall ega henne, det svär
jag vid Lucifer och alla hans englar. Dö .... din
hund ! “

300 SNArfcjJ&feS BRÖLLOP.
Sådant var den gemene Abraham Pennfaktares
sätt att bevisa tacksamhet mot sin räddare.
Nils Johnssons lif sväfvade i verklig fara.
TJUGOFEMTE KAPITLET
Carl Gustaf gör bekantskap med herr kapten
Jens Greger Halvorsen och hans fru.
Medan de tilldragelser, som blifvit skildrade i
de närmast föregående kapitlen, inträffade i Blekinges
vildaste skogsbygd, låg Carl Gustaf, vår och
berättelsens hjelte, helt och hållet overksam nere i
Skåne. Carl den elfte hade gjort Herrevadskloster
till sitt högqvarter och samlade deromkring hela
sin armé. Dem hemliga resan till Kalmar hade
haft till ändamål att påskynda rustningarna och
tvinga de underlydande embetsmännen att med
större kraft bedrifva sina göromål i allt hvad som
angick kriget. Också visade det sig, att denna
konungens hemliga resa, om hvilken historien Icke
har något att förmäla, men som det oaktadt är
ett faktum , icke var utan frukt. Ganska starka
truppmassor anlände till nejden kring Herrevadskloster
från Småland, men det oaktadt förmådde
Carl den elfte icke uppbringa sin här till mera än
9,000 man. Christian den femte deremot hade
16,000 man.*) Det oaktadt ämnade Carl uppsöka
sin hätske fiende och erbjuda honom batalj.
Det var den 10 Juli 1677 och således blott
några dagar före slaget vid Landskrona. Solen
VfflJem^r < arl ock Upsal. Pvosenh. saml. Fol.

GAEL GUSTAF GOB EK BEKAXTSKAP. 801
hade uppstigit på en klar och ljusblå himmel och
kastade sina strålar i oharmhertig rikedom öfver
en törstande och torr jord. Klockan var åtta på
morgonen och de sista nattdimmorna flydde bort
öfver slätterna med vild hast.
På den bergkam, som utgör en stor del af
gränsen mellan Malmöhus och Christianstads län
och hvilken, efter att på andra delar af sin sträckning
hafva benämnts Linderödsåsen, här kallas
Söderåsen, ligger en liten by, som benämnes Ste-
nestad — ett namn, hvilket på Carl den elftes tid
var mera sant betecknande än nu, då den mate-
riela (om än icke den andliga) odlingen har trängt
äfven hit. Då för tiden var Stenestad nästan intet
annat än ett ofantligt stenkummel på toppen af
Söderåsen och de två gårdar, som då funnos der-
uppe, voro säkert de minst gifvande i hela Skåne.
Ställets största märkvärdigheter voro den på många
ställen härliga utsigten öfver den nedanför liggande
djupa, fruktbara och af välbygda gårdar uppfylda
dalen samt en klockare, om hvilken folkqvickheten
påstod, att han sjöng högst i hela Skåne, emedan
den kyrka, der han med darrande röst sjöng koralernas
melodier hvarje Söndag, var belägen högst
i den bördiga provinsen.
Deruppe i Stenestad hade Carl Gustaf fått åt
sig och en liten trupp soldater anvisade bostäder,
och det sysslolösa lif, som fördes under dagarna
före striden, gaf honom rikliga tillfällen att sitta
vid Söderåsens yttersta rand på något ensligt och
skuggrikt ställe och med drömande blickar skåda
ned i den bördiga dalen. Derunder flögo hans
tankar ofta till det fjerran belägna Blekinge och
till Anna, hans hjertas kär. Han undrade, om hon
hade glömt honom — en fråga, till hvilken hans
hjerta svarade: "omöjligt!a Han frågade de ilande
molnen, om hon väl tänkte på honom så troget,
som han på henne. Han sporde om aftnarna månen,
alla förälskades vän och förtrogne, om hon läng-

302 ;-uN'.\ )’I‘(j A HESS BRÖLLOP.
tade efter honom med samma innerlighet, som han
efter henne. Med få ord - på förälskade perso-
ners vanliga sätt gjorde han sig sjelf och alla möjliga
döda ting en mängd frågor, på hvilka hoppet
allena kunde gifva svar, men någon förtrogen bland
lefvande varelser egde han icke.
^På föga afstånd från den plats, der vår hjel te
nu låg utsträckt i gräset under skuggan af en väldig
bok, slingrade sig en liten väg nedåt dalen. Åtskilliga
gånger hade Carl Gustaf legat här, utan
att blifva varse någon enda menniska, som färdades
upp- eller nedför den slingrande, men det oak-
tadt mycket branta liden. Denna omständighet
hade helt naturligt framkallat hos honom den öf-
vertygelsen, att den omtalade vägen var af befolkningen
i orten öfvergifven och att man hade be-
ledt åt sig en mera beqyäm väg på något annat
ställe, der Söderåsen icke var så brant och der
man icke behöfde arbeta sig till lungsot för att
komma upp och ned. Emellertid skulle han just
i dag viuna en annan åsigt om saken, ty han
skulle erfara, att åtminstone någon menniska ansåg
denna väg vara den mest lämpliga.
Han hade redan befunnit sig en hel timme
På, sin utomordentligt behagliga hviloplats, från
hvilken han kunde skåda vida vägar och i fogeh
perspektiv betrakta en af de bördigaste orter i
Skåne, då hans uppmärksamhet väcktes och hans
drömar stördes, derigenom att ljudet afmennisko-
röster trängde fram till hans öron. Det ställe, der
de samtalande befunno sig, var af mellanliggande
buskager doldt för honom och, emedan man lefde
i krigstider och aldrig kunde veta, om icke en
fiende var i närheten, bemödade Carl Gustaf sig
att göra sig ännu mera osynlig. Snabbt dolde han
sig inuti ett buskage, hvilket genom sin täthet
gjorde det omöjligt för någon, från hvilken sida
han än månde komma, att upptäcka honom. Att

GAEL GUSTAF GÖK EN BEKANTSKAP. 303
han nu satte både ögon och öron i liflig verksamhet,
det behöfva vi knapt nämna.
De samtalande voro två, hvilket var lätt att
förstå, derigenom att under en lång stund endast
två röster hördes. Att de språkande personerna
båda voro karlar, var lika lätt att utforska, ty
ehuru den enes röst var mera djup och grot än
den andres, hade dock ingendera en stämma, som
möjligen kunde vara qvinlig. Redan på afstånd
tyckte vår hjelte sig förstå, att den ene var dansk,
ty “tungomålet röjde honom“. Deremot fann Carl
Gustaf med lika stor visshet, att den andre hade
detta på gränsen mellan danska och svenska sväf-
vande språk, som på denna öfvergångstid allmänt
talades af befolkningen i de fordom danska, nu
svenska provinserna.
Småningom nalkades de den plats, der Carl
Gustaf hade gömt sig, och när de kommo till det
ställe, der han nyss hade legat utsträckt, funno
de det vara en så angenäm och behaglig vistelseort,
att de satte sig ned der — på mindre än två
alnars afstånd från den spionerande svensken.
“Här är oss godt att vara!“ utropade den
dansktalande, i det att han utsträckte sina lemmar
på den mjuka gräsmattan. “Vi hafva fri utsigt,
god hvila och — framförallt — vi kunna här vara
trygga för att icke blifva öfverraskade af någon
svensk.“ Carl Gustaf förde sakta några små grenar till
sidan, så att han obehindradt kunde se de samtalande.
Den dansktalande tungan egdes af en
person, hvilken utmärkte sig genom ett mycket
martialiskt utseende, mörkt skägg och en utomordentligt
stor näsa. Den andra personen var —
vår hjelte såg det med förvåning — en q vinna
och hvad som ännu mera förvånade Carl Gustaf,
det var att denna i kjortlar klädda person hade
en omisskänlig likhet i anletsdragen med en viss
Paine Svensson, hvilken vår hjelte en gång hade

304 SXAPPHAXEXS bröllop .
sett under förhållanden, som inpreglade hans drag
i minnet, nämligen vid det tillfälle då Carl Gustaf
med Bonde Erlandssons hjelp befriade sin vid trädet
fastspikade fader från de båda snapphanar, som
blifvit satta att bevaka honom. Benna cjyinna
hade samma anletsdrag som den ene af dessa
båda snapphanar och Carl Gustaf kunde icke nog
förvåna sig deröfver. Qvinnan — om det verk-
ligen var en qvinna, som egde så grofva och råa
drag — var utstyrd på det aldra bästa med en
rå och öfverdrifven prakt, hvilken väckte mera löje
än beundran. aJa/‘ yttrade hon till svar på karlens ord,
<-här äro vi trygga och här kunna vi nu samtala
ostördt. Hvarför har Ni kallat mig hit och hvar
för har jag varit nödsakad att iföra mig denna besynnerliga
förklädnad?“
“Emedan du skall gälla för att vara min hulda
maka. “
“Hvad säger Ni? Skulle jag, Paine Svensson,
utgifva mig för att vara er fru? Och hvad tror
Ni väl, att svenskarne skulle företaga sig med
mig, om jag begåfve mig in ibland dem och läte
dem veta, att jag är den danske kaptenen, herr
Jens Greger Halvorsens fru?“
“Det skall du vara god och tiga med.“
“Ni sade ju, att jag skall utgifva mig för att
vara er hulda äkta hälft. Eller hörde jag måhända
orätt?“ “Deruti hörde du nog rätt, min vän, men,
ser du, jag är från och med den stund, då vi
komma in bland svenskarne, icke längre hvad jag
nu är. I stället för att vara herr kapten Jens
Greger Halvorsen skall jag då vara endast en beskedlig
döfstum borgare från Helsingborg. Jag är
döfstum, förstår du, och eger således ingen skyldighet
att tala eller svara, utan du får sköta hela
konversationen. Mitt tungomål skulle röja min
nationalitet, men clu talar i sanning den aldra

CARL GUSTAF GÖR EH BEKANTSKAP. 305
skönaste blandning af svensk' och dansk dialekt,
som någonsin har hörts i Blekinge eller Skåne. Dig
skall ingen misstänka. “
“Vi skola således uppsöka svenska hären?“
“Ja. och vi lära icke behöfva söka länge, om jag
är riktigt underrättad, ty den finnes vid Herrevads-
kloster. I de salar, der fordom feta munkar läste
sitt breviarium, spelade schack och drucko äkta
viner, åto stekta kapuner i flottig sås och späkte
sin lekamen med måttlig fasta, i dessa kloster-
salar sitter nu den svenske kungen och uppgör
planer till dessa härliga danska provinsers eröfring
och i hela trakten deromkring hvimlar det af svenska
krigare.“ . V
“Men de skola gripa och hänga oss!“
“Ah nej, det skola ode icke göra, om du spelar
din rol väl, min käre Al-Palne.“
“Jaså, Ni kallar mig Ål-Palne! Nå, da kan
Ni få skaffa er en fru från hvilket håll Ni behagar,“
utbrast snapphanen med hetta.
“Nä . ... nå! Blif icke het, min vän! Jag
trodde, att detta var ditt rätta namn, ty John
Bosson kallade dig så häromdagen.“
“Har Ox-Johan sagt det? ... Nå, då skall d . . . n
ta’ honom, så sant jag heter Paine Svensson.“
“Den affären mån I ordna efter ert godtfin-
nande.“ “Jag skall jaga en kula genom hans hjerta,
ty han är mig i vägen.“
“Gerna för mig, min käre Paine! Hör nu
blott på hvad jag har att säga. De skola låta oss
gå och komma i frid, om du blott handlar som
jag föreskrifver dig. Jag är din döfstume man
och du vill tala med kungen, emedan du vill anropa
honom om en penningelijelp, eftersom du vill
resa med din döfstume make till en berömd professor
i Kom, som lär kunna bota döfstuma.“
“Och hvad heter den professorn?“

806 SXAPPHAXEXS BRÖLLOP.
“Hvad du vill ! Kalla honom t. ex, Ariosto
Bombastiadini.“ “Ari.. . Are .... Ary .... Det kan icke f,.
komma ihog.“
“Vi skola öfva in namnet under vägen.“
“Men ser jag ut som en qvinna? Kan icke
en och hvar se pir mig, att jag är en förklädd
karl?“ “Tvärtom! Visste jag icke, att du är Paine
Svensson, skulle jag genast börja att kurtisera dig.
Svenskarne äro af naturen duma och vi danskar
hafva mycket lätt att draga dem vid näsan.“
“Ka, så må vi ju försöka då, ehuru jag för
min del tycker, att denna intrig är alltför grott
anlagd och ehuru jag är nästan öfvertygad, att vi
bhfva hängde såsom lön för vårt besvär. Kanske
hitta svenskarne något medel att lösa er tunga,
utan att Ni behöfver resa till den vidtberörnde,!
verldsbekante och af jordens alla påfvar, kejsare,
konungar och furstar gynnade professor Ariosto
Bista .. . Bombist---- Bom .... Måtte s . . . n fara
åstad med alla konstiga namn!“
“Vi äro således ense? Jag försäkrar dig, min
käre Paine, att den frikos tige konung Christian den
femte skall kungligt belöna både dig och mig, om
vi lyckas skaffa honom några tillförlitliga underrättelser
angående svenskarnes ställning, antal och
planar.“ “Kanske gör han mig också till kapten?“
“Ah ! . . . . Nå, det kan väl hända, fastän du
saknar kunskap om mycket, som en kapten nödvändigt
måste veta. Du känner till exempel icke,
huru kommandoordet ’vensterom sväng framåt-
marsch!’ skall åtlydas.“
