tillsammans och störtade efter polackarne. Handge-
mänget blef ursinnigt, men slutade inom kort till po-
lackarnes nackdel. Äfven fursten hade varit nära att
deia de öfrigas öde, hans häst var skjuten, och en kula
hade snubbat hans hufvud så nära, att den tagit med
sig en stor del af håret. Han stod nu på marken med
den ännu sanslösa Eleonora i sina armar; omkring honom
föllo soldaterna hoptals, och hans undergång syntes
gifven. Då sade en af soldaterna:
”Vi få hjelp, man har märkt vår fara och skyndar
oss till undsättning.”
Han hade rätt, ty midt emot på andra stranden
ilade en stark trupp fotfolk mot floden.
Denna syn gaf fursten .nya krafter. Han tillsade
de öfverblifne att försvara sig käckt och skyndade nedåt
floden. Men huru stark oeh vig han än var, så minskade
dock tyngden af Eleonoras kropp farten och han

hade knappast hunnit tilfryggalägga halfva vägen, dä
han upphans af en ryttare. Fursten stannade och lät
Eleonora falla till marken, spände pistolen och inväntade
sin fiende. Denna fiende var sergeant Lundberg.
’Lemna ert byte, eljest är ni dödens man,” sade
sergeanten och höjde sabeln. ”Icke nog med att ni
försökt beröfva hennes make lifvet genom den rysligaste
död, ni vill äfven mörda den armas frid. Ni
skall icke undkomma, gif er till fånga!”
Furstens ögon glödde, och hela hans kropp skälfde
af förbittring. Jag gifver mig aldrig,” svarade han ursinnigt och
höjde pistolen; ”hellre döden!”
Sabeln hven genom luften och träffade furstens
pelsmössa, så att den slets i trasor, men i detsamma
brann pistolen af, och ryttare och häst tumlade om
hvarandra på marken. När röken skingrat sig, stod
sergeanten på benen, men hästen låg q var; en kula
hade träffat det ädla djuret midt i hjertat.
Öfterste Kruse väckte honom ur hans tankar med
dessa ord :
”Hvart tog fursten vägen, rymde han kanske bort
med tillhjelp af sin ”heliga jungfru”?”
Öfterste Kruse var alltid densamme. Han skämtade
vid dryckesgillena, och han skämtade midt i det
vildaste handgemäng, da tusen dödar rasade omkring
honom. ”Han är der,” svarade sergeanten och pekade åt
floden; ”han har kommit undan äfven denna gång.”
”Icke ännu,” sade öftersten och sprängde tillbaka;
"ännu har jag ett ord otaldt med honom.”
Fursten hade under tiden uppnått stranden och
väntade med den största otålighet, att den båt, som
satt ut från andra sidan, skulle hinna fram. Eleonora
hade vaknat. I de mest bevekande ordalag besvor hon
fursten att lemna henne, hon bad och hon grät, men
utan påföljd.
”Ingen mensklig makt skall numera rycka er ur
mina händer,” svarade han trotsigt. ”Er bror får af-

Mm& MW 95
göra ert öde, och jag skall föra er till honom.” Med
dessa ord grep han Eleonora omildt i armen och tvang-
henne att stiga i båten, som just nu stötte mot stranden.
Med halfqväfdt utrop af smärta föll Eleonora ned
på botten, fursten och soldaten fattade hvar sin åra
och ansträngde alla sina krafter att hinna undan.
Svenskarne störtade ned till stranden, och farten
var så hastig, att de icke kunde hejda springarnes lopp,
utan redo ett godt stycke ut i vattnet. Detta blef mångens
olycka, ty de polaekar, som lågo dolda på motsatta
stranden, gåfvo eld, och afståndet var så kort,
att. nästan alla deras kulor träffade. Svenskarne besvarade
elden men sina långa karbiner, men ganska få
kulor hunno fram.
Flyktingarne hade hunnit till midten af floden, då
soldaten utropade, under det han upphörde med rodden:
”Vid den heliga jungfrun, de försöka att gå öfver!”
”Bah,” sade fursten och krökte föraktligt öfver-
läppen; ”det skall icke lyckas dem, våra soldater skola
gifva dem den andra minnesbetan, och då mista de nog
histen.” Fursten hade rest sig upp i aktern af båten och
spejade ifrigt åt svenska sidan, liksom sökte han någon.
Hans obetäckta hår fladdrade för den lätta vinden, rocken
var uppsliten, så att det höghvälfda bröstet lyste
fram, kinderna glödde, och i högra handen höil han
en rikt arbetad pistol. I detta ögonblick var han skön.
”Ha”, mumlade han och höjde pistolen, ”der har
jag honom, nu skall han ieke undgå mig!”
Längs stranden red öfverste Kruse, helt och hållet
obekymrad om den fara han lopp, ty det var honom,
som Göran Czarneki åsyftade.
”Nu skall han icke undgå mig,” mumlade fursten
åter och höjde för andra gången pistolen; hans läppar
darrade konvulsiviskt, och näsborrarne vidgade sig;
han tryckte af, men pistolen klickade. Åter vidrörde
fingret trycket, och skottet brann af. I andlös spänning
väntade fursten, att röken skulle skingra sig. Vin-

96
den dref snart undan de lätta molnen, och han säg då
öfversten i galopp rida uppför stranden.
”Fördömda vapen,” gnisslade han och slungade pistolen
i raseri ned i vågorna, "du hittar icke vägen
till en fiendes hjerta!”
Svenskarne som insågo det fruktlösa i att längre
förfölja, drogo sig tillbaka, och fursten anlände snart
till de sina. XI.
Sandomirs fal!.
Hvem blef glad om icke öfverste Kruse, när han
af läkaren hörde, att Vilhelms sår icke var så farligt,
som det såg ut att vara? Han skyndade genast till
gamla grefvinnan, som hade påträffats ligga afsvimmad
bland de småbuskar, hvilka stodo utmed stranden, och
berättade för henne den glädjande nyheten. Men huru
förvånad blef han icke, när fru Katarina icke blott visade
sig temligen liknöjd, utan tvärtom började förebrå
honom hans inblandning i ”furstens affärer”, såsom hon
uttryckte sig. Han stirrade på henne utan att kunna
finna ord både för sin förundran och sin förtrytelse.
Slutligen löstes dock hans tungas band, och han talade
ord och inga visor för den gamla. När hon en stund
afhört hans förebråelser, sade hon:
"Ni må tala hur mycket ni vill om er tillgifvenhet
för grefve Stjernfeldt och Eleonora Lubomirski, jag kan
icke gilla den, alldenstund den har till mål att föra
den vilseförda ännu längre bort från broderns hjerta.
Hon är nu snart i hans våld, och ni kan vara säker
på, att han icke så lätt släpper henne.”
”Men jag skall hemta henne midt för storkansle-
rens och Czarneckis och Witebskis näsor,” svarade öfversten,
som begynte fatta eld. ”Jag skall predika för

97
dem, att det icke duger att röfva bort andras egendom
och till på köpet någonting så dyrbart som en hustru.
Jag blir ursinnig, när jag tänker på detta.” fortfor han
oeh slog sig för pannan, ”och om jag i detta ögonblick
hade furstepojken i mina händer, skulle jag låta honom
veta hvad han går för. Är det skick och räson att
först vilja bränna upp löjtnanten och sedan löpa bort
med hans hustru? Nej, min grefvinna, edra furstar äro
ännu så råa, att de borde gå i skola hos mina simplaste
soldater.”
Med dessa ord rusade öfversten ut och slog dörren
igen efter sig, så att den gamla damen förskräckt hoppade
upp från stolen.
”Den heliga jungfrun beskydde mig för den vilda
menniskan!” bad hon med hopknäppta händer. ”Jag
skulle gerna låta läsa hundra messor vid min mans graf,
om jag vore i Warschau.”
Yi lemna den gamla i sina böner till den heliga
jungfrun och alla helgon, för att med några ord redogöra
för den händelse, som drog ett djupt streck öfver
Karl Gustafs planer.
Konungens plan var följande: han ville undsätta
den hårdt belägrade fästningen, drifva Lubomirski tillbaka
och derpå kasta sig öfver Czarnecki, som stod
ungefär tre mil ofvanför staden. Planen var raskt uttänkt,
men utförandet blef icke af, ty hela det församlade
krigsrådet ogillade den; ja, till och med den oför-
vägne Didrik La Chapelle hyste sina betänkligheter.
Under det svenskarne höllo på att gå öfver floden, hvil-
ket Lubomirski otvifvelaktigt skulle söka att förhindra,
kunde Witebski hinna ned till undsättning, och svenskarne
voro då utsatta för två eldar. Yid närmare eftersinnande
fann konungen, att hans plan måste upp-
gifvas, men det beslöts ändock, att man skulle försöka
föra hjelp till fästningen.
Polackarnes kanoner spelade mot fästningen och
staden, som för det mesta bestod af ruiner. Alla förberedelser
bådade en stormning.
Detta tilldrog sig den 24 mars.
Eleonora Lubomirski . ^

98
Den ena kolonnen infanteri efter den andra ryckte
an mot fästningen och drefs tillbaka. Marken darrade
af den väldiga kanonaden, och den jättestrid, som höljde
Cronlods namn med ära, åskådades af hela svenska hären
på andra stranden. Då kom Czarnecki Lubomirski
till hjelp, och ställningen blef allt mera betänklig. Po-
lackarne vunno större framgång med hvarje minut och
försökte att komma ned till stranden, i afsigt att be-
mäktiga sig Liljenbergs ställning och kringränna slottet.
För att hindra detta lät Karl Gustaf plantera ett batteri
otn tolf svåra kanoner midt emot bryggan och underhöll
derifrån en så mördande eld, att fienderna studsade
tillbaka i första anfallet.
Bland de framryckande polska massorna syntes ett
dragonregemente oförfärad t spränga fram mot Liljenbergs
förskansningar. De täta leden glesnade betydligt,
men detta hejdade icke återstoden. På ett gifvet
tecken kastade sig dragonerna ned från hästarne och
angrepo till fots de närmaste husen. Svenskarne försvarade
sig käckt, men tvungos slutligen att draga sig
tillbaka, och slottet blef kringrändt.
Karl Gustaf gjorde ett tecken åt öfverste Kruse
att närma sig.
”Känner ni honom på den svarta hästen?” frågade
konungen och pekade på en ryttare, som i sporrstreck
ilade ned till stranden, utan att gifva akt på den fara
han utsatte sig för.
Öfversten betraktade honom några ögonblick uppmärksamt,
derefter sade han så tyst, att ingen af de
närvarande hörde det:
”Ers majestät, det är Göran Czarnecki.”
”Er skyddslings rival således?”
”Ja, ers majestät," svarade öfversten tankfull.
I detsamma började de svenska tiraljörerna, som
voro spridda utefter stranden, att beskjuta polackarne
med en väl underhållen eld. Furstens häst stegrade
sig och föll derefter, dragande med sig ryttaren. Öfversten
vågade knappast andas, några minuter förflöto.
Men hastigt klarnade hans panna, då han såg Göran

99
Czarnecki svinga sig upp på en annan häst, och han
mumlade för sig sjelf:
”Hans tid är ännu icke kommen.'’
Fästningen kunde icke längre motstå fiendernas
anfall, det såg konungen tydligt, och han beslöt derför
att rädda så mycket han kunde, medan tiden medgaf
det. Han befalde fördenskull öfverstelöjtnant Törnskold
att gå öfver floden och bortföra förråden. Detta vai
ingen lätt sak, då polackarnes styrka alltjemt ökades,
men Törnsköld beslöt att våga försöket. Sedan han
utvalt 300 infanterister, ryckte han ned till stranden
under skydd af de svenska" kanonerna, förde öfver sm
lilla styrka på båtar och landsteg lyckligt.
Derefter gick man framåt, som om intet motstånd
funnits till. Väl haglade kulorna öfver de tappre, väl
försökte Göran Czarnecki att hejda anfallet, men i örnsköld
lät icke hejda sig. Det ena huset efter det andra
rensades från fiender, dragonerna skingrades, lursten
förlorade den andra hästen och var nära att bli
tagen till fånga, och midt igenom kartescher, sablai
och lansar gick Törnsköld oförskräckt till målet. ^ Vid
slottsporten möttes han af öfverste Cronlod, som tågade
ut med sina bussar. Största delen af förråden och den-
bland 180 fat krut räddades. Återvägen gick likaledes
genom fiendernas sprängda led, och Czarneckis alsigt
att genom ett våldsamt anfall taga både de djerfva sven-
skarne och båtarne misslyckades; Törnsköld förde besättningen
och förråden samma väg, som han kommit,
till svenska lägret, .,
Slottet var i polackarnes händer, och det dröjde
icke länge, förr än dess salar fy Ides af folk, som pa
allt möjligt vis yttrade sin glädje.
Konungen åsåg allt detta, och hans hjerta sammandrog
sig vid tanken på den förlust han lidit. Uen
tappre Cronlod, som i hela härens åsyn fått mottaga
Karl Gustafs ynnestbevis för sitt mod, red vid konungens
sida och bredvid honom Essen.

100
Sedan konungen några ögonblick uppmärksamt betraktat
den rörliga taflan på motsatta stranden, vände
han sig till Essen och sade:
”Detta fäste skall alltid blifva ett mäktigt skydd
för polackarne och en farlig punkt i vår rygg.”
Cronlod teg, men ett oförklarligt leende bredde sig
öfver hans markerade drag, när han hörde konungens
yttrande. Detta leende hade icke undgått Karl Gustafs
skaipa blickar, och han vände sig till öfversten, i det
han sade: ”Ni 1er, Cronlod; besannar ni icke mina ord?”
”Nej, ers majestät,” svarade öfversten djerft.
Konungens uppsyn mörknade, och han hade ett
skarpt svar på tungan, när ett doft mullrande, likasom
af en åska, hördes på afstånd.
Alla betraktade hvarandra med stum förvåning
men Cronlod sade med sitt förra leende:
”Rid tillbaka, ers majestät; ni står för nära kratern
och ...”
Han hann icke fullborda meningen, förr än man
såg det väldiga fästet höja sig på sina grundvalar-
murarne remnade och störtade tillsammans i en enda
ofantlig grushög, och Sandomirs borg fanns icke mer.
m
Fältmarskalken, Återigen Göran Czarnecki.
Med Sandomirs fall blef svenskarnes ställning betydligt
försämrad. Ingenting hindrade Czarnecki att,
nar han ville, gå öfver floden och förena sig med
hthauerna. Men då fattade Karl Gustaf den plan, som
derefter genomfördes, nemligen att gå öfver San, slå
hthauerna och derefter tåga rakt pä Warschau. Det
var ett vågstycke utan like, det var att sätta både sin

101
och hela härens välfärd på ett kort, men nöden hade
här ingen lag.
Under generalmajor Billows ledning slogs en brygga
öfver San, och man hade hunnit till en liten ö, som
låg midt i floden. Således endast hälften. Konungen
var orolig, dagligen arbetade han med sina höfdingar,
Sjelf tillsåg han, att allt gick, som han ville, och ansträngde
sig lika mycket som den simplaste soldat.
Dagen efter Sandomirs fall vilja vi göra ett besök
i konungens tält. Karl Gustaf var icke ensam. Han
satt vid ett bord, betäckt med kartor; hans blickar
irrade omkring rummet med ett så likgiltigt uttryck,
som vore hans själ på annat ställe. Han var tankspridd.
Framför honom stod en man, den han alltid
lärt sig att vörda och värdera såsom sin trognaste råd-
gifvare, nemligen fältmarskalken Karl Gustaf Wrangel,
en af den store Gustafs lärjungar. På Tysklands jord
hade han vunnit sina skönaste lagrar, och han hade
fört de svenska arméerna etter slaget vid Lützen. Han
hade sett mycket, men aldrig ett tåg sådant som detta.
Han hade varit i otaliga faror, men aldrig hade lian
sett de svenska soldaternas mod så djupt pröfvadt som
nu. Att se, huru denna här, utmattad af nattvak,
marscher, hunger och törst, likväl med samma oförminskade
mod bjöd spetsen åt en öfverlägsen fiende,
det väckte hans beundran och han blef likasom ung
på nytt, Konnngens blickar föllo på Wrangel, som, med
hufvudet lutadt i högra handen och den veustra sluten
kring värjfästet, uppmärksamt betraktade en af kartorna
på bordet. Det tycktes, som om Karl Gustaf ville i
hans tysta minspel läsa sitt eget öde.
Slutligen sade han, i det han lätt vidrörde fältmarskalkens
arm :
”Hvad säger ni om min plan, Wrangel?”
”Ers majestät försöker således att slå sig igenom ?
”Jag måste, någon annan utväg står mig icke
öppen.” Några minuters tystnad inträdde. Slutligen sade

Wrangel, i det han såg pä konungen med en frågande
bliek :
”Hvad tänker ers majestät svara de utländska
sändebuden? De hota ju med sina monarkers inblandning?”
”Jag tänker gifva dem det svar, att konungen af
Sverige ieke mottager några råd af andra än sig sjelf
och sina närmaste,” svarade Karl Gustaf med blixtrande
ögon. Han ville vara sjelfständig så väl i sina tankar
som handlingar, och ingenting förtröt honom så mycket,
som när han förstod, att man genom andra sökte inverka
på hans böjelser. Han var ieke något brus-
hufvud, det kan man tryggt påstå, men han hade sin
vilja för sig sjelf. De utländska sändebudens ofta upprepade
påminnelser om deras herrskares inblandning i
hans affärer retade honom på det högsta. Sverige var
en stormakt, dess härförare och soldater fruktade i
Europa, och icke desto mindre vågade man göra Karl
Gustaf föreställningar! Hans stolthet led deraf, och
hans lugn återvände icke förr än efter lång tid. Hvad
som allra mest förbittrade honom var, när dessa föreställningar
kommo från jesuiterna, ty dem hatade han
i grunden. Hans öppna och ärliga hjerta kunde icke
fördraga dessa ”krypande och skenheliga skurkar,” och
han försökte att, så mycket i hans makt stod, göra
deras förderfliga anslag.
”Tala, Wrangel!” sade konungen med en djup suck,
”jag vill höra edra råd.”
”Min konung,” sade Wrangel med vek stämma,
”det är för mig en stor ära att vara er rådgifvare i
dessa stunder, då ni ensam är mäktig att råda er sjelf
till det bästa. Men jag lyder er vilja, och mitt råd
är, att ni i Guds namn försöker öfoergången. Jag
och hela hären följa er till seger eller död.”
”Wrangel,” svarade hjeltekonungen och såg fältmarskalken
mildt i ögonen, ”ni känner mina svagheter,
ni vet, att det bräckliga ting, som vi kalla ära, hägrar
för mina blickar. I detta ögonblick, då tusen faror
omhvärfva oss, vill jag återkalla det förflutna i minnet.

103
Med en krigshär sådan som denna, med rådgifvare och
vänner sådana som ni oeh andra kan jag trotsa halfva
Europa. Må diplomaterna spinna sina ränker omkring
oss, vi skola undgå dem. Jag vill uppsöka Sapieha
och lära honom, att vi ännu ieke tappat modet. Sparre
skall påskynda broarbetet och väl underhålla sin eld,
så att lithauerna väl bli varma i kläderna. Kunna vi
drifva det så långt, att deras hetsiga sinnelag sjuder,
då följer oförsigtigheten i spåren.”
Wrangel närmade sig dörren, då denna i detsamma
öppnades och adjutanten anmälde franska sändebudet
D’Avaugour. ”Låt honom komma in,” sade Karl Gustaf och gat
Wrangel en vink att stanna q var.
D’Avaugour inträdde under djupa bugningar, och
sedan han framsagt sina komplimenter, fortfoi han.
”1 min regerings vägnar kommer jag att föreställa
ers majestät vådan af ett fortsatt nekande ...
”Min käre D’Avaugour,” afbröt Karl Gustaf med
molnhöljd panna, ”kominer ni nu åter med ed ra föreställningar?
Men det skulle roa mig att höra hvad man
nu fordrar af mig.”
”De fredsvilkor, som ...”
”Som jag om några dagar, vill Gud, skall diktera
i Warschau,” svarade konungen raskt och slog fransmannen
lätt på axeln. .
D’Avaugour fortfor: ”Jag har också erhållit i uppdrag
att tala med ers majestät angående en sak af enskild
natur. Lubomirski och Czarnecki fordra grefve
Stiernfeldts ullemnande till polska senaten, emedan
grefven förfört den förres syster att afsvärja sma läders
tro.” ... „ ,
”Fordra de detta?” frågade konungen förvånad.
Derefter tilläde han, i det han ånyo klappade sändebudet
på axlarne : ”Det är er lycka, att öfverste Kruse
icke hört er.” ,
D’Avaugour låtsade icke förstå konungens oid,
utan fortfor: ”De ha eljest för afsigt att hanskjuta

104
saken till hans helighet påfvens och andra makters af-
görande.” Ett sarkastiskt leende krusade Karl Gustafs läppar,
då han svarade:
Dessa polska herrar ha i sanning besynnerliga
idéer. Icke kan jag ra för, att storkanslerens syster
förälskat sig i en af mina löjtnanter. Dessutom har
icke grefve Stjernfeldt förfört sin maka till att afsvärja
sin teligion, det har hon gjort af fri vilja och inre
öfvertygelse. Men hvad kommer att inträffa, om jag
ieke lyder hvad de polska herrarne funnit för godt att
förelägga mig ?”
”Ni retar hela den katolska kyrkan på er, och en
bannlysning ...”
”Håll, min bäste D’Avaugour,” afbröt konungen
leende. ”Ni glömmer, att jag står utom gränserna för
påfvens makt, ert nit har hänfört er, och kom väl
ihåg, att jag lätt skulle kunna glömma det franska
sändebudet för jesuiten.” Med dessa ord svängde
konungen om på klacken och gaf D’Avaugour en vink
att aflägsna sig. Fransmannen bet sig i läppen, lika
mycket af harm som förlägenhet, och gick.
I hthauernas läger vid San rådde den mest otyglade
glädje. Soldaterna sjöngo, dansade och grälade
sms imellan. Eröfringen af Sandomir berusade sinnena,
och den ena speglosan efter den andra kom svenskarne
till del. Men midt under denna tygellöshet och detta virr-
varr funnos likväl polske män, som med allvar öfver-
tänkte, huru denna strid skulle sluta; der funnos de,
som icke delade soldateskens munterhet, utan tvärtom
med bekymrade miner kastade sina blickar på den lilla
ö, der svenskarne stodo. Dessa män voro Lubomirski
och Czarnecki. De hade kommit till lägret för att
med Sapieha Witebski, lithauernas anförare, öfverlägga
om hvad som borde göras och voro församlade i den
sistnämdes tält för att rådpläga.

»Mine herrar,” började Lubomirski med allvarlig
stämma, ”såsom Polens storkansler får jag varmt uppmana
er till enighet och mod. Vi böra icke ännu
jubla öfver den seger, som kan vinnas; ännu återstår
mycket att lära af våra fiender. Ja, mine herrar, det
förundrar er, att jag yttrar dylika ord, men jag talar
efter min öfvertygelse. Svenskarne äro ieke fiender,
dem vi böra förakta, utan tvärtom taga deras krigssätt
till ett mönster för vårt. Vid Sandomir står min här,
färdig att hvilken timme som helst bryta upp och ila
till hjelp. General Czarneckis armé står på Weich sels
venstra strand och lithauerna här. Framför oss hafva
vi konungen af Sverige, omsluten af våra mäktiga
bärar. I svenskarnes rygg ströfvar Sapieha omkring
med sina qvartianer, och fienderna äro således totalt
inneslutna. Men intet förhastande å vår sida får gifva
den sluge konungen tillfälle att undkomma, vi måste
fånga honom här; här skall hans segertåg stanna.
Svärjen att med lif och blod försvara er post oeh Polens
ära!” ”Vi svärja det,” ropade alla; ”vi svärja det vid
den heliga jungfrun.”
”Ja, den eden är dyr,” sade gamle Czarnecki och
reste sitt vackra hufvud; ”den heliga jungfrun har hört
eden, och ve den, som bryter den! Hittills har jag-
ständigt dragit mig undan, nu vill jag stanna, nu vill
jag möta Karl Gustaf i öppen strid och hellre färga
valplatsen med mitt blod än vika en tum. Nu har
den timme slagit, då jag ärligt kan få bryta en lans
med honom, som förödt vårt sköna land och gjort vår
laglige konung till flykting. Min arm är icke så svag,
som mången tror, och mitt hjerta klappar ännu lika
varmt för Polen, som när det slog i den sextonåriges
barm. Är icke afgörandets stund nu kommen, då ser
jag Polens framtid höljd i dimmor, oeh många dystra
nätter skola ännu sänka sig öfver dessa skogar och
slätter, innan frihetens dag randas.”
Den gamle slutade, och alla de närvarande voro

106
djupt gripna af lians ord. Slutligen uppsteg Sapieha
Witebski och sade:
”Jag är beredd att mottaga honom. Mina fästningsverk
äro så fasta och så bestyckade mot floden, att
icke ens hundra tusen svenskar skola kunna öfver-
stiga dem.”
Witebskis värdiga hållning och eldiga försäkran
lugnade alla, och storkansleren skulle just taga till
ordet, då han stördes af Göran Czarnecki, som instörtade
under häftiga åtbörder.
”Landsmän,” sade han, i det han med utmanande
blickar såg sig omkring, ”1 veten, att den ed, som
redan i vaggan binder tvenne personer vid hvarandra,
är helig, och hittills har ingen vågat bryta den. Den
har nu blifvit bruten och trampad under fotterna af en
qvinna, som till den grad förgätit det namn hon bär,
att hon afsvurit sina fäders tro och ingått äktenskap
med en bland våra fiender. Inga messor skola sjungas
vid hennes graf, och Guds och alla helgons vrede skall
drabba henne hårdt. I kännen henne, det är Eleonora
Lubomirski. Våra fäder hade förenat oss; jag kom
för att omfamna min brud, men hon stötte mig tillbaka
med förakt, ty en annan hade stulit hennes hjerta.
