i gängen, när de blodröda eldslågorna slogo in
här och der. De märkte nu, att flygeln blifvit stucken
i brand, och att det skulle vara en synnerlig nyck af
ödet, om de kunde undkomma.
Deras belägenhet var förfärlig: framför sig hade
de de hemska lågorna, som med hvarje ögonblick blefvo
allt större, oeh från salen närmade sig snapphanarne.
”Se, huru skönt lyser det icke! Det gamla nästet
skall brinna, till dess det icke återstår mera än grundvalen,”
utbrast Walohowitz och sprang in i salen.

Hitåt, snapphanar, fången allesammans lefvande eller
döda!” Det behöfdes icke mera än en enda uppmaning,
och gången fyldes ögonblickligen af de vilda bönderna.
Med en konvulsivisk rörelse tryckte Bernhard modern
i sina armar och grep hårdare om svärdfästet.
Axel och Czarny stälde sig framför honom och beslöto
att sälja sina lif så dyrt som möjligt hellre än att
gifva sig.
Snapphanarne ryckte an, men studsade i första anfallet
tillbaka för det hårdnackade motstånd de rönte,
och efter ungefär tio minuters fäktande lyckades det
Czarny att med tillhjelp af de öfverblifna tjenarne tränga
bönderna tillbaka in i salen. Walchowitz gjorde allt
hvad han kunde för att åter drifva sina fiender in i
hvalfgången, men det var förgäfves; tum för tum måste
han vika, och med vanmäktigt raseri såg han den ene
efter den andre af sina män falla, under det hans motståndares
krafter tycktes fördubblade. Icke heller kunde
han erhålla någon hjelp af de snapphanar, som funnos
på gården, ty dels lydde de icke hans befallningar, dels
kunde de icke komina fram genom hvalfgången, som nu
stod i ljusan låga. Den enda väg, på hvilken de skulle
kunna komma sin hårdt ansatte anförare till hjelp, var
skogsvägen, men åt den dörren hade just Czarny dragit
sig under striden. Fönstren tänkte ingen ännu på.
”Min goda mor,” hviskade Bernhard och uppehöll
grefvinnan med sina armar, 'vi skola snart bli räddade,
ty fienderna måste vika allt längre tillbaka, och bara
Czarny och Axel hinna fram till dörren, är utgången
fri, och ha vi blott kommit ut i skogen, blir det icke
svårt för oss att komma undan till Herrevad.”
Eleonora svarade icke; hennes blickar irrade från
den ena ändan af salen till den andra med ett oroligt
uttryck, och det såg ut, som om hon hvarje ögonblick
fruktade att få se någonting förfärligt.
”Du har väl inte sett honom, den förfärlige?” frågade
hon sakta.
”Han skall icke undkomma oss,” svarade Bernhard

237
ined fast stämma, ”Czarnys hela sträfvan går endast
ut på att gifva honom sin förtjenta lön och hämnas
vår tappre Eriks död.”
En djup suck undslapp grefvinnans bröst vid underrättelsen
om den trogne tjenarens död, och hon sade,
i det tårarna rullade utför kinderna:
”Frid med honom! Men har du fått någon spaning
på livar Martha finnes?”
”Hon är hos snapphanarne,” svarade Bernhard med
sorgsen stämma, ”men om de fört bort henne eller hon
är q var, det vet jag icke.”
Samtalet afstannade här, ty en reslig bonde, som
oförmärkt kommit honom nära, tvang honom att tänka
på att försvara sig mot fiendens häftiga anfall.
”Jag skall skydda grefvinnan, medan du gör upp
affären med snapphanen,” sade Axel, i det han skyndade
fram. ”Czarny håller på . . .”
”Der, der, tag henne!” ropade Bernhard och lade
skyndsamt modern i vännens famn, hvarefter han vände
sig mot bonden, som med af raseri gnistrande ögon
störtade på honom. Kampen blef dock icke långvarig,
ty ynglingens skicklighet i fäktkonsten afgjorde snart
striden till hans fördel. Med ett kraftigt hugg splittrade
han sin motståndares spjut, och när denne det
oaktadt rusade på honom för att med knifven göra slag
i saken, stötte Bernhard kraftigt värjan i hans bröst.
I samma ögonblick snapphanen kände det hvassa stålet
intränga i sin kropp, fattade han tag i klingan och
drog Bernhard med sig i fallet. Eleonora, som med
bäfvan åsett enviget, gaf till ett anskri och ville slita
sig från Axel, emedan hon trodde, att sonen var sårad,
men det dröjde icke länge förrän han åter stod på benen.
Värjan satt ännu qvar i motståndarens bröst, men
med ett kraftigt ryck drog ynglingen ut den. En dof
förbannelse sväfvade på den döendes läppar, och ur
munnen och det gapande såret strömmade blodet ned
på golfvet. En vild, oförsonlig blick, derpå var allt slut.
Snapphanarnes motstånd aftog med hvarje minut,
och slutligen sågo de sig tillbakaträngda till ett hörn

238
af salen. Walchowitz skonade sig icke heller. Han
hade erhållit flera sår, men vägrade hårdnackadt att
gifva sig, ehuru Czarny och Axel tillförsäkrade honom
friheten. ”Lefvande skolen I aldrig taga mig!” ropade han
med vilda blickar. ”Förr låter jag stycka mig bit för
bit, men dessförinnan måste en af er blifva på platsen.”
Från gården hördes tydligt snapphanarnes vilda
sånger, och huru de jublade öfver bytet; i salen kämpade
deras kamrater och anföraren för sitt lif.
”De djeflarne!” mumlade Walchowitz med hårdt
sammanbitna tänder. ”Kommer jag undan, så skall min
hämd i dubbelt mått drabba de uslingarne.”
Men det såg mörkt ut för honom att undkomma,
ty hvalfgången hade under striden helt och hållet fattat
eld, och ehuru den andre af de tvenne lamporna slocknat,
spredo dock lågorna sitt fladdrande sken öfver stridsplatsen
och upplyste klart kämparnes drag. Att hoppa
ut genom ett af fönstren hade varit det enklaste sättet
att undkomma, men svårigheten låg just i att komma
dit, ty öfverallt hade Czarny stängt vägen.
Slutligen hade Walchowitz icke flera än tio man
qvar. ”Jag måste uppoffra dem,” tänkte han, ”de skur-
karne skulle eljest sälja mig för att erhålla nåd, och
jag har ännu icke hunnit målet.” Med dessa ord be-
falde han de sina att rikta anfallet mot Bernhard, som
vid Axels sida nedlade den ena snapphanen efter den
andre. I samma ögonblick som Walchowitz rusade fram
för att med våld öppna sig väg till räddning, hördes ett
förfärligt skrål utanför fönstren, hvilka icke lågo mera
än ett par alnar från marken, och det dröjde icke länge,
förrän det ena vilda ansigtet efter det andra visade sig:
fönsterrutorna krossades, de svaga blyposterna brötos
sönder, och snapphanarne hoppade in. Vid denna syn
fick Walchowitz nytt mod, ty ehuru Bernhards och
Axels väl riktade skott fälde många fiender, ökades
deras antal med hvarje minut.
”Ha!” utropade Walchowitz och störtade fram.

239
”hjelpen kom ändå!” Med dessa ord rusade han mot
Bernhard med upplyft vapen och med den häftighet,
att ynglingen ryggade tillbaka. Men i detsamma han
skulle draga sig undan, snafvade han öfver en fallen
snapphane och föll omkull tillika med modern.
Med blixtens hastighet rusade Walchowitz fram
till grefvinnan, och innan hvarken Axel eller Czarny
hunno komma till undsättning, fattade han henne om lif-
vet och bar henne, oaktadt hennes hjertslitande rop på
hjelp, in i de nykomne snapphanarnes led.
I nästa ögonblick stod Bernhard åter på fotterna.
”Min mor, min mor, rädda henne, och hela min
tacksamhet, ja, hela Torpa tillhör er !” ropade ynglingen,
under det förtviflan stod att läsa i hans drag. ”Hon
är förlorad, om hon faller i de uslingarnes händer!”
”Gör er inte besvär, min fine herre,” svarade Walchowitz
gäckande, ”nästa gång kommer turen till er.
Ha, modern, dottern och sonen i mitt våld! Det var
mera än jag vågat hoppas, och den heliga jungfrun
hämnas synbarligen på . .
"Uttala icke hennes namn, skurk!” ropade Czarny
och sprang fram till Walchowitz, ”din mun är för oren
att nämna detta vördade namn. Dessutom torde du allt
få se dig om efter dottern, och du bör påminna dig,
att Ramoskis list en gång förut gjort dina planer om
intet.” ”Ramoski,” mumlade Walchowitz för sig sjelf,
”skulle han ha bedragit mig, ve honom då! Nej, Ramoski
är trogen,” tilläde han högre, ”i tjugo år har
jag pröfvat hans trohet och alltid funnit den fast.”
"Du får väl se, när du kommer till ditt näste,”
svarade Czarny, ”men jag vill göra dig beredd på, att
kanske fågeln är bortflugen och buren tom, ty en gammal
hexa förmår icke stå emot en dolk, som är doppad
i vigvatten och invigd till de olyckligas försvar
och till hämd på en skurk!”
Utan att svara ett enda ord, drog sig Walchowitz
tillbaka. Striden hade afstannat för några ögonblick,
men på båda sidor beredde man sig till en fortsatt kamp.

240
De fallne kastades åt sidorna; vänner och fiender blandades
om hvarandra. Hettan hade tilltagit, och lågorna
började nu också att antände de rnurkna golftiljorna
i salen. Yid fönstren stodo snapphanarne och midt i
salen tjenarne visserligen få till antalet, men fast beslutna
att strida till det yttersta. Bernhard stödde sig
mot Axels skuldra, hans ögon brunno, bröstet häfde
sig våldsamt, och den högra handen omfattade konvulsiviskt
svärdfästet.
”Återgif oss grefvinnan!” bad Czarny, i det han
gick några steg fram mot snapphanarne. ”Allt hvad
som fins här tillhör er, och jag vill anskaffa en ännu
större lösepenning.”
Bönderna sågo på hvarandra med tvehågsna blickar,
ty ordet lösepenning klingade så behagligt i deras
öron, men de fingo icke lång tid till besinning, emedan
Walchowitz hastigt sprang fram, i det han utropade:
”Om du kunde gifva mig aldrig så stora skatter,
återlemnar jag ändå icke grefvinnan. Tag henne med
våld, om du kan, men ...”
Här afbröts hans mening af ljudet af hästhofvar,
som tydligt hördes genom den lugna natten.
”Hjelpen kommer nu också till oss,” ropade Czarny
med glädjestrålande anlete, ”hugg in på de röfrarne,
de äro nu fångade mellan tvenne eldar!”
Czarnys uppmaning besvarades af ett hurrarop från
tjenarne, och striden började på nytt.
Imellertid hördes bullret allt'tydligare, och deri-
genom eldades också tjenarne till ytterligare ansträngningar.
Men när Walchowitz märkte, att en verklig
fara nu hotade, och såg, att det skulle vara ovisst,
om han fick behålla sitt byte, beslöt han sig raskt till
återtåg. För den skull fattade han den ännu sanslösa
Eleonora, upplyfte henne och närmade sig fönstret.
Men detta hade icke skett obemärkt. Bernhard och
Axel störtade fram, och ett vildt handgemäng uppstod
omkring snapphanarnes anförare. Bernhard for fram
som en ursinnig; han aktade intet och skulle många
gånger hafva blifvit genomborrad af böndernas spjut

och knifvar, om icke Axel afvärjt stötarne. Och midt
i denna vilda strid, der de vilda passionerna voro uppjagade
till en förfärlig höjd, stod Walchowitz med gref-
vinnan på sina armar. Ingen stöt, ingen kula fann vägen
till hans hjerta; han nästan hånlog åt de dödar,
som rasade omkring honom. Hettan tilltog med hvarje
minut, och snart skulle den stund komma, då vänner
och fiender måste fly undan den oundvikligaste död i
lågorna, men Walchowitz inväntade icke detta ögonblick,
utan sökte tillfälle att så fort som möjligt komma
undan. Plötsligt hördes pistolskott i den riktning vindbryggan
var belägen, och strax derefter framstörtade en
liten afdelning snapphanar, under det de ropade till
sina kamrater att söka sin räddning i flykten, emedan
en stark trupp svenska ryttare hade med våid sprängt
öfver den smala vallgrafven och höll på att slå in porten.
”Staunen,” befalde Walchowitz med dundrande
stämma, ”tagen denna qvinna med er!”
Snapphanarne sprungo fram till fönstret och mot-
togo grefvinnan, som nästan handlöst nedkastades till
dem. Derefter slod Walchowitz i begrepp att svinga
sig ut genom fönstret, då Czarny, som med nästan öf-
vermenskliga ansträngningar banat sig väg genom snapp-
hanarnes led, plötsligt stod framför honom.
”Försvara dig, usling!” röt den gamle och höjde
vapnet. ”Lefvande skall du icke komma härifrån !” Med
dessa ord lät han vapnet falla, men Walchowitz kastade
sig med en hastig rörelse åt sidan och undgick
slaget, som i stället träffade hatten och ryckte den från
hufvudet. Utan att dröja en enda minut längre svingade
han sig derefter upp i fönstret och skulle just
hoppa ned på gården, då'en kula från Axels karbin
genomborrade hans venstra arm.
Men i samma ögonblick försvann han under vilda
svordomar, och ehuru Czarny och Axel nästan samtidigt
med honom hoppade ut, kommo de likväl för
sent. Snapphanarne hade redan uppnått skogen, och
när ryttarne ändtligen lyckats komma in, gåfvo sig de
Eleonora LubomirsTci, 16

242
öfverblifne bönderna och hängdes en halftimme derefter
skogen. Bernhard var tröstlös, och endast Czarnys försäkringar,
att han skulle göra allt, som stod i mensklig
makt, för att befria grefvinnan, lugnade honom något.
Han ville dock genast skynda åstad efter snapphanarne,
men ändtligen lyckades det Axel att öfvertala honom
att gifva sig tillfreds, till dess nödiga förberedelser hunno
tagas. Gården brann öfverallt, de ursinniga snapphanarne
hade satt eld på allt, som kunde brinna. Lågorna
flammade mot den klara himmelen och förtärde
girigt allt brännbart.
Sedan allt, som kunde föras bort, blifvit undanryckt
det härjande elementet och hästar anskaffade,
skyndade sig alla derifrån och just som Bernhard, hvil-
ken var den siste, som lemnade fäderneborgen, skulle
rida Öfver vindbryggan, skyggade hans springare och
höll på att kasta honom till marken. Förundrad såg
han efter, hvad som var orsaken till hästens skrämsel,
och upptäckte då kroppen af en qvinna, som låg framför
honom. ”Det är gamla Martha,” utropade han med klagande
stämma, ”och Erik är också död; vi ha nu förlorat
våra trognaste tjenare.”
”Men jag är qvar,” svarade en röst bakom ynglingen,
och när denne vände sig om, mötte han Czarnys
sorgsna anlete.
”Min mor, min stackars mor,” klagade ynglingen
och strök med handen öfver pannan, ”när skall jag få
återse henne!”
”Snart nog, min unge grefve,” svarade Czarny med
styrka, "om några timmar vilja vi skynda i snappha-
narnes spår.
Derefter stego de af hästarne och gingo fram till
gamla Martha, som bokstafligen badade i det blod, som
flöt ur ett stort sår i bröstet. Den gamla var död, och
på de förvridna anletsdragen och de krampaktigt slutna
händerna, kunde man se, att dödskampen varit förfärlig.
”Martha här och gamle Erik der,” suckade Bern-

243
hard och borttorkade en tår, som bröt sig fram ur hans
ögon, "de fingo icke ens dö vid hvarandras sida!”
”Kom, kom,” ropade Czarny och grep Bernhard i
armen, ”vi skola snart vända tillbaka för att begrafva
de döda. Men nu måste vi skynda oss till Herrevad,
så vida ni vill påräkna någon hjelp af fältmarskalk
Ascheberg.” Bernhard lydde den gamles ord och i raskt traf
lemnade de Torpa, som inom kort liknade ett eldhaf,
och hvars lågor kastade sitt blodröda sken långt in bland
Mörkanskogs väldiga träd.
”Ert namn, unge man,” sade konungen, i det han
gick fram till Bernhard, som vid åsynen af monarken,
den han icke trodde sig skola möta här, dragit sig några
steg tillbaka.
”Bernhard Stjernfeldt, kornett vid fältmarskalk
Aschebergs ryttare,” svarade ynglingen med en vörd-
nadsfull bugning.
”Är ni son till den grefve Stjernfeldt, som stupade
vid Lund, och som utmärkt sig så mycket i Polen under
min salig herr faders regemente?” frågade konungen
vidare. ”Ja, ers majestät,” svarade Bernhard sakta.
”Men ni ser upprörd ut, har någon olycka inträffat?”
inföll konungen åter och betraktade deltagande ynglingens
vackra anlete.
Med några få ord redogjorde Bernhard derefter
för de senast ti made händelserna och slutade med denna
bön: ”Ers majestät, låt mig få femtio ryttare, och jag
vill icke låta' mitt svärd hvila, förrän jag hemtat min
mor tillbaka från snapphanarnes läger och sett det
uppgå i lågor. En dags dröjsmål skall hopa större olyckor
öfver hennes hufvud, och jag fruktar ändå, att jag
kommer för sent.”
”Tag hundra ryttare, om ni vill, unge man! sade
konungen med ett mildt småleende. ”Det är visserligen
icke i sin ordning, att ni nu aflägsnar er, när er

244
närvaro så väl beiiöfs här, eller rättare der borta,” sade
konungen och visade med handen mot norr, ”men den
sonliga kärleken ropar högre, jag vet det,” fortfor han
och gjorde ett afböjande tecken med handen, när Bernhard
ville tacka honom. ”Skynda er efter snappha-
narne, och om ni lyckas, kan ni uppsöka oss vid Lands-
ki-ona.” Vid dessa ord nickade konungen vänligt åt de närvarande
höfdingarne, stälde ännu några uppmuntrande
ord till Bernhard och aflägsnade sig med snabba steg.
En halftimme derefter satt Bernhard till häst, om-
gifven af femtio handfasta och bepröfvade ryttare, och
sedan han af Ascheberg mottagit vidare råd, sprängde
han i spetsen för sin lilla skara på vägen, som leder
förbi Torpa. VIII.
Slaget vid Landskrona. På Tirups kyrkogård.
Tidigt på morgonen den 14 juli 1677 ankom svenska
hären till Tirups lilla kyrka, som ligger nordost
om Landskrona. Hären var ordnad till strid och väntade
i hvarje ögonblick danskarne. Men allt var tyst
och stilla, och fienden kunde icke upptäckas, ät hvil-
ket håll man än kastade blickarne. Den unge konungen
var på det högsta otålig öfver, att han ieke fick
mäta sig med sina motståndare, oeh hans dåliga lynne
gaf sig tillkänna på många sätt. Bakom honom stod
hans visserligen fåtaliga oeh fienderna underlägsna här,
men alla längtade efter en blodig dust med juten och
spanade likaså otåligt som konungen efter det danska
lägret. Centern fördes af Sehoultz och bestod af lifgardet
till fots under Kristoffer Gyllenstiernas anförande, vest-
götarne under Borste! och andra kärntrupper. På högra

245
flygeln, som fördes af konungen sjelf och under honom
af Ascheberg, stodo Nils Bjelke med lifregementet till
häst och Siegroths drabanter, Venstra flygelns hufvud-
styrka utgjordes af vestgöta ryttare under anförande
af Per Hierta, och denna flygel, som hade att utstå den
blodigaste striden på hela dagen, fördes af Helmfeidt.
Sedan hären på detta sätt blifvit uppsläld vid Tor-
lösa, gafs order till framryckning, och snart stod den,
såsom vi förut nämt, vid Tirups kyrka.
Tillsammans med Ascheberg, Helmfeidt och Nils
Bjelke hade konungen tagit plats vid kyrkogården och
lät sina blickar irra omkring än hit och än dit. Ofta
stampade han i marken och rynkade den höga pannan,
när tiden skred allt längre fram, utan att fienden syntes.
”Juten har sprungit undan och törs ieke visa sig,”
sade han, i det han vände sig till Ascheberg, ”vi måste
då uppsöka honom, oeh om han än gömt sig under
Landskrona murar, vill jag bjuda honom spetsen för
att en gång till visa honom, att vi icke frukta hans
öfverlägsna antal. Hären må avancera framåt, men I,
mine herrar, stannen qvar hos mig.”
”Åh, ers majestät,” svarade Ascheberg med ett fint
leende, ”vi få nog tag i dem längre fram på dagen,
jag vill icke tro, att konung Kristian dragit sig tillbaka
för att undvika strid, utan fastmer för att samla
flera trupper.”
”Och det är just detta vi måste förekomma,” sade
konungen häftigt och tog kikaren från ögat. ”Vi vilja
imellertid stiga till häst och långsamt följa hären, jag
ser, att Schönleben redan börjat marschen.”
Några minuter derefter sprängde konungen och
hans följe förbi centern, nickade gladt åt den trogne
Per Hierta, som red i spetsen för sina ryttare, och tog
vägen åt högra flygeln.
Plötsligt höll Ascheberg in sin häst oeh sade, i
det han med en betecknande åtbörd pekade på den låga
jordvall, som knapt märkbart höjde sig öfver Ylleheds *)
jemna yta :
*) Kallas också Sillehed.

”Jag hyser icke stort förtroende till den der; om
ers majestät täcktes tillåta mig att närmare undersöka
trakten framför oss, innan vi tåga vidare, skulle kanske
någon underrättelse erhållas, hvarigenom allt möjligen
skulle förändras.”
”Hyser ni misstankar, fältmarskalk?” frågade konungen
allvarligt. ”Ni tror kanske, att min kusin gömt
sig bakom vallen der borta, men jag begriper icke,
huru ban skulle kunna dölja hela sin här bakom det
der låga värnet. Vi vilja imellertid lyda ert råd och
befalla, att hären stannar, medan ni undersöker platsen.”
Ascheberg afvaktade icke nästa ord från konungens
läppar, utan red bort och tog vägen till Törsta
by. Med oroliga blickar följde konungen sin tappre
härförare, och när han slutligen genom sin tub såg honom
rida upp på en höjd, som nordost från den förut
nämde byn sträcker sig ett godt stycke utåt låglandet,
klarnade hans molnhöljda panna, och han sade, i det
han vände sig till Bjelke:
”Så vida det finnes en enda jute bakom vallen, skall
Asebeberg upptäcka honom, och det skulle i sanning
fordras stora hål att gömma en hel här uti, om min
frände tror, att han skall kunna undgå fältmarskalkens
skarpa blick. Men se,” fortfor han, i det en flammande
rodnad betäckte hans kinder, ”Ascheberg kommer tillbaka
som om han hade hela hären efter sig! Hvad
vill det säga?”
”Ingenting mer oeh ingenting mindre, än att Asche-
berg upptäckt danskarne,” svarade Bjelke hastigt. ”Se,
der talar han ifrigt med Gyllenstierna, som nu spränger
bort till de sina! Någonting vigtigt måste hafva
förefallit.” Konungen svarade icke, utan sporrade hästen oeh
ilade mot Ascheberg.
”Har ni sett något?” frågade Carl ifrigt, så snart
han kunde höras af fältmarskalken. ”Ert utseende tillkännager,
att ni har en vigtig sak att förkunna.”
”Ja, ers majestät,” svarade Ascheberg, som under
tiden hunnit fram, ”hela danska hären ligger bakom

247
vallen. De ha så väl gömt både fanor och tält, att
endast en lycklig tillfällighet var orsaken till upptäckten.
Den anfallsplan, vi nu uppgjort, duger icke; den
måste förändras.”
”Vi vilja göra så,” svarade konungen tankfull, kastade
om sin häst och red tillbaka, under det hans tre
följeslagare följde honom på kort afstånd och under-
höllo sinsimellan ett lifligt samtal.
Högra flygeln störtade fram, och den unge konungen
var sjelf i elden. Träsk och backar stängde vägen,
men de svenska knektarne sprungo modigt framåt,
och det var just under detta våldsamma anfall, som
Ascheberg fick sin häst ”Friskopp” skjuten under sig
och konung Karl var nära att blifva tagen till fånga,
men slutligen måste danskarnes venstra flygel diaga
sig tillbaka, sedan Arensdorff som förde den stupat.
För att afskära konung Kristian all bjelp och hindra
den slagna flygeln att åter förena sig med sina landsmän,
gick konungen till Asmundstorps kyrka och kom
således i ryggen på den fiendtliga styrkan. Här upp-
stälde han' trupperna i slagtordning och sände Nils
Bjelke till förstärkning åt den öfriga delen af hären,
som under konungens segerlopp haft att göra med en
betydligt öfverlägsen motståndare och derför måste
rygga. ° I spetsen för lifgardet till fots stodo den kärn-
faste Kristoffer Gyllenstierna och bredvid honom den
käcke Hastfer.
”Detta blir allt en het dag,” sade Gyllenstierna, i
det han spände bältet fastare kring lifvet, ”både solen
och jutarnes kanoner förena sig att riktigt låta oss
känna „hettan.” .
”Ah, jag skulle tro, att danskarne känna den lika
mycket som°vi,” svarade Hastfer, ”och komma de bara
hit, skola vi nog visa dem, att de hafva gamla, ötvade
knektar att kämpa mot.”
Och danskarne kommo förr, än någon kunde ana.
Men lifo-ardet kämpade med verkligt dödsförakt, och
flera gånger studsade fienderna tillbaka mot denna mur,

248
som orubbligt stod qvar på samma ställe. Det ena anfallet
efter det andra afböjdes och segern började luta
åt svenskarues sida då Gyllenstierna fick kunskap om
venstra flygelns olycka. Den gamle krigsbussen ville
likväl icke draga sig tillbaka, men måste slutligen samtycka
dertill, sedan han gifvit general Sperling order
att betäcka reträtten. Denne kom i spetsen för dal-
karlarne och Kalmarboarne och mottog de anryckande
danskarne så eftertryckligt, att de stannade. Dessa
ögonblick begagnade Gyllenstierna att ordna sina trupper,
och sedan general Schoultz tillfört förstärkning,
beredde man sig att afslå nästa anfall.
På venstra flygeln utkämpades den hetaste striden.
Svenskarne kämpade här liksom på andra ställen med
det ursinnigaste raseri, men fiendernas öfverlägsenhet
tvang dem att draga sig tillbaka, i synnerhet som dan-
ska generalen Meerheirn lyckades genombryta deras
linier. Schönleben bief tagen till fånga.
Men när de svenska knektarne allt mera veko tillbaka,
sprängde en högväxt ryttare in bland leden; hans
