han sig till Vilhelm och frågade:
”Har ni hört af Czarny och hans lika slipade kamrat
ännu? Jag tycker, att de borde visa sig snart, så
vida de hade allvar med sitt prat?”
Det var just då posten ropade an Ramoski. Vilhelm
lyssnade uppmärksamt och var just i begrepp att
svara på öfverstens ord, då en soldat anmälde att en
roddare önskade få tala med löjtnant Stjernfeldt.
”Det är han,” mumlade Vilhelm och vände sig till
öfver sten med begäran att få höra hvad främlingen hade
att förkunna. ”Gör det, löjtnant,” sade denne oeh tryckte Vilhelms
hand, ”men tag er i akt för den kanaljen, ty . . .”
”Har ingen fara, har ingen fara,” afbröt Vilhelm
hastigt, ”jag skall snart vara tillbaka.” Med dessa ord
ilade han åt det håll roddaren var oeh stod snart bredvid
båten. ”Hvad vill du, polack?” frågade löjtnanten genast.
”Jag är den, som du söker. Säg fort ditt ärende, ty
jag har brådtom.”
”Det har jag också,” svarade Ramoski. ”Min tid
är knapp. Men, fort till mitt ärende: er maka väntar,
skynda er.”
”Eleonora!” utropade Vilhelm och sprang några

steg framåt, ”väntar hon mig, men hur skall jag få
träffa henne?”
”Följ mig!” sade polacken sakta.
”Följa dig!” ropade Vilhelm och spratt till. ”Hvem
ansvarar mig för, att ni ieke är en spion, en af furstens
...” '
”Jag är ingen spion,” svarade Ramoski; jag är
Czarnys förtrogne.”
”Nåväl,” sade Vilhelm efter några minuters ötver-
läggning med sig sjelf, ”jag skall följa dig med det
vilkor, att jag får medtaga åtminstone en kamrat, samt
att vi dröja, till dess öfverste Kruse går öfver floden.^
”Ämnar konungen försöka öfvergången i natt?”
frågade Ramoski.
Vilhelm svarade icke, utan ilade åstad till ötvevste
Kruse och sade sitt ärende:
”Vildhjerna,” ropade öfversten och såg på Vilhelm
med förvåning, blandad med en viss aktning; ”detta
steg tar ni för er makas skull! Jaha, det är mycket
vackert det och förtjenar sin lön. Men att så der kasta
sig rakt i armarna på en spion, det är vanvettigt. Res
löjtnant! Icke vill jag hindra er från att träffa er
maka, men om ni kommer tillbaka med oförrättadt
ärende, så blir jag ond. Tag sergeant Lundberg med
er och lyssna tiil hans råd, ty de äro icke att förakta.
Med dessa ord vände öfversten löjtnanten ryggen
och skyndade i La Chapelles sällskap uppåt ön, for
att ordna trupperna. Vilhelm skyndade tillbaka till
Ramoski, som väntat på honom med den största otålighet.
Sedan han kallat sergeanten till sig och med
några ord redogjort för sin afsigt, förklarade sergeanten,
att han i hvilket ögonblick som helst vore färdig
att medfölja. Löjtnanten hoppade lätt i båten, sergeanten
följde honom hack i häl, och Ramoski stötte genast
ut. I samma ögonblick ljöd öfverstens signal till
sin vapenbroder, de förde nemligen befälet öfver hvai
sin hälft af styrkan, och en liten rad af båtar lade ut
från holmen lindernden djupaste tystnad å deras sida.

134
Kanonaden hade allt mera tilltagit, och de tjocka rökmolnen
vältade öfver mot lithauiska lägret.
Ramoskis bât var främst af alla.
”Hör pä, löjtnant,” sade Ramoski och lutade sig
intill Vilhelm, ”kan ni upptäcka någon menniska på
andra stranden?”
”Jag tycker, att jag ser personer längs stranden,”
svarade Vilhelm sakta.
”Det är fursten, som smyger omkring för att gripa
Czarny,” sade Ramoski med öfvertygande stämma; ”men
Czarny låter icke fånga sig, det försäkrar jag er.”
Han hade knapt uttalat sista ordet, när det blixtrade
till i buskarne längs stranden, och svenskarne
upptäckte mörka led af polskt infanteri, som stod färdigt
att mottaga angriparne.
Kulorna slog ned bland båtarne, men förorsakade
ringa skada.
Den lilla flottiljen stötte mot land och svenskarne
rusade upp. Småskogen rensades efter ett kort handge
mäng, och snart stodo trustât' Kruse oeh Didrik La
Chapelle med hundra man på de ”ointagliga” försvarsverk,
som, enligt Sapieha Witebskis eget yttrande, icke
skulle kunna bestigas af hundra tusen svenskar.
Vilhelm och sergeant Lundberg hade varit bland
dem, som först kommit in i förskansningarna. Ramoski
var så ifrig att komma fram, att han icke märkte den
fara, för hvilken han utsatte både sig och sina följeslagare.
”Häråt, häråt, följ mig löjtnant!” ropade han och
drog Vilhelm med sig åt vensler. ”Den heliga jungfrun
låte allt gå bra!”
Omkring dem flydde lithauerna åt alla håll, under
det de kastade bort sina vapen och lemnade sitt välförsedda
läger. Vilhelm kunde endast upptäcka mörka,
oordnade massor, som alla hade till syftemål att komma
undan, och han kunde först efter en lång stunds eftersinnande
reda sina tankar. Allt syntes honom som en
dröm, oeh han gnuggade sig i ögonen för att öfvertyga
sig om, att han var vaken. Stormningen af stranden
och vallarne hade gått i en handvändning, och nu stodo

de snart sagdt utan förlust i det läger, hvars eröfrande
Karl Gustaf ansåg skulle kosta strömmar af blod.
Men han väcktes snart ur sina drömmar at Ka-
moski, som lätt slog honom på axeln med dessa ord:
”Kom, löjtnant, er maka väntar!’
Under tystnad följde han och sergeanten med
dragna värjor sin ledsagare, som förde dem snart sagdt
till midten af lägret. Öfverallt den gräsligaste förvirring,
öfverallt en brådskande flykt!’
Plötsligt stannade Ramoski och var länge villrådig,
åt hvilket håll han skulle gå, ty öfverallt voro de om-
gifna af svärjande polackar. Svenskarne svepte kapporna
tätare omkring sig och väntade tåligt, till dess
strömmen något skingrat sig. . ,
”Kom nu,” sade Ramoski och grep Vilhelm i kappan,
”nu eller aldrig!” , „
I detsamma erhöll han från sidan ett latt slag på
axeln, och när han vände sig om, mötte honom Lzar-
5 ”Jag har länge observerat dig, Ramoski,” sade
Czarny och helsade vördnadsfullt på svenskarne. liden
är inne nu; har ni mod, så är det bra, eljest . . .
”Hade vi icke mod, så stode vi icke här nu, kom
ihåg det, min gubbe,” svarade sergeanten och slog
Czarny på axeln, ”men om ni har mod att se fursten
i hvitögat, så för oss till honom!”
Czarny fixerade talaren några ögonblick skarpt,
derefter vände han sig till Vilhelm och sade: Folj
oss löjtnant, er maka finns endast hundra alnar längre
foort ” Czarny gick i spetsen, derefter Vilhelm; sergeanten
och Ramoski slöto tåget. Plötsligt stannade Czarny,
grep g ref ve Vilhelm våldsamt i armen och sade med
undertryckt stämma: , , • s„
”Lofva mig, att ni icke öfverilar er, ehvad ni
får j
”Ja,” svarade Vilhelm och betraktade Czarny med
”Nåväl! Ser ni gruppen derborta? Det ar fur-

sten och den skurken Walchowitz, som skynda sig att
uppnå stranden. De föra grefvinnan emellan sig.®
Vilhelm ryckte till och ämnade skynda efter fursten,
då Czarny höll honom tillbaka, i det han sade:
”Kom i håg ert löfte, låt mig råda!”
Med några ord gjorde han derefter Ramoski uppmärksam
på den fara Eleonora lopp samt befalde sergeanten
och honom (Ramoski) att försöka afskära flyk-
tingarne reträtten; sjelf skulle han och Vilhelm följa
efter dem. Ramoski gjorde ett tecken åt sergeanten,
hvarefter de försvunno.
Fursten hade hunnit ned till stranden, men der
stannade han några minuter och inväntade Walchowitz,
som för sin blessyrs skull icke kunde hinna så fort.
Eleonora hvilade sanslös på hans armar. Striden hade
dragit sig längre inåt lägret, endast mindre afdelningar
lithauer och svenskar skymtade förbi. Men fursten gaf
icke akt derpå.
Under det Göran Czarnecki väntade sin förtrogne,
hade Ramoski och sergeanten smugit sig längs stranden
och gömde sig tätt invid den båt, som låg der,
och hvilken fursten utan tvifvel ämnade begagna.
”Vänta ett ögonblick, Walchowitz!” sade Göran
Czarnecki och närmade sig båten. ”Jag skall föra gref-
vinnan ombord och derefter hemta dig.”
Med dessa ord skyndade han till stranden, steg i
båten och nedlade Eleonora varsamt på bottnen, hvarefter
han åter hoppade i land för att bispringa sin af
blodsförlust utmattade kamrat. Detta ögonblick begagnade
sergeanten, gick sakta ut i vattnet, afhögg fånglinan
med sabeln och svingade sig i båten samt gaf
den en så hård knuff, att den sköt ut minst fem eller
sex alnar från land. Derefter grep han årorna och
sänkte dem i vattnet, för att, om så behöfdes, genast
kunna ro bort. Den tappre sergeanten gnuggade händerna
af förnöjelse öfver det spratt han spelat fursten,
och han jublade i sitt sinne öfver Eleonoras räddning,
ty den var nu säker.

Fursten närmade sig ånyo och sade till Waleho-
witz, i det han pekade åt båten till:
”Blott några steg till och vi äro räddade. Se så,
här skall båten vara, men . . . men,” stammade han
och stirrade på vågorna, ”har båten rymt sin kos
eller . . .”
”Åhnej, furst Göran Czarnecki,” svarade sergeanten
i gäckande ton, ”det är bara jag, sergeant Lundberg,
som spelar er samma puts, som ni gjorde mig vid Weichsel;
vi äro nu qvitt.”
”Död och afgrund,” gnisslade fursten mellan de
sammanbitna tänderna, ”gif mig tillbaka grefvinnan, annars
skjuter jag.”
”Skjut!” uppmanade sergeanten kallblodigt. ”Ni
skall ändå darra på handen.”
Han hade knappast fått sista ordet ur munnen, då
ett skott brann af och en kula hven så nära hans högra
öra, att han ofrivilligt kastade sig åt sidan.
Fursten stod just i begrepp att springa ut i vattnet
för att bestå en dust med sin oförvägne motståndare,
men stannade på haltva vägen liksom träffad at
åskan, då han tätt bakom sig hörde dessa ord:
”Stanna, furst Göran Czarnecki!”
Framför honom stod Vilhelm Stjernfeldt, och i hans
högra hand glänste den väldiga huggvärjan.
Fursten ryggade i förstone tillbaka, men snart återfick
hans själ hela sin spänstighet, och han ropade: ,
”Så, det gör ju detsamma, en af oss måste dö!
Med’ dessa ord rusade han på Vilhelm. Denne
svarade ingenting, utan afvaktade med lugn sin dödsfiendes
anfall.
Klingorna möttes, och all den vighet och skicklighet,
hvaraf båda voro mäktiga, utvecklades. Natten
var icke så mörk, att icke den tillät kämparne att med
noggrannhet följa hvarandras rörelser.
Under tiden hade Czarny och Ramoski tagit Wal-
ehowitz om hand och ånyo förbundit hans sår.
Kampen började öfvergå till ursinne, åtminstone

138
å polackens sida, ty han hade endast öga för, huru han
skulle kunna gifva sin motståndare banesåret.
”Ni är oförsigtig, tnin furste, ni blottar er” sade
Vilhelm med det största lugn i verlden.
”En af oss måste dö,” svarade fursten med dof
stämma, ”ni eller jag skall icke öfverlefva denna natt.”
Vilhelm fördubblade sin försigtighet och fursten
anföll honom med en sådan häftighet, att han mot sin
vilja måste retirera. Han drog sig varsamt tillbaka,
ända till dess han kände vågorna sqvalpa vid sina fotter,
då stannade han.
Furstens vapen snuddade i detsamma vid hans arm
och slet sönder kläderna samt gjorde en liten rispa i
huden. Göran Czarnecki märkte detta och fördubblade
sina anfall. Han gaf icke mera akt på sig sjelf, han
såg endast sin fiende. Vilhelm kände, att han till slut
skulle duka under, om icke segern dessförinnan vore hans,
och han beslöt att gå anfallsvis tillväga. Detta såg fursten
och gjorde allt för att hindra det; han fattade
svärdet med båda händerna och måttade ett förfärligt
hugg mot Vilhelms hufvud. Denne sprang tillbaka och
sträckte fram klingan för att uppfånga hugget, men
fursten, som icke märkte den hvassa spetsen, rusade
fram, jernet borrade sig in i hans bröst, och utan att
uppgifva ett enda ljud föll han till marken.
Czarny rusade fram, han var blek som ett lik, äf-
ven Vilhelm skyndade till den sårades sida. Han försökte
resa sig, men föll tillbaka, och hans ande flydde,
han var död.
Vilhelm kände, huru kallsvetten perlade på hans
panna, och Czarny måste stödja sig mot ett träd för
att icke falla. I detsamma hördes ett skri från båten,
och i nästa ögonblick hvilade Eleonora i sin makes
armar. ”Hvar är fursten?” frågade grefvinnan, som icke
visste af striden: ”hvar är Göran Czarnecki?”
Vilhelm pekade på furstens lik, på livars marmor-
bleka drag månen, som nyss uppgått, kastade sina bleka
strålar.

139
”Död!” ropade Eleonora. ”1 hafven kämpat?”
Han ville det,” svarade Vilhelm, ”hans egen oför-
sigtighet beredde hans undergång.”
”Ja, han ville det,” hördes en röst, tätt bakom de
älskande, och när Eleonora häftigt vände sig tillbaka,
mötte hon broderns dystra, allvarliga drag. ”Han ville
så,” fortfor storkansleren och lutade sig öfver den fallne;
”hans lidelse har störtat honom i en för tidig graf.”
Derefter vände sig Lubomirsky till Vilhelm, i det
han sade: ”Vilhelm Stjernfeldt; inför Gud och verlden är du
min systers make! Er konung har segrat, vägen står
honom öppen. Var alltid öm mot Eleonora och låt
henne i ditt fosterland finna den ro, som Polen nekar
henne! Min välsignelse och mina böner skola alltid
följa er. Farväl!” Med dessa ord svingade han sig
upp på hästen, som af en fjenare hölls några steg deri-
från, och försvann, utan att lyssna till Eleonoras rop.
”Hvem af er skall taga vård om furstens lik?”
frågade Vilhelm.
”Jag,” svarade Ramoski dystert, ”och sedan återvänder
jag till min nedbrända boning i Sandomir.”
”Tag detta så länge!” sade Vilhelm och lade en
tung börs i Ramoskis hand. ”Jag skall icke glömma
dig. Och du, Czarny,” fortfor han, i det han vände
sig -till den tilltalade,'”vill du följa oss?”
”Ja,” svarade Czarny med tårade ögon, ”jag vill
följa er;’ Mikolaiov får jag väl aldrig mera återse.”
”Hos oss skall du ega ett hem för den återstående
delen af ditt lif,” svarade Eleonora och tryekte tjena-
rens hand; ”utan din hjelp vore vi icke nu förenade.’
En trupp ryttare störtade fram.
”Hollah!” skrek öfverste Kruse, ”är löjtnant Stjernfeldt
här?”
”Ja,” svarade denne sjelf.
”Har ni sett furst Göran?”
Vilhelm pekade under tystnad på furstens lik.
”Han är död,” mumlade öfversten, ”det var skada
på en så tapper krigare; men här kan man riktigt säga

140
att det är svartsjukan, som störtat honom i grafven.
Vi vilja gifva honom en värdig begrafning, och en katolsk
prest skall förrätta den.”
Vid dessa ord stod han just i begrepp att befalla
sina ryttare att föra bort liket, då ljudet af hästfötter
trängde till hans öron. Han lyssnade; det kom närmare,
och snart upptäckte han en ensam ryttare, som
störtade fram.
Ramoski hade kort förut försvunnit; det var han,
som hemtat fadern.
Den nykomne var Stefan Czarnecki, och vid hans
åsyn drogo sig alla tillbaka.
”Hvar är min son, min Göran? Lemnen mig åtminstone
hans lik!” bad den gamle och såg sig' omkring.
Hans ansigte var dödsblekt, och de hvitå loe-
karne fladdrade för vinden.
”Här, general,” svarade öfverste Kruse och lade
liket i den gamles famn. ”Han var en tapper krigare,
men ödet ville hans död.”
Den gamle öfverhöljde sonens anlete med kyssar,
mumlade några ord, dem ingen förstod, och sprängde
bort i carrière. °
Några minuters tystnad inträdde, men derefter utropade
öfversten:
”Vi ha segrat, Karl Gustaf har sprängt nätet, nu
går vägen till Warschau!”
Med dessa ord skyndade han uppåt stranden; Vilhelm
och Eleonora följde sakta efter. De voro nu förenade,
och i deras blickar lästes tydligt den innerliga
glädje, som denna förening skänkte dem.
När de inkommo i lägret, der den mest uppsluppna
glädje var rådande, mötte de Karl Gustaf, som med
glädjestrålande blickar red igenom soldaternas led. Vid
åsynen af de båda makarne nickade han gladt och fortsatte
sin väg. Några ögonblick derefter kom öfverste
Kruse och bragte Vilhelm den underrättelsen, att han
blifvit utnämd till kapten, samt tilläde:
Hvar är sergeant Lundberg? Jag har någonting
att säga honom också.”

141
”Här,” svarade sergeanten och steg fram.
”Lycka till löjtnant,” ropade öfversten gladt, ”Jag
hoppas, att ni icke glömmer kaptenen och hans maka.
”Aldrig,” svarade den nyutnämde löjtnanten och
tryckte Vilhelms framräckta hand.
”Och han är nu din konung,” sade Vilhelm, då
konungen åter skymtade förbi dem på sin eidiga
springare. ”Nej, du är min konung,” svarade Eleonora med
ett tjusande leende och lutade sitt hufvud mot makens
bröst. ”Så skall det vara,” inföll öfversten; ”qvinnan skall
vara mannen underdånig, äfven om hon är polska.”
”Skämtet dör väl aldrig hos er,” sade Eleonora
och hotade öfversten med ett skälmskt leende.
”Aldrig,” utropade öfversten leende, ”ty skämtet
är försynens bästa gåfva. Farväl!”
Med dessa ord sprängde han bort, och snart förlorade
de honom ur sigte. Derefter anträdde de återförenade
vägen till den bostad, som öfversten anvisat dem.
Jublet i lägret var gränslöst, men de sågo endast
hvarandra, de hörde endast hvarandra.
(8'lut på första delen.)

0mgm
WM0t

ANDRA DELEN.
10 ?" 7 .
L
Hvari läsaren får göra bekantskap med två nya personer
och återser två gamla,
Det var i början af juni månad år 1677, detta år,
som blef så minnesvärdt i vår histora. Dagen var redan
förliden, oeh den ljusa sommarnatten bredde sitt
lätta flor öfver jorden. Det var så ljumt som under
Söderns milda himmel, och den otaliga fåglaskaran hade
icke ännu tystnat. Stjernorna tindrade som diamanter
på den ljusblåa pellen, och i öster syntes månen vandra
upp på sin ensliga bana. Det började lida mot midnatt,
och fåglarnes sånger tystnade efter hand, för att snart
åter höjas till skaparens och naturens pris.
På en af de många vägar, som förde till Herrevads
Kloster, syntes den ofvannämde aftonen trenne
personer. De färdades till häst, och de lilliga djuren,
som sjelfva längtade till sitt foder, ilade framåt i raskt
traf, utan att behöfva pådrifvas hvarken af sporrar eller
ridspön. Den lilla truppen bestod af två karlar och
en qvinna, hvilken sistnämda tyglade sin eldige sprin-
gare med lika stor skicklighet som hennes båda följeslagare.
Ryttaren till höger var en yngling med rent nordiska
drag och en gestalt, som tydligt vittnade om både
styrka och vighet. Hans ansigte var blekt oeh utvj-
sade en ålder af omkring tjugo år. Den välformade
munnen skuggades af små, ljusa mustascher; ögonen

144
hade denna rena, klarblå färg, som brukar vara ett
kännetecken på nordbon; pannan var hög och hvit, och
omkring hans vackra, manliga anlete, hvarpå passionerna
ännu icke tryckt sin fula stämpel, ringlade sig
ett guldgult hår och flöt i rika lockar nedåt axlarne.
Men intet gladt leende syntes på hans läppar, med ett
djupt svårmod betraktade han än sina följeslagare, än
de mörka skogar, som omgåfvo det tjusande sommar-
landskapet med en frisk, grönskande ram, och om han
någon gång upplyfte det vackra hufvudet, var det endast
för att låta sucken mera obehindradt få bana sig
väg ur hans bröst. Hans drägt var krigisk. Han hade
långa sporrbekladda ryttarstöflar, som räckte ett godt
stycke öfver knäet; ett gult läderkyller skylde det hög-
hvälfda bröstet; i gehänget satt en lång huggvärja, och
en barett med fjädrar höll hans yfviga hår inom tillbörliga
gränser. Denne yngling hette Bernhard Stjern-
feldt och var kornett vid Aschebergs ryttare.
Bredvid honom red flickan. Vid första påseendet
tycktes hon vara ett barn om tolf eller fjorton år, men
om man noga betraktade hennes täcka anlete, omgifvet
al nötbruna lockar, och hennes gestalt, som visserligen
var något under medelmåttan, men ändå fullt utbildad,
såg man genast, att man hade åtminstone en aderton-
arig mö framför sig. Hon var icke hvad man kallar
skön, men den ljufvaste oskuld lyste fram ur hvarje
hennes drag. I motsats mot brodern var denna flicka,
hvilkens namn var Bertha Ötjernfeldt, brunett, ocli i
hennes dunkelbruna ögon fanns någonting, som starkt
påminte om Södern. Äfven hon hade samma sorgsna
utseende som ynglingen, och ofta såg man de klara tå-
rarne dallra i de långa ögonhåren. En lätt kappa omslöt
hennes smärta, välformade gestalt ocli tillät endast
de små nätta fotterna att synas.
Den tredje personen i detta sällskap var en gubbe,
som sett åttatio vintrar strö sina snöfall öfver jorden,
men ingen kunde märka, att så många års mödor hvi-
lade på hans hjessa. Hans gestalt var rak som tallarne
i urskogen, håret och skägget snöhvita. Denne man

var gamle Czarny, vår bekantskap sedan tjugo år tillbaka.
En stund förflöt under oafbruten tystnad, men slutligen
sade ynglingen, i det han lät sina blickar irra ut
öfver det månbelysta landskapet:
”Vi ha ju icke långt till Torpa eller hur, Czarny ?”
”Nej,” svarade den tillfrågade och pekade mot söder,
”bortom skogen der ligger borgen.”
”Har du redan varit så länge borta, att du glömt
Klosterhagen *) der vi som barn lekt så många gånger?”
inföll flickan och log sorgligt; ”aek, på den tiden
lefde vår far, och mor behöfde icke gråta så, som hon
nu gör.” Ymniga tårar qväfde här den unga flickans
stämma, och en sakta snyftning blef fortsättningen.
Det ryckte till i ynglingens drag, men med en
våldsam rörelse betvang han sina veka känslor och
svarade: ”Vår far dog som en tapper krigare, det vet
du Czarny, ty du var ju vid hans sida, när han och
major Lundberg stupade vid Lund.”
”Om han dog som en tapper man!” utropade Czarny
och höjde högra armen. ”Jag vill se den i ansigtet,
som vill påstå, att icke grefve Stjernfeldt och major
Lundberg dogo hjeltedöden. Ouds död herr kornett, jag
har aldrig sett någon föra sin värja med sådant mannamod!
Ni blef sårad strax i början af slaget och var således
icke vittne till huru Ascheberg klappade er far
på axeln, i det han utropade, så att alla de omkring-
stående hörde det: ni är vår tappraste man, Stjernfeldt,
och i dag är det er hedersdag! Ja,” fortfor Czarny
och sänkte hufvudet mot bröstet, ”det blef också hans
hedersdag. Och när vi sedan efter slaget gingo ut för
att uppsöka våra fallna vänner, hittade vi er lar och
majoren. De höllo hvarandra omfamnade; tillsammans
hade de kämpat och vid hvarandras sida fingo de dö.
Omkring dem låg en ordentlig vall af fallna danskar,
nästan alla med klufna hufvuden eller genomstungna
*) Klosterhagen, som nu kallas Mörkariskog, låg norr om Her'
revads Kloster.
Eleonora Lubomirslci. 10

bröst. Der hade striden varit hårdast och när vi undersökte
er far och majoren, räknade vi ända tiil åtta
sår på deras kroppar. I venstra handen höll grefven
den lilla medaljong, som fröken Bertha har, och i den
högra hade den afbrutna värjan snart sagdt vuxit fast,
ty vi måste bryta upp fingrarne för att få bort vapnet.
En afbruten spjutspets satt qvar i hans bröst, och den
hade gifvit honom banesåret. Med bestörtning betraktade
vi dessa två män, som några timmar förut varit
så friska oeh fulla af mod, och general Helmfeldt, som
också var bland oss, sade, i det han lutade sig ned mot
de fallne: ”en sådan död äro sådana hjeltar värda!” Generalen
ville icke låta oss märka sin rörelse, men jag
upptäckte, huru tårarne rullade utför hans kinder, och
med darrande stämma befalde han, att de skulle begraf-
vas i samma ställning som de lågo. O, det var ett förfärligt
ögonblick, när stoftet af dessa tappre sänktes ned
i en enkom åt dem tillredd graf! Jag trodde, att smärtan
skulle spränga mitt bröst, jag omfattade hufvudet
med båda händerna oeh rusade derifrån, som om jag
varit vansinnig. All fröjd hade nu vikit från min ädla
herrskarinna och .. .”
”Vår mor bär sin sorg så, som det anstår en kristen,”
af bröt Bernhard oeh reste hufvudet. ”Oeh det
är en tröst, att vår far stupat för sitt fosterland och
på en så herrlig dag. Ja,” fortfor den vackre ynglingen
