Vilhelm. _
”Låt det bli min omsorg,” inföll polacken; jag
vakar öfver grefvinnan, och fursten liar till och med
blifvit förbjuden att besöka henne.”
En djup suck af lättnad undslapp ilhelms bröst.
”Men' låt oss fara nu,” bad Czarny vidare; ”vi
måste i natt vara hos fursten, eljest märker han vår
frånvaro och anar oråd; han är misstänksam mot alla
och man får vara ytterst listig för att icke röja sig.^
”Ja, af den varan har du fått en god portion pa
din lott,” mumlade öfversten för sig sjelf, dock så högt
att Czarny hörde det. Men denne låtsade icke förstå
anspelningen, utan fortfor, i det han vände sig till
Vilhelm: ”Gif noga akt på hvad som hädanefter tilldrager
sig utanför holmen, ty der skall ni afvakta mitt svar.”
Vid dessa ord gaf han Ramoski en hemlig vink,
som endast denne förstod, och innan Vilhelm hann göia
nästa fråga, erhöll båten en så väldig stöt, att det var
nära, att han stupat öfver relingen. Ramoski fattade
årorna och förde båten snart utom synhåll.
”Guds död!” skrek öfversten och höjde pistolen.

120
”De voro ändå spioner, — friska tag, sergeant, vi måste
hinna npp dem.”
Sergeanten rodde af alla krafter, men slutligen utropade
Vilhelm, i det han reste sig upp i fören:
Öf\ erste, ett sådant spratt har väl ännu aldrig
någon polack spelat oss, vi skynda ju tillbaka till holmen,
som om vi hade hela lithauiska hären i hack och
häl efter oss.
I häftigheten hade ingen af dem gifvit akt på att
båten^ svängt om vid Ramoskis våldsamma stöt.
Ha, ha, ha,” skrattade öftersten, som vid denna
upptäckt återfick sitt muntra lynne, ”sådana krabater,
riktiga erkejesuiter, ha, ha, ha!”
Imellertid rodde Ramoski af alla krafter, och den
lätta båten flög genom vågorna. Czarny, som under
bortresan haft sin plats i fören, såsom läsaren påminner
sig, satt nu i aktern och stirrade ned i det mörka
djupet, som om han ville utleta dess hemligheter. Ingen
talade ett enda ord. De voro blott några alnar
från land, då Czarny plötsligt spratt till och sade, i
det han vände sig till Ramoski:
”Det står aldrig rätt till här; jag tyckte, att jag
såg ett hufvud sticka upp bakom oss, kanske . . .”
”Du ser spöken, min kära Czarny,” inföll Ramoski
med ett kallt leende, din fantasi har blifvit uppjagad.”
Förmodligen var det en knippa gräs, som fastnat
vid kölen. Czarny svarade icke; han försökte att med sina
blickar tränga ned i djupet, men fåfängt och han kände
efter med händerna; men de träffade endast vattnet.
Några minuter till, och båten gled sakta in i vassen.
Czarny hoppade i land, och sedan Ramoski fastbundit
farkosten och täckt öfter den med lösryckta vasstrån,
ilade de tillsammans uppför stranden och inkommo lyckligt
i lägret.
De hade knapt försvunnit, då vassen började röra
sig fram och åter på den plats, der båten låg, och snart
visade sig en man. helt och hållet naken, men så betäckt
med gräs och vasstrån, att man skulle kunnat

tro, att han legat på sjöbottnen en längre tid. Vattnet
dröp af det långa håret och gjorde honom mera
lik ett djur än en menniska.
”Ufi, off,” flåsade han och kröp upp på stranden,
”jag tror ieke, att pinan i skärselden kan vara större,
än den jag nu känt. Jo, jo, mina vänner, Waichowitz
är inte så dum, som ni tror, jag har allt utforskat edra
hemliga stigar och har er nu i mitt våld. Många gånger
var jag nära att släppa båten, men Waichowitz
simmar som en fisk, och om den heliga jungfrun var
med er i båten, så voro alla helgonen hos mig i vattnet.
Den fördömde Czarny var nära att upptäcka mig,
när jag ville hemta luft, men Ramoskis dumhet räddade
mig. Nu måste jag skynda till fursten, —- — ha,
ha, ha, sedan tycker jag mig se Czarnys och Ramoskis
långa näsor, då jag upprepar det förtroliga samtal, som
de hade med svenskarne, ha, ha, ha!” Vid dessa ord
gnuggade han ifrigt händerna af förnöjelse, gjorde sig
fri från gräset och vassen och påklädde sig de kläder,
som han gömt några alnar från båten.
Några minuter senare var stranden öde. Endast
vågornas sakta brus och vindens klagan i vassen störde
nattens stillhet. XV.
Syskonen. Ramoski gör Waichowitz’ plan om intet.
Fursten hade köpt Waichowitz likasom fordom
Ramoski, men den förre var, såsom vi veta, trognare.
Genom denne sin förbundne, som lyckats intaga stor-
kansleren, så att han bief en af dem, som skalle be-
tjena Eleonora, kunde Göran Czarnecki få tillfälle att
då och då besöka henne. Men han var icke längre
den förre häftige älskaren, han hade tyglat sin passion
så mycket, att han icke lät den utbryta i så öfveriiade

handlingar som förr. Men elden glimmade under askan,
det såg Eleonora, och hon fruktade honom lika mycket.
Hans besök voro korta, och alltid förde han då samtalet
på svenskarne och deras förmodade undergång,
och Eleonora märkte tydligt, att furstens hat åsyftade
endast hennes make. Hon ryste, när hon hörde hans
förbannelser öfver svenskarne, ty hon visste, hvad Vilhelm
hade att vänta, i fall han råkade i hans händer.
Hon svarade den vredgade polacken med lugn och bemödade
sig, så mycket möjligt var, att dölja sin oro.
När Göran Czarnecki då lemnade henne, föll hon i en
häftig gråt, och endast Czarnys omsorger och försäkringar,
att fursten icke skulle kunna göra henne eller
hennes make något ondt, lugnade henne för tillfället.
Men detta tillstånd varade icke länge; hon behöfde endast
se en enda skymt af fursten, som dagligen gick
förbi hennes bostad, så var genast hennes lugn stördt.
Dagen efter den i förra kapitlet beskrifua händelsen
var Eleonora ensam. På hela dagen hade hon icke
sett fursten, och detta gladde henne. Meu hvarför kom
icke brodern till henne? Var hon för alltid förskjuten?
Dessa voro de frågor, på hvilka hon så länge förgäfves
väntat ett svar, och det smärtade henne djupt, att han,
som fordom visat henne så stor ömhet, nu var så förändrad.
Hon meddelade Czarny sina bekymmer, men
han skakade blott på hufvudet och försökte ingifva
henne det hopp, att broderns hjerta nog skulle vekna,
och att allt skulle bli godt igen. Han gjorde henne
också uppmärksam derpå, att storkanslerens tid kanske
var så upptagen, att han ieke kunde slita sig från göro-
målen, men då hade alltid Eleonora detta svar tillreds:
”Hans tid är ieke så upptagen, att han ieke kunde uppoffra
en enda timme åt mig.”
Czarny måste för sig sjelf tillstå, att Eleonoras
ord voro sanna, och han aktade sig noga för att motsäga
henne alltför mycket.
Aftonen inbröt. Eleonora hade gråtit äfven i dag
så väl som alla dagar, och hennes barm arbetade oroligt.
Hon låg i haiflutad ställning, med hufvudet stödt

123
i venstra handen. Ibland tiilslöt hon ögonen, och det
såg ut, som om hon insomnat, men plötsligt spratt hon
till, hela hennes kropp darrade, och med förskräckelsen
målad i sina drag utropade hon: "Fly mig icke broder,
jag är icke ovärdig din kärlek!” Hela hennes själ var
i uppror, hon tålde knappast det obetydligaste buller,
förrän hon spratt till och trodde, att man kom för att
berätta henne Vilhelms död eller förkunna henne broderns
förbannelse. Och när Czarny såg denna förändring,
förbannade han i sitt bjerta den stund, då han
gaf sig i furstens tjenst, och han kunde ibland hela timmar
ligga på knä framför madonnans bild och läsa sina
Pater Noster under den djupaste sorg och oro. Han
hade nu endast ett mål, Eleonoras befrielse, och det
var detta, som gaf honom mod att begifva sig åstad,
för att uppsöka Vilhelm, då han så oförmodadt träffade
honom. Detta möte hade han icke omtalat för Eleonora.
Han nämde icke, att han uppgjorde planer till hennes
räddning och återförening med sin make, ty om de
misslyckades, skulle detta slag drabba henne så mycket
hårdare. Czarny teg således och arbetade oförtrutet
på att göra sin afsigt utförbar.
”Gud läte hans bjerta vakna,” suckade hon och
gömde ansigtet i händerna. ”Han kan icke förbanna
mig, ty han är ädel och håller af sin stackars syster.”
Tår à me trängde sig våldsamt fram, och hon snyftade
högt. Men snyftningarna upphörde snart, och en kort,
dvallik sömn föll öfver henne.
Denna sömn hade varat ungefär en halftimme, då
dörren sakta öppnades och en högväxt man med ädla,
men sorgbundna drag visade sig på tröskeln. Hans
blickar föllo genast på Eleonora, oeh med en qväfd
suck smög han sig på tå fram till henne. Några minuter
betraktade han noga hennes aftärda kropp, och
han suckade djupt; lian sträckte ut handen för att väcka
henne, men den sjönk tillbaka; han öppnade munnen
för att tala, men intet ljud hördes. Slutligen sade han,
i det han sakta lade sin hand på hennes arm:

124
”Eleonora, vakna, min syster!”
Den unga grefvinnau spratt till, broderns milda
ord, hvari hon redan hörde förlåtelsen, uppväckte henne.
Med ett utrop både af smärta och glädje kastade hon
sig i hans utbredda armar.
”Broder, icke skall du banna!” sade hon och lade
sitt hufvud vid broderns bröst,
”Jag har varit nära att förbanna dig,” svarade stor-
kansleren rörd, ”men den enda älskade systern har rätt
att fordra öfversende och förlåtelse, äfven om hon felat
så djupt som . . .”
”Hvaruti består mitt brott?” frågade Eleonora och
gick ett par steg baklänges.
"Du älskar en svensk officer, grefve Stiernfelt?”
”Ja.” ”Du är hans maka?”
”Ja,” svarade Elenora åter, men kunde icke hindra
att rösten darrade lindrigt.
Storkansleren tystnade och försjönk en stund i djupt
grubbel. Slutligen sade han:
”Fritt har du valt din make, ingen har tvungit dig.
Från barndomen var dn bestämd till Göran Czarneckis
brud, och vid denna förening fäste sig många glada
förhoppningar. Jag hoppades bland annat att få se den
polska konungakronan smycka dina efterkommande, ty
Czarneckiska ätten står nära thronen; men ödet ville
annat,” fortfor storkansleren med en djup suck och lät
hufvudet sjunka ned mot bröstet.
”Broder Josef,” svarade Eleonora sakta och smög
sig till hans bröst, ”du talar så mildt, inga hårda ord
gå öfver dina läppar. Du älskar således ännu din stackars
syster? Jag älskar dig, och jag älskar Polen, jag
dyrkar det land, som sett mig födas, men jag är så
egoistisk i min kärlek, att jag sätter min sällhet i första
rummet. Jag har öfvergått till lutherska läran, jag har
samma religion som min make. Jag har aldrig kunnat
gilla alla de prålande ceremonier, som utgöra, så att
säga den vigtigaste beståndsdelen i katolska läran. Men
icke skola vi nu sysselsätta oss med religionstvister,”

125
fortfor hon, ”jag vill ännu en gäng höra, att du förlåtit
mig.”
Liksom i forna dagar, när de, med armarne lindade
kring hvarandras midja, sprungo omkring i Miko-
laiovs salar eller förirrade sig i den dystra skog, som
speglade sig i Wislokas böljor, och med möda påträffades
af de förskräckta tjenarne eller gungade i den
fjäderlätta båten, så voro de också i detta ögonblick:
de voro bror och syster.
”Lutheranerna tillbedja icke jungfru Maria,” utbrast
storkansleren med till hälften frågande ton.
”Nej, de vända sig med böner omedelbart till Gud,”
svarade Eleonora, ”de bedja också till . .
”Stanna, stanna!” sade Lubomirski och lade mildt
sin hand på Eleonoras läppar. ”Får någon höra, att
du så talar till Polens storkansler, skall man anse mig
för kättare.” ”Kättare,” upprepade Eleonora långsamt och med
en viss ovilja, ”hvad menen I med kättare.”
Brodern blef henne svaret skyldig; han rodnade
ofrivilligt och kunde icke uthärda Eleonoras allvarliga
blickar. ”Låtom oss tala om någonting annat!” sade han
derefter häftigt, ”Jag tillstår, men endast för dig, att
jag alltid blir förlägen, så snart man börjar tala om
religionen." ”Du tviflar då på jesuiternas läror?”
”Tyst, för den heliga jungfruns skull!” utropade
storkansleren och lade åter siu hand på systerns läppar.
”Väggarna hafva öron, och icke ens hundra poster
skulle kunna mota deras spejare ... de äro djeflar."
Eleonora ryste.
”Det är en fruktansvärd liga,” fortfor storkansle-
ven i samma hviskande ton. "Jag är rättrogen katolik,
men icke jesuit. Jag hatar dessa skurkar i grunden
och får nog kämpa med dem en hårdnackad kamp angående
ditt äktenskap. Deras stämplingar skola om-
gifva mig på alla håll, men jag skall ieke rygga tillbaka
för att säga dem, att blodsbandet är starkare än

126
alla jesuiternas bojor. Jag kan icke förbanna dig, älskade
syster," sade han derpå och drog Eleonora till
sitt bröst, ”jag förlåter dig af hela mitt hjerta.”
”Tack,” hviskade den unga grefvinnan och slingrade
sina armar kring broderns hals, ”men jag är ieke
nöjd endast med din förlåtelse, jag vill ha ännu mera.”
"Ännu mera,” eftersade storkansleren med verklig
förvåning, ”livad önskar du mera?”
"Frihet och din välsignelse.”
Dessa ord framhviskade Eleonora med en så bäf-
vande stämma, att brodern häftigt studsade tillbaka.
”Frihet,” sade han oeh kysste Eleonora på pannan,
”frihet måste jag vägra dig, åtminstone så länge kampen
varar. Jag kan ieke återsända dig till din make,
ty då skulle Göran Czarneeki genast reta jesuiterna på
mig. Du måste foga dig i ditt öde ännu en obestämd
tid,” fortfor storkansleren oeh öfverhöljde systern med
smekningar, ”den tid skall nog komma, då striderna
upphöra och det åter blir lugn i Polen. Men min välsignelse,
den kan jag gifva dig, och den skänker jag
dig härmed i rikaste mått.”
Länge höllo syskonen hvarandra omfamnade; det
såg ut, som om de aldrig ville skiljas. Aftonsolen kastade
sina långa strålar på den vackra gruppen i rummet
och lekte med Eleonoras långa hår, som svallat
ut öfver halsen och barmen. Den taflan var värdig en
mästares pensel.
”Farväl, älskade syster!” hviskade slutligen storkansleren
och tryckte en lätt kyss på Eleonoras läppar.
”Frukta intet, ty så länge jag står vid din sida, skall
ingen göra dig illa, farväl Eleonora, Gud välsigne dig!”
Med dessa ord aflägsnade sig brodern med skyndsamma
steg, och han hade knappast försvunnit, då ett
menniskoansigte visade sig utanför det lilla fönstret,
som var anbragt midt emot dörren. Eleonora bleknade,
när hon fick se det vedervärdiga leende, som
bodde på de tjocka läpparne, och hon måste fatta tag
i en stol för att icke falla, då spejaren med dof röst.
sade:

127
”Förbannad vare du oeh dina efterkommande af
Polen! Jesuiterna skola förfölja dig till verldens ända,
oeh du skall aldrig kunna undfly oss!”
Det brusade för hennes öron, och med ett anskri
föll hon till golfvet.
Hvem var den okände? Eleonora kände igen honom
genast, och hon visste, att han var furstens förtrogne.
Det var Walchovvitz. Under det storkansleren
var hos Eleonora, hade han legat dold under fönstret
oeh kuude tydligt höra hvarje ord, som talades inne
i rummet. Sedan han uttalat jesuiternas förbannelser
öfver Eleonora, skyndade han från sitt gömställe med
ytterst försigtiga steg, på det att ingen skulle upptäcka
honom, och tog vägen till fursten, för att redogöra för
hvad som inträffat.
Några minuter efter det han lenmat sitt gömställe,
syntes en annan karl med försigtiga steg närma sig
fönstret och titta in.
”Stackars grefvinna,” mumlade han och betraktade
medlidsamt Eleonora, som af en tjenarinna blifvit lagd
på en soffa, ”stackars grefvinna,” fortfor han med en
djup suck, ”hon måste lida förfärligt!” Mannen tystnade
oeh försvann från fönstret, men just som han ämnade
begifva sig derifrån, hejdades han af en hand, som
bakifrån lade sig på hans axel.
”Hvarför är du här, Czarny ?” frågade den nykomne.
”Ah, är det du, Ramoski,” utropade Czarny, ty
det var verkligen han, som spionerat pa WAlchowitz,
"ah, är det du, Ramoski! Det var bra, att vi träffades;
jag har någonting vigtigt att förkunna dig.”
”Fort fram med det!” ropade Ramoski otåligt, ”jagar
också ute på jagt efter nyheter.”
”Vi ha fiender öfver oss,” sade Czarny och såg
sig försigtigt omkring åt alla sidor.
”Så—å,” inföll Ramoski vårdslöst, ”hvad är det
för en råtta, som vill försöka att gnaga sönder våra nät?”
”Walchowitz,” svarade Czarny eftertänksamt och
berättade derefter den scen, han varit vittne till.

128
”Walchowitz är icke sâ farlig” sade Ramoski efter
en stunds öfverläggning med sig sjelf, ”vi böra frukta
fursten mera, ty han är listigare än ormen.”
”Tror du det?” frågade Czarny och ryckte till.
”Ja. Han stryker omkring här, förklädd till munk,
och jag såg honom för en halftimme sedan nere vid
buskarne på stranden. Antingen fruktar han, att sven-
skarne skola öfverrumpla oss, eller att någon hemlig
fiende skall bortföra grefvinnan. Men jag har uttänkt
en plan att riktigt draga honom vid näsan. Vi måste
underrätta grefve Sjernfeldt om, att det gäller förmodligen
i natt, men så länge fursten smyger längs stranden,
kan jag icke komma ut med båten. Du, Czarny,
skall hjelpa mig att utföra min plan. Gå nedåt stranden
och låtsa, som om du vore rädd för att blifva sedd!
Fursten skall upptäcka dig, han skall förfölja dig, och
du skall föra honom så långt från båten som möjligt.
Är du färdig?”
”Ja,” svarade Czarny, ”men om du stöter på Walchowitz,
huru skall . . .”
”Så här,” hviskade Ramoski och blottade en spetsig
dolk, den han svängde öfver hufvudet.
Czarny nickade ett stumt bifall, hvarefter de båda
vännerna togo vägen åt stranden. När de kommit utom
förskansningarna, dolde sig Ramoski bakom en buske,
hvarifrån han, utan att sjelf upptäckas, kunde se, huru
Czarnys vandring skulle aflöpa. Han hade legat ungefär
en halftimme, med blickarna oafvändt fästa på kamraten,
då han var nära att uppgifva ett glädjerop ; han
såg nemligen, huru fursten smög framåt och följde Czarnys
steg. ”Nu är det min tur,” mumlade han och kröp fram,
”och om den heliga jungfrun vore mig bevågen, så lem-
nade hon Walchowitz i mina händer.”
Den listige Walchowitz hade utsett ett ställe bredvid
Ramoskis båt till mötesplats och der inväntade han
fursten, som snart infann sig.

”Walchowitz,” sade Göran Czarneeki och tog plats
på stranden, ”lyckas du föra grefvinnan till Krakau, så
är också din lycka gjord. Men detta måste ske redan
i natt.” ”Var lugn, höge furste!” svarade Walchowitz. ’Så
sannt jag är en rättrogen jesuit, skall jag göra allt,
som står i min förmåga, och jag skulle ha missräknat
mig bra mycket, om . . .”
”Men, du påstår ju, att både Czarny och Ramoski
öro emot oss,” afbröt Göran Czarneeki.
”Ja, de äro våra fiender,” svarade Walchowitz,
”men de skola ega bra goda ben, om de förmå följa
mig, den bästa roddaren på Weichsel, åtminstone på
fem mils omkrets. Jag för ned grefvinnan hit, och
Ramoski får ursäkta, om jag lånar hans båt på några
veckor,” fortfor han med ett rått skratt. ”Ni, höge
furste, måste lugna honom,”
”Jag skall nog tysta hans tunga,” svarade fursten
och lekte med en vackert arbetad pistol, ”hvarken
Czarny eller Ramoski skola vara oss till hinder, när
middagssolen nästa gång skiner på lithauernas läger.”
Icke långt från det ställe, der de sutto, framsmög
Ramoski med en orms lätthet och stannade endast ett
par alnar bakom Walchowitz.
Vi veta, att fursten märkt Czarny, och han hade
lemnat Walchowitz endast några ögonblick förrän Ramoski
hann intaga sitt gömställe.
Walchowitz var nu ensam. Snart började han bli
orolig och mumlade tid t och ofta långa meningar mellan
tänderna. Ramoski lyssnade med återhållen andedrägt,
men kunde blott uppfatta ett och annat ord, hvarigenom
han sedan fick sluta sig till sammanhanget.
Walchowitz blef allt oroligare och steg upp samt
närmade sig båten. Ramoski följde efter, liksom när
panthern följer sitt rof genom snåren; hans ögon blixtrade,
och dolken var lyft till stöt. De hade hunnit
ända ned till vattenbrynet, ocli Walchowitz var just i
begrepp att stiga ut i båten, då Ramoski störtade öfver
honom, Walchowitz studsade, när han hörde prasslet
Eleonora Lubomirski. 9

130
bakom sig och fiendens flåsande andedrägt, men hans
ansigte blef askgrätt, då han mötte Ramoskis glödande
ögon och såg dolken blixtra i hans hand. Han ville
ropa på hjelp, han ville bedja om nåd, men Ramoski
gaf honom icke tid dertill; han sprang på sin fiende
med en katts vighet, och det skarpa stålet borrade sig
in i Walehowitz’ arm. Utan att yttra ett enda ord
föll Walchowiz. Ramoski stod med ett enda hopp i
båten, och innan fursten hade kommit tillbaka, gungade
han ute på floden, ungefär midt imellan fastlandet och
holmen. ”Såret skall åtminstone göra honom oskadlig för
denna natt,” mumlade Ramoski för sig sjelf. ”Nu återstår
endast fursten, och det blir icke svårt att mota
honom. Men," fortfor han och betraktade stranden med
uppmärkssmma blickar, ”det är besynnerligt, att Czarny
icke ger mig det öfverenskomna tecknet, han har således
icke ännu undgått fursten. Förrän jag får se
detta tecken, kan jag icke aflägsna mig härifrån." En
halftimme förgick, och Ramoski började bli orolig, men
plötsligt ljusnade hans dystra anlete, när han såg en
röd fana svängas fram och tillbaka nedanför en af för-
skansningarna. Duken svängdes endast tvenne slag,
derefter försvann den.
”Czarny är räddad”, mumlade han och rodde sakta
mot holmen; ”han har lurat fursten, och hvad han börjat,
det skall jag fullborda, ty i natt måste grefvinnan
Eleonora vara fri.”
Mörkret var i antågande, men Ramoski tycktes
ieke bry sig derom. Liksom förra gången, rodde han
ieke heller nu rakt fram, utan än till höger, än till
venster, men höll alltid skarp utkik åt alla sidor. Allt
eftersom mörkret blef tätare, blefvo också dessa kryssningar
mindre, och slutligen upphörde de alldeles. Då
drog han in årorna och lät båten drifvas mot holmen
af den lätta vinden, och genom kanondundret trängde
snart till hans öron ett kraftigt: ”Hvem der!”

131
XVI.
Den 25 mars 1665. Enviget.
Fru Katarinas lynne hade varit dystert oeh ned-
stämdt ända sedan Eleonoras tillfångatagande. Hon talade
sällan, och hvarken Vilhelms böner eller öfver-
stens raljeri kunde aftvinga henne ett leende eller ett
vänligt ord; hon var otillgänglig för alla och visade
sig högst sällan ute. Detta förtröt öfversten på det
högsta, och han stack icke under stolen med sina tankar,
utan lät den gamla damen få höra både ett oeh
annat, som var mindre angenämt. Men då suckade
hon blott och tog sin tillflykt till jungfru Maria och
alla helgon, och med en sådan menniska kunde icke
öfversten komma långt. Grälet slutade vanligtvis så,
att öfversten, liksom förra gången, i vredesmod gick
sin väg, och fru Katarina lofvade hundra messor vid
sin mans graf i Warschau.
Så inföll den 25 mars, denna dag, som i Sveriges
historia strålar så klart. Redan tidigt på morgonen
hade Carl Gustaf hållit en rådplägning med sina fält-
öfverstar, och ett enhälligt beslut att gå öfver San hade
blifvit fattadt. Så snart det började lida mot qvällen,
fördes artilleriet öfver till ön, der konungen fattat
posto med fotfolket. Kanonerna började spela, oeh röken
samm i tunga moln öfver floden. Vid stranden
arbetade soldaterna ifrigt på att iståndsätta de batar,
som funnos der; allt var lif och rörelse; alla ifrån den
högste till den lägste lade verksam hand vid arbetet.
Bron, som förenade ön med fastlandet, var nästan till
trängsel uppfyld af soldater, som hade ön till mål.
Tre hundra man kärntrupper hade kommit öfver och
ordnade sig längs efter den strand, som vette åt lithauer-
nas läger. Helt nära vattnet stodo trenne män och samtalade
ifrigt, de voro Gustaf Kruse, Didrik La Chapelle oeh
Vilhelm Stjernfeldt.

132
”Således är hela ansvaret för stormningen kastadt
på oss,” sade öfverste Kruse, i det han vände sig till
La Chapelle.” Vi skola gå i spetsen och fresta på, om
Witebskis vallar äro så ointagliga, som man påstår.
Anfäkta,” fortfor han och vred mustascherna, får jag-
bara mina småländingar öfver den här bäcken, så skall
jag lära lithauerna att dansa efter min pipa. Jag ryggar
icke tillbaka, oeh har jag en gång väl kommit öf-
ver, så låter jag hellre sabla ned mig, än jag går tillbaka.”
”Topp!” utropade La Chapelle, ”jag gör dig sällskap!”
”Och jag antager det,” svarade Kruse, i det han
med värme tryckte vapenbroderns hand. Derefter vände
