
h';-
BONDE ERLANDSSON TAGER ÀFSKED. 338
ett bösshålls afstånd från skådeplatsen för scenen
mellan Bonde och Ryde. Det var verkligen hög
tid för Bonde att aflägsna sig, om han icke ville
utsätta sitt lif för en ögonskenlig fara, ty åfskillige
af snapphanarne hade redan lagt geväret till kind
för att sända honom en mördande kula, mot hvilken
all hans kroppsstyrka icke skulle hafva kunnat
skydda honom,
“Kom, kom, Bonde!“ ropade Petter å nyo.
“Ja, jag kommer, min gosse,“ yttrade Bonde
kallt, “men dessförinnan måste jag gifva denne
skurk en minnesbeta, som han svårligen kan förgäta.
Om jag hade haft min pistol med mig,
skulle jag utan- minsta samvetsförebråelse hafva
genomborrat ditt syndiga hjerta, Ryde, med en
kula, men nu .... får det vara nog med detta,
ty jag har intet bättre att gifva dig.“
Och Bonde gaf sin “kapten“ en dundrande örfil,
hvilken kastade honom nästan sanslös till marken.
De anryekande snapphanarne sågo hvad som
skedde och uppgåfvo ett tjut af raseri och vrede.
Ryde var visserligen icke egentligen älskad af sitt
folk, ty dertill var han alltför hård och egoistisk,
men han var i allmänhet en förträfflig anförare
för sitt band och derför kände hvarje man i truppen
den af Ryde mottagna örfilen lika djupt, som Ryde
sjelf förnam den. De började springa för att upphinna
Bonde, innan han kunde sätta sin person i
säkerhet. Men Bonde Erlandsson tycktes till en början
icke ämna rymma fältet för de hundra snapphanar,
som eftertraktade hans lif. Tvärtom vände han
trotsigt emot den vilda och trasiga skaran, så att
den mera försigtige Petter måste påminna honom
om faran genom att upprepade gånger ropa:
“Kom! ... För himlens skull.... för Guds
skull, Bonde, dröj icke! ... De äro för många och
de hafva gevären med sig.“
“Få ... . det är visserligen dumt att fly för |î|fâè II®
îmm f|fJM * a

334 SRAPPHANERg BRÖLLOP.
en handfull uslingar,“ sade Bonde, i det han vände
sitt bleka och^ kalla ansigte från snapphanarne,
men lifvet måste räddas, ty eljest är min Martha
lörlorad. Vi vilja för en enda gång fly. Kom
Petter!“ Och Bonde gick med stora steg in i skogen,
men snapphanarne sprungo af alla krafter för att
upphinna honour Petter ilade vid jättens sida och
hade ofantligt svårt att kunna följa honom. Den
iedlige mannen såg, att hans lille trogne bunds--
förvandt ovilkorligen förr eller senare skulle tröttna
och falla i de hämdginge snapphanarnes händer.
Jätten stannade.
"Kom, Petter ! u ropade han. “Jag skall bära
dig.“ "M förmår det icke .... Jag hinner nog med .u
f,Prat; barn! . . . . Jag har sprungit med åtta
skäppor råg på min rygg och det var för mig en
barnlek. Kom, pojke!"
Och den lille gossen upplyftades af jättens
aim. Det tycktes verkligen, som om denna börda
icke besvärade den redlige hemmansegaren det aldra
minsta, ty han ilade lika snabbt framåt i riktning
mot Holmsjö.
Snapphanarnes hela skara följde efter dem
med oförminskad i (Ver, brinnande af begär att hämnas
det våld, som hade öfvergått deras anförare.
Bet är dessutom mycket troligt, att deras ifver
äfven sporrades genom de utrop, som Ål-Palne
tid efter annan lät höra.
"Han får icke undkomma. Dertill är' han en
alltför stark och farlig fiende. Dessutom känner
han alla våra smyghål och skall snart förråda oss,
om han undslipper .... Framåt! . . . Framåt! . . .
Framåt och död åt förrädaren mot vårt band!"
Midtemellan Sillhöfda kyrka och Holmsjö jern-
vägsstation — ett afstånd af en tolftedels mil —
ligger en naken klippa, på hvilken under årtusendenas
lopp icke en enda atom jord kunnat fastna.

BONDE ERLANDSSON TAGER AFSKED 835
Platsen, som efter sin nuvarande égaré benämnes
’Jonas’ på Hallen’, bar i Carl den elftes tid benämningen
’Simons på Hallen’. Då liksom nu var
der uppförd en liten och högst oansenlig koja.
Yid denna plats vek Bonde, som hittills sprungit
åt norr, plötsligt af till venster och ilade i vestlig
riktning. Tjugu minuter senare befann han sig midtför
en hög och brant klippvägg, som tycktes vara omöjlig
att bestiga. Snapphanarne voro i hack och häl
efter honom. Nu tycktes han vara fast och icke
tuifva någon möjlighet att undkomma. Snapphanarne
jublade, ty de trodde sig vara säkre om sitt
rof. Ödet hade dock beslutit att gäcka deras förhoppningar
och i detta ändamål redan för länge
sedan ingifvit Simon på Hallen den tanken att
uppresa en stege mot klippväggen för att på detta
sätt göra uppstigandet till hans deruppe belägna
skogslott lättare och mera beqväm,
Snapphanarne voro icke mer än tjugu alnar
från den modige och oförfärade jätten, då han blef
varse stegen, ilade bort till den och började stiga
uppför höjden. Just då han hade kommit upp, voro
snapphanarne framme vid stegens fot.
Bonde och Petter lågo nu på knä deruppe
och doldes genom en buske för stigmännen, men
Bondes starka hand låg stadigt på stegens öfver-
sta pinne, under det att hans öga lugnt blickade
genom löfverket ned på hans fiender.
KUpp och gripen honom k ropade Ål-Palne.
“Nu är han vår.“
Sjelf var Ål-Palne nog oförsigtig att vara den
förste att bestiga Simons på Hallen stege och efter
honom följde ett par andra, Detta var just den
tidpunkt, som Bonde afvaktade för att handla.
En fjerde snapphane, en vild sälle, hvilken
särskildt utmärkte sig genom en oförsvarligt bred
mun och en oförlåtligt platt näsa, hade just satt foten
på stegen, då denna började höja sig från marken

386 „ SNAPPHÀUEVS BRÖLLOP.
på clet sättet, att dess öfver klippan uppskjutande del
der Bonde höll sin hand, utgjorde medelpunkten,
stegen sjelf bief en rörlig radie och dess lägst ned
belägna del beskref periferien i en fullkomligt matematiskt
konstruerad cirkel. Mannen med den
stora munnen och den platta näsan stupade öfver
ända, men Paine Svensson och de två andra snapp-
h an ar ne stego allt högre och högre upp i luften.
Stegen knakade och brakade, men gick det oaktadt
icke sönder. Snapphanarne tjöto af raseri och Paine
Svensson svor så hemskt, att han lätt kunde hafva
kommit himmel och jord att sammanstörta, om
icke Gud hade varit mild och barmhertig.
_När slutligen stegens lägre ända hade beskrif-
vit fjerdedelen af en cirkelperiferi och således stegen,
qvarhållen af Bondes öfvermenskliga styrka, befann
sig i rät vinkel mot klippans branta sida, tog Bonde,
som ännu alltjemt var af busken dold tör sina fiender,
äfven den andra handen till hjelp och vände
nu hastigt och lustigt hela stegen, så att de tre
snapphanarne, som hittills hade under luftresan
legat på stegen, plötsligt befunno sig hängande
under densamma, på en höjd af åtminstone femton
eller tjugo alnar från marken. Den ene af Palnes
olyckskamrater förlorade genast sin besinning, glömde
att hålla sig fast i stegen och föll med ett
hemskt verop till marken. Paine sjelf deremot
och den andre snapphanen hollo sig qvar med
förtviflans styrka,, så länge de kunde, men när
Bonde nu började att med sin väldiga kraft skaka
stegen, dröjde det icke länge, innan de måste släppa
sitt tag.
_ Snapphaneskaran vid klippans fot hade till en
början, då stegen så oförmodadt började höja sig
från marken, stått förstummad af häpnad, men snart
började de skrika och tjuta på ett säct, som vittnade
mycket om deras raseri, men föga fördelaktigt
om deras musikaliska anlag.
“ lisch, så hemskt !“ hviskade Petter rysande.

BOSDE ERLXNDSSOX TAGER AFSKED. 337
“Bah! Var vid godt mod, min gosse!“ svarade
jätten, “tiii kunna de icke skada oss.“
Paine och hans olyckskamrat ristades så våld
samt, att de skakades af stegen ungefär så, som
det mogna äplet skakas från grenen. De föllo, utstötande
rysliga skrän, i hvilka snapphanarne derrière
instämde utan att kunna göra något för att
hjelpa sina kamrater. Desse föllo till marken och
bl ef vo liggande sanslöse och till utseendet döde.
tiu var icke att tänka på ett fortsatt förföljande
af Bonde och hans lille följeslage, ty man
måste naturligtvis i främsta rumet hjelpa de tre
snapphanar, som olyckan hade drabbat, och dessutom
drog Bonde stegen upp till sig på' berget,
så att snapphanarne, om de hade velat förfölja,
skulle hafva varit nödsakade att begagna en lång
omväg för att komma upp på höjden.
Paine hade just kommit på benen igen och
stod och kände på sina lemar, liksom för att undersöka,
huru många ben, som hade blifvit skadade
i fallet, då en ny person uppträdde på skådeplatsen
för de senaste tilldragelserna. Det var
By de, hvilken hade vaknat till sans efter den dom-
ning, som verkades af den väldiga örfilen.
Den fruktansvärde snapphanechefen var blek
som ett lik och hans ögon voro blodsprängda. Han
var i fullkomligt raseri.
“Skjut!... Skjut!“ skrek han af alla krafter.
“Den skurken ligger deruppe bakom busken ....
Tag hit en bössa!“
Och Byde tog geväret från sin närmaste man
och sigtade på busken. Alla snapphanarne följde
det sålunda gifna exemplet. Ett hagel af kulor genomborrade
buskaget i alla möjliga riktningar, men
det tillfogade icke Bonde eller hans lille vän någon
skada, ty de hade lagt sig ned på marken, så att
kulorna gingo öfver deras hufvuden och blott några
sönderskjutna löf föllo ned på deras ryggar.
Men nu, då ingen snapphane hade något lad-
' Loäb'ok. 15

388 SNAPPHAJTEISTS BRÖLLOP.
cladt gevär, reste Bonde sig upp i sin fulla -längd
och trädde fram till randen af klippan, så att snapp-
hanarne kunde se hans bleka, kalla och hårda anlete.
Han var imponerande att skåda.
“Detta var mitt afsked till eder,“ ropade han
med hög och klar stämma. “Ve dig, Ryde, om
du tillfogar mitt kära barn något on dt! Finner jag
henne skymfad, när jag befriar henne, då skall du
ansvara derför inför mig och Hud. Du skall få
höra af mig, Ryde.“
Jätten vände sig om och gick med lugna steg
från platsen, ledande Petter vid handen, men der-
nere skränade snapphanarne som onda andar, och
Ryde var nästan vansinnig af vrede.
TJDGUNIONDE KAPITLET.
Den ångrande syndaren.
Carl Gustaf hade blifvit tillfångatagen af snapphanarne
och det var icke otroligt, att de skulle
göra processen kort med honom, fastän de icke
ögonblickligen sände honom en dödande kula eller
hängde honom i ett träd, utan släpade honom in
i skogen. Vi hafva redan förut berättat, att han
vid inträdet i skogen såg Anna Iverus, hvilken
bortfördes åt ett annat håll.
“Till hålan med honom!“ kommenderade Ryde.
“Han har en gång korsat våra planer och vi vilja
icke frångå vår vana att exemplariskt bestraffa
alla, som hafva den djerfheten att försöka hindra
våra företag.“
“Ja, ja ... . till hålan med honom!“ ropade
hela skaran.
“Hvarför skulle han befria det der prestskäg-

DEIST ANG RANDE STM)AUEN. 339
get; som vi hade så vackert fastspikat cleruppe i
Fuhr?“ ropade en skäggig och gemen sälle.
‘‘Det var ju hans far,“ invände en annan.
“Hans far?“ genmäldes det. “Hvad f. . hade
han^ med sin far att göra, sedan gubbstuten råkat
i våra händer? Då var han vår tillhörighet och
icke hans, det borde den der valpen hafva insett
om det eljest hade varit något vett i hans hufvud.“
“Rätt så!“ ljöd Rydes dånande stämma. “Han
skall dö en qvalfull död, ja, den svåraste, som vi
förmå upptärjja.“
“Då har jag ett god t förslag,“ yttrade Ål-
Paine. “Ha, ha, ha!“ hånskrattade Paine Sv'enssons
afimdsjuke fiende Ox-Johan. “Om du har något
förslag, så har du helt visst stulit det från någon
annan, du inpiskade gamle skälm.“
Paine gaf sin motståndare en ursinnig
“Vill du tiga, s---- “, röt Ryde. “Alltid faller
du Paine i talet. Du är väl icke afundsjiik, hva’ sa’?“
“Ah! . ..“ svarade Ox-Johan raskt. “Jagfinner
ingenting hos Ål-Palne, som är värdt att afundas.“
“Ditt förslag, Paine?“ sporde Ryde. “Låt oss
höra det!“
“Håväl,“ genmälde Paine Svensson, i det han
(y af sin af ilska mållöse motståndare ett triumferande
ögonkast, “nåväl, jag vill icke sätta mitt
ljus under en skäppa. Jag vet intet dödssätt,
som är mindre smärtsamt än hängning, intet som
är mera behagligt för delinqventen än dränkning,
och intet, som är mera pinsamt, än att stekas.“
“Ha, ha, ha!“
“Välj nu, Ryde, hvilket du behagar af dessa
tre ! “ aVi steka honom. Det är en afgjord sak.
Mera ovärderlig karl har jag icke i hela truppen
än du, Paine. Vi skola elda upp åt den här valpen
en brasa, som skall blifva mycket het. Ha, ha, ha!“,

340 SKAPPHAOTMs BEÖLLOP.
“Dock icke alltför het, hoppas jag,“ invände
Paine. “Det vore väl... Î Ju hetare dess bättre, det
är min mening.“
“Nej, nej, då blir pinan kortare. Sakta eld
.... svag eld ... . se, det är hufvudsaken, emedan
det förlänger dödskampen och gör smärtan mångdubbelt
större.“
“F .. i dig, Paine! Du förstår då allti Det
skall ske som du vill.“
Detta samtal fördes, under det att snappha-
narne släpade sin fånge djupare in i skogen. Icke
utan fasa åhörde Carl Gustaf detta hemska ordbyte,
hvilket var för honom mera vigtigt än för
någon annan, ehuru han icke blef tillfrågad om
sin åsigt. Det oaktadt visade han inga tecken till
rädsla, utan gick lugnt framåt midtibiand sina plågoandar.
Efter en fjerdedels timmes oafbruten marsch
voro de vid den plats, som blifvit kallad hålan.
Det befans vara en grotta i foten af en hög
klippa — ett i sanning förträffligt gömställe för
menniskor, som hade en eller annan “gås oplockad“
med den menskliga rättvisan. Belägen djupt inne
i en tät och sällan eller aldrig besökt skog, var
grottan så undangömd för alla nyfikna blickar, att
en spårhund skulle hafva kunnat befinna sig på
några få stegs afstånd, utan att hafva en aning
om dess tillvaro.
In i hålan fördes Carl Gustaf utan dröjsmål
och då snapphanarne icke hade bundit för hans
ögon, kunde han obehindradt iakttaga grottans utseende.
Den var icke särdeles stor, men dock tillräcklig
att beqvämt inrymma åtminstone tio personer.
Såsom vanligt är på dylika ställen, var luften
fuktig och tung att inandas. Från taket föllo
stora droppar af den fuktighet, som genom springor
i granithvalfvet banade sig väg från bergets inre
och högre upp belägna delar. I hela grottan fans

DEN AV' ; H ÄNDE SYNDAKKN 341
ingenting annat än de nakna väggarna, golfvet och
hvalfvet. Icke ens en hög af halm eller löf, som
kunde tjena till hvilobädd, var att se någonstädes,
men här och der i den nakna klippan, som utgjorde
grottans golf, hade under tidernas lopp samlat sig
litet jord, hvarur ett sparsamt gräs hade skjutit
upp. En apt hade Carl Gustaf blifvit förd in i grottan
och, bunden som han var, blifvit kastad ned på
det hårda golfvet, förrän snapphanarnes uppmärksamhet
väcktes genom ljudet af trumpetstötar, som
tycktes komina ungefär från den plats, der striden
nyss hade stått mellan Carl Gustaf och hans ohyf-
sade fiender.
“Hör G utbrast Ryde. “En trumpet!... Det
är något budskap från vår bundsförvandt, kung
Christian. Blifven I här och bevaken vår fånge,
medan jag går bort och samtalar med budbäraren.“
Detta var dock en anordning, som icke var
i de odisciplinerade snapphanarnes smak. Ingen
af dem ville blifva qvar, emedan alla ville höra,
hvad kung Christian hade att säga. Ryde insåg,
att det skulle vara omöjligt att hålla dem qvar,
och han var derför nog klok att göra en dygd af
nödvändigheten och säga:
“Hå, så följen mig då alla! ... En måste dock
blifva qvar här. . . låt mig se! . . . jo, du, Erkils-
torpa-Lars, du skall bevaka fången, men om du
låter honom rymma, så låter jag strypa dig. Var
på din vakt G
Snart voro de borta allesammans med undantag
af Eskilstorpa-Lars och fången, som skulle af
honom bevakas. Ehuru vår hjelte en gång hade
räddat lifvet på den karl, som nu bevakade honom,
kände han dock icke igen honom, ej heller påminde
han sig det hemska uppträdet i Häfrasjön, då han,
för att rädda sig sjelf och två medfångar, var nödsakad
att sänka snapphanebåtens sofvande besättning
i sjön,. Men den som icke hade glömt denna ÎAhii.

842 SUAPPIIANENS BRÖLLOP.
tilldragelse, det var Erkilstorpa-Lars. Han hade
genast igenkänt sin ädelmodige räddare.
Innan vi gå vidare, är det nödvändigt att
yttra några ord om denne Lars Larsson från Erkils-
måla. Vi erinra oss, att han vid åminnelsen af
sina kamraters resa direkt från sömnens in i evighetens
land hade gripits af förfäran och fattat afsky
för sitt yrke. Men då nu så förhöll sig, ligger den
frågan nära till hands, hvarför han det oaktadt
ännu var qvar bland snapphanarne och icke heldre
hade sökt sig ett mera anständigt och mindre
brottsligt yrke. Orsakerna härtill voro flera och
vi kunna gerna säga, att mången annan snapp-
hane af liknande skäl qvarhölls bland stigmannen
länge sedan han insett det skändliga i en handtering
af detta slag. Först och främst var Erkilstorpa-Lars
em mycket beskedlig och gränslöst enfaldig
karl, hvilken just på grund af dessa egenskaper
hade svårt att fatta ett beslut, i hvilken sak
det vara månde. Hans obeslutsamhet var så stor,
att om Byde hade hotat honom till lifvet, skulle
han, sig sjelf lemnad, aldrig, hafva kunnat besluta
sig för att fly. Vidare hade den stackars karlen
intet att lefva af, om han lemnade den enda för
honom tillgängliga födkroken - snapphaneriet,
I samma stund han öfvergaf Bydes band, skulle
han vara hänvisad till den hårda nödvändigheten
att svälta till döds, ty en f. d. snapphane skulle
ingen hederlig menniska hafva velat taga i sin
tjenst, enär man allmänt bland ärligt folk då för
tiden hyste mot idkarne af snapphaneyrket samma
naturliga, men dock klandervärda afsky, som man
i våra dagar hyser för att taga en frigifven fånge
i mitt bröd. Lars Larsson hade fordom egt en gård
i Erkilsmåla, men den hade länsmannen slagit
under sig på ett sätt och med en rätt, som mycket
liknade de af oss skildrade tilldragelserna i Långa-
måla. Lock var Lars Larssons ställning mycket
sämre än Bonde Erlandssons, ty då den senare,

DEN- AFGRjJjpE SYNDAREN. 343
sedan man fråntagit honom hans gård, åtminstone
var skuldfri, så häftade deremot den senare ännu
i skuld till Iverns - en skuld, hvilken Erkilstorpa-
Lars icke erkände, emedan den var orättvist tillkommen,
men som länsmannen det oaktadt skulle,
om Lars råkade i hans händer, försöka utpressa
genom att kasta “Erkilstorparen-“ i fängelse. Haturligt
vis ville den olycklige endast ogerna krypa
i fängelse, då han var en oskyldig och ärlig man,
men för att undfly länsmannens långa armar såg
han ingen annan utväg än att blifva qvar i snapp-
haneledet. Då snapphanarne hade lemnat vår hjelte ensam
med sin väktare, bekymrade löjtnanten sig
till en början alls icke om Erkilstorpa-Lars, utan
försjönk i djupa tankar, ur hvilka han väcktes,
derigenom att hans väktare utstötte en djup suck,
som gaf ett hemskt eko i hålan. Carl Gustaf betraktade
snappjlanen med förvåning och en svag
erinran sade honom, att han förut hade hört en
sådan suck och sett ett sådant ansigte, ehuru han
icke kunde erinra sig, vid hvilket tillfälle detta
hade skett.
o Erkilstorpa-Lars satte sig ned på två stegs
afstånd från sin fånge, vaggade några ögonblick
med kroppens öfra del fram och tillbaka samt
yttrade i jemmerlig ton:
"Jag usle syndare! . . . Jag förtappade varelse!
. . . Båg Hi, huru de gingo till botten sofvande ....
herre — sofvmide?u
Denna fråga öpnade Carl Gustafs ögon och
han igenkände nu utan svårighet den karl, hvars
lif han hade räddat vid Häfrasjöns strand.
tfAh! .utropade han, icke utan glädje. “Aide
t Hi, min vän?“
“Ja, tyvärr, det är jag.... jag usle syndaträl
... Ye mig!“
Vår hjelte eftersinnade några ögonblick, huru
han skulle gå till väga med denne karl. Han tvif-

344 SUAPPHAKENS RROLLOP.
lade intet ögonblick på, att försynen hade sändt
honom denne väktare just i ändamål att befordra
hans befrielse, men han insåg äfven, att han måste
gå till väga med stor försigtighet, om han icke
ville skrämma karlen.
“Hör du, min vän, “ sade han, sedan han blif-
vit öfvertygad, att det bästa dock vore att gå rakt
på sak, “jag har en gång räddat ditt lif. Nu kan
du vedergälla mig genom att skänka mig friheten
och lifvet.“ “Ack ja, för min förlängda nådetid har jag er
att tacka, ty de andre gingo till botten, medan de
sofvo, och fingo icke ens tid att framstamma hälften
af en bön.“
“Nå, befria 111ig nu från bojorna, så har du
betalt den skuld, hvari du står till mig.“
“O nej,“ utropade den stackars karlen med
förfäran, “nej, det vågar jag aldrig göra. Ryde
skulle då slå ihjäl mig. O, jag usle och eländige
syndaträl ! “
“Ja,“ sade Carl Gustaf så lugnt, som om han
icke hade blifvit besviken i en kär förhoppning,
“ja, du är nog en mycket stor syndare, för hvil-
ken knapt någon nåd och förlåtelse är möjlig.“
Erkilstorpa-Lars sprang upp och stirrade med
tydlig förfäran på vår hjelte. Han var rof för en
namnlös ångest.
“Tror Ni det, herre?“ utbrast han med ifver.
“Tror Ni, att jag är evigt förtappad?“
“Derom är intet tvifvel, då du är snapphane,“
sade Carl Gustaf mycket lugnt och kallt.
“Herre Gud! Jag har handlat illa.... illa
....illa!“ “Det var då väl, att du inser det.“
“Hvad skall jag göra, herre? Hvad vill Ni,
att jag skall göra? Finnes icke någon utväg till
frälsning?“ “Det är icke troligt, min vän, Dina synder
äro alltför stora,“

DEIST AX'. f? A.M)K, SYXDÂEEX. 845
Erkilstorpa-Lars var utom sig af förskräckelse,
men det oaktad! bearbetade Carl Gustaf hans samvete
ännu en stund. Först när vår hjelte tyckte,
att den stackars karlens ängslan hade nått sin
höjd och icke kunde uppdrifvas längrej lät han
honom förnimma ett mindre lagiskt och mera hugnande
tungomål.
I of ver måttet af förtviflan stötte Lars Larsson
flera gånger sin panna mot den skrofliga väggen
i grottan och det var då, som Carl Gustaf ansåg
tiden vara inne att ändra taktik.
aKå,“ sade han likgiltigt, "kanske kan du likväl
få förlåtelse."
“Hvad säger Ni?“ ropade karlen, i det han
kastade sig på knä vid Carl Gustafs sida. “Hum?
.. . Huru? . .. Huru?“
“Öfvergif snapphanelifvet, min vän!“
“Men Ryde? . ..“
“Hvad är det med honom?“
“Han skall uppsöka och skjuta mig.“
“Skaffa dig en försvarare, på hvilken du kan
lita “En försvarare? . . . Hvem skulle väl vilja försvara
mig, eländige . . . usle . . . förlorade syndaträl?
Kan Ni säga mig det, herre?“
