"Ljuger du icke?” frågade sergeanten barskt.
"Nej, det är sanning,” svarade polacken med qvi-
dande stämma, "åtta små barn och en ...”
"Jag bryr mig ieke om hur många barn du har,”
ropade sergeanten, som med möda kunde hålla sig allvarsam,
"kan du svärja på, att rätta vägen är der
framme?" "Ja, vid den heliga jungfrun och alla helgon,” bedyrade
polacken.
"Nåväl då, jag vill tro dig. Du får nu gå, men
kom ihåg, att om du ljugit för mig, skall du aldrig
vinna någon frid, utan i evighet pinas i skärselden,
huru många messor än din hustru och dina åtta barn
må läsa. Lansen behåller jag, farväl!”

Med dessa ord svepte sergeanten kappan om sig
och skyndade åt det håll polacken utvisat. När han
förlorat denne ur sigte, började han springa af alla
krafter och anlände på sagd tid till stora vägen, der
han till sin outsägliga glädje träffade en afdelning af
sitt eget regemente.
De båda grefvinnorna fördes skyndsamt till Wal-
chowitz’ boning, hvilken, såsom läsaren torde påminna
sig, låg på stranden af Weichsel. Utom det förut
nämda boningshuset funnos der tvenne andra byggnader,
och dit fördes de ryttare, som blifvit tagna. Bland
dessa var Vilhelm, och på Walchowitz’ befallning inkastades
han i ett mörkt och osundt hål, så stort, att
han nätt och jemnt kunde sträcka ut sig. Grefvinnorna
togo värdens boning i besittning. Den var visserligen
icke heller att skryta med, men de voro dock skyddade
för den skarpa nattkylan. .
Gamla grefvinnan yttrade många gånger sin glädje
öfver att vara hos sina landsmän och pinade Eleonora
hvarje minut med talet om de stora förhoppningar hon
hyste. Eleonora låtsade icke höra de skarpa utlåtelser,
som fäldes om hennes älskling, utan fördrog allt under
tystnad. Men detta uppretade tvärtom den gamla.
”Min grefvinna,” sade Eleonora bittert, vi hafva
bytt om roler, jag är nu att betrakta som fånge, men
jag vill med undergifvenhet foga mig i mitt ode, endast
jag vet, att man behandlar Vilhelm såsom det
anstår ädelmodiga segrare. Jag har likval det fasta
hopp att en gång blifva befriad. _
”Smickra dig icke med denna förespegling, svarade
fru Katarina tvärt. ”Din bror skall icke så latt
släppa dig ur sina händer, och hvad din vanvettiga
kärlek angår, är den icke annat an en tom inbillning
som förnuftet snart skall köra på dörren. ^
dessutom, om grefven lefver öfver? Jag horde Walcho
witz säga, att han erhållit ett farligt sr. ^
Eleonora Lubomirski.

82
”Hvar är han, hvart hafva de fört honom?” ropade
Eleonora och sprang upp. ”Af barmhertighet, min fru,
lät mig komma till honom, jag besvär er.”
”Vänd dig till Walchowitz med den begäran”,
svarade den gamla. ”Men han skall icke bevilja den’
tj han har sträng befallning att icke låta er vara tillsammans.”
”Hvem har gifvit honom denna befallning?” frågade
Eleonora hastigt.
Fursten,” svarade fru Katarina och vände sig bort.
”0, den nedrige! Om jag kunde, skulle jag hata
och afsky honom, men han är icke värd ens detta,
han är knappast värd mitt djupaste förakt. Tror han.
att han genom denna grymhet skall kunna döda min
kärlek? Nej! Utan att vilja det, gör han den starkare
och aldrig skall jag upphöra att älska Vilhelm Stjern-
feldt. Hör ni det, min grefvinna,” fortfor hon och
fattade den gamla i armen, ”jag skall aldrig upphöra
att älska Vilhelm Stjernfeldt!”
Fru Katarina drog sig tillbaka för den onaturliga
glans, som brann i Eleonoras blickar; hon yttrade icke
ett ord mera om Vilhelm, utan gick bort till ett hörn
af rummet, der en simpel bädd var anordnad. Snart
föll hon i djup sömn, och det dröjde icke länge, förrän
Eleonora också öfverväldigades af denna makt Men
hennes slummer var orolig, hon tyckte sig höra döendes
suckar och sårades jämmerrop och bland dessa senare
Vilhelms svaga stämma. Med ett anskri vaknade hon
och reste sig upp. Solen hade nyss gått upp, och de
varma morgonstrålarne lyste så mildt in i det torftföa
rummet. Himlen var klar och luften varm och behaglig.
Eleonora steg upp och gick fram till fönstret.
t ramfor henne låg Weichselns yta. De små krusiga
vägorna glittrade som millioner diamanter och sorlade
iekfullt kring stenarne. Allt vaknade till nytt lif, och
varens första budskap, de späda blommorna, öppnade
sma kalkar vid solstrålarnes varma helsningar.
Med hänryckning betraktade Eleonora det vackra

83
landskap, som låg utbredt för hennes blickar, och hon
stod just i begrepp att gå ut, för att ännu mera få
njuta af den sköna morgonen, da ett sorl af röster
tvang henne att stanna. Med klappande hjerta drog
hon sis några steg tillbaka, för att icke blifVa sedd.
Sorlet närmade sig och tilltog i styrka. Eleonora
kände huru hennes mod småningom vek bort, ty bland
andra röster hade hon äfven känt igen furstens.
Det skådespel, som nu framstätde sig för hennes
blickar, kom henne att skälfva som ett asplof. Se har
hvad hon såg:
De svenska fångarne släpades fram en och en i
sender och piskades med afbrutna lansar och hvad de
ursinniga polackarne för ögonblicket kunde öfverkomma.
Pörgäfves bådo de olyckliga om nåd, deras bödlar
skrattade endast hånfullt. , ,
Hittills hade Eleonora med tålamod åsett den bai-
bariska behandlingen, ehuru blodet många gånger var
nära att stelna i hennes ådror, då hon såg att fursten,
som på afstånd betraktade scenen, skrattade åt de
olyckligas plågor; men när slutligen afven Vilhelm
framfördes, då uppgaf hon ett hjertslitande ångestrop,
stötte upp dörren och ilade ut. Vid hennes åsyn ned-
föllo de upplyftade käpparne och fursten bleknade.
’Vilhelm, Vilhelm!” ropade hon och störtade titt
den älskades sida samt öfverhöljde hans blodiga anlete
med kyssar, ”vakna, Vilhelm, din Eleonora är hos dig!
Men fången hörde icke den kära rösten, han var
afsvimnad. har nj gjort!” ropade Eleonora och
betraktade fursten med en föraktlig blick. ' Tror m,
att ni med sådana medel kan krossa mm karlek, då
bedrager ni er, furste !” .
”Sköna Eleonora,” sade Göran Czarnecki, i d _
han gaf de sina ett tecken att föra bort fångarne, m
gör sannerligen den der svensken en storre ara an han
förtjenar, ni, en polsk flicka...” t > » Rva.
”Jag år grefve Vilhelm Stjernfeldts maka! sva
rade Eleonora med tonvigt på hvarje ord. Och tror

I ni icke mig, så kan ni fråga öfverste Kruse. Kom
ihåg det,” fortfor hon och reste stolt sitt hufvud, ”jag
är hans maka och har således rättighet att af er fordra
förklaring öfver ert beteende.”
Hans maka,” mumlade fursten och stirrade som
förryckt på Eleonora, ”det är icke möjligt!”
Inför Gud och verlden är jag hans maka,” svarade
Eleonora fast.
Fursten bleknade, men snart hemtade han sig och
svarade: ”Detta äktenskap är ogiltigt och kyrkan skall
upplösa det.”
”Jag tillhör icke er kyrka,” sade åter Eleonora
med blixtrande ögon. ”Min makes religion är min.
och jag står under skydd af lutherska, kyrkan.“
”Död och förbannelse !” mumlade fursten och rusade
bort, ”men jag skall hämnas blodigt.”
Med vacklande steg återvände Eleonora till boningshuset.
Vilhelm hade, oaktadt hennes böner och
tårar, blifvit förd till sitt förra usla näste.
X.
Korsade planer,
Carl Gustaf hade kommit till Sandomir efter en
besvärlig marsch. Strax söder om staden ämnade han
gä öfver Weichseln, men när han fann, att Czarnecki
uppkastat ett förskansadt läger der och med all makt
beredde sig till motstånd, tågade han förbi och slog
äger just i sjelfva vinkeln, der Weichseln och San
torenas. Det var afton, när svenskarne kommo till
bandomir, och vid midnatten dånade svensk lösen, till
trost for de belägrade, som allt hårdare ansattes af
den ofantliga polska hären af de mest olika elementer.
Karl Gustaf var med Öfverallt, han skonade ingen
icke ens sig sjelf; han deltog personligen i befästnings-

85
arbetena. Natt och dag regnade kulor och granater
öfver staden och slottet, men ingen verkan förspordes
på de fasta murarne. Den brygga, som major Liljen-
berg begynt slå öfver floden, var i det närmaste färdig.
Ditåt riktade polska artilleriet förnämligast sina kulor,
men de gjorde föga skada. Liljenberg hade uppkastat
starka förskansningar, och i skydd af dessa arbetade
man oförtrutet. Blott tvenne dagar till, och öfver-
gången skulle kunna verkställas.
Öfverste Kruse låg med sin afdelning.utmed floden,
strax söder om slottet. Den barske krigarens panna
hade varit dyster och tankfull allt sedan grefvinnornas
afresa, och inånga gånger förebrådde han sig, att han
icke fördubblat eskorten. ”Jag är så orolig för löjtnantens
skull,” sade han till major Berdan, som îed
vid hans sida längs flodstranden, ”de måtte väl icke
ha råkat ut för något bakhåll i dessa fördömda skogar,
som äro så passande till djdika bedrifter.
”Någon säkerhet är det icke,” svarade ^majoren,
”och jag har stort skal att frukta det väista.
”Hur så?” frågade öfversten häftigt.
”Jo, den unge furst Czarnecki lär ströfva omkring
i trakten; så påstå åtminstone några af mitt folk.
”Ja, den fördömde furstepojken,” brummade öfversten,
”han gör mig större bekymmer,_ än någon kan
ana. Han ströfvar omkring och gör sina krumbugter
kring unga grefvinnan och har icke lärt sig, att en
hustru bör hållas i tukt och ära.” Med dessa ord satte
han venstra handen öfver ögonen och riktade sina
blickar mot polska lägret,
”Polackarne bereda sig till att storma, sade han
och vände sig till major Berdan, ”men Liljenberg. oc
Cronlod skola nog drifva dem tillbaka till sina jordkulor
igen.”
Kanonaden började och insvepte de närmaste tore-
målen i rök. Man kunde icke urskilja de kampandes
rörelser, men vid skenet från Liljenbergs kanonei syntes
den ena polska truppen efter den andra skynda mot
floden. Det var påtagligt, att Lubomirski ville be-

86
mäktiga sig denna position. Men Liljenberg mottog
dem kraftigt och kastade de anryckande hals öfver
hufvud tillbaka.
Frän midten af svenska lägret syntes en liten trupp
ryttare komma och styra kosan ned mot floden midt
för bryggan. Det var Karl Gustaf med generalmajor
Essen, öfverste Karl Sparre, generalmajor Bülow, öfver-
starne Gustaf Kruse och Didrik La Chapelle samt några
utländska sändebud i sitt följe. Konungen red ända
ned till floden och kunde tydligt urskilja kommandoropen
på andra stranden. Han vinkade åt de andra
att följa sig och sade, i det han vände sig till sändebuden
:
”Mine herrar, I ären nu så godt 30m i en drabbning;
I sen nu, huru man försvarar fästningar och
skyddar flodöfvergångar.”
”Ers majestät har lika så tappra höfdingar som
soldater,” svarade franska sändebudet D’Avaugour med
en artig bugning.
Konungen smålog förbindligt åt detta rättvisa erkännande
af hans truppers tapperhet och sade:
”Mina soldater äro födda till dylika förlustelser,
de tråna bort i overksamhet.”
Med dessa ord kastade han om hästen och red i
sporrsträck tillbaka till lägret, men hade knappast til 1-
ryggalagt halfva vägen, då han upphanns af major
Berdan, som gjorde honom uppmärksam på den fara,
som ånyo hotade slottet, derigenom att polackarne
framförde en massa bränsle, i den tydliga afsigten att
tända eld på slottet.
Konungen stannade, och hans oroliga blickar voro
oaflåtligt fästa på slottet.
Branden spred sig med förfärande hastighet, och
lågorna slingrade sig uppåt vallarna, men plötsligt
vände sig vinden och dref lågorna mot staden, som
inom kort liknade ett eldhaf. Polackarnes afsigt hade
misslyckats, och med stor förlust drogo de sig tillbaka.
Knappt hade öfverste Kruse inkommit i sitt tält,
då sergeant Lundberg instörtade.

”Hvad i Herrans namn står på?” skrek öfversten
och sprang emot sergeanten, ”hur är det med löjtnanten
och grefvinnorna ?”
Sergeanten omtalade allt och slutade med dessa
ord: ”Skyndsam hjelp är af nöden, ty furst Czarnecki
är ursinnig på löjtnanten. En fånge, som jag lyckades
uppsnappa, har sagt mig detta.”
”Jag vill se den fången,” sade öfversten.
Sergeanten förde in honom.
”Se så der,” ropade öfversten och gnuggade händerna
af förnöjelse. ”Välkommen, min kära. Czarnyl
Du tyckes ha en viss förkärlek för svenska lagret,
men du kan vara säker på, att denna gången skall du
icke undslippa så lätt. Nu finns har ingen Sapieha,
som kan frälsa dig.”
Czarny darrade. . . _ f ,<>
”Svara nu på mina frågor sanningsenligt, f°rttor
öfversten och lade sin hand på fångens axel Du vet,
att jag eljest har ett kraftigt medel att framtvinga sanningen
ur dig.”
”.Jag skall svara,” mumlade fången.
”Nåväl, är Gfiran Czarnecki på denna sidan floden;
”Ja.” ”Har du råkat honom?”
”Nei.” ”Du huger!” dundrade öfversten och höjde sin
knutna hand ”Hur skulle du eljest känna hans vistelseort?”
”Jag har hört det sägas.
»Så-å; när skildes du från honom?
«X förgår 51
”Och ändå påstår du, att du icke träffat honom
här; det der låter misstänkt.” . „
”När iag skildes från fursten, voro v! på andra
,id.» floden.6 Farslen ilmn.de sig 41 «
men om han ändrat plan, är jag o vunnig. häftiea
”Nå-å," fortfor öfversten och vandrade med hattiga
steg fram och åter på golfvet, ”hvad säger du om, att
de båda grefvinnorna äro i furstens vaia. ..... -j

Czarny kunde med största möda återhålla ett utrop
af glädje. 1
”Du känner till den der affären, märker iag,” sade
ofversten som oaflåtligt fixerade fången, ”du känner
kanske, hvar fursten har gömt dem?”
”Ja,” svarade Czarnf, som insåg, att endast en
oppen bekännelse kunde rädda honom.
»v ,?fve,rsten Tkallade en soldat oeh sade till honom;
bra l^t'”6""6 fä”Se Väl’ ty eljest sitter ditt Eufvad
Fursten hade besökt Vilhelm några gånger. Den
svartsjuke och hämdgirige polacken hade sin största
glädje, nar han säg Vilhelms lidanden, och tillät icke
att någon lakare, nej, ieke en gång att Eleonora fick
narma sig honom Såret, som till en början hade varit
helt obetydligt, blef farligt genom vanskötseln, och det
vai tydligen furstens mening att så draga ut på tiden,
att ingen lakare sedan skulle kunna hjelpa. Men med
tålamod fordrog ynglingen sin fiendes misshandlingar
afven nar de voro handgripliga, han nöjde sig endast
förakt Vedei'galla llonom med blickar «f det djupaste
Hämden är en känsla, som förmår döfva allt det
ad a, som skaparen nedlagt i en menniskas hjerta Af
naturen var Göran Czarnecki ädel, och han kunde, såsom
alla ombytliga personer, många gånger visa sie
hogsimiad; hos honom voro ytterligheterna förenadeg
Eleonoras bekännelse, att hon var löjtnant Stiernfeldts
erufliå "iTf l '“'T förftrli6t, och han svor en
faste ochmi ^ails högmod var kränkt på det svåraste
och han rasade vid tanken på, att en simpel
svensk officer hade slagit honom ur brädet. Eleonoras
ofvergång till lutherska läran retade honom äfven till
VT
hSdnnp n k.at°lska ifver trodde hau s% tjena
eåne 0 ,),°V gen0m sin dödsfiendes under-
g ng. Och han hade svurit hans undergång. Han

visste nu, att han aldrig kunde vinna Eleonoras kärlek,
och detta ökade hans hat.
Den för afresan bestämda tiden hade inbrutit.
Gamla grefvinnan, som hade tillstånd att gå hvart hon
behagade, hade kort förut begifvit sig nedåt stranden.
Hon suckade djupt och kände stor medömkan, med
löjtnantens belägenhet. Äfven hon hade bönfallit hos
fursten om tillåtelse att få vårda den sjuke, men Göran
Czarnecki afslog alltid hennes begäran på det bestämdaste.
Hon led af att se Eleonoras smärta och sökte
trösta den sorgsna, men mera förmådde hon icke, ty
fursten var till och med så grym och misstänksam,
att han skilde dem från hvarandra, och de fingo således
bebo hvar sitt rum i Walchowitz’ stuga. Denne
usling, som fursten köpt med högar af guld, hade blif-
vit utsedd till en verkställare af hans planer, och han
(Walchowitz) var så mycket mera beredd der til 1, som
hans naturliga hat mot främlingarne stod i öfverens-
stämmelse med hans girighet, och han genom sven-
skarnes förgörande trodde sig kunna undgå himmelens
straff. I sådana händer hvilade ynglingens öde, men han
var okunnig derom, ty hans väktare besvarade aldrig
de frågor, han stälde till dem, ej heller nämde de ett
enda ord, som kunde gifva honom en aldrig så liten
vink om hvad honom förestod.
Dagen var i det närmaste förliden, endast ett par
timmar återstodo till skymningens inbrytande. Polac-
karne liöllo på alt ordna sig framför det lilla huset, och
väntade på befallning att börja marschen.
Med skyndsamma steg nalkades fursten Eleonoras
bostad och befalde posten att öppna.
”Den är stängd inifrån, nådige furste,” sade karlen
ödmjukt. Göran Czarnecki försökte att öppna, men dörren
motstod alla hans bemödanden.
”Öppna den med våld !” befalde han soldaien.
Denne tvekade några sekunder, men lydde slutligen

90
och bräckte den med en enda lansstöt. Fursten störtade
in, men stannade ofrivilligt vid tröskeln.
Eleonora låg på knä framför en stol och höll i
sina händer en liten bok med guldpermar. Hon tycktes
icke ha förnummit när dörren sprängdes, men vid furstens
inträde reste hon sig med ett antaget yttre lugn
och gick emot honom, i det hon sade:
”Tillbaka! Kommer ni för att förkunna min makes
död, så förskona mig från allt upprepande af de lidanden,
ni beredt honom. Tillbaka!” ropade hon med hela
sin röst, ”ni är ovärdig att ens sätta er fot inom detta
låga rum.”
Hennes fasta hållning och den beslutsamhet, som
stod att läsa i hvarje hennes drag, gjorde fursten för-
viirad. Han hade väntat att få se Eleonora försänkt
i tårar, och nu såg han henne så modig. Men han
visste icke, att detta mod var konstladt, och att för-
tviflan var den sporre, som eggade henne. Han kunde
icke yttra ett enda ord och var just i begrepp att lyda,
när hans blickar föllo på den lilla boken, som Eleonora
höll i ena handen.
”Det der måste vara ett kärt minne, eftersom ni
så troget omfattar det,” sade han med ett hånleende
och gick fram till Eleonora.
”Det är en luthersk bibel, en skön och lärorik
bok, hvari man får lära, att man bör älska och förlåta
äfven sina fiender, och det är en gåfva af Vilhelm,”
svarade Eleonora och tryckte bibeln mot sina
läppar. ”Ni, furste, borde läsa den," fortfor hon bevekande;
”ni skulle då få se, huru orätt ni handlat.”
”Skall jag hysa medlidande med den, som stulit
min gläd je och som röfvat min brud ?” svarade fursten
bittert. ”Nej,” utropade han och knöt händerna i raseri;
jag har svurit att hämnas, oeh min hämd träffar säkert.
Han är en kättare, och han skall dö, så bjuder
vår lära.” J
Gä, gå ,'1 ropade Eleonora och ryggade tillbaka
vid furstens glödande blickar. ”Gå, eljest ronar iao-
på hjelp!” k j b
.. ” ;

91
”Hvem tror du skall hjelpa dig?” svarade Göran
Czarnecki med skärande stämma, i det han slog armen
omkring Eleonoras midja. ”Du är nu i milt våld.”
”Aldrig!” utbrast Eleonora med styrka, samlade
hela sin kraft och stötte fursten tillbaka så våldsamt,
att han var nära att falla. I samma ögonblick glänste
en bred dolk i hennes händer. ”Ni är en usling,,
ovärdig att bära det ädla namn, födseln tilldelat er,”
fortfor hon med höjd stämma. ”Så hör nu mitt beslut:
Kom icke nära mig, ty jag ser i er icke längre
fursten och min landsman, utan en fiende, och jag svär
vid denna heliga bok att till det yttersta försvara mig.
Polskt blod rinner i mina ådror, och ni vet, att en
polsk flicka är modig, när det gäller hennes kärlek och
heder.” Fursten såg väl, att Eleonora skulle hålla ord,
men lidelsen och hatet, dessa förfärliga demoner, som
nedsänka menniskan långt under djuren, hade sa be-
mäktigat sig hans själ, att han var blind för den fara
han lopp. ”Jag kan icke anse ert uppförande annat än som
ett skämt,” svarade han med tvunget leende och tog
ett steg framåt. ”Ni är för ung och för skön att dö;
tusende ligga vid edra fotter, och jag är en bland
dem.” Med dessa ord störtade fursten ned framför
henne och fattade tag i hennes klädning.
”Gå, för Guds skull, gå!” ropade hon och försökte
slita sig lös. ”Om ni vill hoppas på en evig salighet,
så haf förbarmande åtminstone med mig! Haf aktning-
för min bror, för mig och för er sjelf, hopa icke en
olycklig qvinnas förbannelse öfver ert liufvud, utan låt
mig gå, jag besvär er derom vid allt hvad heligt är.
Ja, jag tigger om förbarmande, och jag tigger om den
vid edra fotter.”
Fursten sprang upp, och hans bröst häfde sig
våldsamt, då hau såg Eleonora vid sina fotter. Han
ville tala, men rösten svek honom, och med ett språng
stod han vid hennes sida. Eleonora gaf till ett genomträngande
anskri, dolken blixtrade, hon stötte till, men

med ett skarpt klingande ljud föll den ned vid dörren.
Hon ar min, ' hväste fursten och ‘uwuc lutade sig sig neu ned moi mot
---- ---- -
den san slösa . Eleonora; 7 ”hon jublade lian han UCIi och
XI ----- är min,” JUL/Iauc
tog henne i sina armar, då i detsamma detta förfärliga
rop skallade utifrån:
”Svenskarne äro öfver oss!”
Eleonora rar räddad.
Det var öfverste Kruse, som gjorde fursten denna
foga angenama påhelsning. De polska soldaterna öfver-
stego icke femtio, och af dessa kunde fursten med möda
hopsamla trettio, de öfriga sprungo bort vid åsynen af
Gamla grefvinnan hade icke ännu återkommit, och
mgen gaf heHer akt derpå i den oreda, som nu uppstod,
ty Goran Czarnecki var endast betänkt på, huru
han skulle kunna föra Eleonora i säkerhet. På alla
sidor ryckte svenskarne framåt, och den soldat, som
tursten skickat bort, för att se efter om reträtten åt
skogen var afskuren, återkom med det budskap, att
de voro helt och hållet omringade. Det återstod nu
ingen annan utväg än att försöka en genombrytning åt
lodsidan, men detta syntes fursten nära outförbart°då
han betraktade de djupa led af ryttare, som åt’den
sidan stängde vagen. Men något måste ske, så vida
han icke ville gifra sig på nåd eller onåd, och det var
han icke hugad till. Sedan fursten samlat sina fåtaliga
soldater och uppmanat dem till tappert motstånd, skyn-
dade han in i stugan, der Eleonora ännu låg vanmäktig
på golfvet. Med en snabbhet, som tydligt ådagalade
den spanning, hvari hans själ var försatt, fattade han
Eleonora om hfvet och bar ut henne, som om hon
vant ett barn, svingade sig med henne upp på hästen
och gaf teeken till anfall. Vid hans sida sprang Wal-
eiowitz, som med ängslig uppmärksamhet gaf akt
på den minsta rörelse i furstens marmorhvita ansigte.
Furstens anfall riktades förnämligast mot den punkt,
der öfverste Kruse hade tagit plats, men här stötte han
på ett ihärdigt motstånd, och den ena efter den andra
af hans soldater stupade. Kär han då såg, att han här

93
icke skulle kunna vinna någon framgång, så vida icke
lyckan stod honom bi, hviskade han några ord till
Walchowitz och befalde sina män att sakta draga sig
tillbaka. En demonisk eld lyste i Walchowitz’ mörka ögon,
när han erhöll den tysta befallningen; han begaf sig
skyndsamt tillbaka till sin stuga, och efter några ögonblick
stodo både den och de andra boningshusen i ljusan
låga. Svenskarne studsade tillbaka, när de varseblefvo
detta, och deras tillämnade anfall hindrades derigenom,
att öfversten gaf befallning, att elden skulle släckas.
Från de påtända byggnaderna höjde sig ett enstämmigt,
förfärligt skri af de olyckliga, som der voro innestängda,
och detta ökade räddningsifvern hos svenskarne. Ryt-
tarnes led förtunnades märkbart, och det var just detta,
som den listige fursten hade förutsett. Med dämpad
röst gaf han ånyo befallning till anfall, och detta lyckades.
De svaga leden genombrötos, och polackarne
skyndade mot floden. Men ännu voro de icke räddade.
Sedan öfversten sett, att alla fångarne blifvit räddade
undan den qvalfulla döden, drog han sina ryttare
