mera finkänslighet, än man i allmänhet påträffar
bland personer af hans samhällsställning.
“Nå, så anfäkta mig, tror jag icke, att pojken
är från vettet! Ser du icke, huru kärligt hon blickar
på dig?“ “Vill du ha’ mig, Maria?“
Ett blygsamt ja och en kärleksfull blick blefvo
svaret. “Nå, så rusta vi ofördröjligen till bröllop och
jag far sjelf den dag i dag är ner till presten i
Fridlefstad ^ och begär lysning. Medan jag sedan
är borta på resan till kungen, skolen I vara fliti-

BROLLOPSTILLRLJST XIXGAB. 397
ga; så att allting är redo både till bröllopet och
gästabudet, när jag kommer hem igen. Nu gå vi
in^ i stugan, menar jag. Du kan behöfva en god
måltid och en klunk stärkande öl, min käre Sven
och blifvande mag, ty att gå från SpetsarnåJa till
Buskaboda, det är just icke som att titta in i närmaste
stuga. Kommen, god’ vänner!“
Ingen af de i detta samtal interesserade personerna
hade märkt, att en tiggare hade stannat
och åhört deras samtal. Om icke karlen hade haft
träben och varit så grymt ned svärtad i ansigtet,
skulle vi nästan hafva velat försäkra, att det var
den listige och förslagne Ox-Johan, som stod der
med sammanknäpta händer, hvilka höllo den framräckta
usla hufvudbonaden, och som med jernmer-
lig röst framgnälde sitt ömkliga:
“En liten skärf för Guds skull!“
Man vände sig om och betraktade stafkarlen,
men om clet nu verkligen var Ox-Johan, så var
det en tur för honom, att ingen af de personer,
som i denna stund befunno sig på Buskaboda gård,
kände denna notabilitet inom Rydes snapphaneband.
“Gå in i stugan, gamle man,“ sade Rike-John
vänligt, “så får du väl litet välfägnad och en skärf,
innan du drager hädan.“
“Tack... tack!“ stammade tiggaren. “Gud
är god och I ären goda.“
Man gick in i huset och stafkarlen fick hvad
utlofvadt var, hvarefter han stultade bort med
denna önskan:
“Gud välsigne er, godt folk!“
Ingen fastade någon uppmärksamhet vid den
obekante tiggaren. Sven och Maria samtalade sakta
i en vrå. Rike-John rustade sig att fara ner till
kyrkoherden Bagger för att uttaga lysning och
Nils Johnsson satt dyster och grubblade i en vrå
af stugan. Yi vilja följa tiggaren, som genom sin likhet
med Ox-Johan väckt vårt interesse, men innan vi

398 SÎSTAPPHAjSfENS BRÖLLOP.
för denna gängen lemna våra vänner i Buskaboda,
vilja vi omförmäla; att Rike-John samma dag for
ned till Fridlefstad, att det följande Söndag, “lystes
första gången" för Sven Holmersson och Maria
Johnsdotter i sockenkyrkan samt att den hederlige
gamle Rike-John följande Tisdag begaf sig ut pä
sin långa resa till konungen, hvilken han hoppades
träffa i närheten af Landskrona, ty rykten om den
af svenskame der vunna segern hade redan hunnit
upp till den aflägsna skogsbygden i Blekinge.
Då vi nu kunna lemna de hederlige invånar-
ne i Buskaboda gård i färd med att rusta sig till
gästabud, anförtro vi dem åt Gud och sig sjelfva
och följa efter den på sitt träben linkande tiggaren.
Så länge denne kunde ses från gården, staplade
han fram med stor svårighet, men han befann sig
knapt bakom skogens skyddande träd, innan en
högst märkvärdig metamorfos försiggick med honom.
Han stannade och såg sig försigtigt omkring, för
att iakttaga om han var observerad, men när han
öfvertygat sig om, att han var ensam med träden
och buskarna och foglama i skogen, lade han bort
sin ödmjuka och '‘gudsnådliga“ min samt spände
träbenet löst från kroppen, hvilken senare operation
dock icke medförde någon fara för hans -j em n-
vigt, ty det befans, att han egde två friska, flinka
och färdiga ben, med hvilka han mycket väl kunde
både stå, gå och, om det gälde, springa.
“De rusta till bröllop. Godt!,... Jag skall
tala om det för Ryde, så låter han måhända oss
vara med om festligheten .. . såsom objudne gäster,
det förstås,.... ha, ha, ha! Jag tänker, att det
blir en ståtlig välfägnad, ty den der Rike-John har
så godt om pengar, som sjelfva trollen i bergen.“
Af dessa ord såväl som af den likhet med en
känd person, hvilken vi redan påpekat, förstår läsaren
redan, att det var Ox-Johan, som denna dag
hade, förklädd till tiggare, besökt Buskaboda, och

BRO L LOPSTILLRUSTMNG AR 399
att således Rycle och hans band redan hade hunnit
hem till Blekinge.
Några få ord skola vara tillräckliga att förklara
sakernas läge.
Såsnart Carl C+ustaf oeh hans hundra ryttare
hade tillfångatagit några danskar och snapphanar
samt jagat de öfrige på flykten, beslöt Ryde att
icke längre stanna q v ar på den orten, utan skyndsamt
anträda återfärden till Blekinge med sin illa
åtgångna skara. Detta beslut utfördes också med
så stor skyndsamhet, att bandet efter några få
dagars ilmarscher befann sig uti och i trakten af
Önittin. Hydes första omsorg var nu att besöka
Martha på det ställe, der han dolt henne, för att
tillse, att hon befann sig i högönsklig välmåga.
Denna plats var belägen i Ledja och helt nära
gränsen mellan Rödeby och Fridlefstäds socknar.
Stället kallades Bögaås*) och var en kal backe, på
hvars höjd stod en gammal stuga. En åldrig qvinna,
som egde stugan och hittills hade i frid och ro
bott der i sin fattigdom och ärlighet, tvingades
att taga Martha i sin vård och, när Ryde med sin
skara drog nedåt Skåne, qvarlemnade han vid stugan
på Högaås en liten vakt, bestående af åtta snapphanar,
h vilka skulle ansvara både för att gumman gjorde
sin skyldighet och att flickan icke rymde sin kos.
Här satt nu den stackars ungmön dag ut och
dag in och gret bittra tårar öfver sitt olycksöde,
önskande mången gång, att hon vore både död och
begrafven, men dock alltjemt väntande, att hennes
riddare skulle komma och befria henne. Hon hade
ingen kunskap om den lömska kula, hvarmed
Ryde hade försökt dräpa Nils Johnsson.
Af sitt besök denna dag i stugan på Högaås
hade dock Ryde föga eller ingen glädje, ty då han
blef alltför närgången och näsvis, tilldelade den
*) På denna plats reser sig nu ett litet smaskolehus, som
tillhör Eödeby församling.

400 SXÄEPHÄMÉXS BKÖLLOP.
modiga flickan honom en svidande örfil, hvilken
den fruktansvärde snapphanechefen saknade mod
eller lust att hämnas.
"Vänta du!" brummade han, när han gick
bort. "Du skall väl blifva spak och from som ett
lam, då vi firat vårt bröllop."
Och så sände han genast efter hemkomsten
till Snittin den listige Ox-Johan bort till Buskaboda,
emedan han ville erfara, om Mis Johnsson lefde
eller icke, ty dels hade det förvånat honom, att
den unge mannens kropp spårlöst försvunnit från
det ställe vid Rydesten, der den gryme snapp*
haneanföraren trodde sig hafva gifvit honom ba-
nesåret, dels var Mis Johnsson, så länge han var
i lifvet, ett hinder mellan Ryde och den fagra
Martha, ett hinder, livilket i sådant fall måste un-
danrödjas, om möjligt var. Detta var anledningen
till Ox-Johans uppträdande såsom tiggare med träben
i Buskaboda gård.
Emellertid kastade den sluge snapphanen träbenet
på ryggen och vandrade muntert och raskt
hem till Snittin, dit han anlände mot aftonen
samma dag. Länge dröjde det nu icke, innan han stod
inför den gryme chefen och aflade sin berättelse.
"Jaså, han lefver ännu, den der Mis Johnsson,"
yttrade Ryde, när Ox-Johan afslutat sin berättelse.
“Nå, men du säger, att han ser sjuk och eländig
ut? Är det icke så?"
"Han är blek som ett spöke och torde icke
hafva lång lifstid qvar."
"Så mycket bättre då!---- I annat fall skall
jag väl veta att träffa honom och då! ... . ja, sedan
skall han aldrig lefva upp igen.".
Ett grymt leende vanstälde ännu mera hans
fula drag. “Nå, och hans syster skall gifta sig med Sven
Holmersson?" "Jag hade den äran att närvara vid förlof-
ningskalaset."

BHOL LO ebullrusktingab . 401
“Jag menar att den äran icke hade beredt
dig något nöje, om de hade kunnat ana, hvem du
egentligen är. När skall bröllopet stå?“
“Dagen är ännu icke bestämd, men den beror
på Bike-Johns återkomst från en lång resa, som
han står i begrepp att företaga. Om jag uppfattade
saken rätt, vill han uppsöka den svenske kungen.
Dock torde bröllopet komma att stå snart nog,
ty lysningen börjar om Söndag.“
“Jag tänker gifta mig utan lysning, jag.“
“Och när, om jag får fråga?“
“Samma dag, då de ämna hålla bröllop i
Buskaboda,“ “Det vore lustigt.“
“Jag menar ock, att det skall bli lustigt nog.
Hör på, John, de må kalla dig Ox-Johan så mycket
de behaga, så är du dock ingen oxe, utan en listig
och förslagen krabat. Du skall tlerför få höra min
plan. Jag tänker stjäla brudkronan, presten och
bröllopsvälfägnaden från de der Buskabodarne och
sedan blir det på deras bekostnad ett storartadt
bröllop på Snittiu, då jag blir vigd vid den sköna
Martha. “
“Ha, ha, ha! Detta skall blifva ett godt skämt,
Hi, hi, hi! Men om presten vägrar att viga er
båda utan föregången lysning?“
“Då låter jag knipa presten med glödgade tänger,
tilldess han lyder.“
“Ha, ha, ha! Och jag får vara den som kniper
honom? Icke sant?“
“Det får du, nämligen om jag icke sjelf får
lust att lukta svedt prestskinn .... Jag har emellertid
ett vigfigt uppdrag att gifva dig, John.“
“Du eger att befalla, Ryde. Jag ärdinträl.“
“Trälen“ lyssnade med stor uppmärksamhet
till trälegarens ord:
“Du begifver dig i morgon ned till Buskaboda
och uppehåller dig der någon tid, tilldess clu kan

402 SNAPPHAJTEFS BRÖLLOP.
lemna mig godt besked om dagen för deras bröllop
och när de hafva herntat brudkronan till låns
från kyrkan, b
“Det skall jag uträttad4
“Men det går icke an, att du å nyo visar dig
dernere med ditt träben.“
“Åh! Jag förkläder mig på något annat sätt.
Var lugn, Ryde!“
“Och om du vid lägligt tillfälle skulle få se en
skymt af Mis Johnsson, så vet du, hvad du har
att göra? Förstår du mig?“
“Fullkomligt! ... Jag stryper honom med mina
fingrar. “
“Cfod natt, John! Du är en förträfflig karl.“
TEETIOFJEKDE KAPITLET.
Huru Rycle efter mycket besvär erhöll
brudkronan.
Det förspordes snart i bygden, att Ryde hade
kommit hem igen, ty den ena grymheten efter
den andra blef begången och öfverallt der något
våld begicks, var det snapphanarne, som voro de
handlande personerna. Många gårdar uppbrändes,
mycket blod flöt, mången bra karl blef hängd och
mången dygdig qvinna skändad. Hela orten intogs
af förfäran, och hederligt folk började redan allvarsamt
lägga råd, huru de skulle kunna gripa Ryde
och befordra honom till allvarlig näpst.
Så förflöto några veckor och Rike-John kom
tillbaka från sin resa till kungen och meddelade
alla trogna undersåter det budskapet, att kungen 4

huru R vue eriiöll bbudkroxax . 403
snart skulle sjelf komma uppåt Blekinge och stäfja
såväl länsmännens som snapphanarnes raseri.
När nu Rike-Jolin var hemkommen, kunde
bröllopet i Buskaboda när som helst ega rum och
en vacker dag stod Ox-Johan helt plötsligt inför
sin chef och afgaf följande rapport:
“Om Måndag skall bröllopet hållas och brudkronan
ligger redan tillreds i helgdagsstugan i Buskaboda.“
Ryde sprang upp från bordet i Snittinstugan,
der han vid Ox-Johans inträde satt temligen dyster
och surmulen, med hufvudet lutadt mot de sam-
manknäpta händerna. Nu blef det lif och, som
det tycktes,. äfven glädje i honom, ty han tog Ox-
Johan i famnen och utropade :
“Tack för god tidning, min vän! Nu är det
tid att handla och icke lägga armarna i kors.
Kalla samman några karlar!“
“Huru många?“
“Åh! Tio eller tjugu! Det är icke så noga.
Skynda dig!“
Snart stodo femton skäggige och förfärlige
snapphanar framför kojan i Snittin. Ryde satte
sig i spetsen för dem och på genvägar, hvilka
endast Ox-Johan kände, gick tåget nu nedåt Frid-
lefstads socken. Som de började sin marsch tidigt
på morgonen, voro de vid färdens mål åtskilliga
timmar före solnedgången. De gjorde halt inne
i skogen på blott ett par bösshålls afstånd från
Rike-Johns gård.
Ox-Johan begat sig ut på rekognoscering och
återkom efter en half timme med den underrättelsen,
att gårdens folk voro ute på arbete, att Rike-
John icke var hemma och att endast en piga var
tillfinnandes i huset.
“Nåväl,.“ utropade Ryde, “allting gynnar mitt
äktenskap med den fagra tösen från Långamåla.
Kunna vi nu blott här få brudkrona, så skola vi
väl sedermera få prest. Följen mig, godt folk!

404 SN A PJPIJ AN EN S 'BRÖLLOP.
Men blif du qvar här, John Bosson. Det kunde
hända, att pigan kände igen dig.»
På ett hyende inne i helgdagsstugan låg den
från Fridlefstads kyrka lånade förgylda silfverbrud-
kronan, en ganska tung pjes af icke så litet värde,
hvilken ännu finnes qvar i nämnda kyrkas ego,
fastän det numera väl sällan inträlfar, att någon
önskar få låna henne. Hon låg nu och glänste
så klart i solen och pigan, som var ensam hemma
och egentligen skulle sysselsätta sig med det stora
ölbrygget för bröllopet, kunde icke motstå frestelsen
att emellanåt göra en liten visit inne i nämnda
stuga för att taga kronans härlighet i betraktande.
Hon hade just kommit in från köket, der
brygden skedde, för att genom hvardagsstugan ila
in i gästabudssalen och ännu en gång sola sig i
den granna kronans glans, hvarvid naturligtvis
Karins - ty detta var hennes namn - fantasi
med lifliga färger utmålade för henne den sälla
dag, då hon sjelf skulle få bära denna prydnad.
Det var derför icke underligt, om ett soligt leende
dröjde kring hennes läppar och en skär rodnad
purprade hennes kind.
Karin skulle, såsom berättadt är, just gå genom
hvardagsstugan, då hon tyckte sig höra ett underligt
ljud från gärden. Det hördes nästan, som om
en bisvärm hade surrat kring förstugudörren, men
hon tyckte nästan, att det lika mycket liknade
sorlet af en mängd personers samtal på något af-
stånd. Som hon visste, att gårdens folk ännu icke
var att hemvänta från arbetet på åker och äng,
blef hennes nyfikenhet väckt och hon skyndade
fram till den lilla gluggen, som enligt tidens allmänt
gängse sedvänja var till finnandes på stugans
sidovägg nära dörren.
Knapt hade hon blickat ut genom gluggen,
förrän hon for förskräckt tillbaka, ty hon hade på
gården sett en skara främmande, vilde, skäggige
och på alla andra sätt vederstygglige karlar, om

Iff KT RYLE ERHÖLL ERT'LKEOYAN. 405
hvilka hon icke ett enda ögonblick kunde tvifla,
huruvida de voro snapphanar. Deras långa gevär
buro äfven ett ojäfvigt vittnesbörd om deras yrke.
I första häpenheten blef hon rädd och utropade
: uJesus! . .. Gfud tröste mig! . . . Det är snapphanar.
Jag måste fly.“
Men småningom återkom Karin till besinning
och det föll henne nu in, att snapphanarne icke
åsyftade någonting annat, än att stjäla den af henne
så beundrade dyrbara brudkronan, och hennes omsorg
gälde nu ingenting annat, än huru hon skulle
kunna beskydda. den härliga klenoden för att vidröras
af snapphanarne» smutsiga fingrar. '
Plötsligt föll det henne in att dölja den hos
kalfven. Hoskalfven? — utropar säkert mången af våra
läsare med förvåning och han eller hon torde till-
lägga: icke fans väl kalfven inne i rumet? Likväl
måste vi skingra alla möjligen befintliga illusioner
angående våra förfäders snygghetssinne, ty det var
verkligen ett allmänt bruk, att bonden nere vid
dörren i hvardagsstugan hade ett afstängdt hörn,
der kalfvarna uppfostrades, ända till dess de voro
så försigkomna i ålder och visdom, att de kunde
utsläppas på bete tillsammans med den äldre och
i kovisdom förfarna boskapen. Efter denna upplysning
är det icke svårt att förstå, hvad Karin
menade, när hon beslöt att dölja brudkronan hos
kalfven. Bom en hind ilade hon in i gästabudsstugan,
fattade med darrande händer denna brudprydnad,
hvilken i hennes ögon hade samma helgd och anspråk
på vördnad som templet sjelft, ilade sedan
tillbaka in i hvardagssalen och hade just hunnit
gräfva helgedomen djupt, djupt ned bland den halm
och cle andra af landtmannen värderade ting, hvilka
funnos inom afskrankningen, då dörren öpnades

406 SNAP PHANEN S BRÖLLOP.
ocli den fruktansvärde Rycle trädde in med sina
femton vildar.
“Tag hit brudkronan, däka!“ röt Ryde, så
snart han kommit in.
“Brudkronan?“ sade Karin med ett, i betraktande
af hennes ringa civilisation väl speladt uttryck
af förvåning såväl i röst som ansigte. “Om
jag kunde begripa hvad Ni menar, karl, så vore
jag klokare, än presten.“
“Morrar du, kona?“ dundrade Ryde. “Jag vet,
att Ni har lånat brudkronan från sockenkyrkan och
att hon tinnes här.“
“Kors! Hafva de redan hem tat kronan? Och
jag, som icke har hört ett lefvande ord talas om
den saken! Kors!... i hela min tid! Jag kan
verkligen ieke tro det. Huru är en brudkrona
beskaffad ?“
“Tig, ditt nöt! Vi måste väl då genomsöka
hela huset, men tage mig d . . . n och alla af grundens
foster. . . . kronan skall jag hafva.“
Nu vidtog en undersökning, som i noggranhet
lemnade intet öfrigt att önska. Köket, hvardagsrum
et, helgdagssalen, vinden — allt genomgicks
med stor omsorg, men utan resultat. Endast kalf-
vens fridlysta område blef icke undersökt, ty naturligtvis
kunde snapphanarne aldrig inbilla sig,
att en så dyrbar klenod skulle kunna finnas hos
det osjäliga djuret, som icke förstod att sätta värde
derpå. Då slutligen icke mera fans att undersöka, då
de mörkaste vrår hade blifvit genomletade, då alla
skåp, kistor och dragkistor hade blifvit grundligt
undersökta och sjelfva askan i spiseln hade blifvit
liksom sållad mellan stigmannens fingrar, beslöt
Ryde sig omsider för att upphöra med sökandet,
men hans själ var uppfyld af raseri.
“Drag fram däkan,“ röt han. “Hon skall få
umgälla det. Jag skall slita tungan ur hennes
fräcka mun, afskära hennes öron och hänga upp

HURU RYDE ERHÖLL BRUDKRONAN. 407
henne i spiseln samt tända på en dugtig brasa
under henne. Drag fram clet fräcka stycket, hvar
hon än må hafva gömt sig!"
“Hon lopp nyss till skogs,“ upplyste en snapp-
hane. "Så får jag icke ens den lisan att pina henne
... Då skall Ox-Johan, som lurat mig, få veder-
gälla min smälek. Bort härifrån!"
Några minuter senare stod Ox-Johan derate i
skogen inför en domare, som var grym i hvardagslag,
men rent af ett omenskligt vilddjur vid
vigtigare tillfällen, sådana som detta i hans ögon
var. Sjelfve Al-Palne, som var Ox-Johans gamle
fiende, skulle hafva känt. sig nöjd, om han hade
hört de förfärliga åskskrällar, som nu rullade fram
Of ver den vilde höfdingens af raseri bleka läppar.
Men Ox-Johan var lugn till sinnes och svarade
: "Om I icke hafven funnit brudkronan, så är
det derför att I hafven burit eder dumt åt. Jag
vet. att den finnes der, och jag utfäster mig att
O å och hem ta den. Du skall få flå mig, om jag
anskaffar den."
Mot sådana ord och löften kunde Ryde ingenting
invända. Han blott brummade i sitt vilda
skägg: "Gå då, men var viss, att jag låter flå dig,
om du icke medför kronan."
Ox-Johan gick, sedan han hade spänt sitt
träben fast på dess vanliga plats och kastat tiggarepåsen
på sin rygg. Ryde skådade efter honom
med blickar af vildt hat. När den halte stafkarlen
hade försvunnit ur snapphanechefens åsyn, kastade
denne sig ned på den mjuka gräsmattan i skogen,
för att i denna ställning afvakta hans återkomst.
Men derborta i Rike-Johns gård stod nu åter
Karin. Hon hade visserligen flytt, när hon märkte,
att de i sina förhoppningar besvikne snapphanarne
började upptändas af vrede, men hon sprang dock

408 SN a PFIIAJTENS beöllop .
icke längre bort .från gården än att hon kunde
iakttaga, när snapphanarne drogo derifrån. Då återvände
hon.
Sedan hon hade med handen undersökt den
plats, der hon gömt brudkronan, och funnit, att
den låg qvar der, beslöt hon att icke framtaga den,
emedan hon ju icke kunde veta, om icke stigmannen
möjligen skulle komma tillbaka. Tackande
försynen i sitt hjerta, började hon sysselsätta sig
med återupptändandet af den slocknade elden under
den till brygden afsedda vattengrytan och hon hade
just sett de första gnistorna, då hon plötsligt stördes
af en pipande och gnällande röst, som helsade:
“Guds frid i huset! Gif i Guds heliga namn
den fattige en beta bröd i dag!“
Till en början blef Karin förskräckt, då hon
förstod, att en främmande person hade kommit in,
utan att hon märkt det, men då hon vände sig
om och såg, att det var den stackars tiggaren
med träbenet, hvilken under de senare veckorna
rätt ofta besökt gården och alltid uppfört sig ödmjukt
och väl, så lugnade hon sig och helsade honom
vänligt samt framsatte åt honom på stu gu borde t
hvad som behöfdes till en måltid af enklaste slag.
Men tiggaren var språksam och hade mycket nytt
att förtälja. På den tiden voro tiggare och handelsmän
de ende nyhetskrämare, som någonsin
kommo till bondens gård och läto honom veta,
hvad som tilldrog sig ute i verlden. De voro der-
för alltid välkomne i bondens stuga och Karin lyssnade
gerna till hvad mannen med träbenet sade,
isynnerhet som han hade en talför och flytande
tunga. Han förtäljde henne hårresande historier om
snapphanarnes vilda framfart och slutade med att
bedja henne varna sitt husbondefolk.
“Ty,“ sade han, “jag mötte nyss derate i skogen
en hel skara af det fördömda följet och jag tyckte
mig höra, att de fälde hotande utlåtelser mot Rike-

hitku ryde erhöll brulkrôxan . 409
John. Men John är en så hederlig och präktig
karl och gifver mig alltid en måltid mat, när jag
kommer hit,, så att jag ansåg det vara min ovil-
korliga skyldighet att gå hit och varna er här för
snapphanepacket, som Gud måtte slå med alla
jordiska och eviga straff.“
På detta sätt lyckades den listige Ox-Johan
vinna Kaiins förtroende och hon berättade honom
oförbehållsamt, att då han mött snapphanarne hade
de kommit just från en visit hos Rike-John i ändamål
att stjäla brudkronan och att det troligen
var detta företags misslyckande, som hade retat
dem till att i vredesmod fälla de utlåtelser, som
mannen med träbenet hade hört. Denne stälde
sig naturligtvis helt okunnig om saken.
“Bevara oss!“ utropade han med låtsad förvåning.
“Rüsten I till bröllop?“
Jo, ditåt hai allt haren nu sin gång,.“ svarade
Karin.
“Är det Kils Johnsson, som skall gifta sig’
Hva’sa?“ ö‘
“Rej, det är Maria och hon skall hafva Sven
