“Hvad nu?“ dundrade Ryde. “Hvad är det
fråga om? Vill presten icke följa med oss hem?“
Det var Paine, som åtog sig det icke alltid
angenäma göromålet att svara den hetlefrade Ryde
Larsson. “Jag vet icke, kapten, hvad som farit i huf-
vudet på den här bondkaplanen. Kanske kom han
ihog någon af sina synder. . . hvad vet jag? Att
han stannade är emellertid säkert och då jag trodde,
att han möjligen längtade efter en droppe af det
välsignade vinet, gaf jag honom ett slag med detta
kyrkliga vinkrus af silfver. Se, kapten, vinet rinner
ännu ned från pannan på honom.“
Paine pekade under rått skratt på blodet, som
rann nedför kyrkoherdens ansigte ur ett djupt sår
i pannan, hvilket kalkens skarpa kant hade åstadkommit.
Ryde log ett rysligt leende, och då den vilda
skaran såg, att deras kapten fann skämtet god t, började
den ena qvickheten efter den andra hagla öf-
ver den alltjemt lika lugne, milde och fridsame
själasörjaren. Slutligen skrattade hela skaran och
Ryde icke minst.
“Mina vänner,“ yttrade presten, såsnart han
kunde göra sig hörd, “mina vänner, I mån gerna
försmäda och bespotta mig så mycket I viljen.
Jag fördrager det gerna för min Frälsares skull,
ty jag vet, att han både lör min och er skull har
fördragit ännu livassare hån, ännu skymfligare
bespottelse. Dock varnar jag eder i Jesu namn,
att I icke drifven gäck med det heliga, ty I skolen
veta förvisso, att Gud
“Tig, prest, med dina barnsligheter-!“ röt Ryde,
“vi bero icke af Gud, vi erkänna ingen såsom Gud
öfver oss. Jag är desse mäns kapten och öfver
mig står ingen hvarken i himlen eller på jorden.“

SÄTT ATT SKIPA RÄTTVISA. 15
“Häåelse!. . . Hädelse!“ utropade presten förfärad.
"Tig . .. olyckliga, vilseförda menniska!. ..
tig, du i syndens garn insnärjda själ! ..."
“Tigsjelf, du s—ns prest,“ dundrade Ryde Larsson.
"Hvad har du att skaffa med mitt samvete?
Det är ändå en orolig tingest, som jag har svårt
för att styra och regera, och nu kommer du ..
"Ack! . . . Det är Guds röst, som varnande
talar i ditt samvete.u
“Tig, säger jag . . . men, eftersom du på inga
v i i kor vill tiga, så skall du dö . . . ja, dö skall du,
men ingen vanlig död ... nej !.. . vänta ... vänta!...
du skall få se! Framåt!“
Höfdingen vände sig om och började-gå i riktning
mot Fuhrs bro. Hela bandet följde honom
under jubel, ty utsigten att få med grymhet af-
dagataga en prest uppfylde dessa arma med vild
glädje. Colliander suckade, tänkte en kärleksfull
tanke på maka och barn derhemma i Hallaryd och
började åter vandra framåt med döden till mål,
ty han insåg, att af dessa menniskor eller rättare
vilddjur ingen barm hertighet var att vänta.
Fuhrs bro, som är bygd öfver den lilla å,
hvilken här skiljer Småland från Blekinge, var vid
tiden för vår berättelse hvarken så bred eller så
väl bygd som nu. I våra dagar är den af stenar
hvälfd öfver åbädden och kan ganska väl tillåta
två eller tre åkdon att bredvid hvarandra befara
den. at 1677 var den deremot bygd af trä och
lemnade knapt rum för ett enda åkdon.
Här Ryde stannade på midten af bron, blickade
han spanande åt alla sidor. Nu ligga på den
plats, som synes från bron, en liten koja och ett
garfveri, men då gick skogen ända ned till åbrädden.
Snart hade emellertid Ryde utvalt platsen
för det dåd, som han ärnade utföra mot den fångne
presten. Raskt steg han ned från bron och begaf
sig in i skogen till höger om vägen och hela bandet
följde honom. Såsnart de inkommit i skogen,

16 SXABPHAIVEXS BBÖLLOP.
reste sig framför dem -en backe af fyra alnars höjd.
Vig som en ekorre ilade Ryde uppför den. Med
större eller mindre ansträngning följde de öfriga
snapphanarne efter och kyrkoherden tvingades med
hugg och slag och hotelser om en kula för pannan
at t klättra uppför branten, hvilket naturligtvis
var så mycket svårare för honom, som hans
händer voro bakbundna. Gång efter annan föll han
ned igen och de hugg, som då drabbade den olycklige,
vittnade nogsamt de rom, att snapphanarnes
hotelser voro allvarligt menade. Slutligen lade
man ett starkt tåg . kring hans lif och hissade upp
honom under de vilde sällarnes stormande jubel.
Enbuskar och törnen, som växte på backen, sårade
hans ansigte och händer och sönderrefvo
hans kläder, men detta endast ökade snapphanarnes
munterhet. När alla hade kommit upp på höjden, gick
färden skyndsamt vidare, ända ti!kloss man efter
en fjerdedels timmes marsch, under hvilken Collian-
der led outsägligt, stannade på en liten öppen
plats i skogen, hvilken tillhörde Fuhrs by. Här
stod en väldig ek, som med sin knotiga stam och
sina starka grenar hade trotsat ett halft århundrades
stormar. Ännu för ett par tiotal af år tillbaka
var denna ek att skåda och den kallades då
af äldre folk prest-eken just med anledning af den
tilldragelse, som vi nu gå att skildra.
Ryde yttrade några ord till Ox-Johan, hvilka
af denne besvarades med ett bred t grin, som ännu
mera vanstälde hans af naturen fula anlete. Under
det att han skrattade, upphemtade han ur en
af sina djupa fickor en fem tum lång spik och en
liten hammare.
“Ha, ha, ha! Hi, hi, hi!“ jublade Paine, som
vid åsynen af dessa redskap började förstå sin
“kaptens“ afsigt. “Det skall blifva ett riktigt nöje
att se på. Pia, ha, ha!“
“Mina goda vänner,“ yttrade nu kyrkoherden

SÄTT ATT SKIPA KATT VIS A. 17
lugnt och mildt. “Jag förstår icke hvad I ärnen
företaga, men jag ber eder i Jesu namn, att I för
eder egen skull icke began denna synden.“
“Är du rädd, prostfar?“ hånlog Ox-Johan och
visade fram sin hammare. ‘‘Fram med dig nu!
Yi hafva icke tid att åhöra dina duma och onyttiga
j er emiader.11
“Besinnen likväl, att Gud skall kräfva mitt
blod af edra händer. Betanken, att I haften själar,
som en gång på den yttersta dagen skola stå
inför den evige domarens tron och då. . Y
“Dumheter! Hvem tror på sådana sagor i
våra fria tider? Den danske kungen har lofvat oss,
att om vi hjelpa honom till herraväldet igen, skola
vi icke behöfva tro hvarken på Gud eller länsmannen.
De äro afskedade båda två. Ha, ha, ha !
Kom nu fram, prest, och låt mig korsfästa dig.
Det var då f — n . . . !“
“Min vän, tänk på honom, som är korsfästad
äfven för dina synder.“
“Honom må du sjelf tänka på och jag skall
draga försorg om, att du får tid nog dertill just
här vid detta träd. Ingen skall störa dig, om icke
korparna och kråkorna, när de börja hacka i ditt
kött.“ “Må Gud förlåta dig såsom jag gör det!“
“Åt h — e med all förlåtelse! Kom nu, prest!“
Ryde gaf ett tecken åt sitt folk och inom ett
ögonblick hade så många händer gripit fatt i fången,
som möjligen kunde finna någon plats på
hans kropp. Under ljudliga skrattsalvor, svordomar
och hädelser släpades nu presten fram till den
stora eken, der John Bosson stod färdig att med
hammare och spik fullborda illgerningen.
Fattande prestens långa skägg med ena handen,
snodde han det hastigt några hvarf kring spiken
och dref derefter denna med väldiga slag in
i trädet så högt upp, att Colliander måste resa
sig på tå för att icke antingen afbryta halsen ge-

18 SN.APPHANEN S BRÖLLOP.
nom att nödgas böja hufvudet för mycket tillbaka
eller erfara alltför stor smärta, då skäggstråna
hotade att ryckas från hans haka. Detta snapp-
hanarnes beteende var så infernaliskt som möjligt,
ty de visste ganska väl, att presten, på detta
sätt fastspikad vid trädet och stående med bak-
bundna händer, skulle plågsamt omkomma af hunger
och törst. Platsen var så långt aflägsen från landsvägen
och från närmaste hus, att sannolikt ingen
skulle kunna höra den olyckliges rop om hjelp. *)
När dådet var fullbordadt, lemnade snapp-
hanarne skyndsamt platsen. Ännu då de gingo
bort, bibehöll Colliander sitt frimodiga lugn och
bevisade sitt fromma, kristliga sinnes äkthet genom
att säga: “Gud gifve eder till både denna och alla andra
synder!“ Ett hånskratt och en rad svordomar var det
enda svar, han fick. Derefter blef allt tyst och
den redlige herden var lemnad ensam med sina
qval. Endast ett underverk kunde rädda honom.
ANDRA KAPITLET.
Den starke mannen.
Det var tidigt om morgonen den tredje dagen
efter den tilldragelse, som i föregående kapitel
skildrades. Solen hade nyss höjt sig öfver skogstopparna
på andra sidan om Fuhrs sjö och för
den som i detta ögonblick stod på bron och lät
*) Tilldragelsen är historisk, ehuru platsen för densamma
måhända icke är närmare känd. Se boken: -‘Skildringar ur
Svenska Prestmäns lif“ pag. 61 ,

DEÏT STARKE MAXXKX. 19
sitt öga glida utefter ån och nedåt den från denna
plats synliga sjön, företedde denna tidiga morgonstund
en i sanning praktfull tafla. Luften var
klar och ren och på de små väger, som krusade
sjöns yta, glittrade solstrålarna så muntert, att
man kunde hafva varit böjd för att betrakta sjön
såsom ett gtashaf, beströdt med diamanter. Björkskogens
ljusare och mera glada grönska öfvergick
här och der småningom i furornas mörkare och
mera dystra färg, medan på andra ställen öfvergangen
var mera plötslig, men derför icke mindre
behaglig för ögat. Det var en leende tafla, full
af frid och friskhet. I träden i brons närhet
sjöngo foglarna sina muntra morgonsånger. För
öfrigt var nejden tyst och stilla, ty åns vatten,
som redan börjat förtorkas af sommarvärmen, flöt
lugnt och ohörbart fram mellan sina af naturen
bestämda gränser.
På bron stod en yngling, med hvars kind
rakknifven ännu icke hade hunnit göra bekantskap,
ty han syntes icke vara mer än aderten år
gammal. Han egde ett vackert, uttrycksfullt an-
sigte och det. var med ett par klara, blida ögon,
som han skådade ned öfver Fuhrs sjö. För öfrigt
var han reslig till växten, ehuru tydligen ännu
icke fullt utvecklad till kroppen. Af klädedrägten
kunde man sluta sig till, att han var “bättre mans
barn“, d. v. s. att hans föräldrar tillhörde her-
skapsklassen. Vid håns sida hängde ett gammalt
rostigt svärd och i ett bälte kring hans lif voro
instuckna ett par pistoler, hvilka, om man vågade
döma af deras blankpolerade och i solen glänsande
yttre, befunno sig i bättre skick än svärdet, som
sannolikt tillhört någon af ynglingens för mer än
ett århundrade tillbaka jordade förfäder.
Sedan han sett sig mätt på den landtliga taf-
lan, vände han sig om åt Blekingssidan och skådade
framåt vägen, under det att följande half-
högt uttalade ord gingo öfver hans läppar;

20 SNAPPHAKENS BRÖLLOP.
“Ända hit har jag kunnat följa min olycklige
faders spår .... hit hafva de släpat honom, desse
snapphanar, som äro afgrundsandar snarare än
människor.... Jag har läst min fars bedröfliga
historia i spåren efter deras och hans fotter på
vägen. Men nu ... . hvar är han nu? Jag ser
visserligen der snapphanarnes spår, men min fars
ser jag icke längre. Det är då således tydligt, att
snapphanarne hafva fortsatt sin marsch och lem-
nat honom qvar här. Min Gud! Kanhända hafva
de dödat honom!“
Vid denna smärtande tanke samlades en tår
i ynglingens öga, men han bemannade sig snart
och fortfor: "Nåväl, han må nu vara lefvande eller död,
så skall jag återfinna honom, så visst som jag är
hans son och heter Carl Gustaf Golliander. Jag
lofvar det heligt inför Gud, och den Allvetande,
som hör min ed, skall äfven gifva mig både mod
och kraft att hålla den .... Ah !... livad ser jag
der! . . . Min Gud, för du mig genast på spåret?“
Med några raska språng var han nere i skogs-
brynet till höger om Fuhrs bro och på samma
ställe, der snapphanarne hade släpat hans fader
in i skogen. Det föremål, som väckte ynglingens
uppmärksamhet, var en trasa svart tyg. Carl
Gustaf tog det från tornbusken, der det satt, och
undersökte det mycket noga.
“Så sant jag lefver,“ “utropade han, “detta
är en bit af min fars embetsrock. Det är äkta,
god i, hemväfdt vadmal, sådant som endast min
mor förstår att bereda. Således hafva de blod-
hundarne fört honom denna vägen. Här skall
jag - återfinna honom. Framåt !“
Raskt trängde den djerfve ynglingen in i skogen,
ehuru han .icke var okunnig om faran af ett
sådant företag under en tid, då snapphanarne fun-
nos öfverallt och man kunde vara ganska säker
om att icke hafva tagit femhundra steg i någon

DEN STARKE MANNEN. 21
skog i Blekinge, förrän man på ett eller annat
sätt korn i beröring med dessa laglösa varelser.
Carl Gustaf vidtog emellertid intet annat försigtig-
hetsmått än der, att han tog en pistol ur bältet
och spände den samt behöll den i handen under
framträngandet. Då han vid klättrandet uppför backen, der
hans far hade blifvit under rått skämt upphissad,
såg icke blott åtskilliga nya stycken af fadrens
drägt, utan äfven spår af blod, ryste han ofrivilligt,
men upphörde icke med framträngandet längre
stund än som behöfdes för att omsorgsfullt samla
de svarta tygtrasorna.
Det var icke svårt för ynglingen att inne i
skogen följa den väg, som snapphanarne hade
tagit, ty femtio man lära icke kunna tåga fram
genom en skog utan att lemna spår efter sig.
Utan rast och ro ilade han framåt och hans
snabbhet förde honom på tio minuter fram till
den stora eken, der han genast upptäckte sin far,
men .... i hvilket tillstånd!
Den olycklige hade förlorat sansen, sannolikt
på grund af hunger, törst och trötthet i förening.
Han skulle ovilkorligen hafva fallit till jorden, om
icke det långa skägget hade varit fastspikadt vid
trädet. Nu hängde han med hela sin tyngd på
detta, hvarigenom hakan drogs uppåt och halsens
muskler sträcktes på ett onaturligt sätt. Händerna
voro ännu bakbundna, men blodet, som färgat banden
röda, visade, att den beklagansvärde hade
gjort oerhörda ansträngningar för sin befrielse.
Med ett högt rop af ångest och fasa ilade
sonen fram för att befria sin far. En skarp knif
blixtrade snart i ynglingens hand och dess hvassa
egg afskar det ena efter det andra af de hårdt
spända skäggstråna, medan Carl Gustaf med den
andra handen uppehöll sin far, på det att denne
icke skulle, då han blifvit befriad från trädet, falla
till jorden. Derefter tog han den sanslöse i sina

22 sxapphäxexs bköllop .
armar och öfverhöljde hans blodiga ansigte med
kyssar, under det att han försigtigt lade honom
ned på gräsmattan. Ynglingens ansigte var dränkt
i tårar och han måste först borttorka dessa, innan
han kunde se nog klart för att med knifven af-
skära de band, som fjettrade den olyckliges hän-
der. Under det att han nu med den ena handen
aftorkade tårarna, lyftade han den andra mot höjden
och utropade i vild smärta:
“Vid himmelens Gud svär jag att icke gifva
mig någon ro, förrän jag utkräft hämnd på dem
som hafva gjort denna illgerning. Du hör min
ed, o Gud!“
Knapt hade han yttrat dessa ord, hvilka
hans far, om han hade hört dem, skulle hafva i
hög grad ogillat, förrän ljudet af en stark basröst
trängde fram till honom och med ens väckte honom
upp ur hans hämndfulla betraktelser.
“Akta er, unge herre! Ur vägen!“ yttrade
rösten. Carl Gustaf blickade upp och såg en skymt
af en blank bösspipa. Beslutsamt kastade han
sig ned på marken för att skydda sin fader. I
samma ögonblick brann ett skott och en kula
hven genom luften öfver hans hufvud. Derefter
förnam han ett brakande i buskaget, åtföljdt af
gräsliga eder. Två i trasor höljde män störtade
fram och skulle hafva kastat sig öfver honom
som vilddjur, om han icke hade med stor snabbhet
sprungit upp och satt sig till motvärn. De
båda männen voro Paine Svensson och Ox-Johan.
De hade blifvit af Ryde qvaiiemnade för att vaka
öfver, att ingen befriade den olycklige, åt en så
grym död dömde prosten. Utan att visa sig hade
de hela tiden njutit af det rysliga åskådandet af
hans långsama dödskamp, de hade sett hans
heta tårar och hört hans böner för sig sjelf och
för sina fiender, men ingenting hade bevekt dem
till medlidande eller väckt deras samveten.

DEX STARKE lâffiES, 23
Den modige ynglingen stod med djerft öga
och lugnt sinne gentemot sina farliga motståndare,
som med yxor i sina händer sökte närma sig
honom. Till en början afsköt han en af sina
pistoler mot Paine, men hade den oturen, att
kulan träffade den för oss redan förut bekanta
silfverkalken, hvilken nu hade fått sin plats i
snapphanens rockficka.
“Ha, ha, ha!“ hånade Paine. “Min s—1 kunna
kyrkans egodelar ändå vara nyttiga till något,
hvilket jag aldrig förr har trott, Den här bägaren
har räddat mitt lif...
“Blott för en kort stund, hoppas jag;/' inföll
Carl Gustaf, i det att han bortkastade den nu
onyttiga pistolen och drog sitt rostiga svärd, med
hvilket han höll fienderna på afstånd.
Huru rostigt svärdet var och huru obrukbart
det tycktes vara, så gjorde det likväl nu förträfflig
tjenst och skulle, om striden hade blifvit utkämpad
till slut, möjligen hafva förr eller senare
förpassat både herr Paine Svensson och herr Ox-
Johan till en annan verld, som, hurudan den än
må vara för hederligt folk, dock med säkerhet kan
anses oangenäm för snapphanar af alla slag.
Emellertid behöfdes snart svärdet icke mera,
ty Carl Gustaf erhöll en hjelpare, som gjorde alla
hans egna åtgärder öfverflödiga. Ur buskaget
några famnar från den plats, från hvilken Paine
och Johan hade framkommit, trädde en jättelik
karl fram. Det var tydligen basröstens égaré, ty
ur ett så väldigt bröst tycktes endast en röst med
dom sbas imens styrka kunna framtränga.
Hvarken Paine Svensson eller John Bosson
såg jätten, enär han befann sig bakom deras ryggar,
och stridsbullret samt de båda snapphanarnes
oupphörliga svordomar gjorde hans steg ohörbara,
Plötsligt grep jätten med ena handen kring Palnes
upplyftade arm och med den andra kring Ox-
Johans. Dessa grepp, som alls icke tycktes för-

24 SXAPPHAXENS BRÖLLOP.
orsaka jätten någon ansträngning, voro dock så
hårda och kraftiga, att de båda snapphanarne tap-'
pade sina yxor och utstötte verop, hvilka för
åhörarne icke inneburo någonting annat vackert
än den endrägt, hvarmed båda skurkarne instämde
i samma tonart. Vi afstå från att skildra de rysliga
förbannelser, hvilka accompagnerade jemmer-
ropen. o
“Åhå, Paine Svensson från Pukaberg, är det
verkligen du?“ utropade den jättelike mannen.
“Och äfven du, Ox-Johan från Thoramåla? Det var
nöjsamt att träffa så goda vänner ännu engång
på denna sidan grafven. Och ett hederligt handt-
verk hafven I valt, det ser jag.“
“Aj, för f —n, släpp mig, Bonde Erlandsson,“
tjöt Paine, nästan vild af smärta, ty jätten hade
ännu icke släpt sitt tag.
“Snapphanar släpper man icke, dem hänger
man.“ “Ingalunda vill du väl handla så illa mot
gamla vänner?“ yttrade John Bosson inställsamt,
fastän hans ansigte förvreds af smärta.
“Jag har inga vänner bland snapphanarne.“
“Likväl tror jag, att du snart nog blir en af
våra, Bonde.“
“Huru? Jag? . ..“ utropade den jättelike mannen,
i det han kramade Ox-Johans arm så hårdt,
att det aflockade eller rättare aftvingade denne
ett jemmerskri. Troligen var det detta skri, som återkallade
den af svimmade kyrkoherden till sans för ett
ögonblick. Åtminstone bidrog det dertill. Collian-
der öpnade långsamt ögonen och mumlade:
“Jesu, Jesu, hjelp mig! .... förlossa mig och
.. .. förlåt de arma det onda .... som de hafva
. . . gjort .. . mig.“
Carl Gustaf, hvars uppmärksamhet under en
stund hade varit fästad vid det sällsama uppträde,
som egde rum inför hans ögon, påmindes

DEN STARKE MANNEN. 25
nu om sin pligt och störtade ned på knä bredvid
fadr en. men denne hade redan åter förlorat sans-
ningen. Medan han befriade den sanslöse från
bojorna, fortfor samtalet mellan jätten och de båda
snapphanarne. “Ja, Bonde,“ yttrade Ox-Johan. “Tro du mig.
Du skall snart uppsöka oss och begära såsom en
nåd att få sluta dig till kapten Rydes skara. Jag
vet hvad jag vet, jag!“
“Hvad vet du då, eländige?“
“Åh, blott det, att länsmannen .. .
“Ha!“ utropade Bonde bleknande. “Hvad vet
du om honom?“
“Åh, endast det, att han i går reste från sitt
boställe Stora Näs och att han i dag gästar hos
dig i Långamåla.“
En rysning skakade jättens väldiga kropp.
“Huru vet du detta?“ dundrade han med en
stämma så väldig, som om han velat dermed
väcka upp en död.
“Åh, i går hade jag gått ut för att proviantera
åt mig och min kamrat här, emedan Ryde
befalt oss att icke lemna den der presten, förrän
han uppgifvit andan. Jag måste smyga mig ända
ned till Holmsjö by, innan jag kunde träffa på
den höna, som jag behöfde. Då jag slutligen lyckats
uppbringa en sådan och just ville vända tillbaka
hit, hörde jag på afstånd bullret af en vagn.
Jag gömde mig i skogen vid sidan af vägen alldeles
midt emot Holmsjön. Det var länsmannen
från Stora Näs och hans skrifvare, som kommo.
Som vägen var smutsig och herrarne således körde
sakta, hade jag god tid att höra.“
“Nå . . . hvad hörde du då?“
“Åh, mycket! Länsmannen talade om att taga
gården ifrån dig dels för skatten och dels för en
summa, som du lånat af honom.“
“Ha! . . . Hörde du verkligen detta?“
“Ja, och han sade, att han har befallning
Lodh'oJc. 2

26 SXAPPHjgÉÉNS beollop .
frän kronofogden König att ofördröjiigen taga din
gård i mät. Dessutom .. . .“
“Nå . .. dessutom! . . . Hörde du mera?“
“Jag skall säga dig allt, om du kramar min
stackars arm mindre liårdt. För f—n, jag är väl
inte af jern och inte af trä heller. Jo, du Bonde,
de nämnde äfven något orn din dotter.“
“Usling! Hvad sade de om henne?“
“Det hörde jag icke riktigt, men jag tyckte
mig förnimma ordet älskarinna i sammanhang
med hennes namn.“
En del af hvad Ox-Johan på detta sätt förtäljde
för Bonde var ren sanning, nämligen allt
det som gälde Bondes gård och dennas utmätning,
men hvad han sade om jättens dotter var-ett af
honom sjelf gjordt tillägg, troligen grundade på den
kännedom, han egcle om den reslige hemman s-
egarens kärlek till sitt barn.
Bonde Erlandsson hade bleknat och ryst, så
länge John Bosson talade om utmätningen, men
när han antydde, att en allvarsam fara hotade
jättens dotter, vacklade denne och nödgades stödja
sig mot trädet för att icke falla. Dervid släpte
hans fingrar sina grepp i de båda snapphanarnes
armar, och desse voro naturligtvis icke sena att
fly in i skogen vesterut i riktning mot Saleboda.
Då Carl Gustaf såg dem fly, sprang han upp
och grep sitt svärd samt ville förfölja dem, men
Bonde lade sin hand på hans arm och sade :
“Låt dem fly, unge herre.... låt dem fly!
