ögon blixtrade och kinderna flammade af en högre rodnad.
Hans blickar irrade från man till man. Omkring
honom hveno kulorna, men han hade blott öga för sina
soldater. Han förbrådde dem icke med ord, men hans
tysta språk var så mycket vältaligare. Midt under
återtåget grepo händerna fastare om gevärskolfvarne,
de brutna leden ordnade sig åter, och när han ändtli-
gen sade dessa få ord: ”Kung Carl har segrat!” då
stannade hvarje man, bajonetterna gjorde åter sin skörd
i danskarnes hopar, och öfver alla syntes Helmfeldt,
lugn och kall, ännu en gång framföra flygeln till anfall.
Men döden smög i hans spår och släckte hans lif.
Han föll, men i samma ögonblick han kände kulan i
sitt bröst, ropade han sitt ”framåt” och dignade ned
från hästen. Bestörtningen stod att läsa i de omkring-
ståendes anleten, och till och med gamle Per Hierta,
som eljest var så lugn, bleknade vid åsynen af fältmarskalkens
fall. Väl försökte han att bibehålla ordningen,
men det var förgäfves, reträtien hade en gång

249
börjat, oeh först vid Tirups kyrka stannade de utmattade
bataljonerna.
Pâ en af de väldiga grafstenar, som lågo kringspridda
utan den ringaste ordning på förutnämde kyrkogård,
sutto trenne män och samtalade ifrigt. Slaget
hade nyss börjat, och röken från kanoner och handgevär
insvepte nästan hela slätten nedanför kyrkan, så
att man med största möda kunde urskilja de stridandes
rörelser. Men de tre männen gåfvo ieke akt derpå,
ej heller läto de sig störas af det högljudda sorl, som
brusade omkring dem. På kyrkogården hade nemligen
en reservstyrka om 4,000 Smålandsbönder blifvit qvar-
letnnad för att vara till hands i händelse af behof.
Denna trupp var visserligen icke öfvad och hade ingen
uniform, men var icke dess mindre en fruktansvärd
motståndare, ty af de blixtrande ögonen och de knutna
senfulla händerna kunde man se, att stridslusten var
den enda rådande känslan hos dessa söner från Värends
skogar. Förut hade de brutit sin stenbundna mark och
segrat, skulle de icke nu kunna bryta ett danskt led!
Utgången visade nog detta. I hvarje ögonblick väntade
de på befallning att rycka fram, och ju längre
det led fram på dagen och detta bud icke lät höra af
sig, desto större blef oron i truppen.
De tordes icke högt yttra sina farhågor, utan hvi-
skade sinsimellan och gjorde sina beräkningar.
Sedan de tre förut näinde männen några ögonblick
uppmärksamt lyssnat till sorlet omkring sig, sade den
ene, i hvilken vi igenkänna Czarny:
”Besynnerligt, att icke Ramoski kommit tillbaka
ännu.” ”Ah, han gör sig icke så brådtom,” svarade Bernhard
sakta, ”han vill icke lemna min stackars syster
förrän han tillsett, att hon har det någorlunda bra.
Stackars Bertha,” mumlade han derefter för sig sjelf.
”det var nära, att du för andra gången fallit i snapp-
hanarnes händer!”

250
”Berätta för mig ert möte med Walchowitz!” bad
Czarny, som hört ynglingens sista ord. ”Jag kan aldrig
förlåta mig, att jag var så fördömdt envis och tog
en annan väg, så att jag icke fick vara med om dusten.
Men nästa gång är det min tur, och dessförinnan
vill jag slipa min värja, så att hon icke slinter
mot jesuitens kropp, äfven om den vore bestänkt med
vigvatten.” ”Så hör då!” svarade Bernhard och flyttade sig
närmare Czarny, under det den tredje personen, som
var Axel Lundberg, gick med öfver bröstet korslagda
armar framför dem.
”Vi hade genomströfvat tvenne skogar utan att
påträffa en enda snapphane och stodo just i begrepp
att begifva oss hit, då vi helt oväntadt flngo sigte på
en man, som såg ganska misstänkt ut. Vi höll o honom
för en spion. Han gick alldeles ensam i skogen
och tycktes icke märka oss. Sedan vi länge observerat
honom på afstånd, närmade vi oss så försigtigt som
möjligt, emedan vi trodde, att det var en spion. Snart
upptäckte han oss och syntes i första ögonblicket på
det högsta öfverraskad, men detta varade icke länge,
ty inom några minuter stod han midt ibland oss och
berättade, att han jemte ett fruntimmer flytt från snapp-
hanelägret vid Finja sjö. I början trodde vi honom
icke, men när han sedan förde oss till en usel, halft
förfallen koja några hundra alnar längre inåt skogen,
sågo vi, att han talat sanning. Och i denna qvinna,
som halflåg på golfvet, igenkände jag min stackars syster.
Hon berättade nu om sin flykt: huru de irrat
omkring i skogarna och af fruktan för snapphanarna
icke vågat uppsöka någon gård. Af en händelse hade
de råkat på den der kojan, och en gammal gumma,
som för tillfället var ute för att skaffa mat, hade välvilligt
upptagit dem. Men ansträngningen och oron
i förening med den ringa föda de njutit, hade uttömt
Berthas krafter, och det var med största möda, som
hon kunde fortsätta resan hit. Den gamla gumman
kom snart tillbaka, och sedan jag gifvit henne de få

penningar jag egde, hvilken belöning hon först efter
lång tvekan mottog, bröto vi upp, emedan vi före nattens
inbrytande hoppades kunna hinna upp svenska hären.
Jag skickade ut ströfkorpser för att söka reda
pä dig, men som du vet, var allt förgäfves. Jag hade
Bertha framför mig i sadeln, och i raskt traf skyndade
vi fram på en smal skogsväg, som, efter gummans utsago,
ledde till stora landsvägen. På detta sätt hade
vi färdats ungefär en timme, då plötsligt ett skott från
sidan kastade en af ryttarne till marken. Vi hade fallit
i ett bakhåll, det sågo vi genast, och slöto oss der-
för tillsammans för att med förenade krafter öppna oss
en väg. Öfverallt hvimlade det af snapphanar, och just som
vi sporrade hästarna till anfall, varseblef jag Walcho-
witz, som helt lugn stödde sig mot ett träd, undei det
han med ett djefvulskt leende betraktade mig och min
arma syster. Men plötsligt spratt han till, och jag såg,
huru han förde bössan till ögat. Han hade upptäckt
Ramoski och ville nu hämnas. Men denne kastade om
hästen med en snabb rörelse och undgick således kulan,
som fastnade i ett träd icke långt från honom.
Snapphanarne motstodo icke längre vårt anfall, utan
skingrade sig snart och lemnade vägen fri. Walcho-
witz såg jag icke mera, men den hatfulla blick, som
han slungade på mig, glömmer jag aldrig, och den lät
mig ana det förfärliga öde, som denne usling beredt
min stackars mor. Czarny, du trogne vän,
ynglingen sorgset och fattade den gamles hand, när
skola vi blifva befriade från denne vår dödsfiende, som
aldrig skall upphöra att förfölja oss?"’
Czarny teg några minuter liksom ville han öfver-
lägga med sig sjelf, hvilket svar han skulle gifva, men
derefter reste han sig upp, for med ena handen långsamt
öfver pannan och svarade:
”Så snart denna affär blir slut, vilja vi fortsätta
vår jagt. Jag hörde i går af en korporal, att löjtnant
Hummerhjelm tänker göra ett besök i Finja, och det
der passar ju förträffligt. Dessutom kan ni vaia tem-

ligen lugn för grefvinnans skull, ty Walchowitz skall
ieke sa snart göra. allvar af sin hotelse. Jag känner
till jesuiternas sätt; deras hämd träffar icke snabbt,
utan ..
”Så mycket farligare ftr den då,” inföll Axel.
”Men under tiden kunna vi taga våra mått och
steg och således korsa vår listige fiendes planer,” svarade
Czarny med eftertryck.
Bernhard stod just i begrepp att svara härpå, när
kamoskis ankomst g'af samtalet en annan vändning.
”Hur står det till med Bertha?” frågade Bernhard
och betraktade den nykomne med oroliga blickar.
”Fröken är bättre nu,” svarade Ramoski lugnt,
”hon gråter icke så häftigt och tyckes hysa den fasta
öfver tygel se, att intet ondt skall hända grefvinnan.”
”Gud vare lof,” mumlade Axel för sig sjelf, under
det han långsamt gick fram och tillbaka. ”Nu, om någonsin,
är lugn och tillförsigt af nöden, ty att döma
efter utseendet återstår för oss det svåraste arbetet,”
Här afbröts samtalet af trumhvirflar, som kallade
hvarje man till sin post.
På afstånd syntes en oformlig, dunkel massa närma
sig allt mera, men ännu kunde ingen se, om det var
vän eller fiende. Allas hjertan klappade af ängslan.
Plötsligt hördes ett hotande mummel från hela den väldiga
skaran, ty den hade känt igen de svenska fanorna.
Hvar och en betraktade sin granne med frågande blickar,
liksom ville han rådfråga honom, om allt icke var
en synvilla. I dessa ögonblick af största oro var det
en tröst att närma sig hvarandra.
Hären är slagen, kungen har öfvergifvit oss,” mumlade
bönderna och kastade blickar fulla af hot mot den
retirerande flygeln, ”hvem skall nu föra oss an?”
”Kungen har icke öfvergifvit oss,” ropade en adjutant,
som i detta ögonblick sprängde fram; ”hans flygel
har segrat och står i danskarnes rygg, men vår venstra
flygel måste vika för öfvermakten. Vi vilja nu mota
juten och gifva våra kamrater tid att sansa sig.”
”Ar det sä, som ni säger, herre, då vilja vi stå

till sista inan,” svarade en åldrig, gråhårig bonde och
skakade spjutet, ”icke för nöjes skull har jag gjort fält-
tjenst under salig kungens tid och vet nog, hur mycket
stryk juten tål vid.”
”Rätt så, gubbe,” ropade en af oföeerarne och slog
den gamle på axeln; du, som pröfvat en blodig dust
förut, kan uppmuntra dina kamrater och . .
”Vi kunna slåss lika bra ändå,” afbröt en annan
bonde häftigt. ”Bara det kommer an på att klappa
om juten för hans skälmstycken, så vilja vi allesammans
vara med.”
”Ja, det vilja vi,” ropade hundratals röster. ”För
oss genast i striden!”
”Här kommer nog att gå hett till, det kan du vara
förvissad om,” sade Axel, under det han och Bernhard
armbågade sig fram genom bondhoparne, i afsigt att
förena sig med Czarny och Ramoski, hvilka kort förut
aflägsnat sig. ”Och är det så, som man säger, att kungen
segrat på sin flygel, då är det ingen fara, men i
motsatt fall torde vi allt få svårt att reda oss.”
”Vi vilja likväl följa bönderna,” svarade Bernhard
eftertänksamt; ”ja, vi ha snart sagdt ingen annan utväg
ty snart skola danskarne utbreda sig framför oss.
”Nå, hvad säger du om ställningen, Czarny,” fortfor
han, i det han fattade denne i armen, ”tror du pt
framgång?” ”Det är svårt att säga,” inföll den tillfrågade oct
skakade lätt på hufvudet. Såsom det synes mig, ärt
danskarne oss betydligt öfverlägsna, och det kan jag dl
säga så väl först som sist, att om det blir strid af, bli
det en hårdnackad, ty bönderna ha svurit på att helin
stupa än rygga tillbaka.*
”Så må också vi göra detsamma,” utbrast Bern
bard med tindrande blickar. ”Att falla obesegrad ä
krigarens skönsta lott, det hafva vi lärt oss. Gifvei
mig endast det löfte, att I fören min stackars syster
säkerhet, om jag skulle stupa,” fortfor hau allvarligi
”Och icke blott detta löfte affordrar jag eder; ja,

254
*
begär äfven, att I gören allt, för att rädda min stackars
mor. Yiljen I iofva mig detta?”
”Se så, hvad är detta för upptåg?” utropade Czarny.
Ni pratar om död och löften och befrielse, alldeles
som om ni redan kände kulan eller spjutet i ert hjerta.
Det är idel fantasier, ty jag är öfvertygad om, att ni
öfverlefver denna dag sä väl som vi.”
”Du har stark tro, du,” inföll Axel med tviflande
min, ”jag måste bekänna, att jag snarare hyllar Bernhards
åsigter.”
Czarny svarade icke härpå, utan förde skickligt-
samtalet in på ett annat ämne.
Härunder närmade sig allt mera svenskarnes ven-
stra flygel kyrkogården och fattade posto der för att
ordna sina linier. Bönderna erhöllo befallning, att rycka
fram. Med ett dånande hurrarop marscherade de rakt
på fiendens skaror, och det dröjde icke länge, förrän
striden ånyo var i gång. Under det denna rasade som
varst, skyndade våra fyra bekanta till en liten bondgård,
som var belägen endast ett par bösshåll från tummelplatsen.
Bertha vistades der, och Bernhard ville nu
på Axels uppmaning, hemta henne derifrån, emedan
det såg ut, som om striden efter hand skulle komma
att draga sig ditåt.
De fyra männen sågo sig hvarken tillbaka eller
at sidorna, utan sprungo af alla krafter för att icke
komma för sent. Så uppnådde de bondgården och voro
just i begrepp att träda inom dörren, då ett högt rop
bakifrån tvang dem att vända sig om,
”Ha,” utropade Czarny och ryckte blixtsnabbt värjan
ur slidan, ”danskarne hafva följt oss, och vi måste
bereda^ oss på en hård strid.”
’Stackars Bertha,” mumlade Bernhard oeh for med
ena handen öfver pannan, ”åter skall du bli vittne til!
en strid på Iif och död: det är förfärligt!”
Bernhard, hiiskade Axel och tryckte kamratens
hand, ”jag vill gerna uppoffra mig för din syster. Försök
att fly undan bakvägen, så . . .”
”Du, Axel,” af bröt Bernhard och betraktade vännen

255
med tindrande blickar, ”äfven du vill dö för Bertha,
du, som ännu har en ärofull bana att tillryggalägga Î
Du behöfver ju icke deltaga i våra enskilda strider,
men du gör det ändåi Jag har länge märkt att du i
hemlighet älskar min stackars syster; har jag rätt eller
orätt ? ^
”Du har rätt,” svarade Axel och betraktade kamraten
med allvarliga blickar, ”Bertha och jag ha vuxit
upp tillsammans, och jag känner, att hon blir mig dyrbarare
för hvarje dag. ”Ja, jag älskar din syster,” fortfor
han med en viss häftighet och fattade Bernhards
hand; ”men jag är af ofrälse börd, och din mor skall
kanske lägga hinder i vägen för vår förening.”
”Var lugn, broder,” svarade Bernhard och omfamnade
vännen; ”min mor har bättre tänkesätt än så,
hon bryr sig icke om namnet, blott hjertat är ädelt
och godt. Det allena utgör mannens sanna värde, och
den är i sanning att beklaga, som hyser andra tankar.”
Axel stod just i begrepp att svara, då Bertha i
detsamma visade sig på den höga trappa, som ledde
upp till byggnaden.
Med några språng stod Axel vid hennes sida
”Hvad är på färde, Axel,” frågade hon och kastade
sina blickar ut åt nejden, ”jag hör strid och . .
”Bertha, Bertha,” utropade ynglingen och fattade
hennes båda händer, ”du måste bereda dig på det värsta.
Danskarne komma oss allt närmare på lifvet, och reträtten
kan snart vara afskuren. Du känner till vägarne
här; hvilken af dem för oss säkrast ur faran?”
”Denna väg kan icke vara intagen af danskarne
ännu,” svarade Bertha och visade med handen på trädgården,
som intog en ganska vidsträckt rymd bakom
boningshuset. Den vägen leder rakt fram till skogen
der borta, och om vi kunna hinna dit, skola inga fiender
vidare oroa oss.”
”Bertha,” inföll Axel och betraktade den unga flickan
med blickar, hvari lästes den djupaste ömhet, ”skall
du anförtro dig åt mig eller . . .”
”Hvarföre skulle jag icke det,” afbröt hon med

256
förvåning, ”du är ju min vän, Bernhards vän,” rättade
hon sig sjelf, i det en förrädisk rodnad bredde sig öf-
ver hennes kinder.
Under detta samtal hade Axel infört den unga
fröken i det rum, hon bebodde, och hvilket låg utåt
trädgården. Berthas kinder glödde, och den lilla hand,
som ännu hviiade i ynglingens, darrade. Till deras
öron trängde kanon- och muskötsalfvorna samt de stridandes
rop, men de gåfvo icke akt derpå; det ögonblick,
då kärleken, som hittills slamrat i deras lijertan,
vaknade till lif, var alltför hänförande, att det skulle
låta sig störas af verkligheten omkring dem. De hörde
och sägo endast hvarandra och väcktes först till besinning,
då Bernhard med en våldsam stöt bräckte den
svaga dörren och rusade in.
”Faran är öfverhängande,” ropade han och omfamnade
systern, ”danskarne draga sig hitåt, och det
synes tydligt, att deras afsigt är att kringränna detta
ställe. Jag ser nog, att I helst skullen vilja vara för
er sjelfva,” fortfor han leende och slog Axel lätt på
skuldran, ”men om du vill rädda henne, åt hvilken du
gifvit en manlig och varm kärlek, så dröj icke längre,
Jag märkte, att vägen genom trädgården ännu är fri;
låtom oss begagna den till räddning, medan det är tid.”
”Ja, ja, du har rätt, vi ha ingen tid att förlora,”
svarade Axel, i det han tryckte Bertha till sitt bröst
och närmade sig dörren, som var bevakad af beväpnade
bönder. Bernhard följde honom. Några minuter
stannade de på trappan och öfverskådade med oroliga
blickar fältet, der striden utkämpades, och stodo just
i begrepp att företaga sin vandring, då Ramoski med
andan i halsen kom springande från trädgården.
”Skynda, skynda!” ropade han redan innan han
hunnit fram, ”en betydlig styrka vill slänga vår väg,
och endast den största skyndsamhet kan rädda oss.
Czarny håller vakt der borta, och han är på det högsta
orolig.” ö
Uppmaningen behöfde icke förnyas, ty hvar och
en insåg klart, att Ramoski hade rätt. För den skull

257
ilade de, allt livad de kunde, ned i trädgården oeh
möttes der af Czarny, som med liäftiga steg gick fram
och tillbaka under ett lummigt träd.
BSe der!" utropade polacken och visade med handen
på en trupp soldater som närmade sig från sidan
med forcerad marsch, ”de der vilja åt oss, men ännu
ha de ett godt stycke att tillryggalägga, innan de kunna
hinna upp oss. Med dragna värjor och spanda hanar
måste vi nu tåga af, ty det finnes ingen utsigt, att
svenskarne skola kunna komma oss till undsättning.
Friskt mod, fröken Bertha,” fortfor han med hojd
stämma, ”mina armar och ben äro annu goda och
kunna ännu göra nytta, i fall det kommer an på att
rädda er. Låtom oss genast begifva oss at, hvaije
°g°n”Czarny har3 rätt,” svarade Bernhard och såg på
systern ined medlidsamma blickar. ”Ingen vet, huru
länge bönderna förmå motstå jutarnes öfverlagsna antal.
I detsamma brakade en salva bakom dem och en
af bönderna, som blifvit utskickad for att hålla vakt,
kom i full fart tillbaka och berättade, att danskarne
trängde på allt mera och att deras segrande flygel utbredde
sig på vägen, som ledde till Sireköpinge.
”Är det sanning som du säger,5 frågade Bernhaid
och fixerade skarpt bonden, ”har icke måhända fruktan
föfanledt dig att se faran större, an den i verkhg-
heten,,Nei herre,” svarade bonden och uthärdade lugnt
ynglingens blick, ”jag plägar icke förhasta mig, men
om ni icke tror mig, så se sjelf efter.
”Bonden talar sanning,” svarade Czarny, som under
tiden gått några steg afsides, ”danskarne änka
verkligen på att omringa både vår venstra flygel och
bönderna, men jag förmodar, att detta icke bhr dem
så lätt, emedan flygeln snart nog hunnit ordna sig.
Imellertid måste vi nu se till, huru vi på basta satt
må komma undan, ty de äro der borta, fortfor han och
nekade åt skogen, hvarifrån den förut omnamda truppen
nalkades; ”de göra allt för att stanga vagem For-
Eleonora Lubomirshi.

dömd rörelse, den der,” mumlade han derefter mera
för sig sjelf, nu ha vi dem också i ryggen, och om
vi icke hinna antingen till skogen eller Sireköpinge
äro vi förlorade.”
Högt tilläde han efter några minuters eftersinnande:
”Vi måste slå planen att fly åt skogen till ur hågen,
ty vi kunna icke hinna öfver slätten, förrän fienden
upphunnit oss. Bättre anser jag då vara att vi
taga in på vägen till Sireköpinge, der vi åtminstone
kunna hoppas att möta vänner. Denna gård skall ändå
icke kunna tjena oss till något skydd, ty inom en half-
timme är den stucken i brand antingen af danskarna
eller de våra.”
Czarny har rätt,” svarade Axel och närmade si®*
Bertha, som på några stegs afstånd betraktade striden
nedanför på slätten. ”Vi måste skynda oss, Bertha
vid Sireköpinge väntar oss räddningen.”
”Jag vil1 följa dig, hvart än du går,” svarade hon
med låg stamma och såg ynglingen trofast i ögonen;
nu först har jag fått krafter att kunna uthärda hvilka
besvärligheter som helst.”
”Och dessa dina ord stärka mitt mod, min egen
Bertha, svarade Axel och drog med mildt våld den
unga flickan till sitt bröst; ”jag skall bära dig öfver
hela slätten, om det blir nödvändigt, och du kan vara
säker på, att mitt svärd biter djupare nu, än för tvenne
timmar sedan.”
, ... Håll ord, min vän!” inföll en klar stämma bakom
de aiskande och när de vände sig tillbaka, möttes de
a einhards blickar. ”Håli ord, det kommer kanske
snart att visa sig, att det behöfves.”
Samtalet afstannade här, ty i detsamma anlände
Ramoski och tillkännagaf, att tiden var inne att nu be-
gifva sig åstad.
Czarny och Bernhard gingo i spetsen, så Axel och
Bertha och sist Ramoski. Snart hade de lem na t går-
c°. , llade med skyddsamma steg fram på vägen
till Sireköpinge. Kanondundret och handgevärselden

259
tilltogo med hvarje minut, oeh inför flyktingarnes ögon
upprullades efter hand alla de hemska taflor, som äro
ett fältslags oskiljaktiga följeslagare. De voro icke
längre ensamma pä slätten. Från alla sidor framryckte
danskarne, i afsigt att kringgå styrkan vid Tirup, men
stötte snart på ett ihärdigt motstånd från bönderna,
som efter ett misslyckadt anfall för andra gången an-
grepo fienderna.
Utan att stanna en enda sekund fortsatte flyktin-
garne sin väg mot Sireköpinge, och de började redan
andas lättare, när de vid sistnämda ställe kunde urskilja
svenska uniformer och sågo, huru en afdelning
svenska soldater med stormsteg tågade mot den anryc-
kande fienden.
”Denna gången skola allt danskarna blifva lurade,
och det grundligt ändå,” sade Czarny och kastade uppmuntrande
blickar på den unga flickan. ”Vi ha redan
tillryggalagt halfva vägen och frän Sireköpinge utskickas
ströfcorpser åt alla håll. Blott mod och sedan vilja
vi skratta åt det puts, vi spelat juten.”
”Nå, nå, ännu är det icke tid att jubla,” svarade
Ramoski, som gick några steg bakom och hört Czar-
nys ord. ”Se sjelf och säg sedan, om icke våra fiender
äro slugare än räfvar!”
I detta ögonblick dånade en muskötsalva bakom
flyktingarne, och med förfäran märkte de först nu, att
de nära nog voro upphunna af fienderna. Några ögonblick
tvekade Czarny, om han skulle gå längre fram
eller lugnt invänta svenskarne, som å sin sida ansträngde
alla sina krafter att hinna fram i tid. Slutligen valde
han dock det första och gaf tecken att ånyo börja
marschen. Plötsligt stannade Bertha, i det en dödlik blekhet
spred sig öfver hennes drag.
”Jag förmår icke gå längre,” hviskade hon och
skulle ha dignat till marken, om ieke Axel mottagit
henne i sina armar. ”Rädda er! Mig skall ingen tillfoga
något ondt.”
”Jag viker icke från din sida!” utropade Axel och

260
tryckte sina läppar mot den unga flickans. ”Vi skola
dö tillsammans eller också dela fångenskapen.”
Han hade knappt hunnit uttala sista ordet, då en
kula susade öfver deras hufvuden. Kulan kom från
den svenska afdelningen, som nu i språngmarsch närmade
sig. Afven danskarne gjorde allt för att först
hinna fram; och emedan de hade kortaste afståndet,
lyckades det också för dem. Sedan de kommit unge-
tär hundra alnar från flyktingarne, uppmanade dem den
fiendtlige officeren att gifva sig, så vida de icke ville
utsätta sig för en gagnlös strid. Men Czarny, som hoppades
att kunna uppehålla danskarne, till dess sven-
skarne hunnit fram, sade sig icke vilja gå in på hans
begäran, så vida de icke tillförsäkrades om skydd. Officeren
vägrade och hotade ännu en gång att skjuta,
om de icke genast gåfvo sig.
”Skjut då!” ropade Czarny och stälde sig framför
Bertha; ”ni kan ju försöka."
Detta trots retade officeren, och med hög röst be-
falde han sitt folk att lägga an. Bertha hörde denna
befallning och gaf till ett anskri samt föll medvetslös
i Axels armar.
Öfver flyktingarnes hufvuden susade för andra gången
kulorna, och en af dem träffade Bernhard i venstra
armen. Ml.n aning bedrog mig icke,” mumlade han och
stödde sig mot Ramoskis skuldra, medan Axel med sin
näsduk iörband såret, ”den första kulan var ämnad åt
mig, men hvem skall bli offret för den nästa?”
”Tyst med dylikt prat, Bernhard I” afbröt Axel och
säg på vännen med förebrående blickar. ”Derigenom
nedslår du ju vårt mod, som nu behöfves så väl.”
Bernhard ville svara, men en full salva från dan-
skarnes sida afbröt honom. Striden hade nu kommit
i gång och fortfor med gränslös häftighet. Väl voro
svenskarne betydligt underlägsna, men det verkliga döds-
forakt, hvarmed de kämpade, gjorde, att fienderna icke
tormådde tränga dem tillbaka. Omkring dessa två kämpande
corpser utvecklade sig händelserna allt mera för

hvarje minut, och snart kom det till en allmän strid
mellan Tirup och Sireköpinge. Det var efterspelet på
