passerat, med många spetsiga anmärkningar öfver den unga
drottningen: »Hon var en enfaldig varelse», hette det, »öfver
hvilken man, för konnngens eget anseende, borde hålla
sträng vakt.»
Så kom åter ett anonymt bref, hvilket med besynnerliga
anspelningar på en hemlig förbindelse berättade om drottningens
lifsfara och om en mystisk, allt uppoffrande kärlek.
Konungen brände brefvet, men han glömde det lika litet
som enkedrottningens försåtliga ord. Minnet deraf rynkade

47
mången gång hans panna, det släckte kärleken till hans unga
maka, det förbittrade återseendets glädje och reste en mm*
mellan tvenne hjertan, som begge längtade att finna hvarandra.
Bröllopet var bestämdt att firas den 20:de Augusti.
Gästernas antal måste blifva temligen inskränkt, ty kungsgården
på Kungsör bestod af en rödmålad envåningsbyggnad
med hvarken stora eller många rum, knappt tillräckliga för
drottningarna och deras hof.
De inbjudna blefvo logerade i bondgårdarne och brudgummen
i den som låg närmast slottet. Det var stridande
mot ceremonielet, att han befann sig inom samma murar
som bruden. Ett ofantligt stort tält var uppsatt midt på gården, invändigt
klädt med rika tapeter och prydt med sköldar, vapen
och fanor. Det var här ceremonien skulle ega rum.
Högtidsdagen var inne; på bestämdt klockslag gingo
tvenne af brudgummens slägtingar i full högtidsdrägt till
det hus der han vistades. En yngre broder till öfverste Lillie
emottog dem utanför porten och bad dem vara välkomna.
I dörren möttes de af brudgummen, som tackade för den ära,
de visade honom, genom att hedra hans bröllopsfest med sin
närvaro. Åtskilliga af hofbetjeningen, utstyrda i brokiga drägter,
började nu tåget, som slutade med brudgummen, åtföljd af
den förnämste bland sina slägtingar. Vid framkomsten till
tältporten emottogos de af Tessin, som för tillfället fungerade
som ceremonimästare. Han förde dem genast in i tältet.
Här befunno sig konungen, begge drottningarna, bruden
och en stor hop herrar och damer. Brudgummen fick först
kyssa konungens hand, så enkedrottningens, derefter Ulrika

48
Eleonoras och slutligen brudens. Alla i hans sällskap iakt-
togo samma formalitet.
Öfverste Lillie var en vacker karl, men med ett uttryck
af sinlighet öfver munnen. Han var klädd i Imtt taft, rikt
broderadt med guld och silfver.
Maria Stenbock var likaledes klädd i hvitt taft; hon
bar på hufvudet en krona af diamanter; halsbandet, som hängde
ned på axlarne, den dyrbara gördeln, bröstrosetten, alltsammans
prålade af lysande stenar. Enkedrottningen hade klädt
på henne alla sina juveler; att det bleka offerlammets lijerta
förblödde under de kalla stenarne, rörde henne icke.
Konungen och drottningarna intogo sina platser på för-
gylda stolar under en tronhimmel af purpurrödt sammet, med
rika guldfransar. Enkedrottningen satt på konungens högra sida, Ulrika
Eleonora på den venstra.
Nedanför enkedrottningen, på en lägre stol, satt bruden
och strax bakom henne prinsessan Juliana. Nedanför konungen
satte sig brudgummen.
Derefter framträdde det gamla riksrådet Wrangel. Han
bugade sig djupt för konungen och drottningarna, samt an-
mälte »att här närvarande öfverste Lillie, af hederlig och gammal
familj, åstundar till äkta en af hennes majestät enke-
drottningens hoffröknar, af den gamla hederliga Stenbocke-
ätten». Derefter uttalade han sina förhoppningar, att detta
brudpar i framtiden skulle värdigt uppehålla familjernas ära
och anseende. Konungen gaf med några ord sitt bifall och räckte brudgummen
handen. Enkedrottningen tog brudens, och de fördes
nu till midten af rummet, der Mylonius väntade dem,
med handboken. De kungliga personerna återvände till sina
platser, och vigseln började.
Ulrika kom derunder händelsevis att kasta ögonen på
Juliana, och hon förskräcktes vid åsynen af den fasa, som

49
afspeglade sig i hennes drag. Hon gjorde konungen uppmärksam
derpå; han hviskade vid enkedrottningen, som klagade
öfver ett hastigt illamående och skyndade bort.
Efter vigseln kommo tvenne herrar, hvar med sin fackla,
och ledsagade brudparet kring rummet. Efter dem kommo par
om par, försedda med facklor, och följde efter under pukors
och trumpeters klang.
Sedan fick brudgummen den äran att föra enkedrottningen
omkring rummet, medan konungen förde bruden.
Ulrika nekade att dansa; deremot roade det henne att
samtala med Nicodemus Tessin; qvick och rolig, gjorde han
en liflig beskrifning på dylika fester, som han bevistat i utlandet;
men derunder och oförmärkt bad han henne taga den
olyckliga bruden i sitt beskydd. Han beskref hennes och
hennes systers förtviflan öfver detta giftermål och yttrade
tillika ett så lifligt intresse för den senare, att Ulrika fann
sig befogad att säga till honom: »Akta eder att icke genom
ett allt för stort deltagande kasta skugga på hennes goda namn».
»Till Ers Majestät vågar jag säga, hvad ingen annan får
veta», hviskade han ; »hon har lofvat mig sin tro och kärlek».
»Vågar ni hoppas, att enkedrottningen skall samtycka?»
frågade Ulrika.
»Hon har visserligen visat mig mycken nåd, men det öf-
verstiger likväl mina djerfvaste förhoppningar», svarade den
unge mannen.
»Det tyckes mig som om ni ändock icke misströstade»,
inföll Ulrika småleende.
»Det gör jag ej heller. Hennes Majestät enkedrottningen
har uppdragit åt mig att bygga ett slott på Lofön, och konungen
har behagat gilla de ritningar, jag förevisat för det
nya slottet i Stockholm. Kan det förvåna Ers Majestät, att
jag också byggt ett luftslott för mig och mitt hjertats her-
skarinna». Sv. hist, berättelser. III. 4

50 »Jag önskar tvertom, att ni skall finna en grundval findet
på jorden» sade Ulrika mildt.
»Ers Majestäts englalika godhet inger mig förhoppning
derom», sade den unge mannen eldigt; men i samma ögonblick
märkte han, att enkedrottningen, som observerat deras
långvariga samtal, hastigt närmade sig, och med en fintlighet,
som öfverraskade Ulrika, berättade han, att detta endast var första
afdelningen af festen, som skulle fortsättas den påföljande
dagen.
Sedan fackeldansen var slutad, serverades supén och man
åtskiljdes. Påföljande morgon, sedan konungen lemnat drottningens
rum, kom Märta in till henne och berättade, att bruden ingenstädes
stod att finna. Hon hade föregående afton inne
hos drottningen afklädt sig alla juveler och smycken och
skulle derefter begifva sig till brudgummen; men dit hade
hon aldrig kommit, och nu visste man icke hvar hon fans.
»Förmodligen hos sin syster», sade Ulrika.
»Nej», svarade Märta, »jag har legat hos henne i natt.
Sigrid önskade att få vara allena».
I detta ögonblick kom den ,sistnämnda in, åtföljd af den
unga, bleka bruden, som kastade sig för drottningens fotter
och bad att få stanna hos henne. Ulrika ålade de begge
unga flickorna tystnad och bad dem gå.
Derefter sade hon Maria, att hon anförtrott konungen
allt, och att han medgifvit henne rättighet att göra öfverstinnan
Lillie till sin öfverhofmästarinna. Såsom gift hade denna rätt
att sjelf bestämma öfver sin framtid och sina handlingar.
Sedan talade hon tröstens och kärlekens ord; hon slöt Maria
i sin famn och lofvade att underrätta enkedrottningen om
deras öfverenskommelse.
Ulrika var icke okunnig om hvad hon utsatte sig för,
men hon tvekade aldrig, då det gälde att göra en god gerning.
Från Danmark hade hon erhållit ett dyrbart bord, in-

51
Iagdt med elfenben och guld. Enkedrottningen upphörde aldrig
att beundra det, men Ulrika hade hittills undvikit hennes
inviter att erhålla detsamma. Nu befalde hon, att bordet
skulle bäras in till svärmodern och begärde strax derefter
sjelf företräde.
Enkedrottningen kom emot henne med öppna armar;
hon var förtjust i den erhållna gåfvan, men ville icke mottaga
den på andra vilkor, än att Ulrika af henne begärde
något, som var af motsvarande värde.
Den unga drottningen framförde ödmjukt sin begäran.
Harm, ovilja, öfverraskning, förrådde sig i den vredgade svär-
moderns blickar och ord. Ett tvärt afslag hade troligtvis
följt, om icke konungen i det samma kommit in och för första
gången tagit sin gemåls parti mot sin mor.
Med stark sjelfbeherskning gaf enkedrottningen genast
vika; hon önskade endast att den ceremoni, som var tilläm-
nad för aftonen, skulle ega rum; derefter egde öfverstinnan
rätt att öfvergå till det unga hofvet, så vida hon dertill erhöll
sin mans samtycke.
Ulrika berättade om den öfverenskommelse. som blifvit
gjord mellan dem långt före brölloppet, och enkedrottningen
hamrades öfver hennes vetskap derom, lika mycket som öfver
sin egen okunnighet, den hon sjelf måste erkänna inför konungen.
Hur dyrt skulle icke Ulrika i framtiden få plikta för.
den ringa seger, hon nu vann!
Några timmar senare föreslog konungen henne en promenad
i vagn. Hur lycklig hon kände sig vid hans sida!
Hon berättade om sina sjuka och fattiga, och hon sade, att
penningar aldrig skulle fattas henne att göra godt. När han
måste gå fram med det bart huggande svärdet, skulle hon
som hans goda engel lägga balsam på de svidande såren.
Riket är sänkt i det djupaste betryck, sade han ; — allt mitt
arbete, alla mina tankar måste gå ut på att lyfta det till
dess forna anseende och välstånd, att göra det äradt, fritt

52
och oberoende. Herren har kallat mig att strida en hård
kamp; hans kraft har hittills underligt uppehållit mig, men
jag får hvarken förtröttas eller lita på andra. Ensam måste
jag brottas med motstånd och svårigheter, ensam bära ansvaret
för mina handlingar. Derför får du sällan se mig skämta
eller le!
»Ack om jag allenast fick stå dig nära och trösta och
uppmuntra dig!» sade Ulrika.
»Min tröst har jag hos Herren; han allena är den som
kan styrka och uppehålla mig», svarade konungen.
Samma afton skulle den andra afdelningen af bröllops-
ceremonierna ega rum.
Under pukors och trumpeters klang inträdde konungen
och begge drottningarna med sina hofstater i den tillfälliga,
rikt upplysta festsalen, der brudparet jemte gästerna redan
infunnit sig. Sedan de intagit sina platser, framträdde en
kavaljer, som höll i handen en spira, hvars öfre del bestod
af silfver, nedra delen var lindad med tyg af samma färg
som brudgummens vapen. Han höll spiran horizontelt, i jemn-
höjd med bröstet, och intog platsen närmast bruden. Riksrådet
Wrangel förde brudgummen till hans andra sida och
vände sig derefter till enkedrottningen, som han tackade för
den ynnest, hvilken blifvit brudparet bevisad, då hennes Majestät
sjelf behagat fira deras bröllop.
Derefter berättade han, att brudgummen denna morgon
gifvit bruden 1000 dukater i morgongåfva, och att fyra af
brudparets slägtingar dertill varit vittnen.
Dessa uppropades och framträdde hvar efter annan, bugade
sig för Majestäterna, lade derefter högra handen på
spiran och intygade gåfvans riktighet. Spiran nedlades derefter
för brudens fötter, och alla bugade sig ånyo för tronen
samt återtogo sina platser.
Den, som nedlagt spiran, upptog den ånyo och kastade
ut den genom tältdörren. Mycket folk var samladt utanföre

53
och brottades länge om hvem skulle blifva den lycklige egaren.
Härefter dansades ånyo en fackeldans, hvilken följdes af
andra brukliga danser till långt in på natten.
Enkedrottningen var vid mycket dåligt lynne, och konungen,
som hyste för sin mor den mest hängifna kärlek,
sade Ulrika, att hon framförallt borde rätta sig efter och
söka gissa och förekomma hennes önskningar.
Efter en ståtlig måltid åtskiljdes gästerna. Mycket talades
om den präktiga festen, men ännn mer om förhållandet
mellan brudparet. Öfverste Lillie fann för godt att genast
afresa till sitt regemente, och lians unga brud, som icke en
gång fick den äran att taga afsked af enkedrottningen, flyttade
genast till sin nya herskarinna.
Ulrika hade gladt sig åt att under det återstående vistandet
på Kungsör dagligen och ofta få vara tillsammans
med konungen. Men denna förhoppning slog fel. Den mesta
tiden tillbringade han allena eller tillsammans med personer,
som han kallat från Stockholm. De få fristunder, han unnade
sig, tillhörde enkedrottningen. Endast sällan hade han
en timma öfrig för sin unga gemål. Likväl erfor han ett
hittills okändt behag inom den lilla krets, hon samlat omkring
sig. Der rådde trefnad och frid, sällskapstonen var
sann och naturlig, och Ulrika emottog honom alltid med
samma ljufva småleende, hur länge det än dröjde mellan de
gånger han besökte henne.
Han kände, hur hon oförmärkt eröfrade en plats i hans
hjerta, och han ville försvara hennes rätt härtill; derför utgjorde
hon ofta samtalsämnet mellan honom och enkedrott-
ningeu. Hedvig Eleonora insåg ganska väl, att Ulrika kunde bli
en farlig medtäflarinna om konungens hjerta och hans förtroende.
Till begge delarne ansåg hon sig hafva uteslutande rätt, och
minst ville hon dela dem med en dansk prinsessa.
Derför dessa smygande lögner, dessa fina anspelningar,

54
som i värsta fall alltid kunde återtagas. Doktor Mylonius
stod henne troget bi, han spionerade, lyssnade, frågade och
hittade alltid något skäl, hvarpå han sedan kunde bygga.
Så fick konungen, under strängaste tysthetslöfte, i förvrängd
form del af historien om den olyckliga sjöresan och
hennes förmenta deltagande för Liewen.
För att rädda det Stenbockska namnet från vanära hade
enkedrottningen påyrkat förbindelsen mellan Maria och öfver-
ste Lillie; men den nyckfulla unga qvinnan hade kanske redan
fått ett annat tycke, och Ulrika uppmuntrade henne att
bryta sin lagligt ingångna förbindelse. Som en klok och förståndig
man hade öfversten fogat sig derefter, men hans harm
var förlåtlig — så väl mot hans hustru som den unga drottningen.
Dessutom egde ett förhållande rum, som var mystiskt,
oförklarligt för alla. I slottet fans ett litet vindsrum, som
Ulrika i början hade begagnat till atelier, men som hon sedermera
stängt för alla besök, och der hon tillbringade de
timmar, hon visste konungen vara sysselsatt. Nyckeln till
detta rum bar hon ständigt på sig. Enkedrottningen hade
sjelf en gång begärt inträde, men blifvit nekad. Ulrika hade
sedermera ursäktat sig, men utan att ange några skäl för
sin ohöflighet. Nu var det emellertid kändt, att den nya
hofmästarinnan dagligen var deruppe tillsammans med drottningen.
Denna hastigt pakomnma intima förtrolighet kunde möjligtvis
stå i samband med de bref, som öfverstinnan afsändt
till Danmark, der hon visserligen hade slägtingar, men Drel-
ven kunde likaväl vara från Ulrika, uppfylda med klagomål
öfver konungen och enkedrottningen. Det sades allmänt i
Danmark, att hon behandlades illa, och hvarifrån skulle sådana
rykten komma, om icke från henne sjelf.
Carl lyssnade i allmänhet aldrig till sqvaller, men lians
menniskokännedom hade gjort honom misstänksam. Den enda,

55
för hvilken lian liyste ett obegränsadt förtroende, var enke-
drottningen, och hon öppnade ett svalg mellan honom och
hans gemål. Under tystnad afhörde han dessa berättelser,
de förbittrade hans sinne, de gjorde honom häftig och otålig;
blotta åsynen af hans rena, oskyldiga hustru var en lefvande
protest, mot hvilken förtalet studsade tillbaka, och likväl ansåg
han sig nästan skyldig att tro det.
Emellertid var det endast vid besöken hos enkedrott-
ningen, som konungens tankar sysselsattes härmed. Vigtiga
och stora ting förbereddes. Den l:sta Oktober skulle riksdagen
börja. Det gälde att grundlägga en ny sakernas
ordning. »Kring landet flögo dunkla rykten, bådande politiska
hvälfningar, likasom stormfoglarne låta ana ovädret.
En dof, tryckande stämning af ovisshet hade bemäktigat sig
sinnena. För statens refvor behöfdes bot : de retade lidelserna
kräfde sina offer». Och allas ögon litade till konungen!
Man var redan långt inne i September; liofvet skulle
flytta till Strömsholm och konungen derifrån begifva sig till
Stockholm. Drottningarnas afresa dit skulle icke ske förr
än i Kovember vid Ulrika Eleonoras kröning.
Nyfikenheten hade icke lyckats utspionera, hvad som
förehades deruppe i det lilla vindsrummet, och ju hemligare
det hölls, desto farligare ansåg man det. Doktor Mylonius
hade en dag sett drottningen vid fönstret göra tecken med
näsduken åt en båt, som låg vid andra stranden, denna hade
besvarat signalen och strax derefter aflägsnat sig.
Samma dag hade öfverstinnan Lillie erhållit bref från
Danmark och alltsammans sattes nu i förbindelse med hvart-
annat till åstadkommande af något riksfarligt.
Men icke en gång enkedrottningen vågade meddela den
stora hemligheten till konungen; han hade icke fästat afse-
ende vid hennes förra angifvelser, och hon fruktade, att han
ej heller nu skulle göra det.

56 Händelsen fogade likväl så, att begge träffades ute en
dag, just vid den tid då Ulrika brukade hålla sig instängd.
Med en skicklig inledning anmärkte enkedrottningen, »att det
var orätt gjordt af hennes kära sonhustru att icke vistas ute
i friska luften på en så varm och behaglig dag.»
»Nå, hvarför gör hon icke det?» frågade konungen förströdd.
»Jag fruktar hennes hemliga sysselsättning sättes framför
både Iif och helsa», svarade modern med en djup suck.
Carl kastade på henne en strängt forskande blick; nu
påminte han sig de berättelser, som — för vigtigare ting —
fallit ur hans minne. Hastigt och med raska steg återvände han
till slottet, sprang upp för trappan och slog hårdt pä dörren.
»Ingen slipper in!» svarade Ulrika innanföre.
»Konungen befaller, att dörren genast öppnas, annars
hugger jag sönder den», ropade Carl vredgad.
Enkedrottningen och hennes biktfar stodo nedanföre i
i andlös väntan.
Nästa ögonblick öppnades dörren af Maria Lillie och
konungen rusade in. Vid fönstret stod Ulrika, blek och
undrande. I ena handen höll hon en palett, i den andra en pensel.
Carl sprang fram till henne; då blef han varse på staffliet
en stor oljefärgstafla af hans kära Kungsör. Der var Mälaren
med sina små öar och skär, der flöt Arbogaan fram ; der syntes
trädgården och parken, i hvilken han så gerna uppehöll sig.
Han stod länge tyst och såg på taflan; då vände Maria
Lillie staffliet, och på baksidan stod skrifvet med Ulrikas
egen prydliga handstil: Till min Herre och gemål
Hans Majestät Konung Carl den XLte
på hans 25:te födelsedag
den 24:de November 1680
från hans tacksamma, älskande kustru
Ulrika Eleonora.

57
Nu brast konungens hjerta, ocb tårarne strömmade frän
lians ögon. Han slöt drottningen i sin famn och önskade,
att hon genast ville förära honom den dyrbara taflan, som
ständigt skulle påminna honom om hennes trofasta kärlek.
Nästan blyg vid hans öfverdrifna beröm, samtyckte hon
gerna, och Carl tog sjelf taflan och bar ned den i sitt rum.
Sedan bjöd han enkedrottningen komma och se, livilken
kostelig gåfva hans hustru förärat honom. Icke med ett ord
låtsade han om, att den falska angifvelsen utgått från henne.
Hedvig Eleonora sväljde förtreten; på en lång tid vågade
hon ej komma fram med några nya angifvelser.
Nu följde många lyckliga dagar för Ulrika. Konungen
talade med henne om landets vigtigaste frågor och lyssnade
gerna till hennes svar, som bevisade icke allenast hjertats
godhet, utan också ett klart och godt förstånd.
Efter flyttningen till Strömsholm afreste konungen till
Stockholm. Yid denna tid omfattade enkedrottningen sin sonhustru
med ovanlig ömhet; hon bjöd henne dagligen till sig att
spela kort.
Den enda omvexling, som erbjöds, var när Nicodemus
Tessin fick förevisa sina ritningar.
Enkedrottningen hyste mycken tillgifvenhet för den unge
talangfulle mannen; hon skröt gerna med hans arbeten, men
tyckte icke om, att han egnade sin uppmärksamhet åt någon
annan än henne.
Carl X:s gemål och Carl den XI:s moder ville också
göra sig ett namn i Sveriges häfder, och omsorgen derom
öfverlemnade hon till Nicodemus Tessin. Den lager, som en
dag skulle viras kring hans panna, måste också omsluta
hennes. Han skulle bygga templet, men hon skulle vara afgu-
dabilden derinne, som han ständigt måste tillbedja; han var
medlet för hennes storhet och derför var hon svartsjuk om honom.

58 Besynnerligt nog var hon alldeles blind för hans kärlek
till Hedvig Stenbock, och ingen vågade göra henne uppmärksam
derpå. Det är ovisst, öfver hvilkendera af dem hennes
vrede hårdast skulle utbrutit. Säkert är att hon hade ansett
det liktydigt med majestätsbrott.
Maria talade ofta med oro om det öde, som väntade hennes
stackars syster, när hemligheten en gång måste yppas, men
Ulrika lofvade, att hon skulle stå dem bi så långt hon förmådde.
Prinsessan Juliana, som hastigt hemtat sig efter sitt
tillfälliga illamående, hade från att vara nyckfull och besynnerlig
blifvit glad och älskvärd. Maria Lillie var isynnerhet
föremål för hennes välvilja; hon hade öfvertalat enke-
drottningen att ånyo upptaga henne i sin umgängeskrets, hon
besökte dagligen sin goda Ulrika för att få vara tillsammans
med personer, med hvilka hon sympatiserade; ja,
hon gjorde allt hvad hon förmådde för att bli omtyckt.
Men ingen trodde henne; de flesta läto henne märka
det; endast Ulrika bemötte henne med denna milda vänlighet,
som utgjorde det utmärkande draget i hennes väsende.
Juliana bedyrade under tårar, att drottningen var den enda
hon älskade, den enda hon hade förtroende för, den enda
hon skulle vända sig till, i händelse hon träffades af något
stort bekymmer.
Småningom, och utan att i ringaste mån hafva eftersträf-
vat det, hade Ulrika blifvit den medelpunkt, kring hvilken allas
intressen vände sig. Men hon glömde derför icke dem, som
voro henne närmast. Hennes lilla sångfogel qvittrade och
sjöng från morgonen till qvällen; för henne var lifvet som en
enda solbelyst vårdag, då alla blommor slå ut, och naturen
firar sin uppståndelsefest. Hon var idel glädje och kärlek,
men så fri från all sjelfviskhet, att hon gerna skulle afstått
från hvad som helst, om hon dermed kunnat bereda glädje
åt någon annan. För sin drottning hade hon gerna offrat
lifvet, om det behöfts.

59
Sin fästman höll hon obeskrifligt kär, men hon fordrade
tillika, att han skulle vara den bäste, den ädlaste bland
menniskor, och den förtjuste Carl Soop förklarade, att han
skulle bli allt hvad hon önskade.
Ulrika såg deras lycka och gladde sig deråt.
Men Sigrid? Liewen hade varit borta i två månader,
och hon hade icke erhållit ett enda bref af hans hand. Doktor
Mylonius återtog oförmärkt sitt fordna inflytande, då han
lockade henne att anförtro honom sin sorg och saknad, och
han talade ofta och deltagande med henne derom.
Sigrid hade i sina betraktelser ständigt kommit till samma
slutsats, men med förskräckelse kastade hon den syndiga tanken
ifrån sig; hon hade ju nästan svurit, att den aldrig mer
skulle få rum i hennes själ.
Prestens bemödanden att utleta orsaken till Liewens
förändrade uppförande ledde alltid dertill, att det nästan såg
ut som om han älskade någon annan. Denna någon blef aldrig
nämnd i deras samtal, men begge tänkte pä densamme. Och
när Sigrid berättade, hur han vid skeppsbrottet endast brydde
sig om drottningen och öfverlemnade sin fästmös räddning åt
andra, då skakade presten ogillande på hufvudet och sade:
»oförsigtigt, mycket oförsigtigt!»
»Men betänk, det var ju drottningen», utropade Sigrid,
likasom till ett försvar mot egna tvifvel.
»Ja, ja, det var drottningen», fortfor den fromme mannen,
»och hon låg afsvimmad i han armar . . . han måste
återkalla henne till lifvet ... Var det inte så?»
Sigrid stirrade häpen på honom, en stark rodnad uppsteg
på hennes kinder, hon gömde ansigtet i sina händer
och utbröt i en häftig gråt.
Doktor Mylonius drog en djup suck, klappade henne
deltagande på axeln och försäkrade henne, i det han gick, »att
Herren nog skulle leda allt till en god utgång.»

60 Riksdagen och kröningen.
Den 5:te Oktober började riksdagen med nästan samma
högtidliga ceremonier, som iakttagits på senare tider. Der-
efter följde konungens proposition om rikets förfallna sjömakt
och om den hårdt medtagna landtarméns ökande.
Frågan blef nu hvarifrån medel härtill skulle tagas.
Då yttrade Hans Wachtmeister, »att om räkenskap gjordes för
administrationen i k. m:s omyndiga år, så torde utvägar finnas
och ingen ny bevillning behöfvas.»
Det var ordet, som gaf luft åt den länge slumrande
striden. Sammandrabbningens stund var inne. Den kommission,
som långt förut blifvit tillsatt att granska förmyndarregeringens
åtgöranden, erhöll befallning att framlägga sitt
utlåtande, och derefter följde, under samma riksdag, beslutet
om förmyndar-räfsten. Den andra stridsfrågan var reduktionen. Till sin natur
mera invecklad och sträckande sina rötter långt djupare,
emedan den omfattade samhällets alla områden, väckte den
ännu mera deltagande och oro i sinnena.
Reduktionen innebar möjligheten att undgå en tung
bevillning och erbjöd en säkerhet för embetsmännen att
utbekomma sina löner; den hade således bland den lägre
adeln ganska många förespråkare.
Man fruktade icke utan skäl en brytning. Men midt
ibland dessa våldsamt upprörda lidelser stod konungen lugn
och bestämd. Förslaget till förmyndarräfst och reduktion
hade utgått från ständerna, men hvar och en kände och
visste, att Carl den XLs vilja var den lefvande kraften i
allt hvad som gjordes, och hon genombröt alla hinder.
Striderna inom stånden voro häftiga och långvariga.
RidderskapOit och adeln, som frågan närmast rörde, ville med

61
ett frivilligt anbud fylla statsbristen ; men deras förslag blef
aldrig färdigt. De tre öfriga stånden hade bifallit frågan,
och nu återstod intet annat än att »öfverlåta beslutande rätten
till konung och ständer.»
Så var målet vunnet och vägen banad för de genomgripande
förändringar, som Carl ansåg oundgängligen nödvändiga
för återställande af ordning i rikets förvaltning och
för bildande af en stark krigsmakt.
Den 25:te November firades med stor ståt Ulrika Eleonoras
kröning. De förnämsta af adeln hade till häst begif-
sig till Ulriksdal och deltogo derifrån i det högtidliga intåget
till Stockholm. Ryktet om drottningens ädla sinnelag hade föregått
