
76 Nar grefvinnan de la Gardie, som vav konungens fäster, förebrådde
honom den stränghet, Irvarmed lian behandlade sin
egen slägt, svarade han: »Rättvisan ser icke till person och
konungen har ingen närmare slägt än fäderneslandet».
Dagligen kommo nya berättelser om den jemmer, som
hördes öfverallt i landet. Alla som stodo i relation med hof-
vet öfverhopades med böner att beveka konungens hjerta.
Öfverhofpredikanten Carlberg var en ibland dem. Han vände
sig till drottningen och bad henne göra sin gemål föreställningar;
men hon svarade, att det vore bättre, om han i sin
predikan förehöll konungen hans hjertlösa medfart.
Carlberg lydde, men gick nog hårdt tillväga.
Efter predikan sade konungen till honom:
»Ni predikar uppror i mina undersåtares hjertan».
»Det vare långt ifrån mig», svarade den oförskräckte
presten; »min mening har endast varit att predika uppror i
ers majestäts eget hjerta».
»Ni är en rätt prest», sade Carl och tryckte hans hand.
»Jag har intet annat uppsåt, än att sätta riket och fäderneslandet
i det välstånd och den säkerhet, som somligas egennytta
har hindrat och eftersatt, hvaraf våra fiender hafva
profiterat och hela landet i gemen, samt livar redlig svensk
man i sin heder och välfärd lidit och pliktat».
»Jag vet nog, att det är ers majestäts öfvertygelse om
att fäderneslandet lidit orätt, som drifver eder framåt», invände
Carlberg ; »men många få lida som icke äro skyldiga».
»Barnen måste lida för fädernas missgerningar, och rikets
väl fordrar en straffande rättfärdighet».
»Ers majestät är en pligttrogen förvaltare af det ombetrodda
godset», sade Carlberg ; men »profeten Micha säger:
»I höfvidsmän af Jakobs och I förstår af Israels hus! I borden
veta, livad rätt är. Men I skinnen mitt folk huden af
och köttet från benen, och när I hafven ätit mitt folks kött
och dragit dem huden af, så slån I ock benen sönder».

Konungen stod några ögonblick slagen och stum.
Detta samtal hade hållits i närvaro af ett stort antal
personer, och en af dem yttrade häftigt, att öfverhofpredi-
kanten borde hålla inne nred slika ord.
Carl gaf anmärkaren en sträng blick. »Vi upptaga det
icke som hans, utan såsom Guds röst till vår varning och
väckelse», sade han. »När presten redeligen framhåller Guds
ord, då har konungen intet att tala derpå». Och Carlberg
fortfor att stå högt i konungens ynnest.
Ulrika sysselsatte sig mycket med sitt lilla barn. Med
gossen i sin famn och Maria vid sin sida tillbragte hon många
timmar i stilla ensamhet. Dessa begge hade blifvit nästan
oskiljaktiga; i förtroliga ensamma stunder kallade de hvarandra
du. Maria egnade hela sitt Iif åt sin älskade drottning
och var ofta en afledare för Hedvig Eleonoras afund och ovilja
mot sonhustrun.
Konungen var sysselsatt med riksdagsbestyren ; men hand
i hand med omsorgerna derför gingo de åtgärder, som voro
nödvändiga för hans nyskapande, grundläggande och vidm ägt-
hållande arbete. Ensam stod han på skådeplatsen, ensam
skulle han genomföra det omätliga arbetet.
I den mån planerna till en genomgripande förändring
utvecklade sig och vunno framgång, tilltog jäsningen i sinnena.
De som angripit och dömt landets myndigaste män,
fruktade en efterräkning, ifall konungen hastigt bortrycktes
af döden, och hans djerfva jagter gåfvo ofta anledning att
frukta detta.
Men hvem kunde motstå denna kraftiga vilja; denna
eldsjäl, som nedslog alla hinder och rastlöst gick mot sitt
mål. Sjelf bestämde han sina handlingar ; sjelf bar han ansvaret
för dem.

78 1G82 års riksdag var endast en fortsättning af den föregående.
Kednktionens fullföljande lades i konungens hand;
det ständiga knekthållet bestämdes och lagstiftningsrätten
gjordes beroende af honom ensam.
Ofverallt var konungens närvaro nödvändig, för att det
nya skulle ega bestånd. Men just då blef han så sjuk, att
man tviflade om hans vederfående. Benbrottet hade blifvit
illa skött under de sista månaderna, och olidliga smärtor be-
röfvade lionom sömnen.
Strax efter riksdagens slut måste han intaga sängen,
och Ulrika intog sin förra plats. Det såg ut, som om plågor
och sjukdom allenast kunde närma dem till h varandra.
Konungen måste undergå en smärtsam operation, och
han gjorde det — med drottningens hand i sin ■— med exem-
plariskt tålamod. Den svaga Ulrika var stark i sådana stunder;
hon hade icke allenast sjelf mod, hon ingaf det också
åt andra. Men nu var icke tid till några aftoncirklar, konungen
unnade sig ingen hvila, utan arbetade alltjemt vid friskt och
muntert lynne.
Vigtiga ärenden förehades. Med statssekreteraren afgjor-
des statssaker, och för reduktionskollegium utfärdades föreskrifter;
skeppsbyggeriet påskyndades; officerare utskickades
för undersökning af gevärsfaktorierna ; instruktioner meddelades
för upprättandet af det fasta knektehållet ; den högsta
skyndsamhet anbefaldes vid indelningsverkets ordnande; en
kommision nedsattes för kyrkoordningens bearbetning; Svea
hofrätt förstärktes; undersökningar anbefaldes om bergslagernas
tillstånd, om behofvet af skattelindring efter missväxten ;
om länsräkenskapernas afslutande i god tid; för skogarnas
skydd sörjdes, och befallning gafs, att kartor öfver alla län
skulle upprättas.
Härmed var det på långt när icke slut; men det blefve
för långt att här upprepa allt, hvad denna mångsidiga verk-

79
samhet förmådde genomföra, under sjukdom och plågor, inom
loppet af tre månader.
Enkedrottningen, som under denna tid icke särdeles hade
konungens öra, sysselsatte sig med att jemte Tessin uppgöra
planen till en kyrka på Kungsör. Den unge arkitekten stod
utomordentligt väl hos sin höga herskarinna, och hon skulle
beviljat honom allt, utom Hedvig Stenbocks hand.
Doktor Mylonii spejande blickar hade upptäckt de ungas
kärlek, och han skyndade att underrätta drottningen derom.
Men upptäckten var rakt stridande mot hennes önskningar,
och den fromme biktfadren fick uppbära skarpa snäsor för att
han nu för tredje gången sprang med osanna uppgifter.
Kort derefter, när hofvet var samladt, sade drottningen,
liksom händelsevis, att hon icke tillät andra förbindelser inom
sitt hof, än dem hon sjelf uppgjort. Tessin och Hedvig Stenbock,
som blifvit underrättade om prestens beteende, vågade
derefter en lång tid knappt tala vid hvarandra; men i tysthet
uppgjorde de planer att så snart som möjligt tillhöra
hvarandra. Under tiden arbetade Märta Torstenson på sin utstyrsel.
Så väl Maria som Sigrid hjelpte henne derrned; men begge
anmärkte, att drottningens lilla sångfogel icke qvittrade så
gladt och muntert som förut.
Märta medgaf det sjelf, men sade sig ej förstå orsaken.
Hon kände sig så . lycklig, som om hon stode i himmelens
förgård, men hon erfor tillika en beklämning, hvars orsak hon
icke kunde utgrunda.
Yid åsynen af sin fästman utbrast hon i tårar, och när
han gick, sprang hon till fönstret för att se efter honom sä
länge som möjligt.
Ulrika frågade, om hon kände sig sjuk, men det gjorde
hon ej; det var allenast en oro, en ängslan, som hon icke
kunde öfvervinna.

80 Konungen var ändtligen så återstäld, att han lemnade
sängen, och Ulrika flyttade åter tillbaka in i sina rum.
Helt hastigt insjuknade Märta i messlingen. Derunder
sade hon till drottningen : »det var en välsignad sjukdom, nu
känner jag mig så lugn och glad».
Men efter några dagar slogo svarta fläckar ut på kroppen.
Hon var nästan plågfri, men sjukdomen förklarades smittsam
och pestartad, och läkarne förkunnade hennes snara död.
Genom begge hofven gick liksom en gemensam klagan.
Hon hade blifvit allas älskling. Alla utsatte sig gerna för
smittan, endast för att ännu en gång få emottaga en kärleksfull
blick eller höra ett mildt ord frän den ljufva flickans
läppar. Till och med enkedrottningen trotsade faran för att
ännu en gång få se henne.
Redan efter sitt första besök hos henne, sade Carlberg,
att hon visste mera om Guds rikes hemlighet, än han, och
att vid denna dödsbädd vore den sjuka läraren och han sjelf
lärjungen. Likväl återkom han dagligen för att se, hur hon
småningom ödmjukt afstod ifrån alla sina jordiska glädjeämnen
och förhoppningar och beredde sig att flytta till sitt
rätta hem.
»Jag möter dig, jag tar emot dig, när du kommer efter»,
sade hon till sin tröstlöse fästman.
»Vill du icke också möta mig?» frågade den gråtande
Ulrika, då hon gaf henne afskedskyssen.
»Jo! Vi träffas snart», hviskade den sjuka.
Man trodde henne döende, hon låg med slutna ögon, och
andningen var matt och flämtande. Då såg hon hastigt upp:
»låt mig tala vid konungen», bad hon ifrigt.
Ett bud afsändes genast, och Carl sprang upp från skrif-
bordet samt skyndade till den sjukas rum. Men hennes krafter
voro nu så försvagade, att de matta orden knappt kunde
förnimmas. Utan afseende på smittan lutade konungen sitt öra till

81
hennes mun. »Hvad önskar vår lilla kära sångfogel?» frågade
han.
»Att ers majestät ville för min fästman hysa samma godhet.
som hittills för oss båda», sade hon sakta som en ande-
hviskning. »Det lofvar jag», svarade konungen djupt rörd.
Ännu en gång tog hon afsked af alla de närvarande och
slutligen kallade hon Carl Soop till sin säng, slog armarna
kring hans hals och sade:
»När jag dör, skall du tillsluta mina ögon, ty jag vill,
att din bild skall vara det sista, som jag ser här i denna
verlden». Inom en timma var allt förbi; det renaste hjerta hade
upphört att klappa.
Carl Soop öfverlemnade sig åt den häftigaste sorg och
förtviflan. Som han icke vidare förekommer i denna berättelse,
återstår endast att nämna, det konungen fortfor att
omfatta honom med sin välvilja, men att han sedermera icke
kunde fästa sitt hjerta vid någon qvinna utan dog ogift.
Sorgen efter Märta Torstenson grep drottningen så djupt,
att man fruktade att den skulle menligt inverka på hennes
hälsa. I ekskogen vid Kungsör, vid åsynen af Mälarvikens
öar och vatten framstod lifligt bilden af den unga, lefnads-
friska flickan. Ulrika tyckte, att hon ännu lefde och rörde sig
omkring henne; hon såg dessa kärleksfulla ögon, hon hörde
den milda stämman och saknaden lindrades deraf. Hon tänkte
sig Märta he.lt nära, ehuru hennes lekamliga ögon icke sågo
henne. Stundom strök hon handen smekande öfver sitt knä,
der den unga flickans hufvud så ofta hvilat, och hon hvi-
skade hennes namn och bad henne följa sig som en god och
skyddande engel.
Sv. hist, berättelser. III. 6

82 Konungen tillbragte Iiela denna sommar på Kungsör;
derifrån företog han resor, dels till Strömsholm, för att besöka
enkedrottningen, dels rundt omkring i landet; men han återkom
alltid dit.
Hvar och en, som sökte honom, blef emottagen, fick
framföra sitt ärende och erhöll besked.
En dag öfverraskades han af en stämning till häradsrätt
från en bonde i Sorunda. Konungen hade kört öfver oskuren
säd och nekat utbetala så stor ersättning, som bonden
fordrade. Karl tog sjelf emot stämningen och lofvade att infinna
sig på tinget.
Ett omätligt uppseende väckte underrättelsen härom.
Den dagen tinget hölls, var icke allenast tingssalen packad med
folk, utan rundt omkring hvimlade det af menniskor. Många
tyckte, att Ol Olsson i Långlöten handlat skamligt, som stämt
konungen; men andra menade, att om någon gör skada, skall
han väl ge ersättning.
»Kungen är kung för att göra rätt, men inte för att
göra orätt», ropade flera.
»Men bron hade ju blåst sönder ; det fanns ingen annan
utväg att komma fram, än att fara öfver åkern», sade en
annan. »Hvad angår det mig», ropade Ol Olsson; »han skulle
väl så fan heller köra öfver oskuren säd».
»Men den ville han ju betala», invände en annan.
»Efter utsädet ja», svarade Ol Olsson — bara fyra kappar,
men mer skall jag fälle ha. Det ser ut att bli ett
godt år och Guds gåfvor af säd på marken; jag väntar att
få åttonde kornet, men efter ingen vet, hur det kan gå, så
nöjer jag mig med att ta efter sjette, och det skall fälle bli
en och en half spann till».
»24 kappar, det är icke för mycket», inföll en annan.
»Det är det jag sa», återtog Ol Olsson. »När han icke
ville betala, hvad rätt och billigt är, var jag väl tvungen att

83
stämma’n till sommartinget. Rätt har jag, det är klart som
en dag det».
»Men han är kung han», inföll en gammal soldat.
»Ja, ja får väl se», menade Ol Olsson.
»Men är det så visst, att han kommer sjelf?» inföll en
gammal bonde.
»Måtte väl det», sade Ol Olsson. »Efter jag inte va i
stånd att få nån kronkarl till att gå med stämningen, fick
jag lot att gå sjelf. Det är regalt omöjligt att få rätt på
de höga herrarne här i landet, och när jag kom till porten,
sa jag till den officern, som stod utanför med geväret: »hur
ska jag få tala med kungen», sa jag. »Hvad djefvuln har
du att tala med kungen om?» frågte han. »Jo, ja ska fälle
stämma’n för att han körde öfver min oskurna säd», sa ja.
»Vill du stämma kungen?» sa han och skrek på korpraln,
och de hade nog satt mig i kurran, om inte kungen kommit
sjelf. »Jag skall min själ lära er arrestera i otid jag», sa han
och blängde på officerarne. Sen tog han emot stämningen
och gaf mig det här beviset. »Hvad står skrifvet på papperet?»
frågade flera röster.
»Jo, der under står: »Carolus Rex», och det betyder
så mycket som: »Jag skall låta höra af mig», det sa härads-
höfdingen. Då ljöd utanföre ett omätligt jubel. »Kungen! kungen
kommer», ropades af tusentals munnar, och i sporrsträck kom
Carl ridande ut för backen, endast åtföljd af en enda kavaljer.
Han hoppade af hästen och gick raskt in i tingssalen;
der stannade han framför en gammal bonde med redbart utseende.
»Dig känner jag igen», sade han, »du var riksdagsman
för två år sedan, och förde då en fri och öppen talan,
så som det anstår en svensk man».
»Gud bevare ers majestät och gifve honom ett långt regemente»,
svarade bonden bugande.

84 »Ske Herrans vilja», sade konungen och vände sig till
en gammal soldat. »Hvar har du mistat benet, gubbe?» frågade
han.
Soldaten gjorde ställningssteg, så godt han förmådde.
»Gud bevare ers majestät», sade han. »Vid öfvergången öfver
Belt; men jag ger gerna bort det andra med, i ärlig dust
för kung och land».
»Det räknar jag på», sade Carl och vände sig till tings-
bordet, der häradshöfdingen och nämnden stodo väntande.
»Sitt ner, mina vänner», sade Carl och satte sig pâ en
stol nära häradshöfdingen.
Denne slog klubban i bordet och förklarade tinget bör-
jadt. »Med anledning af hans majestät konungens höga närvaro»,
sade han, »kommer Ol Olssons mål att gå först».
»Det tillåter jag icke», svarade Carl. »Häradsrätten går
i ordning efter stämnings-numren ; jag väntar».
Häradshöfdingen gjorde en bugning. »Nämndeman Nils
Nilsson i Storgärdet, kärande, och soldathustrun Rask svarande»,
ropade han.
En stor välklädd bonde närmade sig med förlägen uppsyn
och tummande sin hatt.
Ifrån andra sidan kom en qvinna, hvars hela utseende
bar vittne om den djupaste nöd.
Häradshöfdingen läste på det papper, han höll i handen,
och sade derefter: »Hustru Rask har uppfört en riskoja på
nämndeman Nils Nilssons egor. Han anför klagomål deröf-
ver och vill, att den genast skall rifvas, och att hon och
mannen måtte utdrifvas».
Nils Nilsson blängde på konungen och svarade my cket
förlägen: »Jag skall till att röja, och hon och hennes man
liafva olofvande tagit riset ur min skog».
»Ja, gode herr landshöfding, det är sanning hvart ord»,
genmälte qvinnan; »men jag hade ingen annan råd. Min
gubbe miste begge armarna och ett Ijen i kriget, så att ar-

85
beta kan han inte. Derfor drog jag ihop lite risqvistar till
en koja, så att inte’ blåst och regn skulle pina ihjäkn; men
bli vi nu utfösta, så gör väl vintern slut på’n fast inte fienden
orkade med det.»
»Har Eask gjort sig känd som duglig soldat?» frågade
häradshöfdingen. »Ja, ja, det har han», ropade många röster.
»Gud bevare häradshöfdingen»: sade soldaten; »jag kan
intyga, att lian slagits för två. Vid tåget öfver Belt fröso
armarna af honom. Det var enda gången jag sàg’en gråta.
Jag ger ändå inte tappt, sa han; härefter ska jag stå på ett
ben och sparka fiende’n med det andra. Men så kom en kula
och tog det också, och sen ligger han för ankar.»
Häradshöfdingen vände sig till Nils Nilsson.
»Åt den, som så tappert stridt för fosterlandet, unnen
I icke några usla risqvistar och en bit jord?» sade han.
Nils Nilsson tummade hatten allt häftigare. »Det får vara
som det är så länge, häradshöfdingen kan ju skrifva af målet.»
Carl betraktade deltagande den fattiga qvinnan. »Har
Eask fått pension?» frågade han.
»Ja, nådig herr kung», svarade qvinnan »femton daler:
men Gud nåde mig så visst, det räcker inte till födan, för
så lytt han är, är han ändå kry och har god aptit.»
Konungen såg allvarligt omkring på de närvarande. »För
den som offrat Iif och blod för fäderneslandet, tyckes mig en
usel riskoja vara en alltför eländig boning», sade han; och
tilläde, vändande sig till den förstnämnde bonden:
»Vill du anskaffa en hygglig bostad åt gamle Eask och
hans hustru? Jag gäldar omkostnaderna.»
Bonden bockade sig. »Några bland oss ha kommit
öfverens om att timra upp en stuga åt dem på socknens allmänning»,
svarade han.
»Vi tänka som så, att om han icke blifvit lytt och lam,
hade vi kanske icke fått behålla vårt», inföll en annan.

86 »Och derför är det icke mer än billigt, att vi draga
försorg ora honom. Tills vidare skal] jag hysa dem», tilläde
en annan. »Tack ska I ha, kära vänner», sade konungen vänligt
och räckte dem handen. »Vill Gud, skall den svenska soldaten
framledes hvarken sakna föda eller hus och hem.»
»Gud välsigne vår nådige konung», snyftade den fattiga
qvinnan, i det hon sjönk till Carls fötter och kysste en flik
af hans rock.
»Stig upp, gumma», sade han. »Gå nu och helsa din
gubbe ifrån mig!»
Men det silfvermynt, han lät glida ned i hennes hand,
växlades aldrig; de begge gamla svulto hellre, än de skilj de
sig derifrån. Det gick från dem till deras äldste son och
bief en familjerelik, som än i våra dagar finnes i behåll och
med stolthet visas för främmande.
Nils Nilsson smög sig förlägen och skamflat ut ur tingssalen.
Hustru Eask skyndade till sin gubbe jublande af glädje
och stolthet. Väl tio gånger måste hon stanna under vägen
för att visa sin dyrbara gåfva. Men öfver hela tingssalen
ljöd ett bifallssorl, och man packade sig ännu närmare för
att bli vittne till hvad som nu skulle komma.
Häradshöfdingen slog klubban i bordet och yttrade med
stark röst. »01. Olsson i Långlöten, kärande, och hans majestät
konungen, svarande.»
Könungen steg genast upp.
Med gråten i halsen och nästan utom af förskräckelse,
närmade sig Ol Olsson. Han stod länge och sväljde, innan
han förmådde säga något.
»Ja, jag skulle nog stämma’n, efter han körde öfver min
oskurna säd, och då han inte’ vill ge mig efter 8:de kornet
så . . . Nämndeman Pehr Olsson i Svartbäck och Lars Larsson
i Paradiset ha besett skadan, och de kunna väl säga,
om jag begärt för mycket.»

87
»Nej det har han inte», hördes tvänne röster ut hopen.
Medhållet gjorde Ol Olsson litet modigare; »och så har
jag farit till Stockholm och haft omak med stämning och
tocke der, så att jag skulle väl ha rättegångsomkostnaderna
också.» »Jag anser den skedda skadan vara med gäldandet af
utsädet till fullo betald», svarade konungen med låtsadt allvar,
helst ännu ingen kan bedöma, hur årets gröda kan komma att
slå ut. För öfrigt yrkar jag äfven på rättegångsomkostnader.
En liten paus uppstod, under hvilken häradshöfdingen
vexlade några ord med nämnden och derefter med klar och
tydlig röst sade:
»Häradsrätten har förut tagit det omtvistade målet i
öfvervägande och finner hans majestät konungen, som åkit öfver
åker oskurnan, icke kunna I § XIII kap. Byggn.-B. landslagen
samt mätismanna ordom, undgå att med tvä spann säd,
af det slag på den öfverkörda åkern sådd var, efter gångbart
pris ersätta och tre marker böta, äfvensom kärande ve-
derpart sin sexton öre sölfver i rättegångskostnad gälda. Den
missnöjde har att erlägga vad, om han gitter klaga vid annan
domstol.» I den stora tingssalen blef tyst som i en graf; allas
blickar voro fästade på konungen.
»Jag förklarar mig nöjd med häradsrättens utslag och
vill inför sittande rätt godtgöra min skuld», sade han och
lemnade penningarna till Ol Olsson, som med många tafatta
bugningar tog emot dem.
Men nu utbröt ett ändlöst jubel.
»Gud välsigne konungen!»
»Han står på den fattiges rätt!»
»Länge lefve konung Carl!» ljöd det öfverallt i tingssalen.
Utanför upprepades glädjeropen af den talrika skara,
som icke kunde komma in.
»Tack, tack, käre vänner», sade han och nickade vänligt

till clem. Derefter vände ban sig till domaren: »Det har
blifvit mig sagdt, att domaremagten icke nu som i gångna
tider gör sig förtjent af folkets förtroende. Du tyckes dock
icke vara rädd! Yill du allt framgent genom ditt exempel
visa, att Torgny Lagmans minne icke är utdödt ibland oss.»
»Ja, ers majestät», svarade häradshöfdingen.
»Så vilja vi ytterligare gifva dig tillfälle dertill», gen-
mälte Carl. »Vi utnämna dig härmed till den i vår och
Svea hofrätt lediga assessorstjensten. Ditt namn?»
»Knut Svan!»
»Assessor Svan, tolka lagen utan menniskofruktan, och
du kan allt framgent räkna på din konungs nåd.»
Den unge mannen blef så öfverraskad, att han hade
svårt att beherska sin rörelse.
»När konungen tål att höra sanningen, skall hög som
låg snart böja sig för densamma. Gud bevare ers majestät
och skänke eder ett långt regemente», sade han, i det han
tacksamt kysste konungens hand.
»Och nu farväl, go vänner; Gud vare med eder!»
Folkets jubelrop följde konungen, när han gick och så
länge han syntes. Då han ilade bort på sin eldige springare,
tillropade de honom sina välsignelser.
Genom sådana handlingar vann Carl sitt folks kärlek
och beundran; att besöka dem och med egna ögon öfvertyga
sig om bondens ställning och det behandlingssätt han rönte
af myndigheterna, var för honom en sak af högsta vigt.
Och han sysselsatte sig dermed äfven under en tid, då
i bakgrunden för hela hans rastlösa verksamhet stod en hotande
krigsfara.
Vi måste med några ord närmare förklara den.
Vid denna tid utvecklade Frankrike ett starkt eröfnings-

89
begär. Ludvig XIV sträfvade att utvidga sitt lands gränder.
Samtidigt började turkarne ett krig mot Österrike. Hela
Tyska riket hotades och följaktligen också de provinser, som
tillhörde Sverige.
Den utvidgning, vårt land vunnit, hade skett på bekostnad
af andra länder, och de törstade efter hämnd. Kyssland
och Polen voro för mycket intresserade af kriget med Turkarne,
för att våga röra på sig, men Danmark och Brandenburg
önskade en anledning att anfalla Sverige, innan det
hunnit hemta krafter efter kriget.
Ett hemligt föredrag mellan Sveriga och Holland bildade
första kärnan till ett europeiskt motstånd mot Frankrike
; varsamt och likasom tvekande slöto sig småningom allt
liera makter härtill.
Okunnig härom fullföljde den franska diplomatien sin
verksamhet vid alla europeiska hof. Ludvig XIV ansåg icke
omöjligt att också vinna Sverige på sin sida och skickade
för detta ändamål en bepröfvad diplomat till Sverige, Markis
de Bazin. Han skulle erbjuda 500,000 livres årligen i händelse
af krig och 180,000 i fred; deremot skulle Sverige
förbinda sig att bistå Frankrike, i händelse det oroades i besittningen
af de länder, det innehade.
Man trodde att Sverige, såsom fordom, för stora subsidier
skulle sälja sina soldaters Iif och blod.
Men en strid om ceremonielet hindrade ambassadören att
komma fram med sina förslag ; på denna tid spelade de yttre
formerna en stor rol i politiken. Tillförne hade den gesandt,
som erhöll sitt första företräde hos konungen, blifvit hemtad
af tvenne riksråd, och borgarvakten hade gått i gevär. Carl
XI förordnade att det hädanefter skulle ske endast genom ett
kungligt råd. Men Markis de Bazin ville icke underkasta
sig, hvad han ansåg såsom en vanvördnad mot sitt hof.
Konungen blef ond, och ambassadören fick återvända med oför-
rättadt ärende.

90 I stället för att Sverige hittills varit Frankrikes bnnds-
förvandt, blef det nu Danmark och Brandenburg, som stälde
sig i förbindelse med detta mäktiga land; och begge begärde
Ludvig XIV:s medgifvande till ett anfall på Sverige.
Danmarks första åtgärd var ett utomordentligt liårdt
förfarande mot Holstein.
Under tiden gjorde Brandenburg starka rustningar.
Underrättelserna härom gjorde vid svenska liofvet det starkaste
intryck.
Hedvig Eleonora rasade: det var hennes närmaste, det
gälde, och i sin uppblossande vrede underlät hon ej att
förebrå sin sonhustru Danmarks handlingssätt.
Denna sökte med tystnad fördraga smädelserna mot sin
bror och sina närmaste; men när hon icke förmådde det
längre, då svarade hon enkedrottningen, att som hon icke
förstod politik och var förbjuden att blanda sig i statens angelägenheter,
ansåg hon sig heller icke skyldig att uppbära
ansvaret för Danmarks handlingar. Gud allena visste, hur
mycket hon önskat en fast förening mellan de begge länderna,
och hur innerligt hon älskade dem begge.
Afven konungen yttrade sig i hårda ord om den opålitlighet
i löften, som Danmark alltid ådagalagt. Det kostade
Ulrika bittra tårar. Hon var rädd att skrifva eller mottaga
bref derifrån, ty hon upptäckte att enkedrottningen spionerade
