»Skall ers majestät också värdigas förlåta mig?»
»Jag har endast lärt känna er som en trogen och till-
gifven tjenare och skall heller icke glömma, att jag har er
att tacka för mitt lif. Om ni felat i edra tankar, har ni att
aflägga räkenskap inför Gud; mig är ni ingenting skyldig».
»Jo, en tacksamhet, en vördnadsfull tillgifvenhet, som
skall följa mig till lifvets yttersta gräns», sade Liewen, under
det tårarna runno utför hans kinder och han ödmjukt
föll på knä för drottningen. »Om det är ett brott att tillbedja
det högsta och ädlaste på jorden, då erkänner jag mig
skyldig, ty jag hvarken kan eller vill förneka att — —»
»Stig upp, öfverste Liewen», afbröt Ulrika med strängt
allvar. »Hvad ni nu vill säga, anstår kanhända icke mig
att höra, och jag vill rädda er ifrån att förolämpa drottningen.
Gör Sigrid lycklig och ni kan vara förvissad om min
vänskap». Hon räckte honom handen till afsked.
Han kysste den häftigt och skyndade bort.
Men Ulrika sjönk ned på sina knän och bad högt:
»0 Gud, du som ser i mitt hjerta och läser alla mina
tankar, du vet, hur okunnig jag varit om allt detta, och att
jag aldrig gifvit någon anledning dertill. Men förlåt den
felande och hjelp mig att godtgöra hvad han för min skull
brutit. Om det är förenligt med din heliga vilja, låt mig
redan här vinna min älskade makes och konungs kärlek och
förtroende. Hjelp mig att bevisa alla dem, som äro mina fiender,
att jag hvarken är falsk eller bedräglig och afundssjuk.
Förlåt dem alla. De pröfningar, jag genom dem fått lida,
hafva ländt till min förbättring, och derför beder jag-till dig,
käre Fader i himmelen: Välsigna och bevara dem alla».
När drottningen stigit upp från bönen, blef hon varse
den bleka, förgråtna Sigrid, som stod tätt bakom henne.

135
Hon hade hört samtalet mellan Ulrika och Liewen, hon
hade varit ett osedt vittne till den fromma bönen, hon kände
sig i detta ögonblick så brottslig och djnpt förintad, men
också, att upprättelse endast kunde vinnas genom den förorättade.
När Ulrika vände sitt bleka ansigte emot henne,
ville hon falla till hennes fötter, men drottningen tog henne
i sin famn.
»Käraste Sigrid», sade hon.
»Förlåt! förlåt!» stammade den olyckliga.
»Är du icke mycket mer att beklaga än jag», inföll drottningen,
»du som plågats af så bittra misstankar. Icke sant,
du gör det ej mer».
»Åldrig, aldrig, får jag afge en fullt öppen bekännelse».
Ulrika tvekade ett ögonblick. »Tala», sade hon, »jag kan
höra den, ty jag hyser icke agg till någon menniska.
Och Sigrid berättade, hur Mylonius väckt hennes svartsjuka,
hur han underblåst den, hur han lockat henne att spionera
och meddela honom, hvad som föregick inom det unga
hofvet. Under loppet af sin berättelse tycktes Sigrid få allt
mera klart för sig, att förföljelsen utgick från enkedrottnin-
gen. Hon sade det också och tilläde, att hon genast ville
underrätta konungen om alltsammans.
»Nej», sade Ulrika bestämdt, han får aldrig veta det.
Det skulle endast förbittra hans lif, och när jag kanske snart
går bort, hvem skulle han förtro sig till, om icke till sin
mor? Men du, Sigrid, du skall i en framtid taga mitt försvar
och säga, att jag icke var ovärdig goda och rättsinniga men-
niskors aktning».
»Min dyra, dyra drottning», hviskade den gråtande Sigrid;
»det skall blifva min lefnads högsta glädje att tänka på
och tala om er».
Från den dagen hade Ulrika ingen tillgifnare vän än
den ångerfulla flickan. Ännu utförligare än till drottningen

136
yppade hon för Carlberg sanna förhållandet i dess minsta detaljer.
Denne instämde deri, att konungen ingenting borde
veta. »Skadan är redan skedd och kan icke botas», tilläde
han betydelsefullt. Men kort derefter hade han ett samtal mellan fyra ögon
med doktor Mylonius. Hvad som då sades, har aldrig blif-
vit kändt, men följden blef, att enkedrottningen beviljade af-
sked åt sin hofpredikant, som derefter mycket hastigt återvände
till sitt fädernesland Finland.
Vi återvända till Liewen, som genast anmälde sig till
audiens hos kungen.
Han fick vänta så länge, att det synbarligen innebar en
förödmjukelse. Minnet af alla dem, han redan fått lida, kom
dertill, och blodet kokade i hans ådror. Han ville vara
lugn, men han kände sig icke säker på sig sjelf, och utgången
var honom likgiltig, allenast han kunde hämnas henne,
som blifvit så grymt och orättvist förtalad.
När han ändtligen fick komma in, stod Carl midt i rummet,
allvarlig och mörk som ett åskmoln.
»Hvad vill du?» frågade han barskt.
»Anhålla om afsked från min befattning hos hennes majestät
drottningen», sade han.
»Och desslikes ur rikets tjenst, förmodar jag», svarade
Carl med stigande skärpa.
»Dertill vet jag ingen den ringaste anledning», genmälte
Liewen, som blef lugn vid åsynen af konungens hetta.
»Men jag vet det!» utropade konungen.
»Då svensk lag bjuder, att ingen skall dömas ohördan,
afvaktar jag kännedom om den förbrytelse, för hvilken jag
anklagas», svarade Liewen.
Konungen gick honom närmare. »Det behöfs icke, efter
som jag är anklagaren», sade han.
Men Liewen mötte oförfärad den skarpa blicken, då han
svarade: »så mycket större skäl har jag att stå på min rätt».

137
»Den som förverkat mitt förtroende, kan icke vara i min
tjenst», utropade Carl.
»Må man bevisa, att jag gjort det», svarade Liewen.
»Jag fordrar att få veta namnet på min belackare, för att
beslå honom med lögn».
Carl gick lifligt upp och ner i rummet, ett rof för de
mest stridiga känslor. Med qväfd rörelse sade han, i det
han stannade framför sin vedersakare: »öfverste Liewen, jag
befaller er att begära ert afsked».
»Detta är utom tjensten, ers majestät, och en skymt och en
nesa. Jag vägrar att lyda utan förutgången laga ransak-
ning och dom».
»Akta er, öfverste, det gäller lifvet !»
»Svenske soldaten är van att se döden i ögonen».
»Men icke att trotsa min vrede», stönade den uppretade
konungen och lade handen på värjan.
»Det vore feghet att frukta en orättmätig vrede».
»Jiewen, drif mig ej till det yttersta!» Det låg nästan
en bön i de framhvästa orden.
Men Liewen var döf derför. »Kättvisa eller döden, ers
majestät», sade han med orubbligt lugn.
»Nåväl, ske dig som du vill!» och konungen slog upp
dubbeldörrarna och skrek åt de utanför stående drabanterna,
pekande på Liewen:
»Skjut ner den hunden!»
Liewen stod så lugn, att han icke ens skiftade färg.
Konungen deremot flammade af vrede.
Häpna sågo drabanterna på hvarandra. En af dem hade
händelsevis tillhört Liewens regemente, han gick några steg
framom sina kamrater och föll på knä. Alla de andra följde
hans exempel. »Nåd, ers majestät, nåd!» ropade de allesammans
med sänkta gevär.
Konungen stirrade på dem. Han var likasom i en slags
yrsel. Vid åsynen af Liewen ryckte han till. Under djup

138
tystnad gick han några slag fram och åter öfver golfvet. och
stadnade slutligen framför de knäböjande soldaterna.
»Stig upp, gossar, ocli tack skall ni ha», sade han med
rörd stämma. Derefter vände han sig till Liewen, som stod
lika lugn och orörlig som förut, men med nedslagen blick.
Kungen tycktes kämpa en hård, men kort strid, derpå öppnade
han armarna: »Förlåt mig, Liewen», ropade han ur sitt
hjertas djup.
Undersåten emottog knäböjande sin konungs famntag-
under soldaternas jubelrop.
När de återigen befunno sig mellan fyra ögon, sade konungen
: »du stadnar naturligtvis qvar vid ditt regemente ; så snart
möjligt är, skall du erhålla befordran».
»Vågar jag framföra en anhållan, som för mig är af
långt större vigt?» sade Liewen.
»Tala, livad önskar du?»
»Ers majestäts bifall till min snara förening med Sigrid
Oxenstjerna ; jag hoppas redan om en månad kunna hemföra
min brud».
»Jag tycker mig hafva hört, att det först skulle ske om
ett år», sade Carl misstroget.
»Så var också min afsigt», genmälte den oförfärade Liewen;
»men afunden, som icke skonar det heligaste, har begagnat
sig af min vördnadsfulla, ödmjuka beundran, för att kasta
skugga på en person, som står lika högt öfver dem som
öfver mig. Kunde jag med blod utplåna denna skugga, gåfve
jag både mitt och deras Iif derför. Nu tror jag mig tjena
henne bäst genom att för alltid aflägsna mig, bedjande till
Gud, att, när hennes vänner försvinna, icke fiendernas onda
anslag må ega framgång».
Konungen lade hufvudet i sina händer och gret som
ett barn. »Alltifrån den stund hon besteg Sveriges jord, till den
som är», sade han, »hafva tvifvel och misstankar blifvit ut-

139
sådda i min själ. Jag ville så gerna tro och älska henne,
men det folk, hon tillhör, de åsigter, i hvilka hon blifvit
uppfödd ....»
»Hon älskar ers majestät», sade Liewen med denna öf-
vertygelses värma, som för sanningens skull offrar sjelfkärle-
kens illusioner».
»Hur vet du det ?» frågade Carl med en genomträngande
blick. »Fråga hvar och en som lefvat i hennes närhet, och de
skola säga detsamma», utbröt Liewen. »Jag vet ock, att
konungens likgiltighet tärt på hennes kropps- och själskrafter.
Kärlek är den enda lifsluft, livari hon kan lefva. Måtte
ers majestät länge få behålla sin, af land och folk tillbedda
drottning !»
Carl hade sprungit upp ... Dö ?.. Ulrika skulle dö ifrån
honom. . . Det hade han aldrig tänkt på. Han räckte Liewen
handen. »Besluta öfver dina egna åligganden som du vill», sade
han; »jag samtycker till allt».
Liewen bugade sig och gick.
Men konungen skyndade sig till sin gemål och, likasom
han genast skulle komma till insigt om att faran stod för
dörren, möttes han af underrättelsen om att drottningen nödgats
intaga sängen. Han märkte nu, hvad han icke förr gif-
vit akt på, att oro och ängslan afspeglades på allas anleten,
och han påminte sig Liewens ord, att hon var älskad af land
och folk. Han lät kalla Maria Lillie och frågade henne, om hon
trodde att drottningen ville taga emot honom.
»Läkaren har förbjudit alla sinnesrörelser», svarade hon,
»och jag fruktar, att glädjen öfver ers majestäts besök skulle
öfverstiga drottningens krafter».
»Jag måste då afstå derifrån i dag», sade konungen med

140
synbar ansträngning, »men förbered henne på, att i morgon
måste jag se henne».
Och den starke, oböjlige mannen skyndade in i sitt rum
för att med böjda knän anropa all god gåfvas gifvare, om
dens Iif och helsa, som nu blifvit honom dyrbare än lifvet.
När han påföljande dag kom in till drottningen, fann
han vid hennes säng sin son och dotter, begge lika förtvif-
Iade öfver modrens sjukdom.
Men vid åsynen af konungen flög ett saligt småleende
öfver Ulrikas bleka drag; hon räckte begge armarna emot
honom och han slöt henne i sin famn så som aldrig förr.
»Kan du förlåta mig?» hviskade han.
»Tala icke derom», sade hon. »Säg mig endast, att du
nu tror på mig».
»Jag tror och jag älskar dig af hela min själ. Men kan
du också älska mig?»
»Har du någonsin tviflat derpå?» frågade hon.
»Jag förtjenar icke en sådan engels kärlek!»
»Det är besynnerligt,» sade Ulrika, »att det alltid är vid
sjukbädden vi finna hvarandra. Nu hoppas och tror jag att
få behålla dig så länge jag lefver».
»Ingenting i verlden skall mera skilja oss ifrån hvarandra.
Der du är, der vill jag vara», genmälte konungen med
rörd stämma.
»Aldrig har jag känt mig så lycklig som nu», sade Ulrika
till sin gemål. Med min hand i din, våra barn här
bredvid oss, med tanken på de små älskade hädangångna —
detta måste vara himmelens förgård. Nu vet jag blott ett,
som är högre, och det är att få komma dit in».
»Längtar du ifrån mig?»
»Nej, jag vill blott som Gud vill; nu tror jag, att du
skall längta efter mig».
»Min längtan skall icke bli långvarig hoppas jag», sade
han.

141
Yid underrättelsen om Ulrikas sjukdom skyndade enke-
drottningen att göra henne ett besök. Icke ett ord yttrades
om de forna olyckliga misshälligheterna; svärmodern kände
måhända ett stygn i sitt hjerta, och sonhustrun var idel vänlighet.
Meu när den redlige Carlberg besökte henne, sade
hon honom, att nu var ingen mera ond på henne, nu hade
hon försonat sig med hela verlden; målet var hunnet, striden
utkämpad. »Ett sådant lif», sade han, »bevisar sanningen af att
intet finns, som icke vinns af kärleken som lider»,
På ingen sannades detta så som på Sigrid. Likasom
genom ett trollslag bief hon en annan menniska. Sedan hon
yppat den hemlighet, som frätte henne, sedan hon insett sina
egna orättvisa misstankar, och drottningen stod framför henne
i det klaraste ljus, öppnade sig hennes själ icke allenast för ångern
utan också för en glädje och tacksamhet, som hon aldrig
förr erfarit. Hon blef ödmjuk, hon blef deltagande och
kärleksfull för andra, hon blef sådan hon var i sin första ungdom,
innan tvifvel och misstro förgiftat hennes själ.
Hon slöt sig till Maria Lillie; med henne vakade hon
mången natt vid drottningens säng, med henne delade hon
omsorgerna för den älskade furstinnan.
Det såg ett ögonblick ut, som om de gemensamma bönerna
hade blifvit hörda. Ulrika blef bättre, och hennes önskan
att få komma ut till sitt älskade Karlberg kunde tillfredsställas.
Vid konungens arm företog hon små korta promenader i
parken. Han var nu den ifrigaste att uppfylla alla hennes
önskningar. Stenen var vältad från hans bröst, och ur detta
förut slutna hjerta frambröt en kärlek och en fruktan att
förlora henne, långt häftigare än man kunnat vänta af den
starke, hårde mannen. Hennes tålamod, hennes allt uppoffrande
ömhet och kärlek hade ändtligen ryckt bindeln från
hans ögon, och nu fick Ulrika Eleonora njuta den ljufva, den

142
efterlängtade, men hittills saknade lyckan att se sig älskad
af sin make och sina barns fader. Glädjen häröfver uttalade
sig i hennes strålande blickar och tacksamma ord. Känslan
af den högsta jordiska sällhet återgaf henne för några dagar
helsa och styrka. Och alltid lika omtänksam för andra, begagnade
hon sig af konungens rörda sinnesstämning för att
förnya sina fordom tillbakavisade böner om mildhet och skonsamhet
mot dem, som lidit af reduktionen.
Karl lofvade att, så vidt han förmådde, göra henne till
viljes. »Men», sade han, »ditt fromma hjerta till tröst vill
jag säga dig, att reduktionen icke är tillkommen för att straffa
dem, som orättmätigt tillegnat sig statens egendom, ej heller
af mitt begär att samla gods och guld — ingen konung skall
gå fattigare i grafven än jag. De återtagna medlen afse
framförallt att bringa styrka och ordning i förvaltningen och
upprätthålla rikets sjelfständighet.
»Jag visste att Sveriges ära och lycka var din högsta,
din enda sträfvan», svarade Ulrika; »derför bief du min hjelte.
Knappt sexton år, tänkte jag på och drömde om dig. Jag
bad Gud förlåta mig, att jag bönföll om seger för dig, som
stred mot mitt fosterland; men du var så ung — endast sjutton
år — du stod så ensam, omgifven af de största farligheter.
Man hade sagt mig, att du icke trodde och icke
förtröstade på någon annan än Gud. Hos honom möttes våra
böner ofta. När du friade till mig, hur glad och lycklig
kände jag mig icke ! Jag tänkte på, huru vi dagligen skulle
bedja tillsammans ...»
»Det hafva vi icke gjort», sade Carl med smärta.
»Nej, icke hittills; men den tid, som återstår, skola vi
göra det. Vill du icke det? Det tårdränkta ansigte, han
vände mot henne, tryckningen af hans hand, svarade bättre
än ord, och hon fortfor: »så blef vår förlofning uppslagen;
man ville, att jag skulle ge min hand åt en annan; det var
ju omöjligt, när mitt hjerta tillhörde dig. Så sades det, att

143
du knutit en annan förbindelse; men jag visste, att det ej
kunde vara så, ty livad Gud förenat, kunna icke menniskor
åtskilja». »Så vidt jag förmådde, sökte jag hjelpa alla svenska fångar
.. . mitt hjerta drogs till dem; jag kände, att vi tillhörde
hvarandra. Så kom åter hud, och ändtligen jag fick bli din
hustru. Visst följde mången mörk och sorgsen dag ; men solen
bröt sig ofta väg genom molnen — och nu strålar den
i all sin klarhet, nu viker allt mörker, all sorg, nu är jag
öfversvinneligt lycklig, ty Jesus är mitt Iif och döden är min
vinning». Och hon slog armarna kring sin makes hals och kysste
honom med den innerligaste kärlek och bad honom icke sörja,
när hon gick bort.
Med feberaktig oro påskyndade hon föreningen mellan
Liewen och Sigrid. Deras bröllop firades i all enkelhet på
Karlberg. Ulrika öfvervar vigseln, men när de derefter togo
afsked af henne, kände begge, att de hade sett drottningen
för sista gången.
Det var som om hon derefter afslutat sitt arbete och nu
mera endast tillhört sin make, sina barn och sin väninna.
Maria var outtröttlig i sina omsorger för den sjuka, men der-
under bleknade hon allt mer. Det var som om ju mera
hon slöt sig till drottningen de jordiska banden brustit äfven
för henne. De sågo på hvarandra, de tryckte hvarandras händer,
med den lugna vissheten, att deras skilsmessa icke skulle
bli lång. Carl deremot smälte i tårar; man såg honom dagligen
och stundligen ängsligt och personligen deltaga i all den vård
och skötsel, som drottningen behöfde.
Enkedrottningen kom ofta på besök, men hon dröjde al-

144
drig länge i sjukrummet. Åsynen af den tåliga Ulrika, som
endast hade vänliga ord till sin svärmoder och aldrig hän-
tydde på de fordna misshälligheterna, oroade kanhända hennes
samvete, ty hon var derefter alltid mycket upprörd.
De kungliga barnen voro föremål för Ulrikas ömmaste
omtanke. Likasom de förut ständigt varit tillsammans med
henne, sökte hon nu särskildt hos hvar och en återkalla
och fästa minnet af sina förmaningar och lärdomar. Isynnerhet
förehöll hon prins Carl de dyra pligter, till hvilkas uppfyllande
han var kallad.
Den unge prinsen, som tillbad sin mor, lofvade att i allt
efterkomma hennes vilja och gråtande försäkrade han, att han
aldrig skulle glömma henne.
Eyktet om hennes sjukdom var en sorgepost för hela landet.
Hur många hade icke hon hulpit. Ingen hade gått otröstad
ifrån henne. Till alla hade hon haft vänliga och deltagande
ord. Också hördes öfverallt jemmer och klagan; när
man i kyrkorna bad för den sjuka drottningen, var rörelsen
så allmän, tårarna och snyftningarna så högljudda, att pre-
stens ord knappt kunde förnimmas.
Dagligen vallfärdade stora skaror till Karlberg. Hvar
och en ville sjelf på stället underrätta sig om drottningens
helsotillstånd, och underrättelserna blefvo mera hopplösa för
hvarje timma ; man beredde sig på att allt snart skulle vara
slut. Så sjuk hon var, ville hon icke i sitt enskilda rum, utan
i templet emottaga nattvarden. Hon bars fram till altaret
i slottskyrkan på Karlberg, och sällan har väl den högtidliga
akten bevittnats af en andäktigare församling, aldrig hafva
mera brinnande böner för make och barn, för föräldrar och
vänner, uppstigit till Allfadrens tron, än de, som nu höjdes
föl Ulrika Eleonora.
När hon nu blifvit återförd till sitt rum och nedlagd
på bädden, då vände hon det glädjestrålande anletet mot kon-

145
ungen och förnyade sina böner om skonsamhet ocli deltagande
för alla lidande. Den sörjande maken lofvade allt, hvad hon
ville. Derefter låg drottningen tyst och stilla utan att mera
yttra en jordisk tanke eller önskan. Kl. 5 på eftermiddagen
den 26:te Juli 1693 började dödsarbetet, och kl. 8 hade hon
upphört att lefva.
Det berättas från den tiden, att aldrig någon kunglig person
blifvit så sörjd. Det var en allmän gråt och jemmer i
hela landet.
Ingens sorg var dock att likna vid konungens. 1 samma
ögonblick drottningen dog, svimmade han, och när han sedan
lemnade Karlberg, utbrast han gråtande: »Här lemnar jag
mitt halfva hjerta».
Vi återkomsten till Stockholm insjuknade han häftigt
och måste i flera dagar förblifva sängliggande. När han åter
kom upp, skyndade han till drottningens rum, han ville vara
dei hon vistats, han trodde, att hon der var honom närmare
än annorstädes. Tre månader derefter, vid ett företräde, som danska sändebudet
hade, störtade tårarna öfver konungens kinder, när
den aflidna drottningen nämndes. Hans rörelse var så häftig,
att sändebudet, likasom han sjelf, flera gånger måste af-
bryta sitt tal. Hastigt vände Carl sig åt fönstret, dolde an-
sigtet i näsduken och i båda händerna samt gaf fritt lopp
åt sina tårar och sin smärta.
löi en sådan sorg viker all etikett, och sändebudet drog
sig tyst och utan afsked ur rummet.
Konungen tyckte sig icke med nog stora uppoffringar
kunna hedra den bortgångnas minne.
Ulrika hade begärt en så enkel och föga kostsam begraf-
Sv. hist, berättelser. III. IO

UG
ning som möjligt; men att i stället en större summa skulle
utdelas åt de fattiga.
Hennes likbegängelse blef dock ytterst praktfull. Ständerna
blefvo bjudna till begrafningen och en derpå följande
ståtlig måltid. Efter dess slut fick hvar och en af bönderna
taga hem med sig fyra ® sockerverk, en kanna vin, jemte de
kristallflaskor hvari det förvarades, samt dertill åtta kannor öl.
För sjelfva förrättningen erhöll erkebiskopen 300, och
biskop Spegel 150 dukater och dessutom gafs åt hvardera en
silfverbägare af 200 lod. Kostnaden uppgafs stiga till 103,411
daler silfver.
Lika stor summa skänkte han till de fattiga, såsom ett
bevis på drottningens välgörenhet och sin egen bittra sorg.
Än märkligare var, att han icke af ständerna begärde någon
begrafningshjelp, ehuru sådant var allmän plägsed.
Vi gå nu något tillbaka för att afsluta berättelsen om
Maria Lillie. Hon insjuknade häftigt och måste stanna i
Stockholm, medan drottningen låg qvar i likrummet på Karlberg.
Utanför detsamma var förordnad en gardesofficer med
några soldater att hålla vakt.
Marias sjukdom bestod i ett ständigt aftynande. Alla
läkarekonstens bemödanden voro fåfänga; känslolös för allt,
som föregick omkring henne, tycktes hennes själ redan lefva
i andra rymder, ehuru den ännu dröjde qvar i den svaga
kroppshyddan. En natt, då man som vanligt höll vakt utanför likrummet,
hörde officeren en vagn stanna.
När han sprang ner på gården, stod der en af hofvets
sorgvagnar, dragen af sex hästar och åtföljd af betjenter med
facklor. Till sin stora förvåning såg han öfverhofmästarin-

147
nan Maria Lillie stiga nr. Kaptenen följde henne till likrummet,
men stannade sjelf utanföre.
Förvånad öfver att hon dröjde så länge derinne, såg han
genom nyckelhålet, och till sin häpnad trodde han sig se,
att drottningen uppstigit ur kistan och stod samtalande med
sin trogna vän. Förskräckelsen blef än större, då vagnen och
hela synen i ett ögonblick var försvunnen. Påföljande morgon
berättade officeren alltsammans för konungen, som ålade
honom den strängaste tystnad.
Så lydde den berättelse, som gick från mun till mun.
Om den endast var framkallad af folkets kärlek, som med ett
mystiskt skimmer älskade att omge den allmänt saknade
drottningen, eller om det verkligen finnes mycket mellan himmel
och jord, som vi icke kunna förklara, hvem vet det?
Nog af, när Maria Lillie dog två dagar derefter, när vid den
första sorgringningen efter Ulrika Eleonora, kläppen sprang i
den största af Storkyrkans klockor, då såg folktron ett jär-
tecken deri. Man inbillade sig, att öfvernaturliga krafter
kommo i rörelse, när en himmelens engel, som gästat jorden,
återvände till sitt rätta hem.
Den tiden trodde man på en ständig vexelverkan mellan
himmel och jord. Döden osynliggjorde, men den åtskilde icke
Så länge de varelser dvaldes på jorden, hvilka den hädangångna
älskat, och af hvilka hon var älskad, så länge sväf-
vade den frigjorda anden skyddande öfver dem.
Och folket visste, att den fromma drottningen älskat
dem, och undret var ett tecken, att hon bad för dem vid
Allfadrens tron.
Vi tro oss icke bättre kunna afsluta denna berättelse än
genom att i det närmaste låna And. Fryxells ord:
Det tycktes, som om konungen velat sammansmälta sin
egen sorg med folkets och sin egen bild med den saknade
drottningen genom att söka utplåna hvarje spår, som kunde
påminna om den söndring som egt rum mellan de kungliga

148
makarna. Han ville, att kvar gång svenskarne under välsignelser
erinrade sig den milda Ulrika Eleonora, skulle de också
med deltagande tänka på hennes sörjande gemål. Han ville,
att de skulle älska honom, också för hans kärlek till den af
alla älskade drottningen.
Få förenade konunga- och drottningaminnen hafva varit
för svenska folket kärare, än Carl XLtes och Ulrika Eleonoras.
Den senares mildhet och välgerningar, den förres allvar, kraft
och ordningssinne; bådas enkla och rena seder samt gudsfruktan;
alla dessa egenskaper hafva i svenskarnes hjertan djupt
inpräglat dessa kungliga bilder och tillika gjort dem till vördade
förebilder af en allvarlig och kraftfull husfader, af en
from och gudfruktig husmoder.
Så hafva de fortlefvat i folkets minnen, och så besjungas
de ännu i den allmänt kända och älskade folkvisan, der det
om detta konungapar heter:
Grannsämja, hemfrid och styr på sitt hus
höll han som en karl.
Frun som han tick var ett dygdenes ljus,
en fröken så rar;
Så from och gudfruktig,
så sedig och tuktig,
i hushållet dugtig,
att af detta par
