I.
Konungen.
arl XLte var 17 år, då han tillträdde regeringen
en vacher välväxt yngling med en viljans fasthet,
som tidigt gjorde sig gällande.
Landets tillstånd var vid denna tidpunkt svårare
än någonsin. Sverige, som vid Carl X:des
död stod på höjden af sin ära, hade under förmyndareregeringen,
år efter år, sjunkit i allt djupare
betryck och oreda. Bremiska kriget höjde
icke des;s anseende hos utrikes makter, men det
åstadkom en fruktansvärd förvirring inom rikets drätselverk.
Lör att skaffa medel att bestrida löpande utgifter hade
regeringen afslutat en allians med Frankrike och mot höga
subsidier lofvat skicka trupper till Tyskland, för att bemöta
Hollands angrepp. Men man gjorde sig ingen brådska med
saken; inskeppningen af trupperna fördröjdes månad efter månad,
och den franske ambassadören vände sig slutligen med
sina påminnelser till konungen. Ung och oerfaren utan en
aning om de invecklade förhållanden, hvari han befann sig,
ansåg Carl såsom en hederssak att hålla den ingångna förbindelsen.
Han förstod icke, att den endast var en penningspekulation
af förmyndareregeringen, som dermed afsåg att
för ögonblicket rädda sig ur förlägenheten.
Detta krig, börjadt utan alla politiska planer och afsedt
att föras på utländsk botten, blef genom Danmarks fredsbrott
inom kort ett försvarskrig inom Sveriges egna gränser. Carl
gick gladt och modigt dertill, men härunder öppnades hans

4
ögon allt mera för landets verkliga ställning; man kunde icke
dölja för honom finansernas förfall, flottans eländiga och arméns
utblottade tillstånd. Dag efter dag sjönk hans förtroende
till förmyndare och råd samt till generalerna, som förlorade
den ena träffningen efter den andra. Det dröjde icke
länge, innan han ansåg sig stå utan all mensklig hjelp, endast
hänvisad till sig sjelf.
Krigets olyckor, osäkerheten för framtiden, allt detta
likasom förstenade honom. Djupt svårmod intog hans själ,
hans misstro till sin omgifning alstrade skygghet, och den
20-årige konungen insvepte sig i en slöja af den envisaste
tystlåtenhet. Men härunder fördubblades hans egen verksamhet;
sjelf ingrep han i de minsta bestyr, hans beslut blefvo
hastiga och orubbliga. Han hörde på alla, men lydde endast
sin egen öfvertygelse.
Det mod, det dödsförakt, den allt försakande fosterlandskärlek,
han ständigt visade, gjorde honom afgudad så väl af
officerare som soldater.
Efter det minnesvärda slaget vid Lund ljusnade Carls
lynne på samma gång som utsigterna för Sveriges framtid.
Alltmera tog han makten i sin hand, och förmyndare och råd
fingo endast bekräfta hvad han beslutat.
Ändtligen afslöts i Lund freden mellan Sverige och Danmark;
men djupt förändradt utgick vårt fädernesland ur detta
krig. Stora sträckor af landets område voro förhärjade af
fiendehand, städerna afbrända och utplundrade, fartygen sönderhuggna
och bortförda. Byarna stodo öde, egorna osådda
och boskapen var utdöd. Skatterna, uppdrifna till det yttersta,
hade tömt alla tillgångar. Krigsmakten var försvagad,
och flottan förstörd, under det många tecken på den politiska
synkretsen bebådade utbrottet af ett nytt krig.
Botandet af dessa brister, förberedelserna att förekomma
och möta stundande faror, återställandet af den skakade samhällsbyggnaden
på Iiya och säkra grundvalar — sådana voro

5
de uppgifter, livilkas lösning efter den nyvunna freden kräf-
des af landets styrelse.
Detta allt både insåg och erkände Carl ; men livar skulle
nian taga medlen? Handeln befans i yttersta vanmakt, drätselverket
förklarade sig ur stånd att betala embetsmännen
deras löner; allt var tillgripet, äfven det som var afsedt för
konungens egen hofliållning — ingenting lijelpte, afgrunden
stod icke mera att fylla.
Då framlade Johan Gyllenstjerna, konungens förtrognaste
vän, ett förslag till ytterligare reduktion. På inkomsten af
de återtagna godsen kunde en ständig krigsmakt grundas och
riket göras oberoende af främmande subsidier.
Den outsläckliga harm, konungen erfor mot alla dem,
som genom en felaktig förvaltning, liknöjdhet eller egennytta,
bringat riket i denna yttersta nöd, qväfde hos honom alla förmildrande
intryck.
Bättre att hundra lida än tusen, sade han, och gick till
alla delar in på Gyllenstjernas förslag.
Denne senare, lika oegennyttig som konungen, lika skoningslös,
när det gälde rikets väl, gick med allt nedbrytande
kraft fram mot sitt mål, utan att rygga tillbaka för några
svårigheter. I detta klyftiga hufvud uppgjordes förslaget till
en allians med Danmark, hvilken afsåg ett närmande mellan
de skandinaviska rikena, så i yttre som inre politik. Han
ville grundlägga en arfförening mellan begge kungaätterna
och bana vägen härtill genom Carl XLtes förmälning med
prinsessan Ulrika Eleonora.
En förlofning dem emellan hade redan några år förut
egt rum; men prinsessans broder, Kristian V:te, och den svenska
enkedrottningen sågo den begge lika ogerna. Prinsessan
hade emottagit konungens ring och hofvets lyckönskningar —
då kriget utbröt mellan Sverige och Danmark, och gifter-
målsförbindelsen blef afbruten.
Så väl Hedvig Eleonora som ett parti inom Sverige sökte

6
förmå konungen att välja en annan brud; som vanligt åhörde
han deras förslag, men när man trodde sig hafva vunnit honom
derför, svarade han kallt, att han aldrig ämnade öfver-
gifva den, han en gång förlofvat sig med.
Innan ännu en förbindelse var ifrågasatt mellan konungen
och prinsessan, hade Ulrika Eleonora, med den första kärlekens
värma, fästat sig vid den unge hjelten. Hon hade
hört talas om hans gudsfruktan, hans oskuld och rena seder.
Hon trodde sig i hans lynne finna en öfverensstämmelse med
sitt eget, och då Nils Bjelke framstälde Carl XLs anhållan
om hennes hand, svarade hon genast ett blygt ja!
Men sedan förlofningen var bruten, sökte man förmå
henne att ingå en annan förbindelse. Kejsar Joseph i Österrike
hade blifvit enkling, och den unga danska prinsessan
ansågs vara en honom värdig brud. Kristian V:te understödde
förslaget; men hon förklarade, att hennes gifna
löfte aldrig kunde rubbas. I de fester, som gåfvos i Köpenhamn
med anledning af Danskarnes vunna framgångar, deltog
hon icke, men understödde dereinot och beskyddade de
svenske fångar, som blifvit ditförda. För att kunna hjelpa
dessa olyckliga, sålde och pantsatte hon sina dyrbarheter, ja
till och med sin förlofningsring.
Vid de fredsunderhandlingar, som uppgjordes i Lund,
väcktes från dansk sida ånyo • giftermålsförslaget ; konungen
tackade, och Gyllenstjerna reste öfver till Köpenhamn, som
det sades för att förnya frieriet och afhemta bruden, men
långt mer för att slita de återstående tvistefrågor, som stodo
i sammanhang med freds verket, och förnämligast skickligt inleda
förslaget om en arfförening.
Underhandlingarna i Köpenhamn fortgingo med raskhet,
fredsverket beseglades, och lysande festligheter anstäldes vid
danska hofvet med anledning af den ingångna förlofningen.
Gyllenstjerna skref till konungen, att han stod färdig att till
Sverige öfverföra den unge bruden, men bad att han efter

7
vedertagen sed skulle sända henne fästegåfvor, dä hon aldrig
erhållit någon annan än ringen.
Carl var ingen otålig fästman; tre gånger skrefhanoch
bad Gyllenstjerna uppskjuta resan och sade, att då stor nöd
herskade i landet, ansåg han ej lämpligt att anskaffa dyrbarheter.
Ej heller trodde han, att prinsessan satte mycket
värde derpå. Men då Gyllenstjerna envisades, köpte han af
enkedrottningen ett perlhalsband och ett par örhängen och
skickade dem till Köpenhamn.
Hedvig Eleonora hade på konungens begäran kommit till
Halmstad för att taga emot prinsessan; men hon var förbittrad
öfver den blifvande förmätningen; sjelf en holsteinsk
prinsessa, hyste hon ett ärfligt hat till danska kungahuset
och gjorde allt hvad hon förmådde för att hos konungen inblåsa
den ovilja, soun uppfylde hennes egen själ.
II.
Drottningen.
Under de sista dagarna af Ulrika Eleonoras vistande i
Köpenhamn begagnades hvarje tillfälle att visa den unga älskade
prinsessan den tillgifvenhet, som höga och låga, gamla
och unga, hyste för henne. Allmogens qvinnor buro till
henne hemstickade strumpor, flätade videkorgar och konstigt
utskurna träskedar. Den tacksamhet, hvarmed hon tog emot
de ringa gåfvorna ; hennes yttrande att hon ville bli ett föreningsband
mellan Sverige och Danmark och slutligen hennes
helsningar till de hemmavarande, att hon i sina böner till

8
Gud alltid skulle innesluta det danska folket, allt detta upprörde
och intog dessa enkla menniskor, och de smälte i tårar,
när de skiljdes ifrån henne.
De förnäma öfverbjödo hvarandra i lysande festligheter.
Vid ett fyrverkeri sågos hennes och Carl XLs namn brinnande
bredvid hvarandra. Någon yttrade, att den, hvars namn först
slocknade, skulle först dö. Lågorna i prinsessans namn mattades
och försvunno, medan konungens ännu brann klart och
lysande. Jag önskar, att tecknet måtte blifva sannspådt,
sade Ulrika, och att Gud ville bevara mig från den sorgen
att öfverlefva min blifvande gemål.
Dyrbara gåfvor lemnades henne, och konung Kristian
öfverraskade henne med en skänk af de ädelstenar och den
förlofningsring, som hon sålt för att understödja de i Danmark
fångna svenskarne.
Hela staden var i rörelse den dag hon skulle resa: det
var som hvar och en hade förlorat en kär anförvandt, och
när hon slutligen från vagnen tillropade dem sitt sista farväl,
då viftade tusentals näsdukar, allas ögon voro fylda med tårar,
och ett utrop af gemensam klagan följde henne från
den böljande folkhopen.
Åtföljd af konungen, sin broder och sin mor, Drottning
Sofia Amalia, afreste prinsessan till Fredriksborg. Påföljande
dag följde den kungliga familjen henne till Helsingör, deri-
från afresan skulle ske.
Den 4:de Maj 1680, en klar solig morgon, låg en präktig
kunglig slup vid hamnen i Helsingör. Den var invändigt
prydd med purpurrödt sammet och guld och i fören svajade
svenska och danska flaggorna. En ofantlig folkmassa böljade
rundt omkring, och på allas läppar låg namnet Ulrika Eleonora.
Omgifven af mor och syskon jemte ett talrikt följe, närmade
hon sig. Ännu en gång tog hon afsked af sina anhöriga
och vände sig derefter till det omgifvande folket: måtte
jag allt framgent blifva i Danmark ihågkommen med samma

9
kärlek som nu, sade hon — och då Gud i sin försyn kallat
mig till ett annat rike, så beder jag honom gifva mig kraft
till ett sådant uppförande, att jag också der, vid den sista
skilsmessan, må beledsagas af mina undersåtars kärlek och
saknad. Och derefter räckte hon handen till Johan Gyllen-
stjerna, som ledsagade henne ned i slupen. Endast hertiginnan
Fredrika Amalia medföljde jemte tvenne danska herrar;
slupen upptogs för öfrigt af Gyllenstjernas talrika följe.
Fartyget, fördt af den skicklige amiralen Nils Juel, gungade
snart fram öfver den lugna vattenytan, under det tusentals
lefverop höjdes från stranden och dånande salvor och
styckeskott ljödo både från danska och svenska sidan.
Med fromma böner och önskningar hade Ulrika Eleonora
skilt sig från Danmark; hon fortsatte dem på öfverresan.
De sammanknäppta händerna, den fromma blicken, som var
lyftad mot himlen, de klara tårar, som perlade öfver de bleka
kinderna, förrådde, att hennes tankar och själ voro på himmelsfärd
till hennes rätta fädernesland.
Carl XI hade låtit antyda sin önskan att ett så litet
sällskap som möjligt skulle åtfölja prinsessan: Sveriges tillgångar
medgåfvo icke någon större högtidlighet, hette det.
Nu kom hon allena, endast åtföljd af sin syster, som skulle
lemna henne, så snart hon landstigit på svensk botten.
Kl. Vj 10 på morgonen var man så nära Helsingborgs
hamn, att man kunde se huru den var öfverfyld af menni-
skor. Alla fartyg flaggade och mannade rå. Jubelrop och styckeskott
blandades; det ringde från kyrkorna. Den unga prinsessan
syntes mycket upprörd, hennes blickar voro i spänd
väntan fästa på stranden, och när slupen närmade sig så
mycket, att man började urskilja föremålen, vinkade hon Gyl-
lenstjerna till sig: Visa mig konungen — sade hon.
Denne dröjde med svaret; han hade redan en stund för-
gäfves spejat efter honom; mycket förlägen svarade han, att
endast enkedrotteingen syntes vid stranden, och att komm-

10
gen, som hatade all offentlighet, förmodligen valt ett lämpligare
tillfälle för deras första möte.
Ett uttryck af sviken förväntan flög öfver det bleka an-
sigtet; hon fattade systerns hand och stod till det yttre lugn,
medan slupen landade.
Omgifven af hela sitt hof, klädt i praktfulla drägter, stod
Hedvig Eleonora, den mest lysande af alla, pratande och skrattande
med sin biktfader. Mattor voro utlagda för landstigningen,
och en barrière deromkring till skydd mot den påträngande
folkmassan.
När slupen lagt till, väntade man, att enkedrottningen
skulle gå ner för att taga emot prinsessan ; men hon fortsatte
sitt samtal utan att ens vända på hufvudet. Gyllenstjerna
tvekade ett ögonblick, sedan bjöd han prinsessan handen;
men hon gjorde en afböjande rörelse och vände sig till sin
syster. Hand i hand lemnade de båda prinsessorna slupen
och närmade sig drottningen under folkets stormande jubelrop.
Nästan ängestfullt vände den unga bruden sina blickar
mot den fruktade svärmodern ; då mötte hon ett par strålande
ögon, som betraktade henne med uttryck af beundran och
deltagande. De tillhörde en officer, som stod nära drottningen,
och som nu gjorde henne uppmärksam på att prinsessan
nalkades. Ulrika erfor en af dessa aningar, som för en
sekund öppna framtidens förlåt och visa faran, utan att låta
oss ana, hvari den skall bestå. I samma ögonblick vände sig
drottningen och gick några steg emot prinsessan; men hennes
helsning var kall, afmätt, nästan frånstötande. Långt
vänligare var bemötandet mot Fredrika Amalia, men så var
också denna furstinna gift med hennes egen broder, hertigen
af Holstein Gottorp. Förgäfves sökte hon förmå denna senare
att stanna qvar öfver brölloppet; Fredrika Amalia lät drottningen
umgälla den köld, hon visat hennes syster. Efter en
öm hjertlig omfamning skildes de begge sistnämnda åt. Hertiginnan
gick tillbaka ned i slupen och återvände till Danmark.

11
Ulrika Eleonora beherskade afskedets smärta och följde,
till utseendet lugn, sin stolta svärmoder till den med sex
hvita hästar förspända paradvagnen. Drottningen tog först
plats och lemnade högra sidan åt prinsessan, men denna satte
sig ödmjukt baklänges och lät sålunda enkedrottningen ensam
intaga och behålla båda de förnämsta platserna. Hedvig Eleonora
lät detta väl behaga sig, och sålunda höllo de begge
furstinnorna sitt intåg i staden.
Vid framkomsten till den för dem tillredda bostaden
presenterades, såsom prinsessans första hofjungfru, den stolta
och sköna Sigrid Oxenstjerna. Ulrika helsade henne med värdighet
och sade, att hon skulle blifva henne en tillgifven vän.
Valet af öfriga hofjungfrur lemnades till prinsessans eget
godtfinnande. Såsom tillfällige kammarherrar presenterades herr Carl
Soop och kapten Bengt Liewen. Hos den sistnämnde kände
hon igen dessa talande ögon, som nästan skrämt henne nere
vid stranden. Hennes oskyldiga sinne undrade på att hon i
dem kunnat finna något fruktansvärdt.
Bengt Oxenstjerna jemte många af den kringboende adeln
hade infunnit sig för att helsa henne välkommen; mot alla
var hon vänlig och förbindlig ; det låg en hjertats godhet i
hennes väsende, livilken måste intaga en hvar till hennes förmån.
Utan att vara en skönhet, vann hon, ju mera man
såg henne. Pamian hög och hvit, ögonen gråblå, men djupa
och genomträngande. Det runda, väl bildade ansigtet omgafs
af kastanjebruna lockar och öfver munnen låg ett drag af
oskyldig, nästan barnslig glädje. Alla lyckönskade i sitt sinne
så väl konungen som landet till en sådan drottning.
Ulrika var glad, när hon om aftonen ändtligen blef allena
och med bön och tårar fick söka lindring för sitt qvalda hjerta.
Att konungen icke längtade efter henne så som hon efter honom,
det smärtade henne djupt. Redan nästa dag skulle de
svära hvarandra tro och kärlek, och de hade ännu icke sett

12
hvarandra. I brinnande böner anförtrodde bon både honom
och sig i Herrans hägn och gick sedan att söka en behöflig
hvila; men sömnen flydde från hennes läger, och morgondagens
sol såg hennes bleka, förgråtna ansigte.
Enkedrottningen hade lyckats göra konungen missnöjd
med den ingångna förbindelsen; oviljan mot Danmarkgrodde
i hans själ, och han ångrade, att han gifvit efter för Gyllen-
stjernas råd och önskningar. Modrens tårar och föreställningar
väckte tanken på en brytning; tyst och sluten såsom alltid
behöll han det dock tills vidare för sig. Men att sjelf
emottaga den brud, han kanske om några dagar skulle skicka
tillbaka, det kunde, det ville han icke. Äfven enkedrottnin-
gen nekade att nere vid bryggan taga emot den kungliga
bruden, och när hon slutligen samtyckte dertill, var det endast,
som hon sade, för att befria konungen derifrån.
Oviss med sig sjelf, orolig och tvekande, tillgrep Carl
sin vanliga utväg, att under en vild jagt samla sina tankar
och fatta sitt beslut.
Hans sonliga kärlek led vid tanken på en förbindelse
som modren afskydde, och som hon sade skulle blifva orsaken
till hennes död. Han hade af politiska skäl låtit öfvertala,
sig dertill; kärlek hyste han icke till Ulrika Eleonora mer
än till någon annan ; men han hade gifvit sitt löfte, och det
hade han för sed att hålla till det yttersta. Beslutet stannade
derför vid att han troligtvis skulle gifta sig med prinsessan,
men att hans mor alltid skulle innehafva första rummet
i hans hjerta, liksom hon också skulle intaga det förnämsta
vid hofvet.
Kedan långt förut var det bestämdt, att förmälningen
skulle ega rum på herregården Skottorp, tillhörig hofkanslern

13
Örnstedt. Konungen befriades härigenom att bjuda mänga
gäster och kunde dessutom iakttaga den enkelhet, han älskade.
Tidigt på morgonen afreste enkedrottningen och prinsessan'
till bröllopsgården. Konungen infann sig icke förr än
senare, klädd i vanlig jagtdrägt. Prinsessan, som genast blef
underrättad om hans ankomst, väntade honom med klappande
hjerta. Men han kom ej så snart; det första besöket gälde enkedrottningen.
Hedvig Eleonora, som icke var begåfvad med godt huf-
vud, hade deremot en fintlighet och en seghet att hålla fast
vid livad hon önskade, som oftast ledde till det åsyftade målet.
Med ett uttryck af undertryckt sorg omfamnade hon den
älskande sonen och sade honom, att hon uppoffrat sin egen
stolthet för att efterkomma hans önskningar.
Konungen var dyster och fåordig. Efter sin vana mätte
han rummet med stora steg.
Drottningen suckade, torkade ögonen och nedkallade himmelens
välsignelse öfver den stundande förbindelsen.
Då visade han henne ett anonymt bref, som han erhållit
samma morgon.
Det innehöll ett gyckel öfver prinsessans simpla utseende,
beklagade att enkedrottningen hädanefter skulle taga platsen
nedom en så obetydlig prinsessa och talade om den seger,
danska hofvet vunnit.
Saken kan nu mera icke hjelpas, klagade drottningen.
Om hon misshagar mig, skickar jag henne tillbaka —
utropade konungen i vredesmod — jag går genast för att
se henne. Smärtsamt berörd af konungens likgiltighet, hade Ulrika
Eleonora som vanligt tagit sin tillflykt till bönen och bibeln.
Der hade hon hemtat styrka att möta hvad som än väntade
henne. Blek, med förgråtna ögon, men med en obeskrifligt Ijuf

14
värdighet i hela sitt väsen, emottog hon det länge väntade
besöket. Carl, som förestält sig en blyg, leende flicka, öfverra-
skades vid hennes åsyn. Ömsesidig förlägenhet förstummade
begge, och efter ett kort samtal, endast innehållande tomma
höflighetsfraser, bugade sig konungen och gick.
Ändtligen hade Ulrika sett föremålet för sin första och
enda kärlek; han var just sådan hon hade tänkt sig honom.
Hur gerna hade hon icke velat stryka rynkorna ur hans panna,
framlocka leendet på hans läppar! Hon kände lifligare än
någonsin, att hon älskade honom. Ehuru öfvertygad i sin
själ, att han icke delade denna känsla, föll hon på sina knän
och nedkallade Guds rikaste välsignelse öfver konungen och
alla hans företag.
Carl skyndade ner i trädgården, der Johan Gyllenstjerna
mötte honom.
Denne hade sedan föregående dag förgäfyes sökt konungen.
»Kunde du icke ha skaffat mig en vackrare gemål!» —
voro hans första ord.
»Nej, ers Majestät, svarade gunstlingen, och det skall visa
sig, att inom henne bor en engel, som snart eröfrar konungens
hjerta».
»Aldrig!» svarade Carl bestämdt; »hon blir mor för mina
barn, men på mina beslut och handlingar får hon icke inverka;
det har jag heligt lofvat enkedrottningen».
»Då lärer hennes Iif icke blifva särdeles lyckligt!» gen-
mälte Johan Gyllenstj erna.
»Lyckligt!» utropade konungen. »Den enda lycka jag
sökt och funnit i lifvet, har varit att, med Herrens hjelp,
uppfylla min pligt. Den som vill stå mig nära, får icke bereda
sig på bättre».
För bibehållandet af en efterlängtad fred, och med fä-
stadt afseende vid de fördelar, landet en gång kunde hafva
deraf, ansåg Carl att så väl enkedrottningens som hans egna

15
önskningar borde ge vika, och gaf genast befallning, att förmätningen
skulle ega rum samma afton i Slcottorps stora
festsal. Med harm emottog enkedrottningen underrättelsen derom,
men hennes biktfar tröstade henne dermed, att det inflytande
hon egde på konungen var allt för stort, för att kunna rubbas
af en så obetydlig person som Ulrika Eleonora.
Endast ett ringa antal personer inbjödos att öfvervara
vigseln, och förmälningsdagen hölls hemlig, dels för att undvika
nyfikna åskådare, dels för att befria sig från franska ambassadören,
som säkert hade tvingat sig till inträde på Skottorp,
om man icke med list lyckats missleda honom rörande
tiden för förmätningen.
Ulrika Eleonora ikläddes bruddrägten, bestående af hvitt
silfvertyg. Det perlhalsband och de örhängen, hon erhållit
af konungen, utgjorde hennes enda prydnader.
De första lyckönskningar, hon emottog, voro af de tre, •
som utgjorde hennes hof.
Sigrid Oxenstjerna frambar en dyrbar spetsnäsduk med
det kungliga uamnchiffret, broderadt i guld.
Herr Carl Soops gåfva bestod i en solfjäder, fint och
konstrikt utskuren i elfenben.
Kapten Bengt Liewen hembar henne endast en hvit lilja.
När Ulrika Eleonora emottog den, rodnade hon lätt; hon
förstod eller anade den likhet, som fanns mellan henne och
den enkla blomman, och utan vidare besinning satte hon den
vid sitt bröst.
En glädjestråle blixtrade i Liewens ögon, medan den
stolta hofjungfrun rynkade ögonbrynen.
Strax derefter infunno sig de danska sändebuden, som
skulle ledsaga prinsessan till altaret, och något senare anmäldes,
att allt var i ordning för ceremonien.
Med lika mycket lugn som värdighet svarade Ulrika Eleo-

16
nora: Jag är färdig! — och gick till festsalen, åtföljd af sin
lilla omgifning.
Konungen, likaledes klädd i hvitt silfvertyg, väntade
henne redan.
Vigseln förrättades af biskop Spegel.
Under tronhimmeln, som uppbars af fyra rikets herrar,
aflade nu Carl XI:te och Ulrika Eleonora löftet om att älska
hvarandra i nöd och lust. Högt och tydligt eftersade konungen
formuläret, men först i detta ögonblick framstod dess betydelse
rätt klart för hans religiösa sinne. För första gången
erfor han en känsla af deltagande för henne, som han
tagit från hem och härd och flyttat till en främmande jord.
När sedan Ulrika Eleonora med hjertats fulla värma,
allvarligt som om hon stått inför den Högstes anlete, med
klar röst uttalade sina löften, då var det kärlekens morgongryning,
som tändes i hans själ, och han kände, att en annan
än hans mor hädanefter hade rätt till hans hjerta.
Efter ceremoniens slut var det nästan med ömhet han
tilltalade sin unga brud och ursäktade den enkelhet, hvarmed
förmälningen blifvit firad.
Sådant passar mig väl och öfverensstämmer mest med
min böjelse —■ sade hon.
Ömma ord vexlades, det ena framlockade det andra, tvenne
hjertan öppnade sig; det ena fullt och godvilligt, det andra
motsträfvigt och endast på glänt. Men Guds renaste englar
och små ljufva amoriner omsväfvade det unga paret; de-förra
hviskade om en tro och en kärlek, som öfverlefver tiden och
finner sin fulländning först i evigheten. De senare om Iif-
vets skönaste lycka, om tvenne makar, som älska hvarandra
i lust och nöd, i Iif och död.
Men enkedrottningen gissade hvad som föregick i deras
hjertan, och afund, fruktan, ovilja intog hennes själ. Hon
älskade, hon tillbad sin son; i 22 år hade hon varit enväldig
drottning i Sverige. Måste hon nu på en gång förlora

17
allt som var henne dyrbart? Och skulle en ättling af det
hatade danska kungahuset bli den som beröfvade henne denna
hennes rättmätiga egendom?
I detta ögonblick närmade sig biktfadren och hviskade
några ord i drottningens öra.
Hon lyssnade begärligt dertill, hon smålog nådigt och
bifallande. Nästa ögonblick närmade hon sig triumferande
det kungliga brudparet.
Vändande sig till Ulrika, frågade hon, visande på den
hvita lilja, denna bar vid bröstet:
»Hvem är den lycklige, som redan stigit så högt i ers
majestäts gunst, att drottningen på sjelfva bröllopsdagen bär
hans gåfva?»
Ulrika rodnade starkt; nu först insåg hon, att hon begått
en oförsigtighet.
»Jag emottog den af min kammarherre, kapten Lie wen»,
svarade hon likasom ursäktande.
Enkedrottningen kastade en snabb blick på konungen;
men han hade icke fästat något afseende vid det brott som
blifvit begånget mot etiketten. Han älskade och, väckt ur
sin första kärleksdröm, erfor han nästan harm öfver att hafva
blifvit störd.
