henne, och folket besvarade med jubelrop de vänliga helsnin-
gar, hon tilldelade alla som mötte. I storkyrkan sattes kronan
på hennes hufvud, och hon fördes derifrån med samma
ståt till Stockholms slott.
Några större festligheter med afseende på kröningen egde
icke rum. Ulrika eftersträfvade dem icke, och enkedrottnin-
gen, som vid ett sådant tillfälle alltid skulle blifvit satt i
andra rummet, såg helst, att de uteblefvo.
Carl var ingen vän af dylika nöjen, och alla de, som
bort deltaga i dem, voro alltför upptagna af egna bekymmer
att känna saknad derefter.
Den allmänna sinnesstämningen var tryckt och nedslagen,
hvar och en öfverräknade sina blifvande förluster; och
förmyndare och råd, som de i första rummet träffade, Iem-
nade hellre konungen en oinskränkt makt, än de underkastade
sig de lägre ståndens nyckler.
Enväldet var härmed förklaradt. Konungen var endast
bunden till Sveriges lag och laga stadgar, och Gud allena
för sina gerningar ansvarig.
Den stora brytningen hade således gått för sig. Räkenskapen
skulle utkräfvas, den beslutade indragningen af

62
kronans gods verkställas och ett nytt försvarsverk grundläggas.
Det var detta storverk, som Carl XLte med aldrig tröttad
ifver företog. Ofta vacklade det knappt påbegynta verket,
men med orubbligt mod och exempellös ihärdighet fullföljde
han hvad som efter hans mening var nödvändigt för rikets väl.
Det tillhör icke ämnet för denna berättelse att följa
honom häri, vi hafva endast att påpeka de vigtigaste momenten
för att åskådliggöra Ulrika Eleonoras uppfattning
deraf och hennes osynliga deltagande deri.
Förmyndareräfsten fortgick hastigt och skoningslöst utan
anseende till person. Hustrur och mödrar till dem, som träffades
deraf, skyndade till drottningen för att förmå henne att
stämma konungen mildare. Hon svarade, »att hon hvarken
kunde eller ville blanda sig i rikets angelägenheter;» men när
jemmern blef allt högljudare; när konungens faster, furstinnan
Maria Eufrosina kastade sig för hennes fotter och berättade,
att hon och hennes gemål hotades med ' att gå från hus
och hem, då lyssnade hon endast till sitt hjerta och skyndade
till konungen för att anropa hans barmhertighet. Hon
gjorde det utan afseende på att enkedrottningen var närvarande.
Antingen denna förut uppretat konungen, eller känslan
af den bittra nödvändigheten, att låta domen träffa alla
lika, förhärdade hans sinne; nog af, han utfor i häftiga och
stränga ord, förbjöd Ulrika att någonsin blanda sig i statens
affärer, med hotelse att annars skicka henne till någon afläg-
sen landsort. Den vrede, som blixtrade i konungens ögon, förskräckte
henne mer än hans stränga ord. Ödmjukt bad hon om hans
förlåtelse; men han stötte henne känslolöst ifrån sig och
lemnade rummet.
Lyckligtvis såg icke Ulrika enkedrottningens skadeglädje;
det skulle endast ökat den smärta, hon erfor, då hon halft
vanmäktig återvände till sina rum. Och likväl sörjde hon

63
långt mindre öfver sig sjelf än öfver de olyckliga, som hon
icke kunde tjena genom sina förböner.
Emottaga dem, lyssna till deras böner, det kunde hon
som förut. Men hon sade ursäktande till dem, att konungen
äfven med bästa vilja icke kunde ingripa i lagens gång,
men deremot kunde och ville hon, fastän i långt mindre
skala, hjelpa dem af egna medel allt hvad hon förmådde.
Och hennes penningskrin liknade enkans oljokruka, der fans
alltid hjelp för den behöfvande. Konungen gjorde aldrig
någon anmärkning emot hennes hushållning; måhända gladde
det honom, att hon helade der han slog.
Konungens tid var strängt upptagen; han följde reduk-
tionsarbetet med största uppmärksamhet, och, allt efter som
ökade inkomster tillföllo kronan, användes de att fylla de
mest tryckande behofven.
Enkedrottniugen anstälde fester och intog öfverallt det
främsta rummet. Främmande sändebud skulle först uppvakta
henne, och var hon händelsevis icke i staden, måste de uppskjuta
sitt helsningsbesök hos Ulrika, tills svärmodern återkommit
och mottagit deras första uppvaktning. Den unga
drottningen gjorde några små upprorsförsök, men Karl sade,
»att då hans mor, i egenskap af regentinna, förestått rikets
styrelse, borde hon framgent åtnjuta alla dylika företräden.»
Ulrika gaf genast efter. »Visserligen», sade hon, »tycker jag
om att man visar mig aktning, men lugn och stillhet äro
mig kärare.» Konungen reste till en mönstring i Upsala; strax der-
efter talades allmänt vid hofvet om ett obehagligt uppträde,
som egt rum.
Kapten Liewen hade anmält en frånvarande karl såsom
sjuk, och konungen hade upptagit det så illa, att han i
vredesmod yttrat, »att han bort ränna värjan genom bröstet
på Liewen.»

64 Den unge mannen hade alltid stått väl hos konungen,
och man kunde icke förstå orsaken till Carls ovilja.
Hos enkedrottningen meddelades underrättelsen till Ulrika
i nävaro af Mylonius. Hon rodnade af blygsel öfver
sin gemål, men sade, »att konungen säkert haft någon större
orsak till missnöje.»
Det lyckades dem hvarken att locka fram ett klander
öfver konungens beteende eller ett berömmande uttryck om
den unge mannen. Man hade ingenting annat att misstyda
»än hennes rodnad».
Sigrid var förtviflad, och Ulrika hade all möda att
trösta henne, men tala med konungen om saken, det vågade
hon icke. Vid hans återkomst omnämdes händelsen heller icke, men
han såg nästan strängare och allvarligare ut än vanligt.
Hos enkedrottningen tillbragte han dagligen flera timmar;
sin gemål besökte han deremot ganska sällan.
Öfverste Lillie hade infunnit sig i Stockholm till kröningen
och sedan återtagit sin plats hos enkedrottningen.
Hans hustru följde sedermera aldrig Ulrika på hennes besök
hos sin svärmor.
Öfversten tycktes stå mycket väl hos sin höga herska-
rinna, som ofta gjorde utfärder till Strömsholm med honom
och prinsessan Juliana; de stannade vanligtvis der några
dagar och återkommo alltid förtjusta i sin färd.
Prinsessan underlät derför icke att vara en ganska efterhängsen
gäst vid det unga hofvet. Hon trodde, att hon
snart skulle dö, och ville dessförinnan så mycket som möjligt
vara tillsammans med dem hon älskade. Ömsom skrattade,
ömsom grät hon och bar sig i alla hänseenden besynnerligt
åt. Ulrika förstod henne icke.
Maria Lillie gick vanligtvis ur rummet, när prinsessan
kom in; om hon af någon anledning måste stanna qvar
inne, var hennes väsen främmande och kallt. Ulrika före-

65
brådde henne det, utan att hon gjorde försök till gen-
sägelse. I April månad var enkedrottningens födelsedag, och konungen
ville fira den med en lysande fest. Han uppdrog
verkställandet åt Tessin, och denne föreslog en maskerad, der
representanter från Sveriges olika landskap skulle hembära
sin lyckönskan till hennes majestät.
Förslaget behagade konungen, som gaf befallning om att
genast sätta det i verket.
Alla hofvets herrar och damer skulle vara närvarande.
Liewen fick befallning att infinna sig, endast prinsessan Juliana,
som vrickat sin fot, fritogs från utklädnaden.
Konungen och drottningarna voro de enda omaskerade.
Representanter för landskapen framträdde efter hvarandra och
höllo ett loftal öfver drottningen, som hon nådigt upptog.
Derefter dansades nationaldansar, och musikanterna uppträdde
i samma slags drägter som bondspelmännen i de olika landskapen
och iakttogo deras later, så vielt de förmådde. Festen
var särdeles lyckad och framkallade Here gånger en stormande
munterhet. Under densamma lenmades till Ulrika ett bref, som hon
flera gånger läste och slutligen lemnade till konungen. Det
innehöll, att en persons Iif berodde på ett ögonblickligt samtal
med drottningen.
Ehuruväl det var stridande mot ceremonielet, tillät konungen
att hon aflägsnade sig.
Men timma efter timma förgick, och hon kom icke tillbaka.
Enkedrottningen yttrade sin missbelåtenhet med denna
brist på aktning. När Ulrika strax före festens slut ändtligen
återkom, var hon så upprörd, att hon icke gjorde någon ursäkt.
Både konungen och enkedrottningen väntade en förklaring,
men hon iakttog en envis tystnad och tycktes vara
besluten att behålla hemligheten för sig.
Festen var slutad och man åtskiljdes.
Sv. bist, berättelser. III. 5

66 Påföljande morgon bade enkedrottningeu mycket tidigt
ett besök af sin biktfader, som berättade henne, att det hela
natten brunnit ljus i drottningens sängkammare, att Here
främmande personer haft inträde der, men deremot hade ingen,
som tillhörde hofVet, fått slippa in, icke ens hofmästarinnan.
Enkedrottningen stod häpen och villrådig.
»Jag har ansett för en helig pligt att härom underrätta
ers majestät», sade presten.
»Och jag går till konungen», utropade Hedvig Eleonora
och reste sig häftigt; »det är förmodligen några danska vänner,
som vilja hålla sig dolda, men det skall icke lyckas».
»Himlen gifve, att det icke är något värre!»
»Hvad menar ni?»
»Vördnaden för ers majestät förbjuder mig att . . .»
»Tala, jag befaller er det.»
Mylonius lutade sig till drottningens öra och hviskade
några ord, som kommo henne att rygga till, liksom hon
blifvit biten af en orm. »Det är icke möjligt», ropade hon.
I stället för svar höjde Mylonius på axlarna.
»Jag går genast till drottningen —• nej till konungen»,
sade hon med ett triumferande uttryck och skyndade sin väg.
»Vi få se, hur detta slutar», mumlade den fromme
biktfadern och gnuggade förnöjd händerna.
Konungen mottog sin fru moders förtroende med större
lugn, än lion väntat:
»För eders majestät måste alla dörrar öppnas», sade
han. »Jag ber att ni sjelf ville öfvertyga eder om hvad grund
kan ligga för angifvelsen.»
Det var just hvad Hedvig Eleonora önskade; med stolt
hållning begaf hon sig till sin sonhustrus våning och steg
in utan anmälan.
Hur stor blef icke hennes bestörtning, när hon i rummet
utanför drottningens sängkammare fann en främmande
qvinna, sysselsatt med att ansa ett nyfödt barn.

67
»Hvems är det barnet?» frågade hon, nästan skälfvande
af rörelse. Ulrika kom i detta ögonblick ut från sängkammaren;
hon förskräcktes vid åsynen af enkedrottningen och, kastande
sig till hennes fotter, sade hon: »haf förbarmande med den
olyckliga!» Hedvig Eleonora visste icke, hvad hon skulle tänka och
tro? . . . Hvem var den olyckliga, med hvilken hon skulle
hafva förbarmande? Ännu häftigare än förra gången upprepade
hon: »Hvems är detta barnet?»
»Prinsessan Julianas!» hviskade Ulrika.
Om enkedrottningen fått se ett spöke, om åskan slagit
ned framför henne, hade det icke gripit henne så starkt som
denna underrättelse. Hon föll ned i soffan, dit Ulrika fört
henne; men sedan hon hemtat sig, sade hon häftigt:
»Jag vill se henne!»
»Det kan gälla hennes lif», sade Ulrika afböjande. »Det
är ingen hon fruktar så mycket som ers majestät».
Den stolta qvinnan stred en hård kamp med sig sjelf.
Hon ville gerna tro, att alltsammans var ett afskyvärdt
bedrägeri! Nederlaget var för hårdt att underkasta sig . . .
men å andra sidan var tystnad och försigtighet af nöden.
Pä Ulrikas ansigte stod icke att läsa en skymt af skadefröjd;
hon såg på sin stränga svärmoder med ett uttryck
af deltagande, och på hennes läppar låg en bön om medlidande
med den olyckliga prinsessan.
»Hon vände sig till dig», sade Hedvig Eleonora, och »du
har icke förekommit denna skandal».
»Jag visste ingenting förr än i går afton; hennes kammarjungfru
och enda förtrogna hade skrifvit det bref, som
tillstäldes mig», sade Ulrika.
Enkedrottningen skiftade färg. »Hvem, hvem är barnets
fader?» frågade hon.

68 Ulrika tvekade att afge svaret. Slutligen sade hon lialf-
liögt: »öfverste Lillie».
Detta var det andra slaget ! Hedvig Eleonoras ögon sprutade
eld. »Lillie!» upprepade hon. Och ändå gifte han sig
med Maria Stenbock.
»På prinsessans befallning för att rädda hennes rykte»,
genmälte Ulrika.
»Har hon sjelf bekänt det?»
»Nej, men Maria anförtrodde mig redan före sitt giftermål,
att hon visste livem det var, för hvars skull hon måste
uppoffra sig».
»Hvarför yppade hon icke det?»
»Hon var öfvertvgad om att icke bli trodd».
»Det hade hon icke heller blifvit. Men nu, hvad säger
hon nu?» »Jag hoppas kunna hålla det doldt för henne. När hon
märker, att jag vill hälla saken tyst, skall hon heller icke
göra mig några frågor», svarade Ulrika med denna lugna värdighet,
som hon så väl förstod att antaga.
Enkedrottningen satt några ögonblick tankfull, ett rof för
de mest stridiga känslor. »Mor och barn skola ur landet så
fort som möjligt», sade hon, i det hon steg upp och ärnade gå.
Men hon besinnade sig. Med all den välvälja, hon var
i stånd att antaga, vände hon sig till Ulrika, sägande: »Jag
beklagar, att ers majestät skulle träffas af detta obehag, men
det är följden af en för långt drifven tjenstaktighet och borde
för framtiden bli till en varning».
En harmens rodnad uppsteg på Ulrikas kinder, men hon
beherskade sig genast och svarade lugnt: »Jag har gjort min
pligt som kristen och måste underkasta mig att bli missförstådd».
Svärmodern lemnade henne hastigt och återvände till sig,
der hon otåligt väntades af sin fromme biktfader. »Ni har

69
åter utsatt mig för ett skamligt nederlag», sade hon och gick
förbi honom, utan att afge någon vidare förklaring.
Enkedrottningen förklarade saken för konungen så godt
hon förmådde; det var alltid ett fel af Ulrika, att hon tillåtit
prinsessan stanna hos sig. Konungen upptog det så, och talade
aldrig derom med sin gemål, som således heller icke fick
tillfälle att rättfärdiga sig.
Så snart som möjligt afsändes prinsessan och hennes barn
ur landet. Enkedrottningen drog försorg derom. Dagen före
sin afresa fick hon företräde hos sin höga anförvandt, som
icke sparade på stränga ord och förmaningar.
Öfverste Lillie blef genast skiljd från sin tjenst hos en-
kedrottningen. Sommaren tillbragte Ulrika på Kungsör och svärmodern
på Strömsholm. Konungen var stundom på det ena, stundom
på det anda stället, dock mest på Strömsholm, i följd af
modrens ifriga böner, hvilken sade sig icke kunna lefva utan
sin högt älskade son. Drog också hjertat till Kungsör, så
ansåg han, att det borde ge vika för den sonliga pligten.
Enkedrottningen var dessutom road af att deltaga i hans jagt-
partier, och han gladde sig åt det nöje, hau trodde sig bereda
henne dermed.
Med list och slughet förstod hon att afhålla honom från
de flesta af hans tillämnade resor till Kungsör. På den väg
man sällan far, växer snart ogräs. Tviflets och misstankens
frön utsåddes flitigt. Än hade den unga drottningen gifvit
företräde åt danska sändebudet, och det berättades, att hon
under samtalet haft tårar i ögonen; säkert hade hon beklagat
sig, kanske stämplat mot sitt nya fädernesland eller också
lyssnat till förslagen hur Holstein skulle underkufvas. An
hade hon fält yttranden om sin längtan efter en för henne
mycket kär person. Men aldrig hade hon talat om att hon
saknade konungen. Om hon önskade se honom, hvarför kom

70
hon då icke till Strömsholm på besök; hon visste ju, att enke-
drottningen med öppna armar skulle taga emot henne.
Så lint som de luftatomer vi inandas, blåstes giftet in i
konungens själ. Det alstrade kyla och misstro, men icke likgiltighet.
Han var icke blind för Ulrikas förtjenster; han
högaktade henne och beundrade denna hjertats godhet, som
aldrig skydde en uppoffring, då det gälde att tjena andra.
Men det var tydligt, att hon icke älskade honom. Hon skulle
derför blifva en mor för hans barn, men aldrig en vän för
hans hjerta, aldrig hans andra jag.
Under allt detta lefde Ulrika sitt tysta Iif på Kungsör,
i en liten krets af tillgifua vänner. Under sitt tillfälliga besök
i Stockholm hade Liewen kommit på en bättre fot med
sin fästmö, och korrespondensen dem emellan var nu temli-
gen liflig. Sigrid stred länge förgäfves mot sina misstankar, men
när hon upphörde att stå under Mylonii inflytande, försvunno
de småningom af sig sjelfva. Liewen frågade dessutom i sina
bref aldrig efter drottningen, och för att bevisa honom, hur
fullkomligt botad hon var från sin svartsjuka, skref hon om
Ulrikas välgörenhet och det behag hon fann i hennes sällskap.
Den lugna och allvarliga Maria och den entusiastiska
Märta utgjorde jemte Sigrid drottningens ständiga umgänge.
Kammarherren Carl Soop tjente som föreläsare, så vida ämnet
icke var allvarligt, då Ulrika dertill öfvertalade sin hofpredikant.
Domprosten i Göteborg, herr Johan Carlberg, känd för
sina utmärkta embetsgåfvor och sitt ovanliga nit, hade i Stockholm
predikat några gånger för deras majestäter. Drottningen
fattade mycket behag till honom och kallade honom till sin
öfverhofpredikant. Men Carlberg svarade, att han helst ville
stanna qvar i Göteborg: »det anstår icke Johannes att predika
i ett kungligt hof». Men drottningen svarade: »det
anstår mycket väl Johannes att predika här; ty här finnes
hvarken en Herodes eller en Herodias».

71
Carlberg mottog derefter den erbjudna platsen.
Det var en harmonisk krets af upplysta, tänkande men-
niskor. Ofta rörde sig samtalen kring de högsta, mest allvarliga
ämnen. Ulrika älskade dem framförallt och hon bad
Carlberg att gifva akt på när hon felade och uppriktigt säga
henne det. När han undanbad sig uppdraget, sade hon, att
han med sådana rättelser bevisade sig vara hennes uppriktige
vän. Tillsammans med honom och Maria Lillie gjorde hon
sina besök hos de fattiga och sjuka, och när hon lick veta,
att dessa senare sällan sökte läkarhjelp, derför att det var
dem för dyrt, sä förordnade hon, att alla läkemedel skulle
tagas på hennes bekostnad.
En dag då man samtalade om de olyckor, kriget medfört,
och Carlberg sade sig hafva hört, »att endast inom Stockholm
funnos många hundrade fattiga enkor», utropade Ulrika
lifligt, att hon ville låta bygga ett stort hus, der dessa skulle
finna en tillflykt.
»Och det skall kallas Drottninghuset!» inföll Maria lifligt.
Och ofvanför porten skall stå med gyllene bokstäfver:
»Ulrika Eleonora!» tilläde Märta med hänförelse.
»Kära vänner», sade Ulrika mildt; »hvad betyder namnet!
Hufvudsaken är, att verket blir till gagn för så många
som möjligt». Och under det hon sålunda tänkte på och intresserade sig
för andra, dolde hon sorgfälligt den sorg, hon bar i sitt hjerta
öfver konungens likgiltighet.
Tvenne gånger besökte han Kungsör, den ena för att
jaga. den andra för att rådslå om statens angelägenheter med
de herrar, han för detta ändamål ditkallat. Med sin gemål
samtalade han föga ; långt mer med hofpredikanten Carlberg,
som han frågade om hofvets sysselsättningar oeh försigtigt
sökte utforska. Den rättframme mannen talade med högsta
loford om drottningen, och när konungen gick ifrån honom;
var han mera tankfull och fåordig än vanligt. Borde han

tvifla på sin mor? Fans det någon på jorden, som liellre
ville bereda hans lycka än hon, och måste hon icke hafva
giltiga skäl för sitt missnöje mot Ulrika?
Karl XI förstod ej hvilken makt svartsjukan eger, äfven
i ett modershjerta.
På hösten flyttade hofven tillbaka till Stockholm. Ulrika
bevistade ofta den offentliga, gudstjensten i Storkyrkan, och
för att kunna göra det så osedd som möjligt, lät hon inrätta
en särskild täckt gång från slottet till templet. Var hon
illamående, besökte hon slottskyrkan, eller lät predikan hållas
i rnmmet utanför sitt eget.
Xågra festligheter gåfvos på hofvet, men den unga drottningen
deltog ej i dem, utan höll sig mest i sina rum, eg-
nande sin tid åt välgörenhet och allvarliga samtal.
Konungen företog på vintern en jagt vid Kungsör. När
han, efter sin vana, skulle i fyrsprång sätta öfver ett dike,
snafvade hästen, störtade utföre och drog sin ryttare med
sig. Man skyndade genast till hans hjelp, och då befans
det, att konungens högra ben var illa brutet. Med exempla-
riskt tålamod föredrog han smärtorna under resan mellan
Kungsör och Stockholm. Vid framkomsten såg benet så illa
ut, att man fruktade behöfva taga af det. En mängd ben-
skärfvor måste plockas ut, innan förbindningen kunde företagas.
Först sedan den var skedd, underrättades drottningarna.
Hedvig Eleonora var förtviflad och lät knappt trösta sig
af Carls egen försäkran, att det icke var farligt. Ulrika var
lugn och stilla och bad endast att få stanna qvar inne i sjukrummet
för att vårda sin gemål.
Men det tillät icke konungen, endast två gånger om
dagen, morgon och afton, skulle drottningarna få besöka honom.
Så fortgick det några dagar. En afton, sedan Ulrika
lagt sig, väcktes hon hastigt med underrättelsen om att ko-

nungen angripits af häftiga plågor och var alldeles utom sig.
Hon klädde sig genast och skyndade in till honom. Läkaren
stod rådvill; lian hade nyss lagt på bly vattensomslaget och kunde
icke förstå orsaken till de plågor, hvaröfver konungen klagade.
»Men här på flaskan står skedvatten», sade Ulrika häftigt
och visade etiketten på den tömda flaskan. Läkaren
bleknade, men drottningen sprang fram för att genast taga
bort förbandet. Allt skinnet var afbrändt och köttet nästan
blottad t.
Hon lindrade svedan med vatten, tills läkaren fick färdig
den salfva, han ansåg lämplig att begagna.
Under den allmänna brådskan och oron lemnades de begge
makarna allena. Vattnet hade lindrat svedan och konungen
drog en suck af lättnad.
»Ulrika», sade han, »kyss mig!»
Hon lutade sig ner till honom, och detas tårar blandades.
»Du är min goda engel», sade han, »vill du ständigt vara
inne hos mig?»
»Ja ständigt, ständigt», svarade hon, »det är mitt Iifs
högsta lycka att få vara hos dig».
Hvarje afton bars hennes säng in och stäldes bredvid
konungens, och hvarje morgon bars den ut. Ingen annan än
hon fick lägga omslagen, ingen annan än hon ordna hans
bädd och kuddar.
När han blef så bra, att han kunde taga emot rapporter
ocli embetsskrifvelser, satt hon tyst och stilla vid sin
sömnad, ett stycke ifrån sängen, men uppmärksam på hvarje
blick och rörelse som gälde henne.
Hedvig Eleonora såg icke med blida ögon, livad som
skett, men den gången rådde hon icke på sin kunglige son,
hvilken fann sig alltför väl med sin fromma hustru och sjuksköterska
att vilja afstå ifrån hennes sällskap.
Efter någon tid fingo flera af hofvet tillträde. Ulrika
arrangerade små aftoncirklar, som alltid afslutades med bön

74
af Carl berg. Men dessförinnan roade man sig med skämt,
gåtor eller musik. Det dröjde icke länge förr än Märta
Torstenson också blef konungens gunstling; hennes frimodiga
och dock blygsamma svar; den lycka och glädje, som ständigt
strålade ur hennes vackra ögon, hennes icke starka, men
ljufva och klara stämma hade en trollmakt, som ingen gerna
emotstod, och drottningens sångfogel fick långa stunder sitta
vid konungens säng och sjunga sina visor.
En gång då hennes sång mer än vanligt behagat honom,
och han var vid särdeles godt lynne, sade han till henne:
»Önskar drottningens sångfågel att snart få liygga
eget bo?»
Hon rodnade och såg småleende på honom.
»Ja, om den får bygga det i kungsgården», svarade hon.
»Och hvarför just der?»
»Der har min lycka blifvit grundlagd; der vill jag
lefva och dö!»
»Då skola vi tänka på den saken till nästa år», sade Carl.
Märta slog ihop händerna af glädje. »Är det möjligt
att hans majestät vill?» Och hon föll på knä vid sängen,
kysste konungens hand och flög derifrån till drottningen.
»Får jag?» hviskade hon.
»Allt annat utom att lemna mig», sade Ulrika och slöt
henne i sin famn.
Kammarherre Soop tillkallades, och Märta, som förut var
beordrad att sjelf underrätta honom om konungens löfte, räckte
honom handen och förde honom fram till konungen.
»Säg lians majestät, livad du helst önskar», sade hon
och såg sig omkring med en glädtig blick.
Carl Soop, som icke förstod meningen, såg sig förvånad
omkring. »Jag förstår intet», sade han.
»Begär af mig, hvad ni helst önskar, unge man», sade
konungen. »Att snart få kalla Märta min maka», utropade han lifligt.

75
Hon gaf till ett glädjerop! »Visste jag icke det», sade
lion med glådjestrålande ögon ; »vi tänka alltid lika och önska
alltid detsamma.»
Konungen skrattade af allt hjerta, men drottningens ögon
stodo fulla af tårar.
Denna för Ulrika sä lyckliga tid varade till inemot våren.
Kär konungen Ihef så mycket bättre, att han kunde sitta
uppe, var det slut med aftonsamqvämen. Under de förarbeten
och öfverläggningar, som föregingo den blifvande riksdagen,
ville icke Ulrika vara närvarande; hon drog sig tillbaka
till sina rum ; tackade Gud för de glada dagar, hon ge-
nomlefvat, och lade Iif och död i lians hand. Den 17:de Juni
födde hon en son till verlden.
Konungen var utom sig af glädje; han tackade Ulrika
för den dyrbara gåfvan och sade benne, »att nu var hans
käraste önskan uppfyld».
Stjertydarne spådde, att Sverige skulle fä en hjelte till
konung, och den gången misstogo de sig icke. Med stor högtidlighet
firades döpelsen.
Enkedrottningen bar sjelf sin sonson till dopet; han fick
namnet Carl.
I hufvudstaden och öfverallt i landet framkallade underrättelsen
härom belåtenhet och glädje. Med sin gemåls samtycke
lät Ulrika genom Maria Lillie och sin öfverhofpredi-
kant utdela stora summor, isynnerhet till personer, som blif-
vit lidande genom reduktionen.
Enkedrottningen förärade sin sonhustru en dyrbar tafla
af Ehrenstral ; äfven hon hade blifvit uppmjukad af den glada
tilldragelsen. På Ulrikas förböner inbjödos också riksdrotset Magnus
de la Gardie och hans gemål att deltaga i högtidligheterna.
Ehuru hårdt träffade af reduktionen och nära nog bragta i
armod, voro de likväl nära slägt med kungahuset och således
berättigade till den heder, som visades dem.
