Förfriskningar kringbjödos, en enkel aftonmåltid serverades
och gästerna åtskiljdes.
Men på sitt nattduksbord fann Karl ett papper, på Iivil-
ket stod skrifvet:
Konungen är bedragen!
Stilen var densamma som i det föregående anonyma brefvet.
Carl XI fruktade icke att strida mot fiender af kött och
blod, men mot den hemliga angifvelsen, den formlösa förtalet
stod han bjelplös och öfvergifven.
Dagen efter förmätningen var stor mottagning; ortens
embetsmän och adel fingo frambära sina välönskningar. En
Sr. hist, berättelser. XII. o

18
stor festmåltid anrättades, hvarvid hofvet och den danska beskickningen
spisade tillsammans.
Äfven franska ambassadören infann sig och fick frambära
sina välönskningar. I Halmstad anstäldes åtskilliga festligheter för de ny-
förmälda, och den ll:te Maj afreste den danska beskickningen,
missnöjd med den enkelhet, hvarmed bröllopet blifvit
firadt, och isynnerhet med den bristande uppmärksamhet, Karl
visade sin unga drottning.
Den solglimt, som tändes på hennes lyckas himmel, tycktes
lika snart hafva utslocknat. Konungen hade blifvit mörk
och sluten. I milda och ödmjuka ordalag hade Ulrika frågat
om orsaken till hans nedtryckta sinnesstämning, och han
hade svarat henne kort och afvisande.
Karl ville icke ens erkänna för sig sjelf, att han älskade
sin gemål, och att svartsjukans qval tärde på hans själ.
Han tviflade icke på hennes heder, hennes dygd; men han
trodde, att hon älskade en annan. Hvarför annars dessa hemlighetsfulla
varningar? Enkedrottningens besynnerliga förklaring
vid hvarje oegennyttig handling af Ulrika lydde sålunda:
Hon vet väl med sig något, som hon vill försona.
Karl var för stolt att forska och söka upplysning; han
pressade det sårande tornet allt djupare in i sitt bröst och.
syntes för verlden kall och otillgänglig.
Danska sändebudet hade fått befallning att ordna drottningens
lifgeding, men Ulrika förklarade, att hon med allt
förtroende lemnade sig och sin egendom åt konungen och de
af honom valda embetsmännen.
När sändebudet gjorde anmärkning häremot, svarade hon:
»Då jag icke vill annat än hvad som är rätt och billigt,
så kunna ju konungen och hans embetsmän icke motsätta sig
mina önskningar, utan att nedsätta sitt eget anseende. För
öfrigt hoppas jag, att denna min eftergifvenhet skall till fördel
för Danmark lätta underhandlingarna mellan de båda rikena.

19
Redan den 12:te Maj skiljdes hofvet åt; konungen måste
resa omkring i landet för pågående vigtiga arbeten, och
de begge drottningarna togo vägen öfver Jönköping till Kungsör,
der de skulle vistas några månader. Vi följa de senare.
Uppbrända byar, osådda åkrar, nöd och elände mötte
dem öfverallt.
Det djupa svårmod, som hvilade öfver den unga drottningen
vid resans början, försvann allt mer under fortsättningen
deraf. Under bemödandet att lindra andras sorger
glömde bon sina egna, och aldrig hade välgörenheten haft ett
större och tacksammare fält. Med fulla händer delade hon
ut af sitt rika penningförråd. Hvarje gång de stannade vid
en gästgifvaregård, skickade hon Liewen och Soop att söka
upp de eländiga stugorna och bringa hjelp åt deras égaré.
Till de närmast belägna gick hon sjelf, antingen åtföljd
af Sigrid Oxenstjerna eller också, och detta oftast, af en gammal
tjenare. Hvar hon kom, mottogs hon som en himmelens
utskickade. Qvinnor och barn, unga och gamla soldater, som
kriget gjort till krymplingar, alla nedkallade välsignelser öfver
hennes hufvud, och alla hjelpte hon så långt hon förmådde.
En afton hade de höga resande tagit in i en till en
del afbränd bondgård. Hustrun var enka med fyra små barn;
deras forna välmåga var förbytt i den yttersta fattigdom.
Här såsom ötverallt vände Ulrika sorgen i glädje, afhjelpte
behofven och talade tröstens ord till den fattiga qvinnan.
Dagen derpå, när resan skulle fortsättas, fann hon sin vagn
nästan beklädd med blommor, och vida ifrån hade folket strömmat
till för att frambära henne sin hyllning.
Ulrika kände sig obeskrifligt lycklig härvid; hennes tår-
fylda ögon strålade af glädje, och hon sade vid sig sjelf, att
alla de sorger, som väntade henne i lifvet, voro en ringa ting
att fördraga, när man blifvit förunnad den rättigheten att
sprida välsignelse bland många tusende.
Ett stycke på andra sidan om Jönköping, der vägen var

20
nästan ofarbar, stupade tvenne hästar för enkedrottningens
vagn, och man måste söka qvarter i granskapet. En utskickad
återkom med det besked, att ett stycke derifrån inne
i skogen låg en liten enstaka gård, som beboddes af fru
Maria Torstensson, enka efter riksrådet. Deras gård i Bohuslän
hade blifvit härjad och förstörd af fienden, och nöden hade
tvingat dem att här söka en tillflykt.
De begge drottningarna lemnade genast sin vagn och
anträdde till fots den eländiga vägen.
Yid framkomsten mottogos de af fru Maria och hennes
fem döttrar, alla djupt sorgklädda. Enkedrottningen, som
hade känt så väl den aflidne som hans efterlefvande husfru,
yttrade det varmaste deltagande och frågade genast, livad hon
kunde göra för henne.
»Tag en af mina döttrar !» svarade den hårdt pröfvade
qvinnan. Hedvig Eleonora stannade genast med sitt val på den
äldsta, en 20-årig flicka med ett vackert, men intet sägande
ansigte. »Vill ni anförtro en af de andra min vård?» frågade den
unga drottningen med sin ljufva stämma.
»Ack ers majestät !» sade den gråtande modern, »Ni
lyfter dermed ännu ett bekymmer ifrån mig».
Ulrikas blickar hade redan fästat sig vid ett blygt rodnande
ansigte och ett par bönfallande ögon, som sågo upp
till henne. »Vill du följa mig och blifva mig en trogen vän?» frågade
hon sakta och räckte henne handen.
Den 17-åriga Märta tryckte den till sina läppar.
»Min drottning, jag älskar dig redan», sade hon.
Påföljande dag skedde afresan. De begge unga flickorna
medföljde sina nya herskarinnor.
Ulrika var lycklig att ändtligen hafva funnit någon, som
hon trodde skulle komma att hålla af henne. Och Märta, af

21
naturen glad och munter, med liflig uppfattning och varmt
hjerta, egnade sin unga drottning en nästan tillbedjande kärlek
och beundran».
Så långsamt färdades man, dels i följd af dåliga vägar,
dels för enkedrottningens beqvämlighet, att nästan tvenne
veckor åtgingo till resan mellan Halmstad och Örebro.
Der kom konungen drottningarna till mötes och följde
dem sedan till Kungsör.
Hur gerna hade icke Ulrika velat berätta honom sina
reseäfventyr, men hon vågade icke; mörkt allvar hvilade på
konungens panna; han var djupt bekymrad, emedan hans
trogne vän Johan Gyllenstjerna låg illa sjuk i Skåne och
läkarne fruktade för utgången.
»Hans död skulle bli den största sorg, som kunde träffa
mig», sade Carl.
»Jag har aldrig afundats någon menniska», svarade Ulrika
blygt, »men jag önskade att vara lika lycklig som han».
»Det kan endast förunnas åt några få», genmälte konungen
mörkt och lemnade henne.
»Gud hjelpe mig att blifva en af dessa», hviskade Ulrika
ödmjukt, i det hon blickade ut efter konungen,
Endast några få dagar dröjde Carl i Kungsör och reste
derefter till de vestra landskapen att bese fästningarne.
De begge drottningarna hade hvardera sin egen hofhållning.
Bland Hedvig Eleonoras vilja vi endast omnämna hennes
begge förnämsta hofjungfrur Maria och Hedvig Stenbock,
kammarherren och öfverstelöjtnanten Lillie samt den unge
arkitekten Nicodemus Tessin. Hos enkedrottningen vistades
dessutom för tillfället Carl X:s systerdotter, prinsessan Juliana.
Vi känna redan till namnet de hofjungfrur och kavaljerer,
som utgjorde den unga drottningens dagliga sällskap.
Hos den senare samlades man kl. 7 hvarje morgon till
gemensam bön, som förrättades af hofpredikanten Carlberg.

22
Derefter intogs frukosten, ock sedan gjordes vanligtvis en
promenad i parken, då kvar ock en kade friket att yttra sig
efter eget bekag. Ulrika var glad bland de glada. Vanligtvis
slogo de sig ner i den så kallade »Drottningens berså»;
då förelästes någon omtyckt skriftställare eller samtalades, under
det Ulrika och hennes damer sysselsatte sig med sömnad.
Liewen var en utmärkt föreläsare, ock Ulrika hörde honom
med nöje. Oftast var det dessa begge, hvilka diskuterade
livad som blifvit läst. Med ett ovanligt godt hufvud
förenade den unge mannen en ridderlig enthusiasm för allt
skönt och ädelt. Ofta öfverraskades båda af likheten i sina
åsigter. Ulrika gjorde detta endast nöje, men på Liewen
verkade det som ett rus och stegrade än mer den tillbedjan,
han egnade drottningen, och som han icke brydde sig om
att dölja. Sigrid Osenstjerna följde dessa samtal med spänd uppmärksamhet;
det vackra ansigtet lågade ofta af harm vid
hans hänförelse, och med kalla, bitande ord sökte hon afkyla
hans värma.
Märta Torstensson satt vanligtvis vid drottningens fötter.
Detta älskvärda barn hade icke sin herskarinnas goda hufvud,
men hennes hjerta var lika kärleksfullt; hon glömde sig sjelf
för att tjena andra; att älska och bli älskad var hennes Ief-
nads enda mål.
Karl Soop var en lefnadslustig 20-årig yngling, glad och
skämtsam. Det var han som genom sina muntra upptåg lockade
till skratt och löje. När Liewen blef allt för pathetisk,
brukade han bäst finna det ord, som återkallade honom till
verkligheten. Vid återkomsten till slottet åtskiljdes man. Drottningen
brukade några timmar sysselsätta sig med oljemålning,
kvari hon egde en icke vanlig skicklighet. De fattiga och
behöfvande i trakten, som önskade tala vid henne, fingo då
tillträde. Ofta tog hon Märta med sig för att sjelf besöka

23
•dem, och mången gång satte den fromma drottningen sig sjelf
vid sjuksängen eller dödsbädden och föreläste högt ur »böckernas
bok».
Kl. 12 åts middag. Hofpredikanten, som läste en kort
bön, satt närmastj drottningen vid bordet, och ofta vände
sig samtalet kring religiösa ämnen.
Efter middagen hade hvar och en åter sin frihet ; då skref
Ulrika till Danmark eller till konungen. Ej sällan besökte
hon derefter någon sjuk i trakten.
Kl. 4 samlades man åter, och nu företogs vanligtvis
någon utfärd till lands eller vatten. Om vädret förhindrade
alla utflykter, roade man sig med musik eller samtal inom hus.
Stundom måste också Ulrika med sitt hof tillbringa aftonen
hos enkedrottningen, men då fick hon höra många bittra
ord om Danmark och om sin egen värdighet. Hedvig Eleonora
gjorde sig ett nöje att läsa upp stycken ur konungens bref,
som bevisade det förtroende, han hyste till modren allena.
Och den unga drottningen återvände hem för att tillbringa
större delen af natten i tårar.
Men följande morgon visade hon sig åter med ett leende
ansigte. Det var först småningom som de ständigt återkommande
knappnålsstygnen bredde likasom ett lätt sorgflor
deröfver. Efter en sådan afton, tillbringad hos enkedrottningen,
var det tidigt påföljande morgon som kapten Liewen skyndade
ut i parken till drottningens berså. Tvenne personer,
hvilka sutto derinne och samtalade ifrigt, reste sig hastigt
vid hans ankomst.
Den ena var Sigrid Oxenstjerna, den andra enkedrottnin-
gens biktfar, doktor Mylonius.
Begge blefvo mycket förlägna, och Liewen yttrade tem-
ligen sarkastiskt: »Om jag afbryter en syndabekännélse, skall
jag genast gå».
Sigrid blef blodröd, medan vreden blixtrade i de mörka

24
ögonen. »Hvad ger anledning till en sådan förmodan?» frågade
hon.
»Hvarje samtal mellan ett fromt skriftebarn och hennes
lärare innefattar alltid en syndabekännelse. Jag förmodar
att detta är anledningen, hvarför ni kommit hit!» genmäl
te presten.
»En from kristen lärer jag då icke vara efter ert begrepp»,
svarade Liewen, »ty jag har ingenting att bekänna».
»Då har jag heller ingenting mera här att göra» svarade
presten, helsade vänligt och gick.
Sigrid satt qvar på samma plats, men färgen hade flytt
från hennes kinder.
Liewen stod tyst, tills biktfadren icke mera syntes; då
satte han sig bredvid henne. Jag ville tala mildt vid dig —
sade han — men min själ är intagen af en sådan ovilja, att
jag endast kan säga: blygs du icke, Sigrid, för ditt handlingssätt!»
Hon sprang häftigt upp. »Hur vågar du tilltala mig
med sådana ord?» frågade hon.
»Derföre att du handlat falskt och bedrägligt och gjort
dig ovärdig en hederlig mans kärlek».
»Bevis, bevis!» ropade hon nästan utom sig.
»Ditt samtal med Mylonius i går afton torde vara bevis
nog!» svarade den uppretade Liewen.
»Ah, du lyssnade således!»
»Ni stodo i fönstersmygen bakom gardinen och jag på
yttre sidan, då jag hörde dig säga: jag kan sätta min själs
salighet i pant på att han älskar henne och är älskad tillbaka».
»Och hvem, hvem gälde detta, om icke den man som svurit
mig trohet och nu bryter sina löften», utropade Sigrid, nästan
ursinnig af förtviflan.
»Förblindad af din svartsjuka, vågar du kasta skugga på
den renaste, den ädlaste qvinna», utbröt Liewen med stormande
häftighet. »Nåväl, det är sant att jag älskar henne, som man

25
älskar ett helgon, att jag anser de ögonblick, jag tillbringar
i hennes sällskap, såsom de lyckligaste i mitt lif, att hvarje
tvifvel på henne träffar mig som den bittraste förolämpning,
och att jag aldrig skall förlåta den, som vågat framkasta dem».
»Och jag — utropade Sigrid — bryter förbindelsen med
den man, som fräckt vågar erkänna en brottslig kärlek till
en annan qvinna!»
»Vare det så» svarade Liewen med en suck af lättnad;
»der förtroendet icke finnes, der fins heller icke någon lycka.
Vår förlofning har varit hemlig, brytningen är derför lätt gjord».
»Farväl! — och Gud förlåte dig! ...»
Och utan en handtryckning, utan att ens se sig om,
gick han ifrån henne och lemnade den unga flickan, ett rof
för den häftigaste sorg.
Hon skyndade hastigt upp på sitt rum och skickade bud,
att hon icke kunde komma ned till bönen och frukosten.
Den högborna unga qvinnan hade några månader förut
i hemlighet förlofvat sig med den unge mannen. Ungdom
och skönhet hade dragit dem till hvarandra, och Liewen hoppades
att snart skära sådana lagrar i fäderneslandets tjenst,
att de skulle berättiga honom att begära Sigrids hand af
hennes stolte fader.
Då enkedrottningen föreslog henne till hoffröken hos Ulrika
Eleonora, förordade Mylonius på samma gång kapten
Liewen till kammarherre; han hade upptäckt Sigrids kärlek
och byggde sina planer derpå. Den unga flickan lofvade honom
den fullkomligaste lydnad och var utom sig af glädje
öfver att dagligen få vara tillsammans med sin fästman.
Men den beundran, Liewen egnade drottningen, väckte genast
hennes svartsjuka, ocli hon anförtrodde sig till Mylonius.
Från den stunden beherskade lian henne, och hur han använde
sin makt hafva vi redan sett.
Samma morgon hade Ulrika erhållit bref från konungen.
Han tackade henne i hjertliga ordalag för den välgörenhet

26
och omtanka, hon egnade åt de sjuka och fattiga, och sade
henne, att när pligten manade honom att skipa rättvisa med
omutlig stränghet, gladde det homno, att hans gemål, så långt
hon kunde och förmådde, lade balsam på de svidande såren.
Vid detta beröm, det första hon erhöll af sin make, erfor
den fromma drottningen en glädje, som likt ett rosenskimmer
spred sig öfver hennes anlete. Märta Torstenson
yttrade, att hon såg nästan förklarad ut.
Konungen önskade, att någon af drottningens kammarherrar
skulle resa till Strömsholm för att tillse, om slottets
inredning var så fulländad, att hofvet — efter konungens
hemkomst •— kunde vistas der någon tid.
Vid frukosten gaf drottningen detta uppdrag åt Liewen,
som tacksamt emottog detsamma och afreste på förmiddagen.
Från sitt fönster hade Sigrid sett affärden, sett den vörd-
nadsfulla helsningen till drottningens balkong, sett att ingen
enda blick sökte henne. Öfverlemnande sig åt en nästan
tröstlös smärta, märkte hon icke, att dörren öppnades till
hennes rum, och att någon kom in, förr än en hand lades på
hennes axel och en mjuk stämma yttrade:
»Hvad fattas eder, jungfru Sigrid».
Förskräckt såg hon upp, det var drottningen!
Ulrika tryckte hennes hufvud tätt intill sig, torkade hennes
ögon, kysste hennes panna och talade tröstande, deltagande
ord.
»Anse mig som en mor — sade hon — och låt mig dela
och hugsvala edra bekymmer».
»Jag är gränslöst olycklig», snyftade Sigdrid?
»Det är man aldrig, då man har ett rent samvete», svarade
den milda Ulrika. »Meddela mig ditt bekymmer, kanske
förmår jag gifva dig tröst».
Fruktan och samvetsförebråelser bestormade Sigrids själ,
men desslikes ett begär att aftorka drottningens innersta tankar.
Med spejande blickar betraktade hon henne, i det hon sade:

27
»Bengt Liewen liar i fyra månader varit hemligt förlof-
vad med mig».
»Barnsliga flicka, oroar det dig, att han rest hort på
några dagar».
Icke en min, icke en blick förrådde någon ömmare känsla ;
skulle hon måhända haft orätt i sina misstankar mot drottningen?
Den unga flickan kastade sig till hennes fotter och
kysste hennes händer. »Han älskar mig icke mer», sade hon ;
»jag har orättvisst misskänt honom».
»Det var visserligen illa gjordt, men du skall erkänna
det och bedja om hans förlåtelse. Han är allt för ädel att
icke bevilja dig den.»
»Det vågar jag icke», hviskade Sigrid.
»Så skall jag göra det för dig!»
»Ja» — svarade hon med en viss bitterhet ; »drottningen
kan han icke neka något». .
Märta inträdde i detta ögonblick, med underrättelse om
att prinsessan Juliana redan en lång stund väntat på hennes
majestät. Ännu en varm kyss och några förhoppningsfulla ord till
Sigrid, och Ulrika skyndade att göra sig färdig till den promenad
i vagn, som hon lofvat företaga tillsammans med prinsessan.
Bland enkedrottningens omgifning fans ingen, för hvil-
ken Ulrika kände motvilja, med undantag af denna dam. I
början af deras bekantskap hade hon visat den unga drottningen
en påfallande köld; men Ulrika, som visste, att hon
trott sig ämnad till Carl XI:s gemål, ansåg sårad fåfänga
vara orsaken till denna ovilja och förlät den gerna.
Men efter tvenne månader kastade Juliana alldeles om,
och öfverhopade Ulrika med smekningar, som föreföllo långt
obebagligare än den forna kallsinnigheten.
Anledningen till utfärden i dag var att prinsessan bedt
Ulrika om ett hemligt samtal. Detta vore så vigtigt, att hon

28
öfverallt fraktade lyssnare, och för att göra sig riktigt säker,,
hade hon begärt att sjelf få köra för drottningen.
Förtroendet gälde enkedrottningens första hofjungfru, Maria
Stenbock, som hade afslagit öfverstelöjtnant Lillies frieri.
Hedvig Eleonora var mycket uppretad deröfver; Lillie var
hennes förklarade gunstling, hon hade sagt, att Marie skulle
gifta sig med honom, om drottningen också sjelf skulle släpa
henne till altaret. Förskräckliga uppträden hade egt rum;
Maria hade velat lemna hofvet, men enkedrottningen, som var
för henne i mors ställe, hade hotat att hon dermed skulle
gå miste om sitt goda namn och rykte.
»Hvarför yrkar drottningen så mycket på detta giftermål?»
frågade Ulrika.
»Derför att man tidigt en morgon sett öfversten komma
ut ur fröken Marias rum», svarade Juliana, blygsamt rodnande
och med nedslagna ögon.
»Det är icke möjligt», utropade Ulrika.
»Man har flera vittnen», tilläde prinsessan.
»Jag tror det ändå inte», sade drottningen, »men nu
inser jag orsaken till den unga flickans förgråtna utseende.
Att hon icke vill gifta sig med honom, är för mig ett bevis
på hennes oskuld».
»Så vida det inte är förställning; hon är mycket listig»,
invände Juliana med skärpa.
Ulrika harmades i sitt sinne. »Hvad kan jag göra vid
detta?» frågade hon.
»Öfvertala Maria, att hon åtlyder enkedrottningen. Säg
henne, att hon annars blir skiljd ifrån hofvet, och att hennes
framtid då är förstörd».
»Jag skall tala vid henne», svarade Ulrika tankfull.
»Man har icke så roligt hos oss, som vid den unga drottr
ningens hof», inföll Juliana. »Om dagarna måste vi höra moralpredikningar
och om eftermiddagarna spela kort. Öfverste
Lillie går och suckar och ser olycklig ut, och drottningens unge

29
hofarkitekt, herr Nicodemus Tessin, gör aldrig annat än ritar
mönster åt Hedvig Stenbock, med vackra förklaringar — förmodar
jag — efter hon aldrig vill visa dem».
Ulrika hörde icke längre på. Hennes tankar voro hos
den unga flickan, som man kanske pådiktat ett brott för att
tvinga till en förbindelse, den man önskade.
»Två så vackra kavaljerer som Bengt Liewen och Carl
Soop komma sällan inom våra dörrar», fortfor den pratsamma
Juliana. »Men hvem kan undra pa det, när de ha två stjei-
nor och en sol på sin egen himmel. Det påstås, att den
ene skall vara riktig soldyrkare.»
»Hvad menar du»? frågade Ulrika.
»Jag? . . jag upprepar bara hvad alla säga», inföll Juliana
spetsigt och spände ögonen i Ulrika.
Men denna tycktes icke det minsta bry sig derom, hon
bad Juliana hejda hästarne ett ögonblick och vinkade åt två
små fattiga barn, som buro korgar med smultron. När de
på drottningens fråga svarade, att de ärnade sig till slottet,
lät hon dem stiga upp i vagnen, och den stolta prinsessan
Juliana måste fördraga, att Ulrika på hemvägen sysselsatte
sig endast med dem.
»Kan man begära ett bättre bevis på hur dum hon är?»
yttrade hon sedan till enkedrottningen.
Dagen derpå egde det omtalta samtalet rum mellan Ulrika
och Maria Stenbock. Den senare berättade drottningen,
att den ovärdiga misstanken i början nästan förlamat henne.
Att rentvå sig ifrån den var omöjligt, då öfversten genom
sitt frieri nästan utpekat henne. Hon visste, att om saken
kom för hennes fars öron, skulle hon vara förlorad. Det återstod
henne således intet annat än att gifta sig med öfversten.
Men hon hade sagt honom, att ehuru hon för verldens
ögon blef hans hustru, skulle hon likväl aldrig komma att
tillhöra honom. Han hade svarat, att han var förtviflad så
väl öfver hennes beslut som öfver den rättvisa ovilja, hon

30
måste hysa till honom, och bad henne tro, att en annans
vilja än hans egen och endast den yttersta nödvändighet tvingat
honom att handla som han gjort.
»Hvilken hemlighet döljer sig härunder?» frågade Ulrika
med yttersta bestörtning.
»Jag tror mig känna den», svarade Maria.
»Vet enkedrottningen den också?»
»Hon skulle icke tro mig», genmälde den unga qvinnan ;
»jag är utsedd till offret och måste underkasta mig. Men
genast efter mitt giftermål lemnar jag enkedrottningens hof.
Jag kan icke dagligen vara tillsammans med dem, som dragit
den bittraste sorg och smälek öfver mitt hufvud».
»Konungen har uppdragit åt mig att sjelf utse min öf-
verhofmästarinna», sade Ulrika. »Jag skulle anse mig lycklig,
om ni ville emottaga platsen.»
»Ers majestät misstänker mig alltså icke», utropade Maria,
med tårfylda ögon. »Hvad bryr jag mig då om verldens
omdöme !»
»Jag älskar dem som äro pröfvade i lifvet», sade Ulrika,
»och jag tror, att vi begge skola passa bra för hvarandra».
Maria ville falla till drottningens fotter ; men denne slöt
henne i sin famn, och så var förbundet slutet, som skulle
sträcka sig äfven på andra sidan grafven.
Oaktadt drottningens vänliga tilltal samt Märta Torstens-
sons och Carl Soops alla försök att med skämt och lek locka
ett leende på Sigrid Oxenstjernas läppar, fortfor denne att
vara tyst och djupt nedslagen. Ena stunden visade hon drottningen
en nästan ångerfull tillgifvenhet; den andra undvek
hon henne. En vacker juliafton, ungefär tvenne veckor efter Liewens
afresa, satt drottningen på balkongen och lyssnade till Märta,
som sjöng en sång af Stjernhjelm, medan Carl Soop accom-
panjerade henne på guitarren. Som taket gick djupt ned,

31
var det skumt i rummet, och en lampa bakom några täta
murgrönor kastade ett mystiskt sken öfver det unga paret.
Ulrika tänkte på hur väl de passade för hvarandra,
dessa begge, och undrade, om de ännu voro omedvetna om
att de älskade hvarandra. Sigrid satt nära drottningen och
stirrade ut i rymden.
Då lade en båt till vid bryggan. En person steg upp
derur och gick öfver borggården, och strax der efter lemnades
ett bref till drottningen. Hon bröt det genast och läste.
Sigrid hade känt igen Liewens betjent; hon förstod, att
brefvet var från honom; hvad hade hon icke velat gifva för
att få läsa det! Kosta hvad det ville, skulle hon göra det!
Drottningen hade slutat brefvet, men hon läste det ännu,
en gång. Sigrid såg hennes kinder färgas af en stark rodnad,
och några klara tårar runnoj ner öfver dem. Drottningen
kastade en snabb blick på henne; derefter steg hon upp och
gick långsamt in i rummet samt höll brefvet öfver ljuslågan.
Nästa ögonblick var det aska.
Sigrid hade rest sig; hon kunde icke återhålla ett rop;
hvarför kunde hon icke rusa fram och gripa detta betydelsefulla
bref? Drottningen vände sig om, betraktade henne med
djupt allvar och sade: »Ni är trött, jungfru Sigrid, och be-
höfver hvila».
Med ett vänligt godnatt gick hon derefter in till sig.
Påföljande morgon helt tidigt skyndade Sigrid Oxen-
stjerna ner till stranden, i hopp att få tala några ord med
Liewens utskickade. Hennes stolthet gjorde väl invändningar,
men när var icke kärleken mäktigare, isynnerhet parad
med svartsjuka?
Han syntes ingenstädes till; endast fyra roddare sutto i
båten, sysselsatta att äta sin frukost. De kunde ingenting
