på hennes minsta handlingar.
Hon vågade knappt visa sig ute, ty hon fruktade, att
man också skulle anse henne såsom en fiende, efter som hon
utgått från detta land. Hennes fromma hjerta slets i sin
kärlek mellan dem begge. Det var bittra dagar för den
unga drottningen, som endast hade sin trogna Marie att anförtro
sig till.

91
Med mycken kraft vidtogos åtgärder för landets försvar.
Regementena tingo befallning att hålla sig färdiga, Dalarö
befästades, och befallning afgick till Karlskrona, att flottan
skulle utrustas. I Holland gjordes de starkaste försök att
förmå republiken att afsända en flotta till Östersjön.
I medlet af Juli afreste konungen från Stockholm. Ater
gälde det att försvara landet mot en öfverhängande fara, och i
starka dagsresor stälde lian sin färd rakt till Karlskrona.
Längtansfullt afvaktade man i Stockholm underrättelser
om kriget. Ulrika visade en förundransvärd sinnesstyrka,
under det enkedrottningen ena ögonblicket gaf luft åt sin
ovilja mot Danmark, och det andra var förtviflad öfver de
faror, som hotade konungen.
Sigrid trodde med säkerhet att Liewen skulle stupa i
kriget ooh liängaf sig åt den häftigaste sorg. Svartsjukan
hade förledt henne till handlingar, för livilka hon blygdes,
och hans död skulle bli henne en orsak till den bittraste
ångest, på samma gång den beröfvade henne all lifvets glädje.
Under hans senaste vistelse vid hofvet trodde hon sig lia fått
nya bevis på hans brottsliga kärlek. Hon hade sett honom
skifta färg, när drottningen räckte honom sin hand, och en
dag, då Ulrika glömt sina handskar på ett bord, hade Liewen,
som trodde sig allena, med passionerad häftighet tryckt dem
till sina läppar.
Hon hade gjort honom förebråelser, och han hade svarat,
att drottningen var ett helgon, och det är icke förbjudet att
tillbedja helgonen; men han hade tillagt, att om Sigrid ännu
en gång gaf vika för sin svartsjuka, voro de oåterkalleligen
åtskilda. Tvingad att tiga och fördraga, måste hon till någon meddela
sin smärta och förtviflan, och hon blef ett lättfångadt
rof för den sluge Mylonius.
Ulrikas vänliga frågor, om Sigrid haft bref från sin
fästman; den välvilja, hvarmed hon talade om honom, allt

92
bief föremål för misstankar och slutsatser; men denna gången
hade man beslutat att gå försigtigare till väga och ej
nöja sig med mindre än fullständiga bevis.
En dag rapporterade Sigrid, att Maria Lillie fört in
en person till drottningen, och att dörren derefter blifvit
stängd. Sigrid hade tyckt, att figuren liknade Liewens. Hon
hade gömt sig i närheten för att få se när han gick. Hon
hade hört drottningen yttra: »min pligt hos konungen förbjuder
mig att lyssna till edra böner.»
Maria Lillie hade sedermera fört honom genom sina rum
en bakväg ut ur slottet.
Presten jublade, och Sigrid var i den häftigaste ångest.
Samma afton hade hon sett Maria vid drottningens fötter
smältande i tårar och Ulrika mycket upprörd. Begge hade
synts förlägna vid hennes åsyn.
Sigrid fick nu ordres att spionera om möjligt både
natt och dag, men Mylonius beslöt att tiga för enkedrott-
ningen, tills han hade solklara bevis. Snart hoppades han
hafva vunnit spelet.
Men han litade icke på Sigrid allena: äfven ett par af
hofvets betjening användes till spioner, och från en del af
dessa erhöll han en afton hemlig rapport, att en maskerad
herre och två fruntimmer, insvepta i täta slöjor, kommit
från drottningens våning. En vagn hade väntat utanför
slottsporten, och de hade hastigt stigit upp och farit bort.
»Kände du någondera af dem», frågade Mylonius.
»Jag kan sätta mitt hufvud i pant på att den ena var
öfverstinnan Lillie», svarade karlen.
»Och den andra damen?» hviskade presten, darrande af
otålighet. »Är man spion, måste man också vara lögnare, annars
skulle vinsten bli allt för ringa.» Karlen som gissade, hvart
doktorn pekade, svarade litet tvehågsen. »Nog vet jag hvem
hon liknade».

93
»Hvem dä? Femtio mark, om du säger det», afbröt den
helige mannen.
»Men det kan kosta mitt hufvud !»
»Jag tar hela ansvaret på mig! tala! tala!
»Kungen är icke att leka med, och en sådan angif-
velse ... nej. jag törs ingenting säga.»
»Det behöfs heller inte, nu vet jag det ändå.»
»Och mina femtio mark.»
»Dem har du egentligen icke förtjent, men jag skall låta
nåd gå för rätt. Se der!»
Karlen tackade och stoppade dem på sig. »Men jag
vittnar inte och går heller icke ed på något.»
»Behöfs inte. Du skall i stället gå vakt i natt
och passa på vid hvad tid vagnen kommer tillbaka och se
efter, om samma personer återvända till drottningens rum.»
Det åtog sig karlen och lofvade att påföljande morgon
afge rapport.
Mylonius skyndade att söka Sigrid, men hon var icke
hemma. Då beslöt han sig för en djerf utväg. Han begärde
audiens hos den unga drottningen.
Tjenstgörande kammarfrun svarade, »att hennes majestät
icke mådde väl och således icke kunde taga emot.» Men My-
lonius tyckte sig märka en viss förlägenhet i hennes väsen,
och detta stegrade hans djerfhet. »Jag måste, jag skall in
till drottningen», utropade han nästan trotsande och närmade
sig dörren till hennes sängkammare.
»Hennes majestät har redan lagt sig», sade den förvånade
kammarfrun och stälde sig i vägen för honom. »Herr
doktorn kan således icke nu bli emottagen, men jag skall
genast i morgon bittida underrätta drottningen om eder önskan.»
Presten stod tvekande. »Vore det icke möjligt att göra
det redan i afton», sade han. »Saken är verkligen af stor
betydenhet, och om hennes majestät ännu icke sofver, så . . .»
»Jag skall se efter», svarade kammarfrun och öppnade

94
sakta dörren; men i samma ögonblick skuffade presten undan
henne och ville rusa in. Hon fick fatt i honom, och en
brottning uppstod. Det är troligt, att Mylonius d erunder
kom till besinning, ty han rusade hastigt ut igen, utför trappan
för att ännu en gång söka Sigrid. Hon var ännu icke
hemkommen. Rådvill, med hufvudet uppfyldt af tusende förslag,
sökte Mylonius i sin hjerna utfundera den utvig han
borde tillgripa.
Äntligen kom Sigrid. Han öfverhopade henne med häftiga
förebråelser och befalde henne att genast försöka tomma
in till drottningen.
Hon frågade under livad förevändning.
»Behöfs ingen», ropade han, »jag är säker på att hon
icke finnes der».
Sigrid skyndade att fullgöra befallningen, och presten
väntade. Minuterna växte i hans inbillning till timmar, och
när hon efter en stund återkom och sade, att hon ej heller
fått slippa in, kände hans raseri knappt några gränser.
Intet ögonblick var att försumma. Sjelf beslöt han att
hålla vakt vid uppgången till drottningens våning, om han
också skulle vaka hela natten.
Insvept i sin kappa fattade han posto i en nisch alldeles
bredvid trappan. Hur han njöt vid tanken på den hämd,
han skulle taga, och de fördelar han skulle betinga sig;
men timma efter timma gick, och ingen kom. Syndiga tankar
uppfylde hans själ, han frossade af dem, men natten var
kylig, och den helige mannen mumlade ed på ed.
Då trodde han sig på afstånd förnimma steg; vid en
lyktas matta sken såg han en person, som smygande närmade
sig. Det tycktes vara en lång och reslig karl. My-
lonius gjorde genast upp, att det var Liewen, som kom för
att se, om vägen var fri för damerna. Men i en strid med
honom kunde presten bereda sig på att bli den öfvervunne.

95
Här måste således brukas list. Lyckligtvis hade han en
knif i bältet.
Varsamt, men darrande af brådska, tog han fram den . . .
figuren närmade sig allt mer, hufvudet var obetäckt, men
skuggan föll så starkt, att det var omöjligt att urskilja anlets-
dragen. Mylonius njöt af den fruktan, hvarmed den främmande
synbarligen närmade sig. »Hjelte!» mumlade lian hånfullt
och högg knifven i hans axel.
Offret för hans misstankar uppgaf ett så förfärligt tjut,
att det genljöd i hela slottet ; men hvad rörde det Mylonius ?
Brottslingen var i hans våld och vred sig jemrande på marken
vid hans fötter.
Det blef ett skrik och en uppståndelse öfverallt i slottet.
Slottsvakten skyndade till, dörrar öppnades och ljus lyste,
halfklädda menniskor kommo utspringande : man frågade hvarandra,
man undrade!
»Hitåt, mina vänner, hitåt», ropade Mylonius med hög,
men patetisk stämma. »Här är brottslingen, en tjuf, en mördare
som nattetid velat smyga sig upp i drottningens rum;
men Herran gaf sin tjenare magt att förhindra det ondas
anslag och rädda kungahuset från en stor och öfverhän-
gande fara».
Ett utrop af beundran hördes från allas läppar; Mylo-
nius hade stält sig framför den fallne, han fördröjde sin triumf
för att så mycket längre få njuta af segerns glädje.
En blodstrimma ringlade som en orm utför stengolfvet,
och menskligheten fordrade, att man tog hand om den olycklige.
»Lysen hit allesammans!» fortsatte predikanten, och när
ljusskenet temligen starkt föll på brottslingen, lutade han sig
ned för att taga bort kappkragen, som till en del skylde an-
sigtet. Det är möjligt, att han tänkte låta igenkännandet verka
effektrikt på sig sjelf, och i det fallet hade han den fullständigaste
framgång.

96 Öfverraskning, förskräckelse, den bittraste förödmjukelse!
Se der de växlande sinnesrörelser, som hastigt skiftade på hans
bleka anlete. Spionen, hans egen handtlangare och förtrogne
låg framför honom, sårad, af hans hand, upptäckt, angifven
af honom. »Träff!» ropade alla de närvarande med en mun.
»Han har alltid varit en skurk», sade en.
»Det har varit en skam att tjena tillsammans med honom»,
invände en annan.
»Tjufaktig och sqvallrande på kamrater! Godt att han
fått lön efter förtjenst».
»Låtom oss se efter, om han har något tjufgods på sig»,
ropade en; Here instämde häri, och från beslut gick man till
handling. Mylonius hade för några ögonblick förlorat fattningen ...
han grubblade på hvad han borde göra, då med ett anskri
öfver det gjorda fyndet man visade honom en börs, som Träff
burit på bröstet, och som befanns innehålla femtio mark.
Nu voro goda råd dyra. Mylonius tog börsen och Iof-
vade göra sig underrättad om dess tillkomst. Derpå befalte
han att den olycklige, som tycktes vara afsvimmad, genast
skulle bäras till hans egna rum. En så stor syndare borde
ständigt öfvervakas, för att förmås till bekännelse, och den
fromme presten åtog sig detta mödosamma verk.
När Träffs arm blifvit förbunden, och han befann sig allena
med Mylonius, ansåg han för godt att återkomma till sanning.
»Mina femtio mark!» voro hans första ord.
Presten gaf honom dem. »Hvad hade du vid drottningens
uppgång att göra?» frågade han.
»Jag hade sett vagnen återkomma», svarade han och alla
tre gå upp lilla trappan till enkedrottningens rum. »Jag tog
för gifvet, att åtminstone den ena skulle komma tillbaka, och
jag tänkte just gömma mig vid trappuppgången för att passa
på henne».

97
»Mylonius mäste vinna sin medbrottsling tili hvad pris
som helst. Mot löfte om en betydlig penningsumma lofvade
den listige skälmen att låtsa yrsel i läkarens närvaro; men
så snart armen blef så bra, att han knnde komma bort, skulle
Mylonins bereda honom tillfälle att rymma».
Biktfadren blef kallad att infinna sig hos drottningen
kl. 7 påföljande morgon.
Ulrika mottog honom med denna kalla vänlighet, hvarmed
hon alltid bemött denne man, och frågade med mycken,
värdighet, hvad som aftonen förut gifvit anledning till hans
' besynnerliga uppförande, då han nästan med våld ville intränga
i hennes rum.
»Omtanken för ers majestäts dyrbara Iif ; fruktan för en
öfverhängande fara», svarade presten med djup rörelse.
»Förklara er tydligare», sade Ulrika lugnt.
»Nu berättade Mylonius, att han föregående afton mött
på gatan en främmande karl, som anmodat honom påföljande
natt vaka öfver den älskade drottningens säkerhet. Då han
begärde tydligare förklaring, hade mannen försvunnit. Förskräckt
hade han genast skyndat tillbaka till slottet och begärt
företräde. Det svarades honom att drottningen låg, men
han trodde icke på den vakthafvandes uppgifter; i sin förskräckelse
inbillade han sig, att drottningen med falska uppgifter
blifvit lockad att besöka någon sjuk — här spejade
han på Ulrika — att hon kanske var utom slottet, utan
skydd och försvar, och derför hade han uppmanat Sigrid Oxen-
stjerna att begära åtminstone få se drottningen; men äfven
henne hade det blifvit nekadt.
På det faran åtminstone icke skulle komma utifrån, hade
Mylonius tillbringat natten nedanför trappan, der han också
förhindrat en person tillträde, om hvars afsigter man ännu
icke fått tid att underrätta sig.
»Finns här då icke slottsvakt?» frågade Ulrika.
S y . hist, berättelser. III. 7

98 »Jo visserligen, men den är ieke placerad så nära, som
den borde — och min tillgifvenhet».
»Hade kunnat bespara sig all möda, om ni underrättat
vakthafvande officern om er fruktan», inföll Ulrika. »När man
hädanefter säger er, att drottningen icke tar emot, så ber
jag er vara öfvertygad om att befallningen utgått från mig».
Med detta kalla, afvisande svar fick Mylonius låta sig
nöja, och han borde vara glad att komma från saken för så
godt pris.
Men hur det kokade i honom. Ingenting hade han upptäckt,
ingenting visste han. Hos enkedrottningen berättade,
han händelsen något olika och förtigande sina gissningar.
Tråden i det oförklarliga uppträdet var afklippt, och det var
icke lätt att tillknyta den.
Arbetet på Kungsörs kyrka fortgick raskt. Tessinhade
uppgjort ritningar på föreslagna byggnader och understält
dem enkedrottningen.
Åldrig hade han stått så högt i sin herskarinnas ynnest;
hon sade, att hon icke skulle kunna afslå hvilken gunst han
begärde af henne, och han svarade, att det enda han efter-
sträfvade, var att under alla förhållanden få vara i åtnjutande
af hennes bevågenhet.
Då tog hon en dyrbar halskedja från sin hals och hängde
den kring hans. »Om en gång ett missförstånd uppkommer
oss emellan», sade hon, »så visa mig denna kedja, och Hedvig
Eleonora skall förlåta hvad helst hon har att förebrå er».
Knäböjande emottog Tessin drottningens gåfva, hänryckt
kysste han hennes hand och sade, »att nu hade han ingenting
mer att önska, än att rätt kunna göra sig värdig hennes förtroende
och oförtjenta nåd».
Dagen derpå öfverraskade han drottningen med fullän-

99
«lade ritningar till Drottningholms slott, detta Versailles i
smått. Hon blef ntom sig af förtjusning och önskade, att arbetet
genast skulle börjas; men Tessin svarade, att dessförinnan
måste han göra en resa till Tyskland och Frankrike
för ytterligare studier. Om hennes majestät tillät honom att
resa nu genast, hoppades han vara tillbaka i början af påföljande
år.
Efter någon tvekan samtyckte enkedrottningen, och Tessin
gjorde sina förberedelser. Tillfället var gynnande; det
erbjöds honom att följa med ett stort Holländskt fartyg, som
låg och lastade jern.
Dagen före afresan hade enkedrottningen samlat en liten
krets af förtroliga vänner för att hedra sin gunstling. Deri-
bland befunno sig riksdrotset Magnus De la Gardie och hans
gemål furstinnan Maria Eufrosina. Den unga drottningen
hade fört med sig Maria Lillie och Sigrid Oxenstjerna. Bland
Hedvig Eleonoras eget talrika hof vilja vi endast lägga märke
till Hedvig Stenbock och doktor Mylonius.
Magnus De la Gardie ansåg nu mera en bjudning till
hofvet såsom en lyckans solglimt och fladdrade förtjust omkring
enkedrottningen, för att få värma sig i det förrädiska
skenet af jordisk höghet. Han talade om sitt vistande i Paris,
om nöjena vid Kristinas hof ; och Hedvig Eleonora hörde
på honom med ett nedlåtande småleende, på samma gång
hon undrande betraktade Hedvig Stenbock, som syntes förgråten
och häftigt upprörd.
Furstinnan Maria Eufrosina hade fått plats bredvid Ulrika
; i lifliga färger beskref hon de förskräckliga lidanden och
försakelser, hvartill reduktionen tvingade dem. Den ena egendomen
efter den andra hade blifvit dem beröfvad; hon, fordom
den rikaste fru i Sverige, måste nu sälja och pantsätta
sina juveler och smycken. Under strömmande tårar bad hon
drottningen köpa ett dyrbart perlhalsband och en kostbar
bordservis, som hon erhållit i gåfva af drottning Kristina.

100 Och Ulnka samtyckte, liksom tacksam för anbudet.
Hon sade, att hon önskade begåfva två unga brudar, och var
glad att hafva funnit gåfvor, som voro dem värdiga. Maria
Eufrosina, som förstod, att hon dermed menade hennes egen
dotter och blifvande sonhustru, kunde knappt finna ord för
att uttrycka sin tacksamhet.
Under tiden beskref Tessin för de unga Kölns domkyrka,
detta mästerverk af götisk byggnadskonst. Alla lyssnade med
hänförelse. Endast Hedvig Stenbock stod afsides, med nedslagna
ögon och, som det tycktes, likgiltig för ämnet.
I en liten krets af statsmän, till hvilka De la Gardie
snart sällade sig, afhandlades kriget och de derifrån erhållna
underrättelserna. Konungen var, såsom vanligt, med öfver
allt, der det gälde en öfverhängande fara. Han hade skrifvit
till fältmarskalken Ascheberg: »När det kommer till sammandrabbning,
hoppas jag till Gud att få vara med herr fältmarskalken
och få sluta mina dagar tillsammans med en så
tapper och trogen krigare. Jag har den fasta förtröstan till
Gud, att han skall bistå oss och se till vår rättvisa sak».
Det var redan kändt att konungen gifvit befallning om
att flottan skulle flyttas till Kalmar. De småländska och
skånska regementena hade fått uppbrottsordres, och vårdka-
sar brunno på skånska och halländska kusterna.
Ryktesvis berättades, att danska trupperna gått om bord
i afsigt att angripa Karlskrona och bränna flottan. Ett stort
antal franska krigsskepp lågo i Öresund för att understödja dem.
Man öfverlade om huruvida åtgärder borde vidtagas för
hufvudstadens säkerhet. Från Dalarön afgåfvos dagligen underrättelser,
om främmande fartyg voro synliga i sjön.
Medan man samtalade härom, anmäldes en konungens
kurir, som begärde företräde hos enkedrottningen.
Hedvig Eleonora kastade en triumferande blick på sin
sonhustru och befalte, att han genast skulle föras in. Det
var Liewen, som medförde bref och bud från konungen.

101
Brefvet meddelade, att danska flottan var i rörelse, men
att bruden, som de sökte, redan var utflugen. Vi äro för
öfrigt alla parat till dansen — skref konungen: det lieter:
Gudi saken befallad, ögonen upp och näfvarna knutna».
Ett sorl af glädje hördes, men det stegrades till verkligt
jubel, då Liewen berättade, att den utlofvade Holländska flottan
ändligen anländt och ankrat vid nya Elfsborg.
Nu behöfde man icke frukta fienden och kunde anse
krigsfaran nästan såsom öfverstånden.
Hedvig Eleonora strålade af glädje och belåtenhet. »Det
var min önskan», sade hon, »att vi denna afton skulle lemna
politiken å sido, men sådana nyheter upphäfva alla förbehåll,
och jag hoppas, att ingen är här närvarande, som icke af allt
hjerta gläder sig ät den lycka, som träffat konungen och
fäderneslandet. Blicken stannade på Ulrika med ett nästan
utmanande uttryck.
Men med sin melodiska stämma svarade hon klart och
tydligt utan den ringaste darrning i rösten: »Jag ber ers
majestät tro, att jag mer än någon annan har skäl att tacka
Gud för denna lyckliga utgång ; hvarken svenskt eller danskt
blod har flutit, och min tillgifvenhet för mitt födelsehem är
det starkaste bevis för min trogna kärlek till mitt nya fädernesland».
Sigrid hörde ingenting, hon såg hur Liewens ögon voro
fästade på drottningen med ett uttryck af deltagande och beundran.
Henne hade han ännu hvarken sett eller helsat på.
Mylonius sökte förgäfves att sätta hans närvaro i sammanhang
med den nattliga utfärden, och likvisst borde det
finnas ett sådant, för att hans syftemål skulle ernås.
Liewen hade först att besvara enkedrottningens frågor,
innan han till Ulrika fick framföra konungens helsningar.
Hon rodnade när hon emottog dem. »Hans majestät gaf
sig då tid att egna en tanka åt mig», sade hon.
»Jag har fått i uppdrag att säga, det hans majestät sär-

102
skildt för drottningens skull gläder sig åt krigets utgång»,
svarade Liewen.
»Redan i morgon vill jag skrifva och tacka honom der-
för; men framför också mina muntliga lielsningar och säg
lionom, att allt, som gör konungen glädje och bidrager till
Sveriges framgång, utgör min högsta lycka, ocli derom ber
jag Gud af innersta hjerta».
»Att ega en engel till förespråkerska, är redan den högsta
lycka», sade han rörd.
Ulrika smålog och rodnade. »Ni smickrar», sade hon.
»Men gå nu till er fästmö ; jag ser hennes längtande blickar,
och förstår nog, att ni också önskar att få helsa på henne».
Liewen qväfde en suck och gick. Men Sigrid, som sett,
att det var drottningen som skickat honom, var kall och fåordig,
och den unge mannen lemnade henne snart för att helsa
på öfriga vänner och bekanta.
Men helsningen från konungen hade obeskrifligt gladt
Ulrika ; den spred likasom ett skimmer öfver hela hennes varelse,
och hon instämde i den allmänna glädjen och belåtenheten,
så som hon aldrig gjort det förr.
Med lodjursögon bevakade Mylonius henne; han kände i
luften, att något var i görningen, han tog för gifvet, att det
angick drottningen. Han såg Liewen tala med Maria Lillie,
som nu närmade sig Ulrika. Mylonius kunde icke motstå sin
nyfikenhet, utan stälde sig bakom drottningens stol för att
oförmärkt lyssna till hvad som sades. Han såg Maria luta
sig ned och hviska vid henne, och han hörde tydligen drottningen
svara: »Jag känner mig alltför lycklig att kunna neka».
Gör allt i ordning. Derefter skyndade hofmästarinnan ut.
sedan hon likväl i förbigående talat några ord med Liewen.
Skulle det återigen vara någon utfärd i fråga. Presten
gjorde sig sjelf ett löfte att den här gången gå segrande ur
striden. Men ehuru enkedrottningen var förtjust öfver att de em

103
hållna underrättelserna från konungen först blifvit delgifna
henne, ehuru hon med saknad motsåg skiljsmessan från Tessin,
som aldrig behagat henne så väl som denna afton, kunde hon
likväl ic-ke underlåta att skänka en viss uppmärksamhet åt
Hedvig Stenbock.
Den oro och ängslan, som denna förrådde; den hastiga
färgskiftningen hvarje gång drottningen kallade henne till sig;
hennes tårar och den besynnerliga häftighet, hvarmed hon
kysste drottningens hand; allt framkallade misstankar, enviss
fruktan, som hon icke visste hur hon skulle förklara.
Med en vink kallade hon Mylonius.
»Har ni märkt något?» frågade hon.
»Ja, ers majestät!»
»Hedvig Stenbock?»
Mylonius log öfverlägset. »Behagar ers majestät öfver-
lemna saken åt mig?» sade han.
»Med vilkor att ni ej exponerar mig en gång till», gen-
mälte drottningen.
»Jag vågar försäkra ers majestät om den fullständigaste
seger öfver sin medtäflarinna», hviskade presten med en Idick
på Ulrika. »Har hon också någon del deri?»
»Hon är hufvudpersonen.»
Drottningens ögon blixtrade. »Ni vet att jag inte kan
fördraga henne», sade hon. »Kan ni gifva mig skäl för min
ovilja, är er lycka gjord».
Mylonius bugade sig. »Ers majestät skall bli nöjd»,
svarade han.
Festen var slut; enkedrottningen hade högt uttalat sin
vänskap för Tessin och den saknad, hon skulle erfara efter
honom. Den unge konstnärn tolkade i ett versifieradt föredrag
sin beundran och eviga tacksamhet för enkedrottningen. Der-

104
efter fick lian ännu en gång, till afsked, knäböjande kyssa
hennes hand. Gästerna skildes.
När enkedrottningen kom in till sig, stod hon en stund
tankfull; sedan fattade hon ringklockan, i akt och mening
att tillkalla Hedvig Stenbock — men hon kände sig
trött och beslöt att dröja dermed till morgondagen.
»Skulle Mylonius verkligen hafva funnit något, för hvil-
ket man kunde anklaga Ulrika Eleonora?» Med denna behagliga
föreställning insomnade enkedrottningen.
Påföljande dag underrättades hon om att Tessin afseg-
Iat samma morgon i gryningen. Desslikes öfverlemnades ett
bref från honom till drottningen.
Hedvig Eleonoras uppvaktande damer hade för plägsed,
under det hennes majestät gjorde toilett, att berätta henne
allt det sqvaller, de möjligtvis kunnat uppsnappa. Detta
hade kanhända i sin mån bidragit att underblåsa oviljan mot
Ulrika, ty alla rapporter afgåfvos naturligtvis i den anda,
som bäst behagade hennes höga svärmor.
De vigtiga hemlighetsfulla miner, hon läste på allas an-
sigten, sade henne, att i dag sknlle hon få veta något, och
som otåligheten att berätta var lika stor som den att få
höra, dröjde det icke många minuter, förr än den underdåniga
frågan framstäldes, om hennes majestät blifvit störd i natt.
Nej, det hade hon icke, och förmodade, att någon anledning
dertill ej heller förefunnits.
Återigen tystnad, afbruten af en liten hackhosta.
»Säg rent ut, hvad ni vet», af bröt drottningen häftigt;
»jag afskyr alla omvägar».
Nu berättades mycket raskt från tre, fyra munnar, som
stundom interfolierade hvarandra: »att i går afton under festen
hade två stora kolfertar blifvit nerburna från enkedrott-
gens rum och afhemtade af främmande personer. Kl. mellan
1—2 på natten hade tvenne fruntimmer, insvepta i täta slöjor,
kommit utför trappan i afsigt att bege sig bort. Men

105
alla portar voro stängda, och de hade blifvit nödsakade att
passera corps-de-gardet. Der hade sagts dem, att doktor
Mylonius på drottningens vägnar befallt, att ingen person under
natten fick slippa ut, förr än han medgifvit det. Då
