är åminnelse qvar
all verldenes dar. SLUT. X

På OSCAR L. LAMMS förlag har förut utkommit
SVENSKA HISTORISKA BERÄTTELSER
af F . . t.
I häftet innehållande: Smedsonen från Örebro. 1 kr. 50 öre.
II » » Gustaf Il Adolfs ungdom. 1 kr.
Såsom prof å de mänga fördelaktiga vitsorden om dessa
berättelser anföras följande:
— — Författaren besitter förmågan att sammantvinna den
historiska verklighetens enkla tråd med romantikens mera loekande,
på ett sätt som gör att läsaren genast från början fängslas
oeh bringas att med stigande intresse följa utvecklingen af
händelsernas gång i de tilltalande berättelserna. (Abo Und.)
— — Med historisk trohet har förf:n ganska skickligt
virkat romanväfnaden — — och genom det hela andas en varm
fosterländsk stämning. (Göteb. P:n.)
— — Detta nya arbete i fäderneslandets historiska minnen
tilltalar mycket, såväl för innehållet som ock för formen
— och rekommenderas till hvar och en. (O.-P.)
— — Författaren berättar med talang, hans stil är behaglig
och det valda ämnet är i hög grad tilltalande — han
lägger i dagen en klar blick för det lärorika och vackra i våra
historiska minnen. (ATya Sk. P:n.)
— — Detta arbete förordas åt hvarje svensk läsare — i
klara drag, stundom med dramatisk kraft och IifIighet upprullar
förf:n taflor och framställer personligheterna. (G. A.)
— — Dessa berättelser vittna om ett varmt sinne för
vårt fosterlands stora minnen, för våra fäders strider och segrar,
på samma gång framställningen förråder en icke obetydlig förmåga
i händelsernas gruppering och en fantasi som med lätthet
sätter sig in i förflutna tiders förhållanden och tänkesätt.
(Jönk. T.)
— — Den rena och fosterländska anda som genomgår berättelserna
samt det lifliga och friska framställningssättet göra
boken förtjent af att förordas. (K. T.)
— — Den raska karaktärsteckningen, handlingens dramatiska
Iif och den varma fosterlandskärlek som inspirerat författaren,
äro egenskaper som säkert skall göra arbetet omtyckt.
(G. A.)
STOCKHOLM, CENTR AL-TRY C KE HI E T, 1881.
