han begärde ingen större lycka än att ständigt få vistas i
hennes närhet.
Så ren och skuldfri var denna känsla, att han icke
tänkte på att dölja den. Han skrattade åt Sigrids svartsjuka
och hängaf sig åt den njutning han erfor att dagligen
vara i drottningens sällskap.
Så kom den dag då han med förskräckelse läste klart i
sitt eget hjerta, men han sökte inbilla sig, att det endast
var den högsta grad af medlidande, han erfor. När drottningen
fordrade, att han skulle återknyta förbindelsen med

120
Sigrid, då samtyckte lian dertill för hennes skull. Himlen
hade i sin barmhertighet låtit honom rädda drottningens lif,
och intet offer var för stort att betala denna lycka.
Förmodligen för att visa, att hon var fri från sin svartsjuka,
skref Sigrid i alla sina bref om drottningen, och ett af
dem innebar en ny ofrivillig hyllningsgärd åt hans hjertas
ideal. Hade han sett henne lycklig och glad, skulle han
med manlig kraft slitit denna dåraktiga passion ur sitt hjerta ;
men nu var hon en tålig, undergifven martyr, som han ville
skydda och bevara och, om så behöfdes, gifva lifvet förr.
Hans närvarande lefnadsställning icke allenast tillät, den
fordrade nästan, att han skulle gifta sig. Han visste, att
Sigrid väntade det, men också att hon derefter skulle göra
allt för att skilja honom från hofvet. Så länge hon stannade
q var der, kunde han återvända dit så ofta han ville,
och till sina ljufvaste minnen räknade han de ögonblick, då
han helsades af Ulrikas milda småleende. Det är som en
inblick i himmelen, sade han till sig sjelf.
Han ansåg dessutom ovärdigt att räcka sin hand till
Sigrid, då hans hjerta tillhörde en annan. Men han hoppades
att denna vanvettiga passion småningom skulle förblekna,
och att han en dag utan sjelfförebråelse skulle kunna räcka
Sigidd sin hand.
Men ännu var han icke så långt kommen, hon måste
vänta; Men orsaken dertill vågade han icke säga henne.
Om du endast vill hafva tålamod och tro på mig, skall
en gång allt blifva godt, skref han till henne, men betänkte
icke att tålamodet gälde en förlorad kärlek, som borde återvinnas,
och att han under tiden fordrade en blind tro på just
denna kärlek.
Så stodo förhållandena vid tiden för vår berättelse.

121
Det lif, som endast egnas åt goda verk, liknar källan,
som stilla och obemärkt, med sina välgörande flöden,
sprider glädje och välsignelse vida omkring. Ulrikas barm-
hertighet var genom ryktet så allmänt bekant, att böneskrifter
tillsändes henne från alla rikets delar.
Med Carlberg öfverlade hon om hvilka stiftelser som
borde göras för att lindra nöden. På hans tillstyrkan lät
hon på Kungsholmen bygga ett fattighus, och de små half-
nakna barn, hon såg springa omkring på Karlberg, väckte
hos henne tanken ett derstädes uppföra ett barnhus.
Stödd på sin trogna Marias arm, gick hon nästan dagligen
dit. Under hennes ögon växte byggnaden hastigt, och året
derefter hade hon den glädjen att se de små flytta in dit.
Vid Ulrikas hof hördes aldrig någon stojande munterhet :
glada och allvarliga samtal omvexlade, men de måste hafva
kärna och innehåll. Man sysselsatte sig med musik och
skön konst, men dermed åsyftade man förädling i smak och
åsigter. Det låg en prägel af renhet öfver det hela, hvilken
utgick från drottningen, och derför kallades vistandet vid
hennes hof för en tempeltjenst, der hon sjelf var första prest-
innan. Ulrika drog sig allt mera undan enkedrottningen ; hon
kunde icke förmå sig att genom falska smekningar dölja den
ovilja, hon erfor mot den, som tog hennes gemåls hjerta ifrån
henne. Men Hedvig Eleonora tvingade sig ofta på henne, och
ju mindre hon fruktade hennes inflytande, desto vänligare
blef hon. Hon* tvingade Ulrika att deltaga i spelpartier, som
utgjorde dennas plågor. Aldrig lärde hon spelet, och ständigt
förlorade hon penningar, som hon ansåg sig kunna värdigare
använda.
Men så snart träden knoppades, flyttade Ulrika ut till
Kungsör eller Karlberg. Barnens antal ökades hastigt; under
loppet af fem och ett halft år hade hon skänkt konungen

122
fem söner och en dotter. Men Ulrika Eleonora, omgifven af
sina barn, var en alltför skön syn att länge fä tillhöra jorden.
Himlen fordrade tillbaka sitt län, och den älskande
modern, som icke tröttnade att vecka etter vecka, dag och
natt, vaka vid deras sjukbäddar, hon måste nu med blödande
lijerta lägga ned pä den sista trånga hvilobädden sina fyra
yngsta söner. Hennes sorg var lika rörande som undergif-
ven. Inga utrop af förtviflan och sorg! Stilla undergifven-
het för Guds vilja, en ödmjuk förtröstan att skilsmessan icke
skulle bli läng, och detta kristliga sinne, som tror och vet,
att hvad Gud gör är bäst och oss nyttigast.
Ehrenstral målade en tafla, som föreställde henne, skådande
uppåt till fyra mot skyn sväfvande englar. Derunder
lästes orden:
»Ske Guds vilja!»
Konungens sorg var häftig och våldsam. Hon tröstade
honom. Åter igen erfor han behaget af hennes milda, ljufva
qvinlighet, åter igen öppnade sig hans hjerta att förenas med
hennes, i ett evigt förbund. Det hade alltid varit i sorgens
och pröfningens stunder, dessa två varit nära att finna hvarandra;
men åter igen stälde sig enkedrottningen emellan dem.
Danmark hade fordrat, att hennes broder, hertigen af Holstein,
skulle afsäga sig suveräniteten och begärt Sveriges medverkan
härtill.
Hon påstod, att Ulrika var medveten derom.
Denna svarade, »att danska sändebudet en gång yttrat
sig i ämnet, vidare visste hon intet.»
Men mera behöfdes ej för att Hedvig Eleonora skulle
beskylla henne för att stämpla mot Holstein och Sverige.
Hon varnade konungen för att någonsin sätta lit till en
qvinna, som tillhörde det hatade danska kungahuset, och
hvars bref voro uppfylda af klagomål och angifvelaer . . . Den
tillgifvenbet, hon visade konungen, vore endast hycklad, och
hennes barmhertighet ett medel att ställa sig in hos folket.

123
Men, tilläde hon, stämplingarne mot min familj förlåter jag
aldrig, och straffet derför skall heller icke uteblifva.
Beskyllningarne voro lika ogrundade, som de kommit
oväntadt, och Ulrika stod häpen och försagd utan ett ord
till sitt försvar.
När Hedvig Eleonora uttömt hela sin vrede, skyndade
lion bort, lemnande det öfriga åt konungen.
Han förebrådde Ulrika häftigt, att hon icke underrättat
honom om danska sändebudets yttrande, och sade »att han
aldrig skulle foga sig efter Danmarks inkräktningsplaner. Det
var ovärdigt en svensk drottning att icke i första rummet
tillgodose medlemmarne af det kungahus hon tillhörde. Och
han skulle visa, i hur hög grad han ogillade hennes tänkesätt.
Ulrika hade underkastat sig många förödmjukelser; hon
fogade sig tåligt efter andras vilja. Frid och lugn var för
henne lifvets högsta goda; men den direkta förolämpningen
fördrog hon icke — när den kom, flydde hon undan sina
vedersakare. Efter en kort besinning beslöt hon sig att flytta
till Upsala. Der var hon skild från de politiska rörelser,
som voro att förvänta, skild från svärmoderns tyranni och
makens orättvisa.
Med stor högtidlighet blef hon emottagen. Den hyllning,
som hembars drottningen, egnades lika mycket åt den
enkla, okonstlade, men tänkande och upplysta qvinnan. Många
af professorerna kände henne förut, de andra skyndade att få
göra hennes bekantskap. För alla hade hon vänliga ord och
lyssnade med nöje samt deltog gerna i deras samtal.
Hon sökte öfvervinna sin medfödda blyghet för att värdigt
uppbära sin plats i lärdomsstaden, och hennes mottagningar
lefde länge i tacksamt minne hos dem, som blefvo delaktiga
deraf.
Men den sorg och smärta, hon sökte bekämpa, tärde på
hennes svaga lifskrafter. Emellanåt erhöll hon bref från

124
körningen, men han yttrade ingen längtan efter henne. Han
reste omkring i landet, som vanligt upptagen af otaliga göro-
mål. Förmodligen hade han redan glömt sitt häftiga utbrott,
ty han talade aldrig derom.
Enkedrottningen skref också och berättadé att konungen
kraftigt tillbakavisat Danmarks anspråk, samt lofvat att allt
framgent skydda Holstein. Hon gladde sig åt att ega sin
sons trofasta kärlek och visste nog, att intet i verlden skulle
beröfva henne den. .
Till sin trogna Maria anförtrodde Ulrika sin smärta,
till henne sade hon: »enkedrottningen är min äktenskapsdjef-
vul, hon drar ständigt konungens hjerta ifrån mig; nu börjar
jag förstå, att döden först skall förena oss.»
Förgäfves sökte Maria föreställa henne, att konungen
förr eller senare skulle få ögonen öppnade, och att han då
med sin kärlek skulle godtgöra henne allt hvad hon lidit.
»Om så skedde», svarade Ulrika, »skulle lifvet synas mig
så rikt och skönt, att jag en gång med saknad skulle skiljas
härifrån; nu deremot tänker jag, att våra själars rätta
förening skall ske först deruppe hos Gud, och jag längtar
till den stunden och till den dagen.»
»Hela mitt Iif har jag egnat åt min drottning», sade
Maria, »måtte jag få gå hädan, när hon går!»
»Du trogna vän», hviskade Ulrika och lutade hufvudet
mot hennes axel, »tänk dig hur lyckliga vi skola blifva tillsammans
i Guds omedelbara närhet. Våra tankar skola ligga
tydliga för alla som en uppslagen bok; ingen skall misskänna
eller missförstå oss. Vi se omkring oss alla dem, som äro
våra hjertan kära, och vi gå med dem framåt till allt större
utveckling.» »Du har redan hunnit den högsta», sade Maria.
»Nu talar du syndigt», invände Ulrika; »blir jag icke
ofta häftig och ond? Jag känner, hur mycket som fattas
mig, men jag tackar Gud för pröfningarna, de hafva renat och

125
bättrat mig; de ha framförallt dragit miij själ från det jordiska
ocli lärt mig, att det är på andra sidan grafven, som
lifvets gåta löses.»
»Skall du hålla af mig der som här?» frågade Maria med
qväfd röst och omfamnade Ulrika.
»Ännu mer, om det är möjligt», svarade denna. »Jag
har många gånger tänkt, att deruppe blir du visst en hjelp
för många, som icke sjelfva hitta den rätta vägen. Det har
du varit för mig.»
»Nej, nej, Ulrika, det är tvärtom du som . . .»
»Ja, vi hafva hjelpt livarandra! Det var för det ändamålet
Gud lät oss komma tillsammans ; men nu håller du af
mig för mycket, och det är heller icke bra. Derför kan det
hända, att vi icke så länge få vara tillsamman.»
»Jag skall försöka att hålla af dig mindre.»
»Nej, gör det inte», sade Ulrika och lindade sina armar
kring hennes hals. »Der ser du strax ett af mina fel. Jag
kan icke lefva utan kärlek, och din har blifvit mig så nödvändig,
att jag icke kan undvara den.»
»Men du tror ändå, att vi i himlen skola bli åtskilda?»
hviskade Maria snyftande.
»För att hvar och en af oss skall vinna den utveckling,
vi behöfva! Ja, det tror jag», sade Ulrika. »Den ena
menniskan kan icke uppgå i den andra; hvar och en måste
blifva något för sig. Men vi kunna träffas hvad stund vi
vilja, och meddela hvarandra vårt arbete och glädjas åt
livarandras framgångar.»
»Men enkedrottningen?»
»Hon skall inse, att hon gjort mig stor orätt», sade
Ulrika; »och jag skall med glädje öppna henne min famn
och säga henne, att allt är förlåtet.»
»Men om hon ej vill det?»
»Kärleken till kungen skall tvinga henne dertill. Den
renaste, ädlaste känslan i hennes själ skall utplåna alla fläc-

126
kar derur! Och det heter ju: den som felat af kärlek, henne
varder mycket förlåtet.
»Skall jag också der kunna lära att förlåta henne, och
honom som . . .»
»Käraste Maria, det måste du göra redan här! Det är
sant, att de beröfvat dig lifvets lycka, sådan du en gång
tänkte dig den; men du har funnit en annan, bättre och
ovanskligare !»
»Det är sant, meu älska dem kan jag inte.»
»Min Maria, det är det onda hos dem, du icke kan
älska. Om de komme till dig ångerfulla, olyckliga, då är
jag viss att du vore den första att öppna din famn för dem.»
»Tror du, att de skola komma?» frågade Maria efter en
paus. »Jag är viss på, att du och jag önska det lika mycket»,
genmälte den fromma drottningen. »Hvad vi älskat högst
här i verlden, det följer oss till en annan verld, och vi kunna
icke skilja oss derifrån, derföre att vi icke vilja det.»
»Men lycksaligheten eftersträfvas af alla.»
Den enas begrepp derom äro icke desamma som en
annans. De goda äro lyckliga i hvarandras gemenskap, der-
för att de eftersträfva Guds ära och likars väl. De onda
skulle icke trifvas ibland dem, derför söka de liktänkande,
och der egennyttan och sjelfkärleken är driffjedem för allas
handlingar, der uppstår ett helvete, skapadt af menniskans
egna onda böjelser.
»Skall jag antaga en fortgång så väl af det onda som
goda ?» »Ja, naturligtvis!»
»Men Ulrika, tycker du icke det är förskräckligt att
tänka sig en evighet, något som fortgår i oändlighet och utan
slut?» »Nej icke när det är ett fortgående i arbete och utveckling;
ett närmande till det högsta och största! När Gutl

127
redan här pä jorden förunnat oss så mycket godt, att om vi
finge vara i ostördt åtnjutande deraf, vi säkert aldrig skulle
längta härifrån; när det behöfves ålderdom, sorger och
bekymmer för att draga våra tankar till honom, hur skön
måste då icke den himmel vara, hur saligt det lif, som der
väntar oss!»
»Ja, du har rätt, alltsammans beror på, att man riktigt
tror på Honom!»
»Så är det Maria! Gud ske Iof för min barnatro och
barnabön: Hvart min verld och lycka vänder,
Står allting uti Guds händer!»
»Ja, hvad du nu sagt mig, har du icke hemtat från de
lärda herrarne i Upsala?»
»Deras samtal skänka mig både nöje och uppbyggelse,
särdeles biskop Svedbergs; men det fins olika sätt att läsa
och förklara bibeln ; man kan göra det så, att den blir ett
rättesnöre för våra handlingar, en näring för vår själs längtan,
ett hopp och en förtröstan på det tillkommande.»
»Det är sant», sade Maria; »de finnas, som vilja se för
att kunna tro.»
»Ja se med lekamliga ögon, för att tro på det högsta,
det ovanskliga, på hvad intet öga sett och i ingen men-
niskas kjerta stiget är! De dårarne, hur de bedraga sig
sjelfva.» Så samtalade de med hvarandra. Hofpredikanten Carl-
berg läste ofta högt ur bibeln och förklarade innehållet;
Ulrika fann mycken tröst i hans samtal, och i hennes eget
lijerta befästades alltmera den tro, som blef hennes fästa
ankargrund i lifvet.
Emellertid aftogo hennes krafter alltmera, och hon måste
tidtals intaga sängen.
Drottningen ovetande skrefvo läkarne till konungen, att
hon borde företaga en utländsk badresa. Hennes helsa var

128
hårdt angripen, och hon behöfde så väl förströelse som ombyte
af luft.
Blotta föreställningen om att en fara hotade Ulrika,
gjorde Carl utom sig. Han anvisade genast betydliga summor,
skref till konung Kristian om sin gemåls tillämnade
besök och reste till Upsala för att påskynda afresan. Men
Ulrika, som nog visste, hvari det onda bestod, svarade honom,
»att var det Guds vilja, kunde hon bli frisk här hemma;
men deremot bad hon att få använda de föreslagna respen-
ningarna till Iijelp för de brandskadade i Stockholm. En
svår eldsvåda hade nyss härjat. Strax derefter skickade hon
dem 5,000 B.
Konungens närvaro tycktes inverka välgörande på drottningen,
och när han en vecka derefter lemnade henne, var
hon betydligt bättre, ty hon var gladare, lyckligare!
Kort tid derefter kom också enkedrottningen på ett besök ;
hon var idel vänlighet och använde sin öfvertalningsförmåga
att förmå Ulrika återvända till Stockholm.
Och hon behöfde endast säga att konungen önskade det,
för att Ulrika genast skulle samtycka. Och hon gjorde det
så mycket hellre, som hon verkligen kände sig bättre.
Vi återfinna henne nu i Stockholm, omgifven af sitt
lilla hof.
Liewen, som i militära uppdrag varit utom lands en
längre tid, hade återkommit och intagit sin plats som drottningens
förste kammarherre.
Under sin bortovaro hade han underhållit en ganska trägen
brefvexling med Sigrid; han hade föreslagit henne, att
de påföljande år skulle gifta sig, och förhållandet mellan dem
tycktes således vara på bästa fot.
Konungens bref till Kristian V:te hade föranledt ett svar

129
och derefter ett närmande mellan de begge höga svågrarne,
och enkedrottningen spårade genast en fara för hennes älskade
Holstein.
Utan deltagande för den smärta, hon skulle förorsaka
det ädlaste hjerta, tillgrep hon sitt vanliga medel, att stifta
ondt mellan de begge kungliga makarna.
Mylonius blef förständigad att sätta sin gamla plan i
verket. Att konungen kunde bli svartsjuk, visste man redan.
Medlet var således både profvadt och godkändt.
Nu tillsändes konungen anonyma bref, hvari han uppmanades
att gifva akt på hvad som föregick inom hans eget
hof. Enkedrottningen gjorde kränkande anmärkningar mot
Liewen, som Ulrika afvisade med att lifligt taga hans försvar.
Konungen, som var närvarande dervid, skiftade derun-
der många gånger färg, men han beherskade sin vrede mot
Ulrika, för att i stället låta den utbryta på Liewen. Han
var icke allenast häftig, han blef orättvis emot honom.
Denne fördrog det med ett beundransvärdt tålamod, der-
före att det alltid skedde utan vittnen; men en gång hade
Sigrid från nästgränsande rum varit vittne dertill, och alldeles
utom sig öfver den orättvisa, hon ansåg blifvit honom tillfogad,
skyndade hon gråtande till drottningen att klaga deröfver.
Denna sade henne, »att det måste bero på ett misstag.
Konungen kunde icke vara orättvis».
Men Sigrid trodde sig veta, att det icke var första gången,
och hon bad och besvor Ulrika att fråga konungen om
orsaken till hans vrede.
Hon lofvade, ehuru hon fruktade att väcka hans missOckså
gjorde hon det, nästan med en bön om ursägt.
Om det nu var hennes förlägenhet, som retade honom
till det yttersta, eller den länge qväfda ondskan, som gaf sig
luft — vredens blixtar flammade i hans ögon, och han utfor
i häftiga, stränga förebråelser både mot hennes tankar ocli
nöje. S t . hist, berättelser. III. 9

130
handlingar. »De voro nu för mycket kända, att längre runna
döljas», sade konungen.
»Hvad har jag gjort? För hvad anklagar man mig?»
frågade Ulrika med detta underbara lugn, som i vigtiga stunder
aldrig svek henne.
Men Carl ville icke gifva skäl för sig.. »Hennes samvete
fick afge svaret», sade han, och häntydde på hvad en-
kedrottningen kunde berätta, om hon ville----- I hans klagan
låg ett bedraget hjertans förtviflan. Han älskade, hade
aldrig älskat någon annan än henne. Ju mer han kände, att
hon var allt för honom, ju bittrare, outhärdligare var tanken,
att hon svek honom.
När utbrottet var öfver, skyndade han bort, rädd att låta
beveka sig af hennes ord och böner.
Ulrika tvekade icke länge om hvad hon borde göra. Hon
satte sig ned och skref till konungens biktfader, öfverhofpre-
dikanten Samuel Wirænius.
»Min käre Magister!»
Fråga på mina vägnar konungen, hvad fel han finner
hos mig i mitt uppförande.
Jag vet väl, att hans majestät för sitt uppförande mot
mig icke behöfver framlägga andra skäl, än att han är herre
i sitt land och i sitt hus; men då må heller ingen undra
på, om jag tror, att konungen och hans fru mor beslutat att
i hänsyn till min person helt och hållet åsidosätta samvetets
fordringar. Om åter konungen kan uppgifva något af mig begånget
fel, som berättigar honom att handtera mig på sätt, som nu
sker, så hoppas jag få åtnjuta samma rättvisa, som konungen
är skyldig att låta vederfaras en hvar bland detta lands
innevånare. Jag fordrar nemligen, att hans majestät skall
offentligen tillkännagifva, hvilka de förseelser äro, som jag
låtit andra menniskor förleda mig till, enligt hvad konungen
och hans fru moder klaga. Jag önskar att hela verlden skall

131
fà kännedom om mitt uppförande och det från första dagen
jag hit kom. Eder tillgifna
Ulrika Eleonora».
Men när brefvet var färdigskrifvet ocli afsändt, då gaf
det beklämda hjertat sig Inft i en ström af tårar. Så fann
henne Maria, och det blef nu vänskapens uppgift att lindra
och mildra smärtan af det blödande såret. Till henne anförtrodde
hon, hvad som händt, och det handlingssätt, hon rönt.
»Här drifves något hemligt spel», sade Maria. För en
stund sedan såg jag doktor Mylonius gå från Sigrid Oxen-
stjernas rum, och när jag nyss träffade henne och frågade,
hvad hon hade för gemenskap med honom, svarade hon, att
han ryckt bindeln från hennes ögon, och att hon nu var viss
på att hafva blifvit bedragen.
»Af hvem?» frågade Ulrika.
»Jag förmodar af Liewen», svarade Maria. Hon var så
upprörd, att jag icke begärde någon närmare förklaring.
Ofrid öfverallt! .... »Skall jag också behöfva taga hans
försvar inför henne?» suckade Ulrika.
»Det är för deras skull, min hulda drottning fått lida
allt detta», sade Maria, med en ovilja, som hon knappast
kunde dölja.
Ulrika betraktade henne uppmärksamt, »Du är ond på
dem, Maria», sade hon.
»Det kan jag icke förneka», svarade denna.
»Och orsaken?----- Du är skyldig att säga mig den».
»Jag fruktar att såra drottningen».
»Nej min vän, det kan du inte! Men fins det en ny
anledning till fruktan och oro, vill jag hellre veta den af
dig, än af någon annan».
»Jag tror, att Sigrid är svartsjuk».
»Det har hon varit i många år. Hon har sjelf sagt mig
det. Vet du på hvem?»

132 »Jag tror mig veta det.»
»Någon vid hofvet?»
»En mycket högt uppsatt person».
Ulrika betraktade henne förvånad. Minnen och tankar
uppstego; en svag rodnad färgade hennes kinder. »Väl icke
på mig», sade hon.
»Jag fruktar det», svarade Maria.
»Det fins ingen anledning härtill. Öfverste Liewen har
aldrig glömt den vördnad, han är mig skyldig».
»Men han kan det oaktadt egna ers majestät en beundran,
som verlden ger ett annat namn», genmälte Maria.
»Yerlden? .. . Det skulle då vara flera, som veta det...
kanske enkedrottningen, konungen?»
»Det är just medlet, hvarmed de aflägsna konungen»,
utropade Maria häftigt.
»Svartsjuka? Nej, nej, det är icke möjligt».
»Men Sigrid har erkänt, att hon var svartsjuk på någon,
som hon hvarken ville eller kunde nämna, och Liewen
var mycket uppretad derför».
»Stackars Sigrid», sade Ulrika. »Om jag haft en aning
derom, skulle han aldrig en dag fått vistas här vid hofvet.
Jag förstår enkedrottningens och konungens harm, om de trott,
att jag vetat och fördragit något sådant».
»Hvarföre har man då icke rent ut sagt det till ers
majestät?» »Ja, deri ligger det. Derföre bör jag heller ingenting
säga, men handla vill jag och det genast».
»Men försigtigt, ers majestät. Mylonius skall förtyda
den renaste tanke och handling».
Kyktet om det häftiga uppträdet mellan konungen och
drottningen gick som en löpeld genom slottet ; det kom också
till Liewens öron, och han skyndade till Sigrid för att få
närmare underrättelse derom.
»Konungen har förebrått sin gemål, att hon föredragit

133
en annan mans kärlek», sade Sigrid med kufvad harm, i det
hon forskande betraktade honom.
Liewen bleknade. »Hon har varit okunnig om den»,
sade han. »Men du Sigrid, har du förrådt hemligheten?
Ingen annan visste den.»
»Jag har aldrig velat tänka derpå.. Jag har sökt att
glömma .... O tillräkna mig det inte.. Jag är gränslöst,
gränslöst olycklig----- », utropade hon, vridande sina händer.
»Men drottningen ! drottningen !» utropade Liewen. Hans
tjenstbefattning öppnade alla dörrar, och han skyndade hastigt
in till henne.
Ulrika var händelsevis allena. Lutad mot en soffa, gret
hon tyst och stilla.
Liewen närmade sig ödmjukt och sjönk till hennes fotter.
»Ers majestät», sade han, »låt mig med mitt Iif försona,
hvad jag brutit».
»Stig upp, Liewen», befallte hon. »Ni skall genast hos
konungen anhålla om ert afsked, derefter resa för att ordna
ert hem och åter komma hit så fort som möjligt för att af
min hand emottaga er brud».
»Är det allt?» frågade han.
»Nej, det är inte allt», svarade hon. »Ni måste afge
till mig ett heligt osvikligt löfte».
»Jag svär att obrottsligt hålla det».
»Var god mot Sigrid. Hon har för er skull fått lida
mycket, blifvit hårdt frestad».
»Och dukat under derför!»
»Döm icke hårdt. Att tvifla på den, man älskar, är
det bittraste i verlden. Hon har blifvit sin kärlek trogen,
och det är hufvudsaken».
»Hon har förbittrat lifvet för den renaste, den ädlaste
qvinna på jorden»,' genmälte Liewen med en rörelse, som han
icke kunde dölja.
»Pröfningarna äro oss skickade från Gud», svarade Ulrika

134
med mildt allvar. »Jag har dessutom varit en — ehuru oskyldig
— orsak till stor smärta för Sigrid. Af innersta hjerta förlåter jag,
och huldrikt skall jag bli henne bevågen i allamina lefnadsdagar».
