mumlade han, lat blocket tilltäppa öppningen och vände sig om för att aflägsna
sig fran platsen. Denne var belägen ett godt stycke väg söder om slottet i en
slags fördjupning i marken samt beväxt med halfhöga träd och nästan ogenomträngliga
busksnår. Stallet var sålunda mycket lämpligt valdt för inträde till den hemliga
underjordiska gången till slottet Novajo-Selo.
Da pater Anselmus kommit upp ur fördjupningen, hörde han hästtramp i
sm omedelbara närhet.
Är rymningen upptäckt och jag eftersatt månne?“ tänkte han högt och
amnade smyga sig undan ned i födjupningen. Men då var ryttaren alldeles inpå
honom, hyarför han ansåg. det. vara klokast att stanna och icke låtsas om något.
Da ryttaren kommit midt för munken, undslapp denne ett högljudt glädjerop.
Den fruktade yar nemligen ingen annan än en af furst Rakówskys underlydande
en medelålders bonde, som pater Anselmus mycket väl kände,

655
Hvart gäller färden, min son?“ frågade munken den nykomne, som höll inne
sin häst och gjorde korstecknet.
“Hem till mitt, fromme fader“, svarade bonden.
Madonnan vare lofvad, som sändt dig i min väg“, yttrade munken salfvel-
sefullt.^ . “Jag ämnar mig till Vilna på sjukbesök för att utdela sakramenten
och då jag icke ville väcka någon i slottet, begaf jag mig i väg till fots. Nu inser
jag likväl granneligen, att jag icke utan största ansträngning kan taga mig fram till
Vilna. Jag beder dig derför, min son, att du gör mig den tjensten och lånar mig
din häst.“ Hjertans gerna, fromme fader“, svarade bonden och steg ur sadeln.
Tack, min son. Himlen skall belöna dig derför, och jag skall läsa messor
för din själ.“
Bonden hjelpte derpå munken upp på hästryggen och lemnade honom tyg-
larne samt gjorde korstecknet. Patern tog farväl af sin lurade hjelpare och anträdde
i sakta mak sin ridt i riktning mot Vilna. Men så snart han kommit ur synhåll för
bonden, ändrade han kosan och slog in på en väg, som ledde rakt söderut till staden
Grodno. Dit anlände han strax efter dagens inbrott och tog in på ett värdshus.
Der fick han veta, att en större rysk här var i antågande, och att en förtrupp till
den icke befann sig så långt ifrån staden.
“Vid alla helgon tror jag icke, att himlen understödjer mig att utföra min
hämdeplan“, sade pater Anselmus vid sig sjelf, betalade hvad han var skyldig och
steg åter till häst samt lemnade Grodno. Han färdades nu rakt öster ut, ty hans
afsigt var att sammanträffa med den ryska förtruppen, som observerats åt detta håll.
Härom hade .han äfven blifvit riktigt underrättad. Innan han ännu lagt tre
timmars väg bakom sig, nådde han fram till den ryska förtruppen, som slagit läger
vid brynet af en skog.
Af ett par förposter blef han genast tagen om hand och förd inför högsta
befälhafvaren. “Hvart ämnen I, frommne fader, styra kosan i dessa oroliga tider?“ tillspor-
des han af denne.
“En kyrkans rättrogne tjenare kan utan fruktan färdas fram öfverallt, ty
med honom äro alla heliga helgon i andlig måtto. Jag skulle till och med icke
rädas för att möta de kätterske svenskarne, hvilka himlen måtte förbanna till
evig tid!“ “Veten I måhända något om dem?“ frågade officeren.
“Jag kommer senast från Grodno, min son, och der hörde jag bland annat,
att den svenske konungen i spetsen för en stor krigshär skulle vara i antågande
dit. Ännu hade likväl ingen der i staden sett några svenskar.“
“Kännen I, fromme fader, till trakterna här omkring?“
“Om jag gör? Det vill jag lofva, min son. Jag skulle utan att taga miste
färdas fram här med förbundna ögon åt alla håll.“
“Då kanske I kunnen upplysa mig om, huruvida det finns något befäst ställe
i närheten af Grodno, der jag kan inlägga en del af mina förtrupper?“
“Det är just i detta ärende, som jag uppsökt Hans Majestät xarens förtrup*

656
per“, svarade pater Anselmus. “En plats, som förträffligt lämpar sig dertill, är
slottet Novajo-Selo?“ & ’
“Novajo-Selo!“ upprepade ryssen. “Men det tillhör ju furst Rakowsky?“
“Sannt, min son.“
Då kunna vi icke tala om slottet Novajo-Selo såsom någonting för mig att
intaga , sade officeren.
“Hvarför det?“
Furst Rakowsky är konnug August varmt hängifven och är äfven vänligt
stämd mot oss ryssar.“
. “Har varit> min svarade munken. “Men det var länge sedan dess.
Asigterna förändras liksom tiderna, och fursten är nu lika stor vän till sven-
skarne, som han förut varit fiendtligt sinnad mot dem. Ja, jag är öfvertygad om,
att han till och med hyser kätterska tänkesätt, och han är icke så litet böjd för att
öfvergå till protestantismen.“
Härpå följde ett minst en half timmas förtroligt samtal mellan den ryske
officeren och den förrädiske munken. •
“Detta förändrar helt och hållet saken“, yttrade ryssen efter denna stunds
förlopp. “Hur stor besättning finns det på slottet?“
“Omkring hundra man, min son.“
“Är det för öfrigt väl befästadt?“
Utomordentligt väl, min son. Det skulle till och med kunna uthärda en
flera månaders lång belägring af flera tusen man.“
“Men då är det ju omöjligt för mig att med mina nio hundra man intaga
Novajo-Selo“, sade ryssen.
“Tvärtom, min son“, svarade pater Anselmus, “det skall gå mycket lätt
för sig. På sin höjd behöfs det blott 2 00 man.“
“Jag förstår eder inte, fromme fader. Haf godhet förklara eder tydligare.“
“Jo, ser du, min son, jag känner till en hemlig, underjordisk gång, som
leder m till slottet. Genom att begagna oss af den nattetid kunna vi helt och hållet
öfverrumpla besättningen och taga den kätterske svensken, som jag nämnt för dig
samt den furstliga familjen till fånga.“
“Finnes det då ingen i slottet, som har reda på tillvaron af denna gång?“
frågade ryssen.
“Ingen, min son.“
“På hvad sätt han I då fått vetskap om densamma?“
} §>ammaN dokument, som jag funnit I ett kloster i närheten af Ostro-
lenka, min son. Det är öfver fem hundra år gammalt, och dess skrift, till stor del
utplånad af tidens hand, var mycket svår att tyda. På den plats, der Novajo-Selo
nu reser sig, låg fordomtima ett kloster, antagligen ett af de allra första, som uppforts
i dessa trakter. Den hemliga gångens tillvaro förklarades af de oroliga tiderna,
under hvilka de fromme klosterfäderna voro utsatta för de största lifsfaror.“
I ansen. således, fromme fader, att det icke behöfs mer än högst två hundra
man för att intaga borgen?“
“Det gör jag, min son.“
i <
o son‘S

657
Godt, då skall jag redan i dag utvälja en så stor truppstyrka och i skymningen
bryta upp härifrån till Novajo-Selo. Saken är således uppgjord. “
“Icke ännu, min son.“
“Hvad återstår då att afhandla?“
“Om villkoren.“
“Hvad för villkor?“
Du äi tillräckligt både gammal och klok, min son, för att kunna förstå, det
Jag icke företagit resan hit utan särskilda afsigter.“
“Och dessa afsigter äro, fromme fader?“
“Att furstinnan Angelika och den kätterske svensken öfverlemnas i mitt våld,
så att jag får fria händer att göra med dem, hvad jag behagar. Furst Rakowsky
och hans son samt slottets skatter tager jag ingen befattning med, min son.“
uJag går in på edra villkor, fromme fader“, svarade ryssen och skakade bekräftande
hand med den förrädiske munken. — —- —
I skymningen bröto den ryske officeren och två hundra man upp till häst
och begåfvo sig af i riktning mot Novajo-Selo. Pater Anselmus red vid sidan a
ryssen såsom vägvisare. Kap. 7
•*
Andtligen.
Af det föregående veta vi, att furst Alexis och grefve Björnram på förmiddagen
af denna dag beslöto sig för att gå ut på jagt. Det gjorde de äfven. Medtagande
fem drefkarlar och ett koppel hundar lemnade de till häst slottet vid tvåtiden
på eftermiddagen och styrde kosan söderut till de kärr och moras, der vi en
gång sett konung Karl med lif och lust deltaga i den så ryktbara vargjagten.
Dessa kärr och moras, såsom vi erinra oss, beväxta med på sina ställen
nästan ogenomträngliga buskage, voro belägna ungefär en half mil från Novajo-
Selo. De utgjorde ett förträffligt tillhåll för flere slags vilda djur, i synnerhet
vargar. Våra jägare hade snart anländt till området för denna minst sagdt vilda trakt.
“Nå, min vän, du har väl inte förgätit denna plats för vårt första sammanträffande?“
sade furst Alexis till grefve Björnram.
“Sådana händelser, som då timade, glömmer man aldrig“, svarade Sven.
“Särskildt står du, Alexis, från detta tillfälle lifligt för mitt minne. Hur beundrade
jag,icke din stora tapperhet samt skicklighet att föra värjan! Det var sannerligen
en lust och glädje att se derpå.“
Kung Karl den unge hjelte . 30 b.

Ô5Ô
‘Nu öfverdrifver du icke så litet“, sade fursten, “Det var tvärtom du, soni
väckte allas berättigade beundran.“
“Det är du, som nu öfverdrifver“, påstod grefven. “Men låt oss icke
gnabbas^ derom Se, hur húndame bära sig åt. De vädra bestämdt något byte.“
Du har rätt, min vän. Låt oss göra våra förberedelser!“
De fem dretkarlarne erhöllo sina förbållningsorder, och hundkopplet lös-
S-LclJ¡3 10S • ^skjutna pilar rusade de smidiga och snabba djuren af utåt kärret
alla åt samma håll.
Några ögonblick derefter hördes ett ilsket murrande läte.
“Det är en varg“, sade fursten, “det slår inte fel. Framåt mot den besten!“
. Sagdt och gjordt. Med färdigt gevär störtade de båda oförvägne männen
tramât mot det håll, hvarifrån de hört det ilskna tjutet.
Anlända till ett litet glad i moraset, höllo de plötsligt inne sina spring are
och betraktade den tafia, som upprullade sig för deras blickar.
En stor varghona med gnistrande ögon och med uppresta hår längs ryggraden
bearbetade med sitt flammande gap en af de största jagthundarne, hvilken rof-
djuret lyckats få under sig, medan de öfriga húndame under det mest öronbedöfvande
larm ansatte varghonan från alla sidor. Men när den fick se de båda ryttarne, upphörde
den med att massakrera sitt byte, och med eldsprutande ögon och bloddry-
pande nos störtade den fram i afsigt att begrafva sina fruktansvärda tänder i strupen
pa furst Alexis häst. I hack och häl åtföljd af de stridslystna húndame tog den
ett språng mot det utsedda offret. Men då smällde ett skott, och varghonan föll
med genomskjutet hjerta ned på den snöhöljda marken.
Skottet kom från grefve Björnram.
“Tack för handräckningen, min vän“, sade fursten. “Det var ett mäster-
skott. En stor beste den der.“
. } detta ög°nblick förnams ett nytt genomträngande tjut, och buskarne kommo
i vajande rörelse midt framför grefven.
“Nu gäller det att se upp“, yttrade furst Alexis. “Det är förmodligen hanen
som, varskodd af skottet, kommer för att hjelpa sin i fara stadda hona.“
# De bada Jägarne riktade med spänd uppmärksamhet blicken åt det håll
hvarifrån de hört vargtjutet. Men der var nu allt åter lugnt, och buskarne stodo
älven orörliga. “Odjuret har måhända sett oss och funnit det vara klokast att draga sig ur
spelet‘ , yttrade Sven. “Men hvart ha húndame tagit vägen?“
“Just som han fällt dessa ord, smällde ett skott bakom honom, åtföljdt af
iöljande varning:
“Helt om, herr major! Vargen . . , vargen . .. !“
Samtidigt härmed upphäfde hundkopplet ett rasande skall.
Men både varningen och skottet förfelade sin verkan. Såväl grefven som
fursten gjorde visserligen helomvändning, men innan dess hade en varg, ett ännu
storre exemplar än honan, hoppat upp på ena länden af Björnrams springare.
Vår major kände odjurets flåsande heta andedrägt bakom sig.

659
Det var ett förfärligfögonblick.
Han förlorade likväl ieke besinningen. Att vända om mot angriparen hade
ran icke hunnit, och skjuta vargen vågadb hvarken fursten eller drefkarlen, som lossat
skottet och uttalat varningen.
, , . , 1 ,detta dödsfarllga moment fattade grefven ett fast tag i sadelns framkant,
e na e fotterna från stigbyglame, sänkte öfverkroppen så långt ned som möjligt
höjde benen och gjorde med dem en kraftig stöt bakut.
Denna stöt gjorde åsyftad verkan. De med sporrar försedda ridstöflarne
traffade vargen midt i hufvudet med påföljd, att han förlorade balansen på häst-
landen och foil med ett hårresande tjut ned på marken. Ögonblicket derefter var
han emellertid ater på fötter och gjorde ansatser till ett nytt angrepp. Men nu
var ställningen sådan, att man utan risk kunde sigta på djuret. Innan ännu Sven
unmt vanda om sm häst, afsköt furst Rakowsky sitt gevär, och varghanen störtade
med genomskjutet hufvud död ned.
Nu först framkommo de fyra andra drefkarlarne, och de fingo i uppdrag
at lurst Alexis att forsla jagtbytet till Novajo-Selo.
Eller skola vi fortsätta jagten längre?" frågade han grefve Björnram.
det Sendet rättar jag mig efter din önskan, Alexis", svarade majoren.
ycker likväl, att vi allaredan gjort ett rikt byte, som kan vara tillräckligt för
oss i dag.“ "Det är äfven min mening", sade fursten, och så bestämdes det, att de
skulle begifva sig åstad på hemvägen-
Fursten och grefven, medtagande húndame, bröto följaktligen upp från moraset,
under det drefkarlarne- stannade efter för att föranstalta om de båda vargar-
nes hemforslande. Då de båda blifvande svågrarne lemnat det vilda kärret och kommit in på
bättre banade stigar, yttrade fursten:
"Tänk om vi under hemfärden lyckades skjuta ett par harar ändå, hvad fursten,
min far, skulle blifva glad. Han är alldeles förtjust i harstek."
"Finns det då rikt om harar här i trakten?", frågade majoren.
"Nej, det är just det, som det inte är. Haren förekommer mycket sparsamt.
Men se der tycker jag mig se harspår i snön", sade han och pekade till
höger om sig.
Vid dessa ord hoppade han ur sadeln, lemnade tyglarne åt Sven och gick
att undersöka aftrycken i snön.
Det var verkligen färska harspår.
"Och de tyckas fortsätta rakt norrut", yttrade fursten. "Skola vi följa dem?"
"Naturligtvis skola vi göra det, äfven om de längre bort vika af åt venster
eller höger''1', svarade grefven.
Fursten svingade sig åter i sadeln, och han och grefven började följa spåren.
En af húndame var äfven kunnig i att drifva hare, hvarför han blifvit lös-
släppt från kopplet, som leddes af majoren. Det kloka djuret satte äfven i väg,
det snabbaste det förmådde, med nosen tätt invid marken.
Ryttarne hade svårt att följa med.
"l

660
* Efter omkring tio minuters lopp höll plötsligt furst Alexis in sin häst, hvilket
grefven äfven gjorde.
"Der ha vi haren", sade den förstnämnde och pekade rakt framför sig.
Vid dessa ord lade han gevärskolfven till ögat, sigtade omsorgsfullt och
knäppte af. Haren hoppade högt upp från marken och gjorde derpå ett par kullerbyttor.
Men hast du mir gesehen, i nästa ögonblick var han åter i fullt språng.
Anfäkta, den gynnaren undkom helskinnad, tror jag!" utropade fursten.
"Det är icke så alldeles fallet", svarade Björnram. "Se, hur han dinglar
med bakkroppen! Högra bakbenet har afskjutits."
Så var det också, men trots det störtade det sårade djuret framåt för brinnande
lifvet med hunden hack i häl efter sig.
Innom några ögonblick voro båda två försvunna ur furstens och grefvens åsyn.
^Hvad nu då?" sade majoren. "Hvart togo de vägen?"
I detsamma hörde jägarne på något afstånd ett högljudt hundskall. De
styrde sina springare åt det hållet, och der nere i en med buskar och träd beväxt
större grop upptäckte de rymlingarne, hunden sysselsatt med att rifva upp harens buk.
Fursten steg ur sadeln, lemnade tyglarne åt grefven och begaf sig ned i
gropen att hemta sitt byte, innan det blef allt för mycket tilltygadt af hunden.
Dervid kom han att snafva mot en uppstående trädrot med påföljd, att han vacklade
och föll med hela sin tyngd mot en större mossbelupen sten. Denne gaf med
sig och tycktes vilja sjunka in i gropväggen. Furstens förvåning var oerhörd, och
hade han icke haft nog besinning att med ena handen fatta tag i en buske, hade
han säkerligen störtat hufvudstuppa in uti ett mörkt hål, som stenen blottat för
hans häpna blick.
"Sven, Sven, kom hit skall du få se!" utropade fursten och reste sig upp.
Björnram hoppade ur sadeln, band hästarne och hundkopplet vid ett närstående
träd, samt gick ned i gropen till fursten.
Denne omtalade, hvad som händt honom och pekade på stenen och öppningen.
11
Utan att yttra ett ord kröp majoren in i hålet.
Hvad gör du? För Guds skull låt bli det der!'''' utbrast fursten.
, t .. Var 1Ugn du" svarade Björnram. -Jag vill endast undersöka, hvad
det här hålet har att betyda. Men för säkerhets skull håll fast tag i stenen, så att
den icke går igen!"
Detta gjorde fursten, och Sven kröp allt längre in. Snart märkte han att
han kunde stå upprätt, och att det sluttade nedåt. Han reste sig i sin fulla längd
och tande sm blindlykta, som han alltid bar på sig. I skenet från denna märkte
han nu, att det var en starkt murad underjordisk gång, som han kommit in i. Han
Steg °^ör^aradt På' 0CB snart anlände han till en jerndörr. Denna sökte han på allt
sätt öppna, men förgäfves. Då återvände har till mynningen och kröp ut genom
halet till fursten.
"Nå?" sade denne.
• An ' ra!ct nord% riktning löpande gång, som jag antager leder fram till
JNovajo-Selo", svarade Björnram och började att på det sorgfälligaste undersöka

661
stenen, hvilken furst Alexis törnat emot. "Ah!" utropade han efter ett par minuter,
"kunde just tro det."
"Hvad för något?" frågade fursten.
Jag här hår i stenen fått tag i en fjeder, medels hvilken man kan öppna
och stänga denna egendomliga dörr. Det var således på denna väg munken lyckades
draga sig undan."
Du tror då, att det verkligen finnes en andra utgång ur den hemliga underjordiska
cellen?"
"Jag är öfvertygad derom", svarade Björnram. "Det är derför bäst, att vi
äro på vår vakt."
"Hvad menar du?"
, Jo, att munken umgås med hämndplaner. Jag tror en sådan kanalje om
allt möjligt ondt. Han kunde t. ex. få tag i en rysk styrka och med den begifva
sig nattetid hit och genom denna gång bereda sig inträde i slottet samt öfverrumpla
hela besättningen." "Visserligen kunde ryssarne, vägledda af patern, komma in i den hemliga
cellen, men på hvad sätt komma derifrån in i slottet, då celldörren är låst i tredubbla
lås ?‘ ^
"Derpå kan jag icke afgifva något bestämdt svar. Så mycket har jag likväl
klart för mig, att, då pater Anselmus har reda på denna gång och är förtrogen
med sättet att komma in i och ut ur densamma, så känner han nog till något
knep, hvarigenom han kan bereda sig inträde från cellen in i slottet."
"Nå, hvad anser du, att vi böra göra?" frågade furst Alexis.
"Vi måste hålla vakt både här och i den hemliga cellen i slottet. Kommer
det sedan några och intränga i den, ha de sjelfva låtit fånga sig som råttor i
en fälla." "Bravo! det skall bli en lustig lek", utbrast fursten.
De båda unge männen hjelptes nu åt att tilltäppa öppningen och plåna ut
sina fotspår så mycket som möjligt. Sedan fursten derpå lagt ned haren i jagt-
vätskan, stego de till häst och redo i sporrsträck till Novajo-Selo, dit de anlände
just som det började skymma på.
En liten stund efter dem inträffade äfven de fem drefkarlarne, medförande
de båda skjutne vargarne.
Furst Rakowsky och furstinnan Angelika blefvo inte litet förvånade öfver
underrättelsen om tillvaron af den underjordiska gången, och i likhet med grefven
trodde äfven fursten att den ledde in till och ut ifrån den hemliga cellen. Äfven-
ledes var han af den meningen, att såväl cellen som den hemliga ingången till den
borde bevakas. Anstalter dertill blefvo också träffade, och omkring en timma efter furst
Alexis och grefvens återkomst till slottet lemnade fem man detsamma och marscherade
bort till den stora grop, hvarest den hemliga ingången fanns. I speten för dem gick
unge furst Rakowsky. Gefve Björnram åter hade med några man posterat sig i den
hemliga cellen.
Vid framkomsten till gropen, togo furst Alexis och hans män, hvilket var
helt naturligt, icke plats i densamma, utan de gömde sig bakom de henne angrän-

662
sande buskarne. Der voro de i säkerhet för alla spejande blickar, och det så mycket
mer som det rådde halfmörker. Qvällen hade nemligen redan inträdt, och den allt
mer mulnade himlen lofvade, att det skulle blifva' en mycket mörk natt.
I denna föga inbjudande ställning hade de redan en lång stund legat hopkrupna
utan att någon af dem derunder uppfångat något ljud, som ‘tydde på, att någon
meimiska narmade sig den hemliga ingången. Så böljade snön att falla, och det
artade sig att blifva ordentligt yrväder. Hu ! det var riktigt kusligt, och mer än en
a dem kastade längtansfulla blickar i riktning mot Novajo-Selo. Yrvädret hade
likväl det ^goda med sig, att det igensopade alla spår efter dem.
• «. /àPÂtÎaLSâtt1 förflöt0 nära två timmar> utan att något anmärkningsvärdt
inträffade. ^ Da började äfven furst Alexis att bli otålig och misströsta om pater
nselmus förmodade återkomst. Det vore ju endast grefve Björnram, som uttalat
en dylik formodan, men hvem kunde gå i borgen för, att den vore riktig? Det
unde ingen. Nej, säkerligen komme ingen munk denna natt, ja, kanske ingen
annan heller. 8
Så resonerade fursten, och efter det resonerandet med sig sjelf ämnade han
gifva order om uppbrott, men befallningen uteblef, då han tyckte sig förnimma ett
rassel af vapen på något afstånd. Ljudet blef allt tydligare. Det fanns ej längre
nagot tvifvel om, att det icke var en truppstyrka, som nalkades. Snart kunde fursten
och hans män urskilja en mörk massa framför sig, och den antog inom kort form
och gestalt af en hop ryttare, som närmade sig gropen, i hvilken de äfven redo ned.
Der sutto de nu af och' bundo sina hästar vid träden och buskarne. Sedan såg
urst Rakowsky en civilt klädd person — ah, det var pater Anselmus! — med en
lykta i handen närma sig den hemliga ingången. Munken tryckte på Çedern i stenblocket
detta öppnade sig, och patem inträdde, åtföljd af den officer, med hvilken
vi hört honom samtala i den ryska förtruppens läger i närheten af Grodno Efter
dem följde den ene ryttaren efter den andre, tills furst Alexis räknat två hundra
man. Derefter sag han stenblocket tilltäppa ingången.
. U . Ti drGraS °de bese£ladt“> sade fursten och gnuggade händerna af belåtenhet.
I fem fatten posto med färdigt gevär der nere vid ingången, medan jag
återvänder till slottet och derifrån medför hit en större styrka.“
Slottsknektarne gmgo nu ned i gropen och ställde sig strax utanför ingången
och fursten besteg^ en af ryssarnes hästar samt sträckte af i full karrièr fram till
Novajo-belo. Anländ dit begaf han sig genast till den hemliga cellen.
“Nå?“ frågade Björnram.
“I fällan.“
“Hur många är o de?“
“Två hundra utom anföraren och patera.“
“Den gode munken tänker då riktigt göra kål på oss här i slottet“
sade bven. ’
Härpå hviskade han några ord i örat på fursten, hvilken genast lemnade
cellen och hastade upp på borggården. Der utvalde han femtio beväpnade män
af besättningen, sade några ord till ett par af betjeningen samt begaf sig med sitt
folje till häst åter till den stora gropen.

863
Sedan han fått veta, att intet anmärkningsvärdt förekommit under hans
bortovaro, fingo trettio man befallning att lösa och föra ryssarnes hästar till slottet.
Detta skedde, och några minuter derefter anlände till gropen två tjenare
från slottet med hvar sitt ganska stora vedlass.
Det är bra“, sade furst Alexis. “Lassen nu af veden och staplen upp en
god del af den här framför stenblocket! Man behöfver sannerligen litet värme i
det här vädret.“
Hans befallning verkställdes, hvarefter den stora brasan icke utan stort besvär
antändes. I följd af yrvädret dämpades elden icke obetydligt, men slocknade
gjorde den icke, ty den starka sydliga vinden var ett tillräckligt drag att kunna hålla
den vid lif. . Af lågor syntes således icke mycket, men i stället så mycket mer
rök, som i tjocka moln vältrade sig fram mot det på ungefär tre alnars afstånd
från brasan befintliga stenblocket. Vid detta stodo furst Alexis och hans män med
skjutfärdiga vapen, dock så att röken icke generade dem.
Efter en liten kort stund rörde stenen på sig, och strax derpå blottades
hela öppningen. I denna framtittade en ryss’ svartmuskiga ansigte med ett gevär
i ena handen. Med största häpnad och förvåning tittade han sig omkring.
“Ge fyr!“ kommenderade fursten, och minst tjugu skott aflossades mot öpp-
ningen, och in ifrån gången hördes de gräsligaste eder och förbannelser.
Strax derpå slogs stenen igen. Men då fursten kände till dess mekanism,
var det ett lätt göra för honom att åter öppna den.
Då det var gjordt, lät han lägga mer ved på brasan, och af vinden drefs
den tjocka röken in i gången.
“Der han I, edert pack“, sade fursten. “Denna väg kommen I icke ut, och
röken skall tvinga eder att stiga upp i cellen till Björnram och hans män. Väl mött!“
Men låt oss återvända till Björnram och hans män i den hemliga cellen.
Sedan furst Alexis lemnat vår major, lät denne, som blott hade några få man omkring
sig, kalla till sig ytterligare ett tjugutal af besättningen, medtagande ett helt
litet lass af rep och snören. För dem berättade nu grefven pater Anselmus’ alla
skurkstreck och slutade med följande ord:
“Hade furst Alexis och jag icke upptäckt den hemliga ingången och der«
igenom fått klart för oss, att patern på den vägen kommit undan för att snart återvända
och utkräfva hämnd, är jag öfvertygad om, att vi alla här i slottet, innan
ännu en timma förgått, varit dödade och tillfångatagna af de munken åtföljande
ryssarne. Viljen I nu lofva att på allt sätt vara mig behjelpliga med att göra patern
och hans följe oskadliga?“
“Det vilja vi“, svarade i korus, slottsknektarne som upptändts af den bittraste
vrede särskildt mot munken.
“Tack, mina vänner“, svarade Björnram. “Då skall ingen af dem undkomma
oss. “
Just som han yttrat dessa ord förnams ett undertryckt ljud liksom af vapen-
rassel utanför den vägg, vid hvilken träbritsen stod.
“Aha, det är således der, vi ha att söka den hemliga utgången“, sade Sven,

664
skjutfärdigaU^ler ^ MbritSen åt ena sidan och tiUsade sina män att hålla sig
I det svaga skenet från en blindlykta sågo de nu, huru en sten i den nyss
namnda väggen sakta och ljudlöst drogs ur sina fogar.
.... . “S‘ig ?ä’ min son!“ hörde Sven Pater Anselmus’ välkända stämma yttra
till nagon der inne i gången.
Omedelbart derpå stack ett gevär fram i öppningen, åtföljdt af en uniforms-
viddhufvud°nS hUfVUd °Ch armar' På ÖmSe SÍd0r °m h0n0m framstack hufvud
“Lat oss salta köttet på dem!“ sade majoren med hög röst som ekade
mat gangen. Vid dessa ord afmålade sig den största förskräckelse i ansigtet på ryssen
som forst nu observerade det ytterligt svaga ljusskenet. Han ville draga sig inåt
gangen, men förmådde det icke af den anledningen, att de efterföljande ryssarne
trängde pa af alla krafter. Så aflossades en salfva mot dem, och den sträckte
.eke blott den längst framträngande utan äfven två andra ryssar döda ned till botten
af gangen. Ett obesknfl.gt tumult uppstod bland ryssarne. Rop och svordomar
hek^Unien1Vapenslamret’ och det hördes tydligt, att ett återtåg företogs öfv.er
“Ja dragen I eder tillbaka“, sade majoren. “I kommen snart igen.“
nom en liten stund inträffade detta äfven, samtidigt med att rök framkom
ningen"1’ ^ ^ ^ ytt6rSta förskräckel®e vanstäldt ansigte visade sig i öpp-
•1 A "Pragen eder genast hllbaka, om lifvet är eder kärt!“ hotade Björnram och
riktade pistolmynnmgen för ryssens panna.
“Nåd, nåd, min herre!“ bad moskoviten. “Vi gifva oss hellre tillfånga än
VI lata qvafva oss till döds.“
“Jag vill skona edert lif, men blott mot ett villkor.“
“Och det är?“
Att I först af allt till mig utlemnen den skurkaktige munken Pater Anselmus,
som bringat eder alla i detta trångmål.“
“Har finns ingen pater Anselmus“, svarade ryssen efter ett par ögonblicks
betänkande. ö
“Du ljuger, ryss“, brusade majoren upp. “Jag vet, att den snygge “gudsmannen
är der inne, och för en stund sedan hörde jag till och med rösten af honom.“
Fullkomligt misstag, min herre“, påstod ryssen.
“Ja så, du nekar fortfarande. Så skyll dig då sjelf. Kommen hit, slotts-
knektar, och låt oss ännu en gång aflossa en salfva!“
“Håll upp, håll upp, nå.dige herre!“ utbrast ryssen i dödsångest. “Viskola
göra allt, hvad I önsken.“
det Var ändtligen ett förståndigt ord“, sade Björnram. “I neken
då icke längre till, att pater Anselmus finns bland eder?“
“Den fromme fadern är här.“
“Och I viljen utlemna honom till mig?“

“Det vilja vi.“
“Godt, då skolen I undkomma med lifvet. Rasken bara på!“
uppstod åter ett nästan öronbedöfvande larm inne i gången, och bland
de högljudda rösterna hördes munkens stämma mest gällt. Han skrek och hotade,
bad och förbannade, men det tjenade ingenting till. Den allt mer inträngande röken
gjorde ryssarne obevekliga, och inom ett par minuter skymtade munkens rödpussiga
ansigte fram i öppningen, efterföljdt af hans öfriga korpulenta stoftshydda, allt mer
och mer framskuffad af de påträngande ryssarne.
God afton, god afton, fromme fader!“ helsade honom grefve Björnram.
Det är alltid trefligt att råka så här plötsligt på gamla bekanta.“
Sägande detta fattade Sven ett fast grepp i munkens venstra arm och drog
honom in i cellen. Patern sparkade och stretade emot, hans ögon rullade vildt, och
hans läppar fradgade sig.
“Binden skurken!“ befallde grefven, och inom några ögonblick var befallningen
verkställd. Kommen nu fram en och en i sänder och medtagen edra vapen!“ yttrade
derpå grefven med befallande stämma in i gången.
Uppmaningen åtlyddes, och den ene efter den andre ryssen, framdrifna af
röken, kröp in i cellen, afväpnades, fängslades och fördes undan till de många underjordiska
källare och hvalf, som Novajo-Selo inrymde. Till slut fanns det ingen
mer qvar, och då räknade Björnram efter, att han och hans män gjort ett hundra
nittioen tångar, pater Anselmus inberäknad. Följaktligen hade elfva ryssar ljutit
döden dels. genom gevärselden och dels genom den intensivt tjocka röken. Men
för att. förvissa sig om, huruvida någon hölle sig undan i gången, sände Björnram
en kurir till furst Alexis med tillsägelse om, att han skulle låta släcka elden, så att
man kunde intränga i den underjordiska gången.
När detta verkställts och röken för det mesta skingrats, inträngde grefven
från cellen och furst Alexis från mynningen i gropen in i gången, hvardera medtagande
en lykta och två man. De sammanträffade således på halfva vägen och
skakade hand med hvarandra.
“Allt har ju gått efter önskan“, sade fursten.
“Helt och hållet“, svarade grefven. “Att röka ut dem var ett förträffligt
medel.“ “Huru många fångar har du gjort?“
“Ett hundra nittioen. Men huru många döda har du påträffat?“
“Fem“, svarada fursten.
“Det stämmer“, jag har funnit sex. Alltså har ingen försökt hålla sig undan.
Det var nu nära nog midnatt, men oaktadt denna sena timma voro både
den gamle fursten och furstinnan Angelika uppe, hvarje minut väntande på underrättelse
om, huru allt aflupit. Furst Alexis och grefven visste detta och uppsökte
derför, sedan de ordnat om fångarnes bevakning, slottsherrn och hans fagra dotter.
Dessa blefvo inte litet glada öfver, hvad de fingo höra, och efter supén
slingrade furstinnan sina armar omkring sin lycklige fästmans hals och besvarade
hans: “God natt, min älskling!“ med en brinnande kyss.

666
Dagen derpå måste Björnram lofva att qvarstanna ännu ett dygn i slottet
ber du“, sade den gamle fursten till honom, “jag önskar gerna inhemta ditt
rad om, huru jag skall förhålla mig med fångarne. Jag har tänkt, att vi skola
