“Brefvet är från Hans Majestät“, svarade han. “Konungen har förnummit
det glada budskapet om segern öfver danskarne och frambär deri sin tacksamhet
till mig och eder, herr grefve. Men han tror likväl, att danskarne icke skola af-
skräckas från nya anfall, och anser det för mycket troligt, att de skola angripa våra:
tyska besittningar. Derför är det Hans Majestäts önskan, att jag samlar hop en
ny krigshär och med den begifver mig öfver till Tyskland för att skydda våra besittningar
der och om möjligt vara honom till mötes i Polen.“
“Hans Majestät ämnar då verkligen bryta upp från Turkiet. Hvilken gladf

690
nyhet! Då skall allt snart åter vara godt igen och våra fiender förjagade ur sina
positioner“, sade Björnram.
“Vi vilja åtminstone hoppas det“, svarade Stenbock.
“När skall öfverfarten till Tyskland ske, herr general?“ frågade majoren.
“Härför har Hans Majestät icke utsatt någon bestämd tid. Han uppmanar
mig blott till att så snart som möjligt vara färdig att bryta upp dit, och derjemte
har han för edert välförhållande under slaget vid Helsingborg behagat utnämna eder,
herr grefve, till öfverste och chef för ett af de blifvande ny uppsatta regementena.“
Denna utnämning förtog grefvinnans sorg öfver att inom kort blifva skild
från sm älskade make, och då Magnus Stenbock en stund derefter tog afsked af
sitt värdfolk, syntes den nya öfverstinnan vara vid ganska godt mod.
Det kom verkligen att inträffa, som kung Karl i sitt bref till generalguvernören
förutsagt. Danskarne upprättade snart på Seland en ny armé, som öfver-
lördes till Sveriges tyska besittningar, hvilka konung Fredrik, zaren och August nu
ämnade bemäktiga sig. Också föll pommerska landet i deras händer, men Stralsund
undsattes af Magnus Stenbock och Wachtmeister, sedan Düker dittills försvarat
det med krassowska trupperna. Danskarne bemäktigade sig Bremen med område.
Under tiden hade Stenbock för fiendens hejdande äfven tillvägabragt ännu
en utrustning i Sverige, oaktadt han bland de förnämare rönt så ringa deltagande
att en sekreterare Ehrenstrahl vågade yttra i rådet:
“Det vore bättre, att aldrig en häst öfversattes till Pömmem, än att Stenbock
dermed skulle få lägenhet komma till konungen, ty han är en fiende till senaten
och allt för konungsk.“
Åtföljd af konung Stanislaus och grefve Björnram afgick Stenbock med 10,000
man från Sverige och landade på Rügen. Men genom en oförsigtighet af den gamle
Vachtmeister kom den danska flottan i tillfälle att uppbränna nästan alla de svenska
transportfartygen. Stenbock måste nu en hel månad stanna qvar på ön och befann
«ig i den mest brydsamma belägenhet, emedan de förråd, han påräknat, gått förlorade.
För att icke blifva uthungrad måste han slutligen lemna Rügen och beslöt
bryta sig fram till Wismar för att der invänta en andra trupptransport från Sverige
Den 19 och 2 0 oktober 1712 öfverförde han sitt folk till Stralsund, och, sedan
han der qvarlemnat en besättning af 2,000 man, afgick han med omkring 14,000
man från Stralsund den 12 i samma månad, intog tre dagar derefter Rostock genom
överrumpling och lade sina trupper dagen derpå i qvarter venster om floden Wamow
med sitt högqvarter vid Schwan, medan konung August och Mentschkoff, som an-
lörde hans ryska hjelptrupper, togo sina högqvarter längre söderut i Güstrow.
De båda härarna lågo så under halfannan månad gent emot hvarandra,
Stenbock väntande på den andra trupptransporten, och hans motståndare på danske
konungen, som ännu var sysselsatt med ordnandet af förhållandena i Bremen.
Det var en mycket kall dag i början af december. I sitt högqvarter vid
Schwan hade Magnus Stenbock slagit sig ned vid ett bord, betäckt med en massa
kartor, hvilka han på det noggrannaste studerade.
Härunder inträdde en vakthafvande officer till honom och anmälde, att öfverste
Björnram anhöll om företräde.

/
691
“Låt öfversten genast komma in!“ befallde generalen.
Om ett par ögonblick inträdde vår småländing med uniformen icke i bästa
skick och bugade sig för den frejdade fältherren.
“Hvad skaffar mig nöjet af edert besök, herr grefve?“ frågade Stenbock
och steg upp från sin plats. “Men så eder uniform ser ut! Han 1 varit i nappatag
med några fiender?“
“Ditåt lutar det, herr general“, svarade öfversten. “I dag på morgonen
i edo jag och ett par officerare från mitt regemente ut att rekognoscera. Efter
omkring tre timmars ridt kommo vi in i en tät skogsdunge. Då vi ungefär till hälften
passerat genom den, blefvo vi plötsligt omringade af ett tjugutal danskar------ .“
“Danskar i dessa trakter!“ utropade Stenbock afbrytande.
“Ja, det var en dansk ströfkår, och jutarne höggo in på oss från alla sidor.
Lyckligtvis hade vi våra pistoler med oss, och innan våra angripare visste ordet
af, hade vi tryckt af med påföljd, att icke mindre än fem af dem stupade. Omedelbart
derpå anföllo vi med blanka vapen och det så häftigt, att de icke fingo råd-,
lum att göra bruk af sina skjutvapen, om de egde några sådana, hvilket jag likväl
icke bestämdt kan uttala mig om. I första fäktningen föllo ytterligare tre fiender,
och inom kort hade danskarne sammansmält till blott fyra, utan att vi blifvit sårade,
åtminstone icke farligt. Dessa fyra återstående danskar bådo nu om pardon, och
vi läto nåd gå före rätt, afväpnade och förde dem hit till högqvarteret, herr general.
Måhända de ha något af vigt att säga, och ett förhör med dem kan törhända tillskynda
oss upplysningar af stort värde.“
“Tack, herr grefve“, svarade Magnus Stenbock. “Föranstalta om att fån-
garne föras hit in till mig, skall jag försöka lösa tungbandet på dem.“
“Skall genast draga försorg derom, herr general“, svarade Björnram och
lemnade fältherren.
Efter några minuter återkom han jemte ett par underofficerare med de fyra
fångarne, och generalguvernören började utfråga dem om danska härens ställning,
och numerär om konung Fredriks förestående krigsoperationer. I början ställde
de sig alldeles stumma, men genom lock och hotelser erhöll Stenbock så småningom
af dem följande underrättelser:
Konung Fredrik hade nu afslutat ordnandet af förhållandena i Bremen och
sammandrog vid Oldeslohe sina trupper till ett antal af omkring .14,000 man.
Denna här ämnade han ställa under befäl af general von Scholtens, hvilken snarast
möjligt skulle inrycka i Mecklenburg för att förena sig med den rysk-sachsiska.
Dessa underrättelser öfverensstämde också med verkliga förhållandet. Den
ijerde december inryckte danskarne i Mecklenburg och stannade vid Gadebusch.
Så snart Magnus Stenbock fått säker kunskap härom, bröt han genast upp
för att öfverfalla danska hären, innan denna hann förena sig med svenskarnes
öfriga fiender. Den 14 december aftågade Stenbock med 16 bataljoner fotfolk och 5 6
sqvadroner rytteri eller tillsamman omkring 13,000 man från Schwan och inträffade
i grannskapet af Gadebusch på aftonen den 18 december.
Så snart hans aftåg blef bekant för den förenade rysk-sachsiska hären upp-

692
br? äfyen den fran Güstrow, och fältmarskalken Flemming med 4,200 man sach-
* k* O-t er, sändes förut till Gadebusch, dit han ankom den 9 december pâ förmW-
dagen, hvarefter den förenade danska och sachiska hären under von Schölten och
Flemming utgjorde 20 bataljoner fotfolk och 79 sqvadroner rytteri eller tillsamman
Fienden hade intagit den fördelaktigaste ställning, hvilken Stenbock sielf
rekognoscerade. När det var gjordt anföll han vid midd¿tiden den "mber
nderlagsen fienderna bade i fotfolk och rytteri, var han dem öfverlägsen
1 artilleri som var både talnkare och äfven kraftigare än det danska i följd af de
stora lorbattrmgar Kronstedt mfört i det svenska. Detta artilleri gick nu i spetsen
for svenska haren, och så snart de kommit inom skotthåll, öppnade det en mör-
sinå Lo ftåndL agte denden ‘ °0rdning- Svenskarnes högra flygel dref snart undan
fältet dfstdh’imen,fdT-Tïra mÖtte Starkare raotständ °<* var nära att förlora
faltet, da Stenbock sjelf skyndade dit att återställa ordningen. Hårdast blef striden
mellan de båda härames fotfolk. Först på femton fots afstånd sköto svenskame
sm första salva hvarpå de anföllo med bajonetten. Men danskarne försvarade
sig tappert, och det uppstod en mycket häftig kamp, i hvilken å svenska sidan öf-
verste Björnram ofverstelojtnant Rutger Fucbs och major Karl Leonard Leijonhufvud
i spetsen for dalkarlarne i synnerhet utmärkte sig J
Danske konungen deltog sjelf i striden och sökte elda de sinas mod. Men
lorat T.TT fa^tande nödgades han® trupper draga sig tillbaka, sedan de förråt
-,000 dode och sårade, 4,000 fångar, 13 kanoner och hela sitt läger
oyenskarnes förlust var 1,5 00 döde och sårade.
. f Annu en lysande seger hade således vunnits af de svenska vapnen. Härom
skref afven Stenbock i ett bref följande: F -- 'f
,, .jNäSt ^nud hafva V1 Kronstedt och hans kanoner att tacka för denna seger.
Men sadana soldater och sådana undersåtar som svenskarne finnas icke i hela verlden.
n sadan förening af det mest otyglade mod och den bäst tyglade ordning har
aldrig haft sm like.“ 8
Sin egen stora förtjenst om stridens ledning nämnde han icke. Den glömdes
f.°Ck..en ‘j han,S rykte genljöd nu öfver hela Europa. Man utgaf en skådepenning,
ores tallande solguden, framilade öfver stenbockens tecken i djurkretsen — en dubbel
anspelmng på segrarens namn och på den tid af året, då seger vanns. Af kung Karl
blef Stenbock befordrad till fältmarskalk.
,,r Hai?T..lat nu, sm här taSa Qvarter kring Gadebusch och reste sjef in till
ismar. Isar emellertid kort derefter alla farvatten böljade isbeläggas, och han
msag att nagon vidare transportflotta från Sverige icke var att vänta, samt att han
ic e längre kunde stanna i Mecklenburg, der hans trupper icke vidare kunde finna
underhall beslöt han att tåga inåt Holstein för att der söka föda åt sin hungrande
ar. Till detta i sina följder olyckliga beslut, hvarigenom han beröfvade sig fördelen
a en ställning mellan två fiendtliga härar, af hvilken ingendera ansåg sig tillräckligt
starK att vaga anfalla honom, skall han varit väsentlig föranledd af en försäkran af
auns elingk, hvilken han väl visste ega konungens förtroende, att denne redan
vore i antagande genom Polen med en turkisk här, och att ryssame derföre snart
skulle nodgas draga sig tillbaka.

693
Följaktligen bröt Stenbock upp från Gadebuseh och närmade sig Lübeck,
hvars grannskap han lade hären i q varter. Då han äfven der ej fann så mycket
lifsmedel han väntat, fortsatte han sitt tåg till närheten af Hamburg. Här föreställde
honom Wellingk, att han borde bränna danska staden Altona invid Hamburg. Härigenom
skulle han göra danske konungen en oberäknerlig skada, och han' borde
tillika hota att på samma sätt ödelägga hvarje dansk stad, så framt ej konung Fredrik
återlemnade Bremen.
Stenbock var emellertid föga böjd för sådana åtgärder, men hans här, som
länge lidit brist, behöfde underhåll, och han affordrade derför Altona en brandskatt
af 100,000 riksdaler. Förgäfves sökte stadens ombud, anförde af den allmänt aktade
prosten Sass, beveka honom att eftergifva något af denna summa, som för staden
var omöjligt att erlägga. Wellingk eggade honom nemligen till obevekligt motstånd
och ålade honom såsom oeftergiflig pligt att förstöra staden.
Då alla böner ingenting förmåde uträtta, sade slutligen Sass:
“Med våra synder hafva vi nedkallat öfver oss denna Herrens straffdom.
Men“, tilläde han vändande sig till Stenbock, “eder gifver jag min presterliga
välsignelse.“ Då den fordrade brandskatten icke erlades, befallde Stenbock, att qvinnor
och barn skulle föras undan, förbjöd strängt all plundring, och så på natten den
29 december sattes staden på en mängd ställen samtidigt i brand. Denna varade
hela påföljande dag, och mot aftonen återstodo endast omkring hundra af de sämsta
husen samt tre kyrkor.
Fältmarskalken ådrog sig genom denna handling ett strängt tadel af sin samtid,
och Altonas brand skall alltid utgöra en fläck på hans minne. Sjelf yttrade han
sedermera derom:
“Från den stunden har Herrens välsignelse vikit ifrån mig.“
Stenbock drog sig nu efter branden, med de 12,000 man han ännu hade
under sitt befäl, norrut för att hafva Eider-floden mellan sig och fienden, hvars
styrka allt mera tillväxte, och som redan i medlet af januari utgjorde omkring
30,000 man.
Hans ställning blef mer och mer förtviflad, emedan han icke hade någon
undsättning att vänta, och fienden afstängde för honom möjligheten att komma från
halfön tillbaka till Mecklenburg och Pommern. Fästningen Tönningen vid norra
sidan af Ejders utlopp i Nordsjön innehades vid denna tid af Karl XII:s bundsför-
vandt, hertigen af Holstein. Med administratom Kristian August, som under Karl
XII:s systersons, hertig Karl Fredriks minderårighet förde styrelsen i Holstein,
började Stenbock nu underhandlingar om upplåtandet af denna fästning, i hvilken
han hoppades kunna försvara sig, till dess en svensk flotta kimde undsätta eller af-
hemta honom och hans här.
Den 3 februari 1713 fingo också fyra svenska fotregementen inrycka i Tönningen,
och då den ena månaden efter den andra förflöt, utan att någon undsättning
från Sverige afhördes, och Stenbocks här blef allt mera instängd af fiendens nu
ojemförligt öfverlägsna stridskrafter, nödgades Stenbock slutligen i medlet af april

694
fästningen^ hade qVar’ °Ch ™ed återstoden af sin här instänga sig i
Den 22 aprii närmade sig fienden och började uppkasta batterier.
.... Den ®venska hären hade nu inga lifsmedel vidare qvar, och dä Stenbockei
onödigtvis ville utsätta den holsteinska fästningen för en bombardering, helst han af
bnst pa förnödenheter i alla fall ej kunde länge dröja der, inledde han underhandlin-
gar om dagtingan.
Innan något definitivt rörande detta var afgjort, bad fälmarskalken öfterste
Björnram om ett enskildt samtal i hans rum i fästningen.
Inkommen dit, erhöll grefven följande fråga af Magnus Stenbock :
... * • herr grefve’ åt mig och fäderneslandet göra en tjenst af allra
största vigt?“ -
“Tusen tjenster, herr fältmarskalk“, svarade öfversten. “Befallen blott, och
jag skall göra allt, som står i min förmåga.“
det> vet det, min käre Björnram. Derför har jag också i
iorsta hand tankt på eder såsom den, hvilken.eger vilja och mod att fullgöra det
uppdrag, som ligger mig mycket om hjertat.“
ställa det^ten ^ ^ ^ °Ch ^ Ska11 genast griPa miS an med att verk-
“Men det är mtet lätt göra, herr grefve. I kunnen dervid sätta lifvet
pa spel.“ Jag ar mv*£t mitt lif åt fosterlandet, herr fältmarskalk, och jag skulle
anse det som en ynnest af ödet, om jag finge offra det på dess altare.“
Jag tycker om eder, min käre vän“, sade Stenbock. “I ären en man.“
Vid dessa ord fattade han Svens båda händer och tryckte dem i sina med en
värme och styrka, som tydligare än ord läto förstå, hvilka mäktiga känslor i denna
stund rörde sig mom fältherrens bröst.
“I mottagen då fritt och otvunget mitt uppdrag?“ fortsatte han.
uo r ii glädje och äfven med stolthet, herr fältmarskalk“, svarade Björnram
“Befallen blott.“
“Valan då, jag önskar att I begifven eder till Hans Majestät konung Karl
och för honom redogören för den hardt nära förtviflade ställningen, hvari vårt fosterand
på sista tiden kommit. Såsom I veten, befinner sig här i fästningen vår enda
återstående krigshär, belägrad af en mångdubbelt starkare fiende. Vore den vid
god kondition, skulle jag våga ett utfall, men i det tillstånd den nu befinner sig i,
är^ detta otänkbart. Af svält och umbäranden förmår en stor del af den knappast
stå på sina ben, och att under dylika förhållanden upptaga kampen vore detsamma
som att tillåta ett sjelfmord. Jag och qvarlefvoma af min förr så tappra och stolta
här äro dömda till undergång. Inom ett par dagar äro vi alla fångar och kanske
aldrig mer få återse vårt älskade fosterland. En aning säger mig, att åtminstone
jag icke mer kommer att trampa dess för mig så kära jord. Men, herr grefve,
lyckens I välbehållen komma ut ur fästningen, sägen då kung Karl, berätten då för
verlden der ute, att Magnus Stenbock uppfyllt sin pligt som menniska och fältherre.
Talen om för alla, att jag inom fängelsets fuktiga stenväggar innesluter mitt betryckta,

695
men dock så stolta fosterland i mina mest brinnande böner, att min sista suck, mitt
sista andetag tillhör detsamma.“
Den frejdade krigaren vände bort ansigtet vid dessa ord för att icke låta
öfversten se de tårar, som oemotståndligt ville tränga sig fram i hans ögon.
Björnram märkte likväl hans rörelse och var sjelf icke mindre gripen i denna
stund. Det tycktes honom, som om det ringde till begrafning, och att Sveriges
storhetsställning störtade samman i ruiner.
En lång paus inträdde, hvarunder de båda fosterlandsälskande männens
tankar säkerligen möttes och förenade sig i bön till den Högste, att han i nåd ville
se ned till Sveriges land och folk.
Slutligen bröt fältmarskalken tystnaden.
“Hafven i förstått mig, herr grefve?“ sade han.
Fullkomligt herr fältmarskalk“, svarade Björnram. “När önsken I, att jag'
bryter upp?“ “Så snart som möjligt. Jag har tänkt mig, att I skolen göra det redan i
natt. Blir denna mörk, skall det kunna lyckas eder att i en båt lemna fästningen
och sedan längs stranden ro så långt söderut, tills I kommit förbi fienden och dess
uppkastade förskansningar. Ären I redo dertill?“
“Som herr fältmarskalken befaller. Jag skall genast träffa förberedelser för
uppbrottet.“ “Tack, herr grefve“, svarade Stenbock, hvarpå öfversten tog farväl och
lemnade rummet samt begaf sig till sitt eget rum i iästningen.
Mot aftonen började himlen att mulna allt mer och mer, och det tycktes,
blifva en mycket mörk natt.
Klockan kunde väl vara inemot tolf på natten, då grefve Björnram, iklädd
en holsteins bondedrägt, stod färdig att anträda den farliga färden.
Beledsagad af fältmarskalken samt ett par roddare, hvilka likaledes föreställde
holsteinska bönder, begaf sig Sven till den sidan af fästningen, som vette
ut åt sjön. Då de fyra nattvandrarne ankommit dit, öppnade Stenbock en liten jernport
i muren, och strax derutanför å de fräsande böljorna gungade en liten roddbåt,
förtöjd vid den långa stranden.
Båten gjordes loss, och de båda roddarne stego ombord.
Detsamma ämnade äfven öfversten göra, men han dröjde dermed några
ögonblick, vände sig mot Magnus Stenbock och yttrade:
“Om vänliga nornor det vela, så ligger friheten här framför oss, men inom
fästningens murar vänta fångenskap och död. Följ med, herr fältmarskalk, och
rädda derigenom en af fosterlandets ädlaste söner i farans stund.“
“Hvad sägen I, herr grefve?“ svarade Stenbock. “Skulle jag såsom en
feg pultron lemna hären och smyga mig undan likt en tjuf om natten ! Det kan icke
vara eder mening, eller ock han I icke tänkt på, hvad 1 föreslagit. En svensk krigare
flyr icke, han stannar på sin post, der han antingen segrar eller dör. Jag vill dela
min krigshärs öde, hvad detta än månde blifva.“

6 96
Grefven svarade i böljan intet härpå. I stället fuktades hans ögon af tårar
Slutligen sade han:
“Farväl då, ädle fältmarskalk, min oförgätlige läromästare, ja, min — far!“
“Farväl, herr grefve ! Eder har jag varit fästad vid som vid en son. En
faders välsignelser och böner följa eder äfven åt. Gud vare med eder!“
Vid dessa ord slöt fältmarskalken den unge öfversten i sin famn och tryckte
honom till sitt bröst. Björnram besvarade omfamningen, hvarpå han under djup
rörelse ännu en gång tog afsked och hoppade i båten, som för ljudlösa årtag afläss-
nade sig från stranden.
Länge stod Magnus Stenbock qvar och spejade i mörkret ut öfver den
fräsande sjön. Men då han intet annat kunde höra än böljornas suckande toner
när de slogo mot stranden, lemnade han platsen och begaf sig in i fästningen.
Två dagar derefter eller den 6 maj afslöt fältmarskalken dagtingan under
villkor, att hela hären skulle gifva sig fången åt konungen af Danmark men få
utvexlas eller utlösas så snart ske kunde. Den utgjorde då omkring 11 000 man
hvaribland nära 3,000 sjuke.
Detta var en ny Pultava-olycka, som påskyndade svenska stormaktställningens
fall. Kap. 11.
Nya uppslag.
Innan vi åtfölja grefve Björnram på hans färd till kung Karl, skola vi egna
■ett kapitel åt vackra Anchen och hennes befriare, lifdrabanterna Arvid Svan och
Erik Lejon, jemte “mutter“ sjelf och den pigga Lisett samt den under löjtnant
Silfverkronas och fänrik Gyllenskölds befäl stående truppstyrkan.
Såsom läsaren torde erinra sig lemnade vi dem under deras marsch från den
lilla bristfälliga kojan till klostret Sankta Maria. Anledningen till marschen dit komma
vi likaledes ihåg. Löjtnanten och fänriken hade ju, såsom vi veta, fått konung
Karls befallning om att taga priorn till fånga såsom förvunnen med hemliga stämp-
lingar mot svenskarne.
Svan och Lejon med Anchen mellan sig redo i spetsen för tåget. Efter
dessa kommo Silfverkrona och Gyllensköld samt ungefär halfa truppstyrkan Derpå
xom trossvagnen med “mutter“ och Lisett och den öfriga styrkan bildade eftertruppen.
Det var ännu långt till daggryningen och natten mycket mörk. Dessutom
var det ganska blåsigt och temligen kallt.
“Det var i sanning lyckligt för oss, att vi såhär af en ren slump träffade på

/
é 9 7
dessa våra landsmän“, sade löjtnanten till fänriken. “Utan dem såsom vägvisare
hade vi^icke kunnat taga oss fram till klostret i detta mörker.“
nittionio'flVU ,sva^ade Gyllensköld. “I dessa ogästvänliga trakter hade vi i
nittionio fall utaf hundra med säkerhet tagit miste. Men säg mig en sak, min vän.“
- iva, om det roar dig.“
“Hvart skola vi styra. kosan, sedan vi utfört vårt uppdrag i klostret?“
lili rolen naturligtvis, till konungen.“
.. ,, .“Döt förstås men Polen är vidsträckt, som du vet, och vi kunna löpa fara
att aldrig traffa pa Hans Majestät och hufvudhären.“
. “S1f du de der Pessimistiska tankarna ur hågen. Vi taga oss nog fram
om vi också dessförinnan skulle behöfva genomkorsa Polen i alla riktningar. Guds
o , vi aro ju oiver femtio man, och med den styrkan kunna vi mäta oss med en
liera hundra man starkare fiende.“
, f i<Var icke
. för °Ptimistisk utaf dig, min käre Silfverkrona. Men hur kommer
e sig, att Svan och Lejon hålla inne sina hästar? Hallå, Arvid! Hvad är i
görningen?“ Sven vände om sin springare och närmade sig den frågande.
“Jo, vi äro nu endast på några få famnar ifrån Sakta Maria, herr fänrik“
svarade lifdrabanten. ’
“Äro vi således redan framme?“ sade Silfverkrona.
“Det är vi, herr löjtnant“, svarade Arvid.
i i , S<2mi1 nU, bara V1SSte’ huru vi På lämpligaste sätt skola komma in i
klostret , sade Gyllensköld.
Vi Päftske kunna spränga porten“, föreslog Silfverkrona.
Det gåi inte så lätt för sig, herr löjtnant“, svarade Arvid. “Porten är af
ek och dertill starkt jernbeslagen.“
' Om ett par af oss skulle klättra öfver muren, öfverfalla portvakten och
tycka nycklarne ifrån honom?“ svarade Arvid.
Det hai jag äfven tänkt på, men på hvad sätt komma öfver muren? Den
är ju flera alnar hög. Förargligt, att jag inte tog med mig en repstege!“
“Var lugn, herr löjtnant. Det skall gå mycket lätt för sig att komma öfver
muren.“ “Utan stege?“
“Det sade jag ej, herr löjtnant.“
“Nå, på hvad sätt då?“
“Jo, med repstege, herr löjtnant“, svarade Arvid.
“Hvar skola vi få tag i en sådan?“
“Jag har en i min ego. Hör, du Lejon“, tilläde han derpå, “kom hit ett
par ögonblick!“ Erik närmade sig.
“Hvad önskar du?“ frågade denne.
“Det är fråga om att så litet bullersamt som möjligt komma in i klostret“
svarade Svan. “Du har ju repstegen med dig?“ ’
Det har jag. Här är den“, svarade Lejon och framtog under sin uniforms-
Kung Karl den unge hjelte . ^ &

698
kappa samme repstege, som han. och Svan begagnade sig af, då de förut pä natten
beredt sig inträde i klostret.
Det var bra“, sade löjtnanten. “Vi ha lycka“, med oss sade Gyllensköld.
Men på hvilket ställe af muren skola vi öfverstiga?“
“Jag känner till ett“, svarade Arvid. “Följen blott med mig!“
Godt ‘, sade löjtnanten, “men först skola vi bestämma om, huru många och
hvilka af oss som skola öfverstiga muren.“
“Sannt, herr, löjtnant“, svarade Arvid. “Det är inte bra, att det är för
många. Två eller tre är alldeles tillräckligt, och då föreslår jag, att Lejon och jag
som äro orienterade i klostret, intränga dit.“
“Men jag vill nödvändigt vara med om detta lilla äfventyr“, inföll nu fänriken.
“Jag kan vara till alltid någon nytta.“
I enlighet härmed bestämdes det, att fänrik Gyllensköld samt lifdrabanterna
Svan och Lejon skulle öfverstiga muren och på något sätt söka öppna porten åt
den öfriga truppstyrkan.
Just som de fattat detta beslut dök, “mutter“ upp midt ibland dem. Uppehållet
hade tyckts henne tör långt, hvarför hon kraflat sig ned från trossvagnen för
att af anförarne få följande fråga besvarad: .
“Vid salig Starks alltid träffsäkra bössa, hur kommer det sig, kamrater, att
vi skola stanna såhär som en sammanpackad fårskock?“
Silfverkrona förklarade orsaken för henne.
“Men jag kan icke upptäcka ens den minsta skymt af något kloster“, sade
marketenterskan. “Och min blick är lika skarp som örnens“, tilläde hon.
“Derpå tvifla vi icke alls, ’mutter’“, svarade Silfverkrona. “Men, sen I,
äfven de bästa ögon kunna icke genomtränga ett dylikt mörker som detta. Klostret
ha vi endast på några få famnar ifrån oss, och medan Gyllensköld Svan och Lejon'
öppna porten för oss, skall jag med eder tillåtelse, “mutter“, göra eder och de två
andra damernas sällskap.“
“Det var minsann ord, som icke skämmas för sig“, sade marketenterskan.
“Marsch framåt således till trossvagnen!“
Under det löjtnanten skrattande följde med den manhaftiga qvinnan dit, der
Lisett uppsökts af Anchen, närmade sig fänriken och lifdrabanterna det af Svan
omnämnda stället af klostermuren.
Här framtog Arvid den af Erik lemnade repstegen, hvars ena medjernkro-
kar försedda ända han kastade upp på muren, hvarest den borrade sig fast i murbruket
mellan stenarne.
“Hvem af oss skall gå först?“ frågade derpå fänriken.
“Det är antingen bäst, att jag eller Lejon gör det“, svarade Arvid. “Såsom
andre man klättrar sedan herr fänrik upp, och en af oss två bildar eftertruppen.“
Gyllensköld gick in på detta förslag, och det bestämdes, att Lejon sist skulle
äntra upp för muren.
Följaktligen var Svan den förste, som klättrade upp för stegen, och det
gjorde han med ganska stor skicklighet.

Uppkommen pâ muren, riktade han i hviskande ton följande ord till sina
pa marken stående följeslagare!
‘‘Allt klart med mig.;' Kommen strax efter, men gören så htet buller som
möjligt.“ Fänriken steg nu upp för repstegen, och då ;han efter några ögonblick förkunnade,
att han uppnått murens öfverkant, steg slutligen Lejon på efter.
Nedstigandet tillgick på samma sätt som uppstigandet, d. v. s. först nedsteg
bvan derpa Gyllensköld och sist Lejon.
. Sedan Arvid derpå tagit ned stegen och stoppat den under uniformskappan
gic an i spetsen for de andra två fram till klosterporten, utan att någondera af
dem förorsakade något nämnvärdt buller. Såsom vi veta, hade portvakten der ett
litet krypm, hvarest han kunde vara godt skyddad för köld och blåst. Dörren till
denna vaktkur var oreglad. Svan öppnade den ljudlöst, och der inne vid ett bord,
a hvilket stodo ett mer än till hälften nedbrunnet vaxljus samt en urdrucken vin*
utelj och ett drykeshorn, hade en pater Augustinus’ ställföreträdare slumrat in i
en beqväm länstol.
Det var således ett lätt göra för fänriken och lifdrabanterna att fängsla
portvakten och lägga kafle-i hans mun samt bemäktiga sig hans nycklar.
Derunder vaknade naturligtvis munken, och han intogs af ytterlig förskräckelse,
men förmådde emellertid, såsom vi kunna förstå, icke förbättra sin ställning.
. , Na^ra mmuter derefter var klosterporten öppnad, och in genom densamma
tagade nu den svenska _ truppstyrkan. Bullret deraf, som uppstod på den stenlagda
klostergården, trängde in till de fromme klosterfäderna, och snart — daggryningen
hade nemligen infallit skymtade det ena munkansigtet fram efter det andra för
att i blinken åter försvinna in i klostrets gångar och korridorer.
Det bief en uppståndelse utan like.
“Svenskarne! svenskarne!“ hördes ljuda öfverallt.
Slutligen utträdde priorn i full ornat till fridstörarne, åtföljd af sin gamla
nästan vettskrämda trotjenarinna, som oupphörligt gjorde korstecknet.
^ur v^gen I att på detta sätt intränga och störa lugnet inom detta fridlysta
ställe?“ sade priorn med af vrede lindrigt darrande stämma. “Om I icke på ögonblicket
lemnen Sankta Maria, lyser jag eder alla i bann.“ &
“Fördömde kättare!“ mumlade trotjenarinnan.
“Sakta i backarne, Ers Högvördighet!“ svarade löjtnant Silfverkrona. “I
Hans Majestät konung Karls af Sverige namn arresterar jag eder såsom saker till
att stå i hemligt förstånd med hans fiender.“
En kreverad bomb . kunde icke ha gjort, priorn mer förskäckt än dessa
löjtnantens ord. . Han blef likblek i ansigtet och vacklade några steg tillbaka samt
skulle otvifvelaktigt ha fallit omkull, såvida icke_. fänrik Gyllensköld skyndat fram
och hållit honom uppe. -
Du, Gyllensköld, och du, Svan, ledsagen Hans Högvördighet upp till hans
rum!“ befallde Silfverkrona. “Den gamla qvinnan der visar eder vägen.“
Trotjenarinnans ögon rullade vildt, men hon vågade ingenting säga utan gick
före fänriken och lifdrabanten med priorn emellan sig upp till dennes privata våning.

?0Ó
“Men hållen säkert vakt om honom, så att han icke lyckas smita undan!“
tilläde löjtnanten. “Varen I lugn, herr löjtnant“, svarade Arvid. “Han skall vara i så godt
förvar, som om han sutte inom den starkaste fästning.“
“Bra, bra, jag litar på eder“, sade Silfverkrona.
En stund derefter hade löjtnanten sammankallat alla munkarne i en af de
stora salame i klostret, dit de af fruktan darrande fäderna inträdde. Rundt omkring
dem stodo de bistre ryttame.
Löjtnanten förklarade derpå för munkarne anledningen till svenskarnes ankomst
till Sankta Maria, dervid omnämnande priorns förhållande till konung August
och hans stämplingar mot konung Karl. Deri kunde munkarne likväl icke anses
ha någon som helst skuld, hvarför intet ondt skulle vederfaras dem. Men skulle det
visa sig, att de på något sätt uppträdde förrädiskt mot svenskarne komme de strängt
och utan anseende till person att straffas.
Munkarne lofvade att uppföra sig så, att ingenting skulle kunna läggas dem
till last, ja, en af dem försäkrade till och med, att de med glädje ställde klostrets
matförråd och vinkällare till svenskarnes förfogande.
“Det låter höra sig“, sade Silfverkrona. “Vi kunna alla behöfva få oss litet
till lifs och något att fukta våra torra strupar med.“
“Följ då med mig, min son“, sade samme munk, en rätt gammal man
med ett förtroendeingifvande utseende, “skall jag föranstalta om frukost och låta duka
upp, hvad klostret förmår.“
“Tack, fromme fader“, svarade löjtnanten, som af den gamles ord och
fysionomi fann, att icke alla munkar äro skurkar, samt följde med patera ut ur
salen för att tillsammans med honom låta anordna en stärkande måltid.
Inom mindre än en timme var denna färdig, och mången god rätt uppdukad
på ett ofantligt stort bord i en annan sal af klostret.
Derefter återkom Silfverkrona till fruntimmerna och sina män och sade, att
de förstnämnda samt halfva truppstyrkan skulle 'först intaga frukost, sedan de öfriga.
Så skedde äfven, dervid maten och vinerna smakade dem förträffligt.
Efter frukosten voro “mutter“, Anchen och Lisett i behof af hvila, och då
inga andra lämpliga rum funnos, föranstaltade löjtnanten om, att de fingo taga ett
af den fångne priorns i besittning. Detta rum låg sida om sida med det, hvari
priora, dennes trotjenarinna, som icke tillåtits aflägsna sig, samt Gyllensköld och
Sven befunno sig. Dörren mellan dessa båda rum stod öppen.
Samtidigt med de tre qvinnornas inträde i det för deras räkning afsedda
rummet stego Silfverkrona och Lejon in till priora.
“Har något af vigt förefallit under vår bortovaro?“ frågade löjtnanten.
“Intet annat än att den gamla der upprepade gånger velat smyga sig undan,
men vi ha förhindrat henne derifrån“, svarade fänriken i det han pekade på priorns
trotjenarinna. Denna var blek som ett lik i ansigtet af vrede öfver särskildt den behandling,
som kommit hennes herre till del.
“Hvad ämnen I göra med Hans Högvördighet?“ sade hon med ilsken

701
Eemnen genast detta rum, edra fördömde kättare ! I förpesten hela klostret
med eder narvaro.“ '
hrärUiJ?^ ftVaT S!S¿f 0tyglad vrede var hon> att hon med tyngden af hela sin
brackhga stof shydda skuffade till Gyllensköld, som stod henne närmast, en manöver
val, som icke förmådde rubba den käcke “bussen“ en enda tumsbredd.
i hv!11 • ,*cke tagen skeden i vacker hand och hållen eder i styr,
nrh 1 a pa och hända, att vi se oss nödsakade till att fängsla eder tillhänder
o er sam ägga afle i eder mun“, sade löjtnanten till henne i bestämd ton.
