“Hur skall denna dag sluta, när den artar sig på det här viset? — Tpro! ditt ele-
menskade nöt till häst“, utfor han derpå, när han såg det präktiga kreaturet fortsätta
vägen fram.
Hästen tycktes likväl ej denna gång förstå sin herres lystringsord. Han
ökade farten, som snart öfvergick i starkt lunk.
“Sven rynkade pannan och stampade otåligt med fotterna,
“Tag fast hästen på ögonblicket, och gör som jag tillsagt dig!“ befallde
han den af rädsla skälfvande landtmannen.
Kung Karl den ungt hielte , 7 R

Denne behöide ej mer än en tillsägelse om att lemna den bistre drabanten.
Han skyndade åstad, allt hvad tygena höllo, upphann sin springare och fick tag i
tömmarne. Men i stället för att hålla inne hästen, började han beaibeta honom
med piskan af alla krafter för att möjligen kunna undkomma sin plågoande, som
han på något afstånd lemnat efter sig.
Hästen satte visserligen i väg, så det eldade omkring hofvarne, men lasset
var för tungt att i längden dragas med, och Sven Björn var en snabb fotlöpare.
Följden blef, att bonden, söm ville draga sig ur knipan genom flykten, snart
blef upphunnen af Sven och nära nog hjertskrämd.
“Ja så, det är på detta sätt, du uppfyller mina befallningar, din kanalje“,
röt drabanten, nu verkligen vred. “Men jag skall lära dig respektera kongl. Majestät
och kronan, jag“, fortsatte han och grep tag i betslet och stannade fordonet med ett
enda ryck. “Ack, Du min skapare — —'“
“Håll inne med allt onödigt prat och haf dig ned från lasset! Jag är stadd i
en hofherres ärende, och tiden får ej rinna mig ur händerna.“
“Men, herr lyttnant — —“.
“Hör du inte, hvad jag säger? Förfoga dig genast ned af lasset och gör,
som jag befaller, eljest vid mina småländske förfäders multnade ben . .
Sven gjorde en hotande rörelse med handen åt pistolhölstret.
Det verkade. Vår landtman blef krithvit i ansigtet/af rädsla, hoppade ned
och ställde sig med skältvande knän på vederbörligt afstånd Irån Sven samt frågade
på ett genojn komiskt skrattretande sätt:
“Hva’ befalls, herr lyttnant?“
Sven måste uppbjuda hela sin förmåga att hålla sig allvarsam, hvilket också
lyckades honom.
*“|o, ser du, min gode man, jag vill endast låna din häst halfannan timmas
tid omkring, ty min egen, som du såg, är oförmögen fortsätta färden. Jag skall
uträtta ett mycket vigtigt ärende åt en vid hofvet i Stockholm högt stående person,
och jag måste fram, kosta hvad det vill. Hos pastorn i Vallentuna socken, som är
belägen vid pass en och en half mil härifrån, får du igen ditt sto, och som säkeihet
derför lemnar jag min egen häst i pant. Dessutom bekommer du hederliga driks^
pengar, om du anmäler dig hos pfalzgrefven Adolf Johan af Stegeborg vid hofvet
i Stockholm.“ “Ack, herre, jag tror eder på edra ord, men hästen kan ni väl inte ha
hjerta taga från mej?“
“Jag ämnar ej behålla honom, jag vill ju endast ha den till låns.“
“Känner nog till de der långlånen, Gudi klagadt,“ sade bonden, repande
mera mod vid Svens vänligare tilltal.
“Du vill således ej godvilligt afstå hästen till mig A
“Jag skulle så gerna vilja hjelpa herrn, fast jag inte mycket tror på att tå
igen mitt präktiga sto, men, ser herrn, Maja hemma — —“.
“Hvad skock tunnor svedda granater har Maja med det här att göra?“
“Så han frågar! Maja, hustru min, inte med det här att göra! Hon är den

största argbigga, som finns här i nejderna, och komme jag hem utan hästen, refvc
hon ut ögonen på mig för att icke tala om hennes munväder, som ställer till oreda,
så det förslår. Så för Guds skull låt mej få behålla hästen.“
“Det gör mig verkligen ondt om dig, min gode man, men hästen måste jag
ha, det får ej hjelpas. Så lemna du den så godt först som sist. Jag måste fram.“
“Men, herr lyttnant, det är ju rån å öppen landsväg, och jag ska’, ta’ mej
dalern, anmäla t för länsman å kongen å hela konkarången.“
“Sakta i backarne, karl! Du talar i den tonen, men jag vill också låta dig
höra, hvilken visa, jag sjunger.“
Vid dessa ord ryckte Sven pistolen ur hölstret, spände hanen och förde pistol-
mynningen mot den karlens bröst.
“Lånar du mig hästen? — Ja eller nej! — — Ett, två och tr. . .“
“Tag den, tag den — tag alltihop! Det är bättre det, än att komma ihjel-
skjuten hem till Maja.“
Sägande detta stack han i väg som en afskjuten pil mot en på något afstånd
belägen skogsdunge, i hvilken han snart försvann för Sven Björns blickar.
Den unge drabanten log åt vår landtmans harsprång och tycktes i början
vara särdeles belåten med sakens närvarande läge. Men då han vände sig om och
hvarken såg eller hörde något af dem, hvilka han önskade hinna upp, mörknade
hans blick. Sven var nemligen af det slaget menniskor, hvilka, då de bestämt sig
för att uträtta en sak, äfven göra det, om de också dervid skola, behöfva gå genom
eld och vada i blod. Och han hade beslutat sig för att uträtta pfalzgrefvens uppdrag,
kosta hvad det ville. Visserligen hade denne bedt honom till von Gersdorff
framföra blott dessa ord; “En veckas tålamod — så vinnes priset!“ men i de
orden låg lika mycket en befallning som ett löfte. Denna befallning att under tiden
intet företaga hade von Gersdorff öfverträdt genom att enlevera pfalzgrefvinnan
Maria, och nu voro de på väg att låta viga sig och derigenom tillställa en öppen
skandal särskildt för hofvet. I besittning af en god portion smålänsk snarfyndighet
hade Sven snart kommit till klarhet om, hur allt hängde ihop. Och ehuru han ej
direkt fått tillsägelse derom af pfalzgrefven, hade han bestämt sig för att hindra
vigseln mellan herr von Gersdorff och dennes hetlefrade fästmö.
Skyndsamt spände Björn hästen från lasset, och nästan lika skyndsamt sadlade
han den myförvärfvade springarn, å hvars rygg han svingade sig upp, och så
bar det af i sporrsträck landsvägen utefter.
Han red länge och väl utan att få se en skymt af de förföljde, och till slut
var han nästan böjd för att tro, det de å någon gen- eller biväg lyckats undkomma.
Men efter omkring en half timmas ridt upptäckte han till sin stora glädje längst ned
i en dalsänkning den tunga carossen från en höjd, öfver hvilken landsvägen slingrade
sig. Han tryckte sporrarne i hästens sidor, och denne, vild af smärtan, rusade fram
som en stormil, knappast vidrörande vägen med sina hofvar.
Afståndet mellan Sven och den stora hofvagnen minskades allt mera, och
snart var den käcke drabanten blott några få hästlängder efter det högförnäma herrskapet
och dess lakejer. ^
Då han kommit dem tillräckligt nära för att kunna höras, sporde han samme

ridknekt, med hvilken han inlåtit sig i samtal å gårdsplanen till Solna prestgård,
följande: “Håll inne din häst några sekunder, kamrat, och säg mig, hvilka de äro,
som sitta der inne i den brauiischweigska hertiginnans stats-caross!“
Sven, hvilken, såsom vi af det föregående sett, ganska väl visste, hvilka de
efterfrågade voro, ville med dessa ord endast “känna sig lör,“ hurudant mottagande
han hade att vänta sig.
“Din ohängde skälm, är du nu inne på den frågan igen“ , svarade den tilltalade.
“Det lyster mig sannerligen veta, hvad du har med dem och deras färd att göra.“
“Det skall du också få reda på, när den tiden kommer, du ilskne bandhund“,
svarade Sven, som blef eld och lågor. “Under väntan derpå skall jag lära dig gläfsa
lagom en annan gång.“
Han sporrade dervid sin häst, som med ett enda hopp försatte både sig och
ryttaren vid ridknektens sida. Ögonblicket derefter smällde en örfil, så bastant,
att mottagaren, liksom han varit en fjeder, i alla möjliga kmmbugter dansade ned
af hästryggen. Men detta skulle Sven Björn icke gjort, ty det biet hans ofärd, såsom åtminstone
i början ville synas.
Vid detta buller, som detta uppträde ovilkorligen skulle förorsaka, befallde
herr von Gersdorff kusken stanna för att se efter, hvad som stod på färde.
Just som denna uppmaning hörsammats, ljöd ett genomträngande skrik at:
“Röfvare, mördare! . . Hjelp, hjelp!“
Det kom från den örfilade ridknekten, som låg och sprattlade i landsvägsdiket
och -antagligen icke hade så god reda på, om han befann sig i Sverige eller
i Braunschweig. “Ropar du på hjelp och kallar mig röfvare, din ynkrygg“, utlät sig Sven
Björn och ämnade tilldela honom ett rapp med ridspöt. Detta hade emellertid till
följd, att mannen sprang upp som en fjeder och drog värjan ur slidan.
Samtidigt härmed ilade de tre öfriga ridknektarne jernte kusken sm kamrat
till undsättning och trängde Sven in på lifvet.
“Hvad är du för en galgfogel, som inte låter folk i fred färdas fram å allmän
landsväg?“ sade den sistnämde^och ämnade tilldela drabanten ett slag i ansigtet med
det jernskodda piskskaftet. Men Sven förekom honom, ryckte piskan ur hans hand
och tilldelade dermed kusken ett så eftertryckligt rapp i nacken, att han först dansade
rundt ett par tre hvarf och sedan med ett stönande läte föll omkull och blef liggande
å samma plats i landsvägsdiket, vi sett ridknekten strax förut lemna.
“Här har du för galgfogel, ditt nöt!“ utropade Sven. “Och på samma sätt
gånge det eder, I andre, om i vågen lägga hand vid mig. Tror I ej, jag vet, hvilka
ert herrskap och I ären, och i hvad ärende I ären utkomne? Men jag skall sätta en
gräns derför, så sannt jag heter Sven Björn.“
Under tiden hade pfalzgrefvinnan Maria fallit i vanmakt inne i carossen, och
häröfver utfor von Gersdorff i allt annat än salongsmessiga ordalag. Mest ursinnig
var han. likväl öfver, att resan på detta sätt afbrutits, och hans vrede kände knappt

101
några gränser vid tanken på, att en simpel gardist - han hade redan i Solna
prestgård igenkänt Sven — vågade korsa hans högsträfvande planer.
Med den svarta masken för ansigtet trädde han ut ur vagnen till sina tjenare
oeh vederdeloman, och vändande sig till de förre sade han med af illa undertryckt
ilska vibrerande stämma:
“I måtten blygas, edra förhärdade lymlar, som låten kujonera eder af den
der spolingen, som knappast är torr bakom öronen. Öch du, pöjkvasker“ — härvid
riktade han sitt tal till Sven — “hvad har du här att göra? Packa dig genast i
väg härifrån, medan du mår väl, ty eljest svarar jag ej för, hvad som kan hända dig. “
“En bra karl svarar för sig sjelf, herr von Gersdorff,“ genmälte Sven och
intog en agressiv hållning i sadeln.
Von Gersdorff ryckte häftigt till. Han trodde sig ej vara igenkänd.
“Du misstager dig, unge man, von Gersdorff är med kung Karl på en utflykt
i trakten af Kungsör, och är det honom, du söker, har du här intet att skaffa.“
“Han skulle ha varit med kungen och hofvet dit, ja. Men i stället behagade
han i sällskap med en viss hög dam i all hemlighet resa ut till Solna prestgård.
Sitt vigtiga ärende fick han emellertid icke der uträttadt och derför så är han nu
på väg till den kaplanen, som en gång i tiden sammanvigde hertiginnans af Braunschweig
syster med holländaren Marchand. Är jag inte väl underrättad, herr von
Gersdorff?“ “Du är inte dum, du, och dum ser du heller inte ut,“ svarade Gersdorff
och aftog masken. “Hvad vill du mig?“
Sven framförde pfalzgrefvens ärende.
“Godt, godt, säg pfalzgrefven, att hans bud kommit för sent, samt att det, jag
står i begrepp att fullgöra, icke tål vid att uppskjutas.“
“Säger ni det, hen' von Gersdorff, men ni torde ursäkta mig, att jag är af
annan mening. Med få ord: jag är här för att å pfalzgrefvens vägnar hindra eder
från att taga något allt för öfveriladt steg.“
“Hvad vågar du säga, menniska! Tacka du ett blidt öde, att jag icke på
stunden låter dig umgälla din stora djerfhet. Men jag vill ha försyn för din ungdom
och låta dig onäpst undkomma, blott du försvinner på ögonblicket.“
“Herr von Gersdorff, var det till mig, ni yttrade dessa ord?“ frågade Sven,
och hans kinder glödde af förtrytelse och harm.
“Ja, visst var det så, günstig junker, och vill du ej genast befria mig från
din närvaro, skall jag låta piska dig som en galen hund.“
“Håll inne med sådant tal, herre! Visserligen ären I sex emot en enda,
men tro icke, att jag derför låter skrämma mig. En Karl XII:s drabant viker aldrig
för öfvermakten, han låter andra vika för sig.“
Vid dessa ord gaf han hästen sporrarne och red omkull en af lakejerna samt
tilldelade kusken, som kraflat sig _ upp ur landsvägsdiket, ett så dugtigt slag med
pampen, att karlen åter rullade ned dit.
“Potz tausend!“ svor von Gersdorff, drog värjan och rusade mot Sven, som
raskt hoppat af hästen, den han bundit i närheten.
Med ryggen stödd mot ett ganska tjoekstammigt träd invid vägkanten mottog

102
ban von Gersdorffs anfall med sådant lugn och styrka, att den angripande genast
måste draga sig tillbaka. Han anföll emellertid strax derpå med en vighet i rörelserna,
som lät förstå, att han var en skicklig fäktare. Men Sven hade äfven lärt
sig föra värjan, och hvad som hos honom fattades i skicklighet, ersattes till fullo al
ett beräknande lugn. Detta visade sig också nu. Han höll sig till defensiven och
parerade hvarje stöt med en säkerhet, som förvånade adelsmannen, men ock satte
dennes blod i stark svallning. Von Gersdorff blef allt hetare af sig och anföll med
en sådan häftighet, att han lemnade försigtigheten långt efter sig. Det dröjde icke
heller många minuter, förrän Sven slagit värjan ur hans hand.
Von Gersdorff rasade. Han, som med ära och framgång kämpat mot turkar
och magyarer, besegras af en småländsk gästgifvarepojk, och det till och med midt
för ögonen på sina lakejer!
En af dessa sprang efter och lemnade honom värjan, och med den i högsta
hugg rusade han mot drabanten för tredje gången, i det han ropade till sina tjenare:
“Tjugu dukater åt den, som först ränner värjan genom hans kropp!“
Detta löfte satte fjedrar under lakejernas fötter. Alla fem togo ansats mot
Sven, som i detta ögonblick icke tycktes vara värd många ören. Den tappre drabanten
värjde sig likväl manligen mot öfvermakten. Kusken fick sig ett nypande,
som med ens förtog honom lusten att vinna de tjugu dukaterna. På samma sätt
gick det med den ridknekt, med hvilken Sven först inlåtit sig i handgemäng. De
tre öfriga anföllo med större beräkning och utmattade så småningom vår småländske
hjelte, från hvilkens ena skuldra blod började rinna. Såren, som förorsakat detta,
hade han icke känt, men då han märkt blodflödet och troligen äfven började ana
sin snara undergång, fattades han af ett demoniskt begär att åstadkomma så stor
förödelse som möjligt, innan hans arm för alltid upphört att föra värjan. I stället
för att försvara sig öfvergick han till offensiven, fattade den väldiga pampen med
båda händerna och gick löst mot sina fiender. Han svängde det dödande stålet med
sådan styrka och kraft, att han med all säkerhet blifvit segrare, om han ej varit nog
oförsigtig och lemnat trädet, mot hvilket han stödde tyggen. Men i sitt berserka-
raseri aktade han icke på detta stöd, utan rusade endast fram, hvarigenom han
blottade sig från alla sidor.
Följderna af denna Svens oförsigtighet uteblefvo ej heller. Under det de
två lakejerna ansatte honom framifrån, föll honom den tredje i tyggen. Ett ögonblick
såg det likväl ut, som om han skulle kunnat reda sig, ty en af de förstnämde satte
han ur stridbart skick derigenom, att han tillfogade honom ett hugg rätt öfver
högra armen, så att han blef oförmögen föra värjan. Men just då blandade sig von
Gersdorff i striden och anföll för fjerde gången. ty
Nu insåg Sven Björn, att allt motstånd skulle vara förgäfves, och att han
ofelbart skulle bita i gräset, om han ej kunde hitta på något medel att draga sig
undan. En plan härtill var snart uppgjord, och under det han med största kraftansträngning
lyckades förmå sina fiender vika tillbaka några sekunder, drog han
sig hastigt undan till sin häst, hvilken han löste och besteg.
Men detta var knappast gjordt, förrän angriparne voro öfver honom. Enligt
den uttänkta planen retirerade han steg för steg, i det han lät hästen gå bitck, Då

han var på ett någorlunda långt afstånd trån carossen och i hack och häl förföljd
af von Gersdorff och dennes tjensteandar, gjorde han plötsligt halt, satte sporrarne
i sin hästs sidor, svängde hotande värjan och bröt sig väg genom fiendens led.
Med pilens hastighet fortsatte han ridten ända fram till carossen. Der steg han
skyndsamt ur sadeln, band hästen bakefter vid den tunga vagnen, svingade sig upp
på kusksätet, fattade töm ni ar ne och satte carossen i så stark fart, fyrspannet förmådde
stå ut med. Svens mening var att på detta sätt såväl söka bringa sin person
i säkerhet som ock att korsa herr von Gersdorffs planer med afseende på den tilltänkta
hemliga vigseln.
Då den äresjuke adelsmannen såg Svens tilltag och förstod, hvaråt denne
dryftade dermed, rasade han som en ursinnig och lofvade guld och gröna skogar
åt sina lakejer, om de fingo drabanten i sitt våld.
Detta var likväl icke så lätt att göra. Först och främst hade vid stridens
början lakejerna hoppat af sina springare, dem de i första villervallan ej låtit binda
utan gå, hvart de behagade. De hungriga hästarne hade dertör spridt sig åt skilda
håll för att uppsöka åt sig de bästa betesplatserna. Efter mycket springande och
sökande än hit och än dit lyckades de uppretade männen ändtligen få fatt i dem.
Men då de slutligen åter sutto i sadeln, märkte de törst, att kusken saknades.
' “Låt karlen ligga, der han är!“ sade von Gersdorff och svingade sig upp
på ryggen till den försvunnes häst.“ Vi ha ingen tid att förlora, och lör ölrigt lär
han nog komma efter, då han vet,' hvart vi ämna oss.“
Med dessa ord satte han sig i spetsen för den lilla truppstyrkan, som sprängde
af för lösa tvglar åt det håll, Sven Björn för en god stund sedan begifvit sig.
Det var långt lidet på qvällen och ehuru sommar, blåste en ganska skarpt
kylig vind. Något spår af nordens ljusa sommaraftnar syntes ej heller till. Månen
hade krupit bakom molnen, hvilka, svarta och tunga, i massor skockade sig på
iirmamentet. Det artade sig till att blifva ett iörsta ordningens åskväder.
Von Gersdorff och hans trupp ilade tysta som vålnader fram på den dammiga
landsvägen. Endast hofvarnes taktmessiga ljud störde den tryckande tystnaden.
Efter en stunds ansträngande licit, som snarare liknade en kapplöpning, fiam-
kommo förföljarne till en vägknut, der vägar från tre särskilda håll förenade sig.
Vid denna syn utfor von Gersdorff i de gröfsta svordomar, ty hur nu kunna välja
den väg, på hvilken Sven slagit in? Nagon lykta eller eldon hade han ej, hvarmed
han kunde undersöka de tärskaste hjulspåren. Men äfven om han hait ljus till sitt
förfogande, skulle en undersökning ej ledt till ett önskvärdt resultat, enär vägarne
voro betäckta med djup sand, i hvilken hvarje spår igensopades af den temligen
starka blåsten. Detta kom von Gersdorff’ genast under fund med, och hans vrede kände
knappast någon gräns. Han var emellertid en handlingens man, som icke inlät sig
i onödiga resonnemanger.
“Följen mig, karlar, och vid mitt ödes vänliga stjerna skall jag ha drabant-
slyngeln antingen död eller lefvande i mitt våld!“ sade han och styrde sin ystra
springare m på den väg, som drog sig mest östei ut i förhallande till de andra.
Hade han slagit in-på den rätta?

104
I afvaktan på detta svar uppsöka vi Sven, som å kusksätet af carossen redan
passerat nämda vägknut. Han ansträngde hästarne till det yttersta i hopp om att
undkomma sina förföljare. Vid tanken på det spratt, han nu till en del redan spelat
den högiörnäme adelsmannen, drogo sig hans läppar till ett leende. Men strax derpå
kom han att erinra sig pfalzgrefvinnan Maria, och leendet försvann. Hvad månde
det vara med henne, eiter hon ej läte höra af sig inifrån carossen?
Knappt hade denna tanke korsat hans hjerna, förrän en liten lucka å den
öfvertäckta vagnens framsida sköts ifrån, och en darrande qvinnoröst lät höra sig.
“Hvar är jag, hvar är Kristian? . . . För Guds skull stanna, kusk!“
Utan att hörsamma uppmaningen vände sig Sven om på kusksätet mot pfalz*
grefvinnan, ty det var hon, och svarade:
“Ers Durchlaucht är i goda händer liksom äfven, såsom jag vågar hoppas,
herr von Gersdorff- Hvad åter Ers Durchlauchts befallning om att stanna vagnen
beträffar, vågar jag med Ers Durchlauchts tillåtelse vara af annan mening. Det är
långt lidet på qvällen, och troligen blir det åska och regn utaf. Derför är det bäst
skynda på lör att lå tak öfver hufvudet. Till kaplanens i Wallen tuna, dit Ers
Durchlauchts och herr von Gersdorffs resa är bestämd, ha vi ett godt stycke
väg q var. “Men hvilken är anledningen till, att Kri — — herr von Gersdorff blifvit
efter? Har det händt honom någon olycka?“
“På intet vis, Ers Durchlaucht. Herr von Gersdorff upphans på vägen af
en gammal bekant, med hvilken han behagade inlåta sig i samtal af största vigt.
Då det är slut, kommer han genast efter, eller ock inträffar han i Wallentuna före
Ers Durchlaucht. För öfrigt eskorteras han af sina fyra ridknektar och kusk, hvil-
kens plats jag intagit.“
“Kusk, säger du, menniska! Det här står inte rätt till. — Ack, min Gud,
nu minnes jag! — — Hjelp, hjelp, hjelp!“
“Lugna Eder, Ers Durchlaucht! Hjelpen är nära, men för Guds skull låt
ingenting märka!“ hördes en röst i hennes omedelbara närhet. Den-kom bakifrån
carossen, der en lucka blifvit skjuten åt sidan.
Den uppskrämda pfalzgrefvinnan sänkte rösten nästan till en hviskning och frågade,
hvem den nykomne var.
“Ers Durchlaucht, jag är herr von Gersdorffs kusk, men haf godheten fråga
mig ej nu, hur det kommer sig, att jag för ögonblicket sitter baktill i stället för
framtill i vagnen.“
“Ja, nu känner, jag igen din röst, mm.gode man. Din trohet skall icke
bhiva obelönad. Gör hvad dig bäst synes: jag skall försöka glömma närvarandets
ögonblick.“ Det var verkligen kusken. Han hade efter det af Sven Björn kraftigt tilldelade
slaget först fallit i vanmakt, men efter en liten stund qvicknat vid. Då han
dervid lyfte ögonen och såg sina kamrater i handgemäng med drabanten, hvars
muskelstyrka han känt, tänkte han vid sig sjelf, att den är en skälm, som icke
räddar sig, då han kan det. Följaktligen kraflade han sig upp ur landsvägsdiket och
kröp på händer och fötter fram till carossen, i hvars bakersta del, utgörande en

i Ó 5
temlígen stor och nu nästan tom packlåda, han kröp in och lugnt lade sig, sedan
han slutit till locket efter sig. Han var precis ingen feg stackare, som drog sig
undan derför, att han fruktade komma i delo med Sven — det vitsordet kunna vi
gerna *gifva honom — nej, hvarför han drog sig undan, var derför, att han ansåg,
det kamraterna voro alldeles tillräckligt många för att kunna besegra och afväpna
t ii enda. För öfrigt tyckte han förmodligen, att det var godt få sig en liten extra
tupplur efter dagens alla vedermödor och strapatser. Beherrskad af dylika tankar,
slumrade han in och sof så tungt, att han icke märkte, när Sven hoppade upp i
kusksätet och satte vagnen i rörelse. Det var först vid passagen af det ställe, der
de många vägarne korsade hvarandra, han vaknade och fann, att inte allt stod rätt
till. Men innan kort hade han situationen klar för sig. Han öppnade försigtigt
locket till packlådan, i hvilken han till hälften reste sig upp, sköt åt sidan en lucka,
som var placerad å baksidan till den öfvertäckta delen af vagnen, samt yttrade med
lågmäld röst de ord, vi hört honom uttala till pfalzgrefvinnan.
Detta hörde icke Sven -till följd af bullrét och dånet al den framrullande
vagnen, hvilken han satt i ännu större fart vid pfalzgrefvinnans gälla rop om hjelp.
Sedan kusken lugnat den höga damen med löftet om att snart befria henne
ur drabantens våld, ty honom hade han känt igen, reste han sig helt och hållet upp
i packlådan. Med ett deri liggande temligen groft snöre i ena handen praktiserade
han sig derpå ytterst försigtigt upp på taket till carossen. Han var nu på endast
omkring två alnars afstånd från Sven Björn, som vid minsta vändning med huf-
vudet åt endera sidan genast skulle ha upptäckt honom. Men Sven satt lugn och
käpprak på sin plats och anade ej den bakom hans rygg lurande faran.
Då kusken förvissat sig om, att han ej var observerad, gjorde han af det
medhafda repet en rännsnara, hvilken han liksom en lasso kastade kring Svens hals
och drog åt af alla krafter.
“Nu har jag dig då ändtligen i fällan, din gök,“ sade han.
“Inte ännu“, arbetade det sig mödosamt fram öfver Svens läppar. Han hade
blifvit så häpen i första ögonblicket, att han icke rätt visste, om han drömde eller
var vaken. Men genast fattande sig, förde han ena handen blixtsnabbt till sin hals,
grep tag i snaran midt öfver öglan och lyckades på detta sätt hindra det mordiska
verktyget fullborda förstörelsen. Derpå släppte han tömmarne och fattade tag i
snaran äfven med den andra handen, och snart var hängningsapparaten så pass
utvidgad, att han med lätthet kunde få hufvudet ur densamma.
Nästa sekund hoppade han af carossen och kom just lagom till bakre ändan
af den för att gripa fast kusken, som efter den misslyckade fångsten ämnade rymma
fältet. “Ap aj! — nåd, nåd!“ bad den stackarn, då han kände drabantens jern-
händer omkring sin hals.
“Jaså, det är du, din olycksfogel!“ sade Sven, då han kände igen kusken,
hvilken med svigtande knän och darrande läppar visade bilden af ytterlig förskräckelse.
“Barmhertighet!“ bad mannen, • P
Kung Karl dm unge hjtUe ^ k,

106
“Och det säger du, som nyss ville strypa mig. Gjorde jag rätt, borde jag
hänga upp dig i närmaste träd.
“Hvad tänker ni göra, herr drabant? För himlens skull, ni ämnar väl ej
att döda mig!“
Vid dessa ord började karlen stortjuta, sä det gaf eko, och pfalzgrefvinnan,
troende sig vara omgifven af stråtröfvare och gastar, fick dåndimpen der inne i
vagnen. -
“Håller du munnen på dig, din eländige ynkrygg, eljest skall jag försöka
tilltäppa tutluren på dej!“ hotade Sven Björn.
Mén detta tilltal hjelpte ej det minsta. Tvärtom, den stackars nästan ihjel-
skrämde kusken gormade ännu etter värre, så han höll på att sätta hästarne i sken.
“Du vill då nödvändigt störta dig i förderfvet,“ yttrade Sven, som med
ett kraftigt ryck fick honom omkull på vägen så, att kusken kom att vända ryggen
uppåt. Som en pil var Björn öfver honom och bakband först händerna samt tillsnörde
sedan fotterna på honom med det rep eller grofva snöre, som kusken be-
tjenat sig af vid öfverfallet på drabanten.
Antagligen trodde nu den fängslade, att hans sista stund var kommen, ty
hans lungor presterade riktiga vilddjurstjut.
Sven ansåg sig d erfor nödsakad att lägga kafle i munnen på honom, och
det gjorde han så mästerligt, att ej det minsta ljud förmådde bana sig fram öfver
kuskens läppar.
Då detta var undanstökadt, tog Sven sin fånge och lade honom ned i packlådan
bakefter vagnen med sådan lätthet, att det skulle väckt den största förvåning.
“Ligg nu der tillsvidare och dröm om, att du hänger folk med tolfskillings-
tömmar!“ mumlade Sven halfhögt, hoppade upp i kusksätet och satte hästarne i så
starkt lopp, de förmådde uthärda.
Men knappt var detta gjordt, så tyckte han sig höra ljud af hästtramp bakom
sig. Det hördes, att det var flera ryttare, som närmade sig, ty ljuden, som
förnummos allt tydligare, voro taktmessiga liksom från en trupp kavalleri i full
karriér. Sven manade på hästarne, ty han förmodade, att de, som nalkades honom
bakefter, voro herr von Gersdorff och dennes lakejer. Men hur fort vagnen än rullade
fram, så hördes det på det förföljande hästtrampet, att afståndet mellan carossen
och den annalkande truppen allt mera minskades. Så efter ytterlig ansträngning
började spannet sakta farten, och snart voro hästarne så utmattade, att de knappast
förmådde släpa sig fram i gående.
Drabantens första tanke var nu att lösgöra sin vid vagnen fastbundna ridhäst,
svinga sig' upp i sadeln och genom ffykten rädda sig undan öfvermakten, men han
afstod derifrån af tvenne skäl. Det ena var hans motvilja, ja, afsk}r för att fly, och
han hade med afseende härpå gjort en tyst öfverenskonmielse med sig sjelf att hellre
fälla än draga sig undan på sådant sätt. Det andra skälet bestod deri, att förföljarne
voro öndast några hästlängder skilda ifrån honom, och han hann jemt och nätt hoppa
ned från kusksätet, draga pampen och intaga försvarsställning vid bakre ändan af
vagnen, förr än de voro honom inpå lifvet.
.

Läsaren märker häraf granneligen, att Sven var mycket törsigtig general,
som beredde sig på att möta alla eventualiteter. Visserligen förmodade lian, att de
efterföljande voro von Gersdorff jemte tjenare, men det kunde ju ha varit några
andra. Detta senare ansåg Sven vid större eftertanke vara mera troligt, alldenstund
tiden, då han jemförde de olika fortskaffnirigsmedlen, redan för länge sedan bort
vara inne för herr von Gersdorffs uppdykande på skådeplatsen.
De nykomne voro emellertid von Gersdorff och hans lakejer. Hvarför de icke
förr hunnit upp Sven och carossen, härledde sig deraf, att de vid den förut nämda
korsvägen tagit oriktig kosa, så att de slagit in på en helt annan väg än den, som
drabanten färdades fram. Detta, misstag hade von Gersdorff insett, när de ridit ungefär
en halftimmäs tid, ty hade carossen rullat fram der, hade densamma med säkerhet
redan upphunnits. Med harmen i hjertat och förbannande sitt öde kommenderade
han helt om, och så bar det af till korsvägen igen. Men der stod han åter i valet
och qvalet några sekunder, hvarefter, då han inte var ense med sig sjelt om, livilken
väg han skulle välja, han lät sin springare göra detta i stället med påföljd, att, såsom
vi redan nämt, Sven Björn hanns upp.
Denne igenkände genast de "ankommande och beslöt försvara sig till sista
blodsdroppen. Han svängde värjan framför sig så hotande, att von Gersdorff i sitt
hastiga anlopp hals öfver hufvud måste draga sig tillbaka.
Detta uppretade den stolte, adelsmannen än mera. Han bokstafligen fradgade
af raseri, och rösten ljöd mycket onaturlig, då han sade:
“Hur har du vågat utföra denna våldsgerning, menniska! Jag skall anmäla
dig för din öf vers te och — — “
“Det gör jag sjelf, herr von Gersdorff,“ svarade helt lugnt Sven, i det han
kittlade adelsmannens häst i bringan med sin värgspets, hvilket hade till iöljd, att
den v stre springaren genom ett häftigt ryck åt sidan kastade af sin ryttare.
“Slyngel! . . . och I, slynglar!“ — detta tilltal gällde de fyra handfallna
lakejerna — “slån honom till marken, skjuten ned honom som en galen hund!“
hväste den afkastade, sprang skyndsamt upp och efter sin häst, som dragit sig ned
i ena landsvägsdiket. De fyra’karlame drogo blankt och rusade mot Sven, som fattade sin väldiga
huggvärja i båda händerna och lyckades genom påpasslighet och sin ovanliga styrka
hålla dem på vederbörligt afstånd. Ja, så kraftigt föllo hans hugg, att, då ett af dem
träffade den ena lakejens värja, denna sprang af på midten.
Vid denna syn drogo sig de öfriga tre äfven tillbaka, och alla fyra hade troligen
rymt fältet, om ej von Gersdorff just i detsamma blandat sig i leken. Detta
gjorde han på det sättet, att han, sedan hästen säkert bundits, från motsatta vagnssidan
om Sven kröp under carossen till den plats, der Sven stod. Detta gjorde
han så tyst, att lakejen ej hörde det, och följden deraf blef, att, då von Gersdorff
med sin hela armstyrka famnade omkring Svens ben, denne, oförberedd derpå, störtade
framstupa till marken.
Vid denna syn hurrade lakejerna och rusade på Björn, som, oaktadt han
knäckte ett refben hos en af dem och tilldelade en annan ett bedöfvande slag med
värjan i hufvudet, likväl måste duka under för öfvermakten. Åtminstone såg det

108
så ut, ty Sven låg alldeles orörlig på vägen, sedan han, såsom det tycktes, hade
uttömt sina sista krafter under sjelfförsvaret.
“Hur känner du dig nu, din ärkeskälm?“ hånade von Gersdorff. “Sannerligen
tror jag inte, du nu fått nog, och tål du mera, skall du få mera. Lakejer,
skaffen mig något, - hvarmed den här gröngölingen kan bindas!“
Tjenarne skyndade vid denna befallning upp och till packlådan i vagnen,
der de visste snören fuimos. De slogo upp locket till lådan, men ryggade genast
tillbaka, då de fingo se den bundne kusken, den de i hastigheten icke igenkände.
“Nådige herre“, sade en af dem till von Gersdorff, “det ligger en död
person i packlådan.“
“Hvad sägen I?“
“Jo, det ligger någonting här, som liknar en död mansperson. Hu då!“
och den talande slängde igen locket med en dugtig smäll.
“Jag tror, att afgrundens alla makter äro lössläppta i denna f—de qväll!“
utfor von Gersdorff och stod med ett språng vid packlådan, hvars lock han öppnade,
men drog sig svärjande tillbaka.
Anledningen dertill var den, att den fångne kusken, som trodde, det var
drabanten, hvilken kom för att än ytterligare förvärra hans öde, i sin vanmäktiga
ilska deröfver spottade von Gersdorff midt i ansigtet.
* “Är det du, Kristian?“ hördes en darrande stämma inifrån carossen, och ut
genom ena vagnsdörren tittade pfalzgrefvinnan Maria, som vaknat upp ur den förlamande
skräck, hvilken kommit öfver henne. m
“Visst tusan är det jag alltid, men hvem f—n det är, som ligger här och
spottar folk i synen, vet jag inte“, svarade adelsmannen och torkade sig ren i ansigtet.
“Men det kan jag underrätta eder om, herr von Gersdorff“, sade Sven, som
vigt och lätt sprungit upp, fattat sin värja och nu ställde sig ^hotände framför de förbluffade
fienderna.
Gersdorff och lakejerna rusade mot Björn, och en förbittrad strid började.
Sven värjde sig manligen och förde sitt vapen med orubbligt mod och en styrka,
som höll alla fem motståndarne i schack. Men att detta icke i längden skulle gå
för sig, insåg Sven allt för väl. Blod började redan rinna ur ett sår i venstra
öfverarmen, krafterna aftogo, och han märkte, att det afgörande ögonblicket snart
skulle komma. Han beredde sig derföre till att möta detta så, som det anstod
en Karl XII:s lifdrabant. Han öfvergick från försvar till anfall Och fattande den
långa värjan med båda händerna, måttade han väldiga hugg åt alla sidor.
“Gif dig, och vi skola skona ditt lif!“ sade von Gersdorff.
“En Karl XII:s krigare gifver sig aldrig“, svarade Sven.
“Nå, så dö då, om du hellre föredrager det“, yttrade von Gersdorff och
anföll i spetsen för sina lakejei den ensamme småländingen med }-rttersta förbittring.
I detsamma tittade månen för en liten stund fram mellan molnen, och på
afstånd hördes ljud af hästtramp.
Men det hvarken sågo eller hörde Sven och hans motståndare, ty de
hade ögon och öron endast för striden, som nu gick i höga vågor. Svärdsklin- /
■ hhhhhh

tp. H£
- -
