fängelse. Emellertid hade de lyckats rymma, men friheten hade icke varit
lång. Efter några^ dagar hade de åter gripits och derpå sålts till slafvar samt förts
till ett stort gods i närheten af Nishnij-Novgorod. Der hade de under många långa
år hållits i det hårdaste slafveri och behandlats sämre än djur, och der hade de äf-
ven erhållit jobsposten om nederlaget vid Pultava. Slutligen efter ännu tre års
förlopp hade de lyckats undkomma under och hardt nära otroliga lidanden och försakelser
kommit hit i närheten af Lemberg.
De sågo äfven mycket lidande ut, och det skulle i sanning behöfvas en rundlig
tid för dem, för att de åter skulle kunna få igen sina fölorade krafter.
“Jag beklagar eder af hela mitt hjerta“, sade majoren, “men hoppas dock,
att I skolen återse edra hustrur i lifvet.“
“Ja, Gud gifve det“, svarade Svan.
Lejon yttrade inte ett ord, men den fuktiga blicken hos honom vittnade om
de känslor, ßom stormade inom hans bröst.

714
Under allvarligt samtal om Sveriges kommande öde fortsatte de tre vapenbröderna
sin färd till Hohenschloss, dit de anlände i skymningen.
Hur klappade icke hjertat hos löjtnanten och fänriken, då de utanför porten
begärde inträde i slottet! Porten öppnades utan något parlamenterande, och de tre
f. d. lifdrabanterna redo in på borggården.
Den första menniska, de mötte, var en svartklädd qvinna, och innan en
minut gått till ända låg hon fast sluten till Svans bröst. Det var Petrowa eller
Anchen, såsom vi vant oss kalla henne.
“Min Gnd, är det verkligen du, Erik!“ hördes en stämma yttra bakom
Björnram. Denne vände sig om och såg en annan likaledes svartklädd qvinna
störta i Lejons utsträckta famn. Det var Lisett.
“Hvad skall allt detta betyda?“ sporde en darrande röst, och fram på
scenen trädde en gammal böjd gumma med nästan krithvitt hår, vid den ena handen
ledande en gosse, vid den andra en flicka, båda barnen omkring tio år gamla.
“Ah, se på den goda ärevördiga ’mutter’!“ utbrast öfversten och steg fram
till den gamla, äfven hon liksom gossen och flickan klädd i sorgdrägt.
Vi kunna lättare tänka oss än beskrifva återseendets glädje, som hos löjtnanten
och fänriken om möjligt blef ännu större, då de erforo, att de begåfvats
med det heliga fadersskapet. Gossen, som hette Sven, var nemligen Lejons, och
flickan, hvars namn var Katarina, var Svans.
Nu följde en lycklig tid för alla inom det gamla feodalslottet, hvarest grefve
Björnram nödgades stanna flera dagar. Derunder erfor han, att kung Karl ännu
befann sig i Turkiet, liksom äfven ganska noggranna underrättelser om, hur det
gått den unge “dunderguden“ och hans 1,000 “bussar“, sedan de efter det olyckliga
Pultavaslaget kommit öfver floden Dnjepr.
Efter öfvergången af floden förenade sig kung Karl och hans män med
hetmannen Mazeppa och hans kosacker. Tåget framgick i två afdelningar, och
nästan alla voro till häst utom konungen och Mazeppa, hvilka åkte i hvar sin vagn.
Så fortgick färden åt det turkiska området. Vid ryktet om främlingames ankomst
till ett färjeställe vid floden Bug, möttes de af en mängd turkar med allehanda lifs-
medel. Men de fingo ej genast gå öfver floden. Först sedan kung Karl affärdat
bud till sultanen och Tatarernas khan, tilläts det honom, och han anlände efter
många utståndna svårigheter med sitt återstående följe till staden Bender. Der blef
han mycket vänligt mottagen och fick uppslå sitt läger å en i Dnjester-floden utskjutande
udde. Efter tvenne år flyttade han det för en öfversvämning en ijer-
dedels mil bort till byn Warnitza, uppbyggde der åt sig ett envånings stenhus,
hvilket han omgai med vallar, samt uppförde baracker åt sina 5 00 krigare — de
öfriga af hans män hade under färden till Bender dels dött, dels fallit i rysk fångenskap.
Äfven de högre officerarne byggde sig egna hus.
Kung Karls afsigt att snart återvända hem kunde ej genast verkställas,
emedan både han sjelf och fäderneslandet omhvärfdes af fiender. Sedan ville han
antingen förmå turkarne till en krigsförklaring mot Ryssland eller ock verkställa
sitt återtåg under skydd af en turkisk här. Oaktadt ryssarne utöste penningar i Konstantinopel
till motverkaii af hans inflytande, lyckades han förmå turkarne till krig,

715
Pi han.!1“ ZM6n mStangdes Vld floden Prut och så när blifvit alldeles förlorad, om
hvad snmema “ T a st0!'vesiren och andra förnäma turkar. Vid underrättelsen om,
nåeon toddV Skyndade konungen ‘ill stället för att i freden få åtminstone
g ordel at sig och sitt rike, men blef endast vittne till ryska härens aftågande.
Hei bul‘anen övertalades väl ännu två gånger att förklara ryssarne krig. Men
det stannade vid blott förklaringen, oaktadt det turkiska folket hyste mycket del-
S^r)i“?sen' De St0ra deremot voro honom afyöge, helst under hans
tillfällen d ! deS fy.ra f°7eslrer för hans sku11 blifvit afsatta. Vid tvenne särskilda
tillfallen i divanen (turkiska statsrådet) blef det också beslutadt att på allt sätt be-
ordra hans hemresa, och en stor eskort lofvades honom. Hans penningför-
agenhet sokte sultanen äfven afhjelpa. Men då dessa understöd icke räckte tUlfoch
ung Karl for den skull anhöll om mera pengar, blef detta för hans vedersakare i
h2Zn Ti Valk0m”en anledninS a« mot honom uppreta sultanen, hvilken nu äfven
befallde att med vald tvmga honom till afresa.
Kung Karl vägrade dock att efterkomma befallningen. Hans dagliga anslag
af sultanen samt den turkiska hedersvakt, som stod vid hans boning, blefvo då in-
ragna, och i stället omgafs hans läger af flera tusen tatarer samt 3,000 janitscharer
med 12 kanoner. Turkarne ville gema få saken i godo uppgjord och underhandlade
dertor en hel månad med honom. Men kung Karl blef obeveklig.
“Kungen af Sverige har blifvit galen“, sade då somliga af janitscharerna,
imdei det andra kallade honom Ujernhufvudet,<.
Slutligen upphörde turkarnes tålamod.
En söndag i februari månad 1713, just under det gudstjensten pågick, före-
togo de sig att anfall svenska lägret. Kung Karl skyndade genast till häst ut i
det redan började handgemänget, men måste kort derefter återvända till sitt hus
Då han snart omigen sprang ut och fäktade, blottställande sig för de rundt omkring
hvinande kulorna, tog en af hans drabanter honom om lifvet och bar in honom med
tvenne andras tillhjelp samt tillbommade dörren.
I rummen voro emellertid svenskarne och turkarne redan i full strid, som
nu blef än häftigare och, sedan de senare ändtligen blifvit utjagade genom fönstren,
fortsattes striden flera timmar. Konungen sjelf sparade härunder hvarken uppmuntringar
eller krafter. Han var en gång nära att öfvermannas af tre turkar, då han
likväl lyekades lädda sig. Mot aftonen satte fienden slutligen eld på byggnaden,
och först när denna stodi full brand, kunde man förmå konungen att begifva sig derifrån!
Han uppställde då sina öfverblifna kämpar i slagordning för att i spetsen för dem med
värja i hand bana sig väg till kanslihuset, men snafvade och föll under framrusandet samt
blef af en mängd janitscharer, som i detsamma kastade sig öfver honom, ej utan
svårighet afväpnad.
Så slutade denna dåraktiga strid, som fått namnet “Kalabaliken“ (lejonjagten),
i hvilken 2 00 turkar och tatarer tillsatte lifvet, hraremot blott 12 svenskar dödades
och 2 0 sårades, men de öfriga tillfångatogos och plundrades.
Att kung Karl sjelf undgick döden, kan blott förklaras deraf, att janitscharerna
i allmänhet endast eftertraktade att få honom fången. Sårad och blodig med svedda

716
ögorüock och ögonbryn samt sönderrifna kläder bragtes han på en skön turkisk
bast till staden, der han med all aktning behandlades.
. ...... fa ciagar dercfter färdades han i en praktfull vagn till staden Demotica,
attoljd af 50 svenska officerare, men utan väijor. Här och i slottet Timurtasch vid
Adnanopel vistades han nu omvexlande.
Det var detta, som grefve Björnram fick veta under den tid, han tillbragte
hos sina vapenkamrater på slottet Hohenschloss. Han bröt derpå upp derifrån för
att ensam begifva sig till den så godt som fångne konungen. Löjtnanten och fänriken
deremot stannade qvar, ty deras svaga fysik tillät dem ännu icke på en lång
tia att draga sitt svärd för konung och fosterland.
, Björnram begaf sig sålunda på väg, och utan något missöde nådde han
ram till Demotica, der han genast infann sig hos konungen och för honom berättade
om fosterlandets svåra belägenhet.
Dagen efter grefvens ankomst till Demotica infann sig hos konung Karl
generalmajoren Liewen, ditsänd af det nyss afslutade riksmötet i Stockholm, och på
hans enträgna böner beslöt sig konungen för att lemna Turkiet och återvända hem.
Detta beslut helsades med glädje af hans omgifning. Under namn af Peter
ns och iklädd en svart peruk, hatt med guldträns, brun rock samt blå kappa
begaf sig konungen på hemvägen, någon gång i vagn, men mest till häst, öfver
Hermanstadt, Wien, Regensburg, Kassel och Braunschweig till Stralsund. Dit
anlände har oigenkänd en natt i november 1714, sedan han på 16 dygn til[ryggart
276 mil. Han hade under färden skiljt sig från sina flesta följeslagare, och
af dessa uppnådde endast få Stralsund, deribland äfven grefve Björnram.
^ Här i Stralsund, lyckades konungen draga ihop en liten här och sätta staden
i någorlunda försvarsskick. Men för hvarje dag ökades fiendernas antal, och det
fanns mgen svensk, som icke trodde, att staden skulle falla. Men innan detta skedde
adagalade kung Karl vid flera tillfällen en nästan sagolik - tapperhet och ett heroiskt
mod/ „ Det var under denna belägring den bekanta tilldragelsen timade, att en bomb
nedföll i rummet bredvid det, hvarest konungen dikterade ett bref för en sekreterare
hvilken af förskräckelse släppte pennan.
“Hvarför skrifver ni inte?“ frågade konungen.
“Ack, Ers Majestät, bomben!“ utropade den nästan vettskrämde skrifvaren.
“Hvad har bomben att göra med brefvet?“ svarade kung Karl och fortfor
att diktera liksom ingenting händt.
Men oaktadt all sin tapperhet och allt dödsförakt, hvarigenom han lifvade
sma krigares hjeltemod till de yttersta ansträngningar, insåg konungen att han med
12,000 man i längden intet kunde uträtta mot 60,000 fiender. När dessa beredde
sig att storma staden, lät han ändtligen öfvertala sig att lemna Stralsund och kom
lyckligt öfver till Irelleborg i december månad 1715.
Stralsund gaf sig nu åt fienden, och Wismar, Sveriges sista tyska besittning,
nödgades äfven dagtinga. ê

KAP. 13.
Hjeitens fall.
Något mer än två år hade förflutit, sedan de händelser timade, som vi i
föregående kapitel omtalat.
Under denna tid hade kung Karl omgåtts med planer att eröfra Norge,
planer, =>om han äfven sökt utföra i handling i * det han redan i mars månad 1716
med 9,000 man inträngt i Norge och intagit Kristiania. Men den danske sjöhjelten
Tordenskjölds vaksamhet och en befarad landstigning i Skåne af 6 0,000 danskar
ock ryssar hade nödgat honom draga sig tillbaka och begifva sig ned till Skåne.
Landstignmgen uteblef, men konungen stannade qvar i Skåne återstående delen
af året och hela det följande för att göra förberedelser till ett nytt fälttås- mot
Norge. &
Med en i godt skick varande krigshär af omkring 20,000 man inbröt han
för andra gången i november månad 1718 i södra Norge och började belägra
Fredrikshalls fästning. Sxansen Gyldenlöwe eröfrades med storm, dervid konungen
sjelf hjelpte till att resa stormstegarne samt var den andre i ordningen att bestiga
dem. Löpgrafven närmade sig allt mera fästningen.
Det var vid sextiden på aftonen den 3 0 november, tre dagar efter skansens
intagande, och skymningen hade inträdt.
Redan ett par timmar förut hade konungen, åtföljd af två franska i svensk
tjenst varande ingeniörofficerare, öfversten Maigret och generaladjutanten Sicre
eller Siquier, till häst anländt till den främsta natten förut uppkastade löpgrafven,
der han stigit ur sadeln och gått omkring och besett de redan gjorda arbetena.
Strax efter den förstnämnda tiden började arbetet med den nya löpgrafven
åter begynna. På något afstånd från denna stodo tre officerare inbegripna i ett
sakta samtal med hvarandra, på samma gång de aktgåfvo på kung Karl och hans
följeslagare. Det var öfverste Björnram, löjtnant Svan och fänrik Lejon.
Den förstnämnde af dem hade strax efter konungens afresa lemnat Stralsund
och å en handelsskuta kommit öfver till Sverige. Arvid och Erik åter hade, sedan
löjtnanten i reda penningar förvandlat hela den Riziakinskiska fasta förmögenheten,
med sina familjer och den gamla “mutter“ äfvenledes begifvit sig till Sverige och
i Stockholm slagit upp sina bopålar. I hufvudstaden hade de tre vapenbröderna
sammanträffat samt varit med kung Karl äfven under hans fälttåg i Norge för två
år sedan. “Jaså, du säger, Arvid, att baron Gersdorff är med i hären. Besynnerligt
det, jag har icke sett en skymt af honom sedan den tid, då konungen uppehöll
sig i Alt-Ranstadt“, sade Björnram med låg stämma.

f Í8
, • i - "Der är “iflängre än för omkring en tre timmar sedan jag observerade honom
l0FafVen/,11fmmanS med de “da fransmännen som du ser vara i konungens
om HP ’ T î ArVld- “Han geStikuIerade dä med armarne sä för fasligt som
om han sjelf velat mtaga fästningen, men hvad han yttrade, kunde jag icke höra
Efter en Irten stund aflägsnade de sig utan att ha observerat mig och '- _«
handen åt fftnhgen" ** ** **** ^ h°n°m L^n 0ch Pekade med
illumination, L^velT“’ ^ r°ar ** iSCenS“a en lit£n e¿ktfu11
“Jag förstår inte — —
. ,iJ"; ,Sen }• mma vänner“, återtog grefven, “för att kunna säkrare rikta
otten mot de vara, som arbeta med löpgrafven, har kommendanten låtit uthänga
1]tlvnr e e?, e?nSaro. 0ch iåter kasta en mängd lichtkulor, hvarigenom fältet så
utlyses, att alla föremal någorlunda bli synliga.“
löpgrafven^ deSSa närmade han si«> ätfölJd af Lejon, ungefär midten af
deremot stannade qvar på sin något undanskymda plats med färdig-
laddad musköt vid sin sida, och kunde mycket noga följa konungens rörelser och
urskilja de närmaste omgifningarna kring honom.
Emellertid misstänkte kung Karl, att de ofvan nämnda ljusskenen bådade ett
utfall fran fästningen. Han gick derför upp från löpgrafvens djup till inre sluttningen
at dess bröstvärn, öfver hvars krön han lade armarne.
Härifrån kunde han obehindradt se både fästningen och sina soldater, men
då hufvudet och öfre delen af kroppen höjde sig öfver bröstvärnet, var han ock så
mycket mera blottställd för de många kringflygande kulorna.
Ers Majestät , sade öfverste Maigret, som stod nere i löpgrafven “jag
bönfaller om, att Ers Majestät skonar sitt dyrbara lif. Kulorna ha ej mer aktning-
för en konung än för den ringaste soldat.“
“Var icke rädd“, svarade kung Karl.
Ja£ är icke rädd för mig sjelf, ty jag skyddas af bröstvärnet, men Ers
Majestät begagnar det icke till skydd, utan till våda“, genmälde Maigret.
“Bry eder icke om mig“, sade konungen. “Gå hellre bort och se efter
arbetsfolket. Jag skall snart komma efter.“
Maigret vände sig om mot några officerare i löpgrafven, och en af dessa
sade i hviskande ton till honom:
“Låt Hans Majestät vara. Ju mer man varnar, desto mer blottställer
han sig.“ Ufversten nickade instämmande.
Det var nu inemot niotiden på qvällen, och månen hade gått upp. I skenet
från den kunde löjtnant Svan ganska tydligt urskilja konungens ställning å inre sluttningen
af bröstvärnet.
Den oförskräckte “dunderguden“ stod med hufvudet upprätt öfver krönet,
venstra handen stödd under kinden, kroppens venstra sida hvilade mot bröstvärnets
inre sluttning och knäna stödda mot någon fördjupning i denna. Tätt bakom ho-

7 i 9
óm nere i löpgrafven stodo, såsom Arvid kunde urskilja, åtta till tio officerare, bland
andra Maigret, som var konungen så nära, att hans hufvud var mellan konungens
klackar. Ett litet stycke derifrån stodo generalmajor Schwerin och några andra
officerare samt i grannskapet flera soldater.
På ungefär fem alnars afstånd irån dessa senare hade Svan intagit sin observationsplats
bakom en del belägringsattiraljer, utan att sjelf kunna ses.
Som han stod der med färdig musköt i handen och lyssnande till de i
löpgrafven varande officerarnes rådslag om, huru man skulle kunna locka ned konungen
från den farliga plats, han intagit, tyckte han sig höra ett prasslande ljud
i sin omedelbara närhet. Han riktade blicken ditåt, och då upptäckte han genom en
springa i sitt temligen gistna skymundan baron Gersdorff liggande nedhuk ad mellan
ett par uppkastade jordhögar samt i båda händerna hållande ett gevär, hvars mynning
var riktad, såsom löjtnanten trodde sig märka, mot konungen. Baronen hade alldeles
^ nyss kommit till stället, ty för några minuter sedan hade Svan icke kunnat
urskilja någon menniska mellan de båda jordhögarne.
“Hvad är hans afsigt månne?“ frågade sig Arvid, obekymrad om kulregnet
från fästningen. “Den der gynnaren och dubbelmenniskan har jag aldrig trott om
någonting godt. Guds död, skulle han månhända eftertrakta Hans Majestäts lif?
Men nej, så genom usel kan han väl ändå icke vara. Men hvarför ligger han såder
på lur och — —
För ett ögonblick vände Svan hufvudet åt löpgrafven, och der nere såg
han generaladjutanten Sicre upptaga en hvit näsduk med röd bård. Arvid
kunde icke få klart för sig hvarför, men blixtsnabbt som tanken flög hans blick
från löpgrafven till von Gersdorff, som hvilade med venstra knäet mot marken, medan
han med det högra benet intagit en rätvinklig ställning. På dettas knä stödde han
högra armbågen. “Hvad ämnar den satans menniskan företaga sig?“ mumlade Svan. “Kanske
näsduken var något slags signal? Aha, nu lägger han gevärskolfven till kinden!“
I detsamma slog en kula från fästningen ned alldeles invid löjtnantens sida,
men det bekom honom icke det ringaste.
“Nu för den skurken fingret till trycket“, mumlade han. “Icke kan det vara
i någon god afsigt. Någon fiende är det då icke, han sigtar på. Följaktligen måste
det vara antingen på konungen eller någon af officerarne der nere i löpgrafven.
Men vid Vestergötlands alla stora minnen, jag vill också ha ett ord med i laget.“
Sägande detta för sig sjelf, tryckte han af musköten mot baron Gersdorff,
i samma ögonblick en eldstråle blixtrade fram ur dennes gevärspipa.
Derpå hördes en förfärlig förbannelse från de båda jordhögarne, och Svan såg
geväret falla ur von Gersdorffs händer och han sjelf hufvudstupa ned pa marken.
Löjtnanten var blek af sinnesrörelse. Hade han i sin öfverilning begått ett
fegt mord på en oskyldig månne? Men nej, det kunde icke vara möjligt. Han
hade ju tydligt sett baronen rikta mynningen af sitt gevär mot löpgrafvens bröstvärn,
der kung Karl stod. Emellertid hastade han bort till jordhögarne, och mellan dem
låg von Gersdorff alldeles orörlig med uppåtvänd rygg. Arvid böjde signedöfver
honom och lyfte upp hans hufvud, å hvars högra sida han upptäckte ett litet rundt

no
hål, ur hvilket några bloddroppar sipprade fram. Derefter kände han honom på
pulsen. Den hade stannat. Baron von Gersdorff fanns ej längre bland de lef-
vandes antal.
Jagad liksom af furier störtade Svan från stället och fram till löpgrafven.
Der hade under tiden en ännu mera uppskakande händelse timat. Just i samma
ögonblick, som Arvid aflossade sitt gevär mot baronen, hörde de i löpgrafven varande
officerarne ett ljud liksom af en sten, hvilken träffar ett mjukt föremål. I detsamma
syntes konungens hufvud sjunka ned i kappan och venstra handen falla
slappt ned utefter sidan.
“Herre Jesus, konungen är skjuten!“ utropade generaladjutanten Kaulbars.
“Löjtnant Karlberg“, tilläde han derpå, ställande talet till den honom närmast stående
officeren, “hitkalla skyndsamt general Schwerin!“
Under det denna befallning utdelades, drog öfverste Maigret konungen i
kappan, men’ ingen rörelse förspordes.
“Gud i himlen!“ utbrast general Schwerin, då han fick höra jobsposten,
och skyndade bestört till stället.
Konungens döda kropp togs ned i löpgrafven, och det befanns, att en kula
gått in genom venstra tinningen invid ögat och ut genom den högra något längre
ned. Liket höljdes i en kappa och blef af några tillkallade soldater buret till hög-
qvarteret. När konungens död blef bekant för de bistre och krutstänkte “bussarne“,
blef sorgen hos dem nästan gränslös. De sågo alla i honom verldens störste
krigare, alltid den främste i faran, mödorna och försakelserna, och deras tillgifvenhet
för honom var lika obegränsad som deras beundran.
Bland dem, som i högqvarteret omgåfvo den fallne hjeltekonungens bår,
voro äfven Björnram, Syan och Lejon. De kunde af sorg icke yttra ett enda ord.
Med blottade hufvuden böjde de sig ned öfver den älskade monarkens stoft, och
stora tårar rullade ned för deras kinder.
Så snart ske kunde fördes konungens lik öfver fjellet till Uddevalla, hvarest
det blef balsameradt, och sedan till Karlbergs lustslott. Der förvarades det till
den högtidliga begrafningsdagen den 26 februari 1719 , hvarefter det nedsattes i
Karolinska grafkoret i Riddarholmskyrkan.
Med Karl XII:s död föll Sveriges stormaktsställning ohjelpligt samman i
ruiner. Men oaktadt att den unge “dunderguden“ var orsaken dertill, har han
likväl i alla tider mer än någon annan af våra store konungar aktats och ärats såsom
Sveriges nationalhjelte. Han var också af bäraren vårt folks grundegenskaper: höjden af
tapperhet, dödsförakt, orubblighet, seghet samt vara sigsjelf och ej bero af någon annan.
Vi kunna derför förstå, att hans död uppväckte allmän landssorg, och bland
dem, som mest sörjde honom, voro, såsom vi kunna förstå, grefve Björnram, löjtnant
Svan och fänrik Lejon för att icke tala om gamla “mutter“. De och deras familjer
voro ofta tillsamman, och derunder rörde sig deras tal förnämligast om Kung Karl,
den unge hjelte. SLUT.

Den ärmde allmänheten inbjudes härmed till subskription å:
DEN UNGE HJEETE
Hlstortsfc-Romantiska skildringar från Karl XIBS «io
af
en ett Tider”, bestående af fem cykler, hvar och
stående ütel uLof^T t™?? *" ^ SÍSta <*keIn- får ofvan-
äfven denna i en folkupclaffa on fui ifíLendf rom^nerna * denna romanserie utgifvei
häfte iilustreradt och kostande^ndast ° aften a 12 Sldor stort qvartforaat, hvarje
IO or*©!
Sfdqvinnms hel* landet, afverallt der vår gamla ärnrikTiril^-
- vi öfvertygade ^ 8 • ^Bstu; VasaMmgarne;
84 blfa11 och stor SD-‘dnmg öfver
Und*'ryktbart ffítopokns ^rsta^áñflán^eítíll 3^'™
och Aegeiska hafve?, ekola vinna en 8 ^h“S S¡d* 8ör* várt
Beader ~ >Kalabaiikens, skådeplats! -
helst som iLej spa^t^ágía^ostmtdePfóT ít 1f®ekretS5
ntmärktjiapper, god, illustrationer, smakfulla vignett^
m l4t^,IU^fVer1¿f“‘Í,f0S^il^n* ““ betaIaS Vid mottag*ndet »»«*•*©-
Steom Kratispresent erhålles vid arbetets slut
©!©gaaia„ i^gylda ©l©ikpraaas
och kolportörer* h^lka btfatta^r^d^anska&ndf^at *" “PP8ä“de
inträffar mången gång att abonnent ei kiifma . abonnenter å våra förlagsarbeten; derför
gifven och till följd deraf ej erhåller fortsättning ko“mi®slo°ären elIer bufvudexpeditionen upp-
fall, liksom ock när fortsättaing af ^ * koIPortören ämnade häftena. I sådana
tiUskrifva förläggaren derom och uppgifva tydUg adïess s^amt nT“’ abonQenten direkt
Sådana skrifveiser skola af oss genast nnnlrH^f i!!! * Ï °fh hvar sista häftet erhöUs.
missionären. genast punktligt besvaras och adressen uppgifvas till kom-
sättning ^'erhåIlasnI^rlt^orsbandt^ierepo^ftitt*tomI1DMb»Iär' ^ b°khandl"e fi“«, kan fort-
motsvarande det belopp för hvilket häften önskas Pin*w1Snm fb.ref med frimärken uti,
märken tagas vid sådana fall som liqvid. ' daS' Säväl fnmärken som postspar-
förläggaren1 _ Mo^efte^fol postförskott efpedie'ra“
Kommissionärer t,11
A-lim. Telefon:
4«««. P0rt0‘ ** förSändelsen betaI"
4 »n» Putsei. Llórala .like*,
Skandias Bokförlas*
Stockholm.

”■ ‘ v “'•'9? " x ¿? i, S*ft.v¿fc5sí. !

.
" . '

i 1 5000 401004376
