Dessa förberedelser till det omenskliga straff, som skulle vederfaras Antonio,
åsåg denne, der han låg bunden till händer och fötter på golfvet. Man kan lätt
tänka sig, hvad han skulle känna under dessa ögonblick. Hans ansigtsdrag förvredos
pa det mest afskräckande sätt, ögonen voro blodsprängda, och hans bröst
höjde och sänkte sig med minst tiodubbel hastighet. Den största förtviflan hade
fått makt med honom. *
“Så der ja, nu är medicinen färdig att tagas in“, sade Richardo och lyfte
kastrullen af elden. “Min son, vill du vara mig behjelplig med att se om patienten?“
yttrade han derpå till sachsaren.
“Det nöjet undanbeder jag mig, fromme fader“, svarade den maskerade
och gick fram till hyddans enda fönster, hvars rutor voro nästan igenmurade af
damm och smuts.
“Så får jag väl göra det sjelf“, sade Richardo, fattade tag i kastrullen och
närmade sig sitt offer. Han ställde kärlet med det sjudande bl}7et ifrån sig, satte
sig gren sie öfver Antonio, som låg på rygg, och löste upp munkaflen. Sedan han
borttagit denna, fattade han tag i kastrullen för att hälla blyet i offrets mun.
Pater Antonio hade fattats af den mest pinsamma döds vånda, och då Richardo
just skulle till att verkställa det infernaliska dödsstraffet, spände han sina
muskler till det yttersta och gjorde en så häftig ryckning, att hans plågoande tumlade
på hufvudet med påföljd, att han släppte kastrullen, hvars heta innehåll slogs
ut öfver hans ena hand, som blef alldeles flådd.
Han for upp som en raket från golfvet och började hoppa på en fot af
den gränslösa smärtan.
Antonio å sin sida gjorde ännu en yttersta ansträngning, och fjettrarne kring
hans handlofvar gåfvo med sig. Sekunden derefter voro hans armar fria. Ett
jubel bröt sig fram öfver hans läppar, och blixtsnabbt stack han handen i fickan och
framtog derur den lilla metallasken med de små kapslarna uti.
Allt detta försiggick på långt kortare tid än den, som åtgått för att berätta
det. “Hvad står på, fromme fader?“ sporde den maskerade och vände sig om
ifrån fönstret. Ett slags rytande läte från Richardo var det enda svar, han erhöll, men oak-
tadt han icke fick något besked, stod situationen på ögonblicket klar för honom.
Med ett enda språng var han invid Antonios sida för att kasta sig öfver munken,
hvilkens armar han observerade vara fria.
“Träd tillbaka, din gemene skurk!“ röt Antonio till den maskerade. “Nu
är det jag, som är herre på täppan.“
“Inbillen Eder inte något sådant, fromme fader“, svarade sachsaren med
ironisk stämma och fattade tag i pateras ena axel för att trycka ned honom mot
golfvet. Men just som han på detta sätt böjde sig ned, kastade Antonio en af metall.

\
547
askens kapslar i ansigtet på honom Kapslen gick dervid sönder, och vätskan
derur trängde m i porerna på den maskerade med den verkan, att han blef fullkomligt
maktlös och sjönk ned på golfvet.
Vid denna syn störtade Richardo med dolkväpnad hand fram mot Antonio
i akt och mening att göra processen kort med honom. Det gick emellertid på
samma sätt med honom som med den maskerade. Han erhöll likaledes en kapsel
i ansigtet och signade ned bredvid sin bundsförvandt.
. “Sa dei7a> nu ären 1 båda två i min makt“, mumlade Antonio för sig sjelf och
reste sig upp irån golfvet, sedan han löst fjettrarne kring sina fotleder. Det första,
han derpå företog sig, var att undersöka, hur hans näsa såg ut. Den var allt
annat än angenäm att skåda.
Jo, det äi skönt“, sade han halfhögt. “Med den näsan kan jag icke visa
mig i klostret. Men vänta du, vän Richardo! Äfven du skall blifva brännmärkt.“
dessa ord t0£ ban det till mer än hälften nedbrunna vaxljuset och förde
lågan under Richardos näsa, som blef alldeles uppsvedd. Delinqventen röt af smärta,
men egendomligt nog förmådde han icke resa sig upp. Bedöfningsmedlet hade
vant för starkt.
Antonio ämnade derpå låta den maskerade undergå samma behandling. Men
i samma ögonblick han skulle utföra sin grymma föresats, rycktes dörren upp, och
de tvenne tiggarmunkarne, läsaren gjort bekantskap med i klostret, rusade in i
stugan och störtade öfver den oförberedde patera.
“Nu kan det vara nog med grymheterna, fromme fader“, sade den ene af
dem och höll fast Antonios armar, liksom de suttit i ett skrufstäd.
“Hvad viljen I mig?“ stönade patera. “Är det på detta sätt, I belönen
min gästfrihet? Ah, I ären inga tiggarmunkar utan förklädda spioner! Släppen
mig på ögonblicket, såvida I ej viljen, att den heliga kyrkans bannstråle skall på
ett förkrossande sätt straffa Eder!“
Hvarför han yttrade, att de icke voro några tiggarmunkar, var den omständigheten,
att han under den ene munkens kaftan upptäckte en uniformsrock.
‘I hafven rätt, iromme fader. Vi äro icke de personer, som vi utgifvit oss
för att vara, utan den förföljda oskuldens försvarare och hämnare.“
“I mån vara hvilka som helst, blott I låten mig få gå i frid här ifrån.
Eller hvad önsken I af mig?“
“Ingenting annat än att förhindra Eder att begå nya grymheter, fromme
fader.“ “Släppen mig lös, säger jag! I hafven ingen rätt att lägga hand på mig,“
Det är just det, som vi ha, fromme fader. Och vi skola försäkra oss
icke blott om Eder person utan älven om de tvenne andra skurkarnes här.“
“Ack släppen mig, och jag skall läsa minst hundra messor för Edra själar
i skärselden“, försäkrade Antonio, som förgäfves på allt sätt sökte få den ena handen
fri för att få upp de bedöfvande kapslarne.
“Tack för välmeningen, fromme fader, men vi försäkra Eder, att vi godt
kunna undvara Edra messor, då skärselden är någonting, som icke finnes till för oss.“
“Förbannade kättare, jag skall — —.“

548
Antonio ai bröts midt i meningen deraf, att den ene “tiggarmunken“ lade
kafle i hans mun. Sedan det var gjordt, hjelptes begge åt att fängsla hans händer
och fötter. Men vänta litet, vi måste taga af honom kaftanen med kapuschongen“, sade
den ene af de två.
“Hvad skall det tjena till?“
“Det skall du snart komma i tillfälle att få se“, svarade den tillfrågade.
De löste upp Antonios armar för att få af honom kaftanen, och sedan den
var aftagen, bundo de för andra gången pateras armar fast samman på ryggen.
“Nu skola vi låta de andra undergå samma behandling“, sade den ene af
dem, som tycktes vara den mest förslagne.
“År det nödvändigt?“
“Hvilken fråga! Det är ju alldeles klart, att det är,“
“Men vi sågo båda två genom fönstret, när munksaten kastade de der kulorna
i ansigtet på dem. Jag har hört talas om detta bedöfningsmedel, och det
lär vara så starkt, att den person, som mottager det, aldrig mer vaknar upp.“
“Må vara. Men ser du, det kan ju hända,.att det här medlet icke har
samma verkan. Ja, jag tror, att det endast bedöfvar för en kortare eller längre
stund, och, som du vet, är det bättre att förekomma än förekommas. Låt oss der-
före fängsla dem på samma sätt, som vi gjort med den här skurken.“
“Inte mig emot. Men hvarifrån skola vi få snören dertill?“
“Var lugn du! Om jag inte räknat miste, så har nog vännen Antonio sådana
saker på lager här i kaftanen.“
Vid dessa ord tog han upp munkrocken från golfvet och undersökte fickorna i
den. Och mycket riktigt, der fanns tillräckligt med snören att binda den maskerade
och pater Richardo med.
_ “Ser du, jag hade rätt i min förmodan. . . Men för pocker i våld, nu är
ju vaxljuset slut. Har du då något elddon på dig!“
“Nej, jag glömde ju blindlyktan i cellen, då vi smögo oss hit. . . Så der
ja, nu flämtade den sista ljuslågan ut. Men det hindrar oss ju inte ifrån att binda
gynnarne till händer och fötter.“
“Visserligen inte det, men ser du, det var egentligen icke det, som jag
tänkte på.“ “På hvad då?“
“J°> jag hade bra gerna velat förvissa mig om, hvem den maskerade är.
Nu går inte det, då vi icke ega något ljus. I sanning förargligt.“
“Vill du, att jag vänder tillbaka till klostret för att hemta blindlyktan?“
“För ingen del. Det skulle dröja för länge, och vi ha ingen tid att förlora.
Vi få dérför inskränka oss till att fängsla honom och hans snygge bundsförvandt.“
Några minuter senare voro den maskerade och munken Richardo bundna
och försedda med kafle i munnen.
“Nu fort härifrån och tillbaka till Sankta Maria!“ sade den ene tiggarmunken.
“Ja, låt oss bryta upp!“ svarade den andre.
De lemnade nu kojan, medtagande Antonios kaftan och begåfvo sig kor-

taste vagen till klostret. Under vandringen dit, frågade den ene “tiggarmunken* *
den andre: ^Nå, hur skola vi bära oss åt för att komma in i cellen till Anchen?“
Y* måste skaffa oss nycklar, som. öppna celldörren för oss“, blef svaret.
“Att utifrån söka tränga in genom cellfönstret skall kräfva för lång tid, ja, kanske
helt och hållet misslyckas.“
Men hvarifrån få nycklarne? Dem har ju den gamla trotjenarinnan.“
“Mycket riktigt, och det är äfven ifrån henne vi skola taga dem.“
“Hur skall det tillgå, obekanta som vi äro med klostrets lokala förhållanden?“
# har jag ännu icke fått klart för mig, men vi få i detta afseende som
i så manga andra äfven bygga på slumpen.**
De påskyndade sina steg och voro snart framme vid klosterporten. Denne
öppnade de likväl icke, utan de stodo blott tätt invid den för att lyssna. Då ingen
af dem kunde förnimma något ljud af någon menniska der inne på klostergården,
aflägsnade de sig från porten och styrde kosan till murens nordvestra hörn.
Här tog den ene af dem fram en temligen lång silkesstege under kaftanen
och kastade dess ena med jernkrokar försedda ända upp på muren, i hvars yttre
kant jernkrokarne fattade ett säkert fäste. Raskt och vigt klättrade han derpå upp
på muren, der han lade sig raklång, tills den andre “tiggarmunken“ hunnit komma
upp. Nu fästes stegen vid murens inre kant, och nedklättrandet försiggick lika
skyndsamt och ljudlöst som uppstigningen.
“Skola vi låta stegen hänga qvar, tills vi återvända?** frågade den ene
“munken“ den andre. __
“Nej, för ingen del. Utom det att stegen under vårt aflägsnande kunde blifva
observerad och vi sålunda beröfvade det säkraste medlet att komma ut ur detta
ormbo, veta vi ju icke, om detta ställe vid vårt återtåg bäst lämpar sig för att öf-
verstiga muren.**
“Du har rätt. Låt oss taga ned stegen!“
Sedan de med icke så litet besvär gjort detta, och den ene “munken“ lagt
stegen tillsamman och stuckit den på sig, gingo de i riktning mot stora ingången
till klostret, dervid styrande kosan tätt utmed muren.
Klockan kunde väl nu vara inemot elfva, och vädret var mera blåsigt och
mörkret större nu än det varit på aftonen. Detta förhållande var sålunda mycket
gynnsamt för de tvenne nattvandrarne, som i följd deraf icke behöfde befara blifva
upptäckta i första taget. Likväl iakttogo de största försigtighet, och det måste de
också göra för att icke stöta på något föremål i mörkret.
“Det här framryckandet går minsann icke så fort“, hviskade den ene “munken.“
“Man nödgas tramla sig fram med både händer och fötter. Ah, så der ja!
Har länge väntat, att det skulle gå så.“
Anledningen till dessa sista ord var den, att *‘munken** snafvade med fotterna
emot den för portvaktens räkning utsatta bänken och föll hufvudstupa ned på
densamma. I detsamma hörde de båda nattvandrarne en jämrande stämma uttala följande
ord:

“Gud vare lof, att någon menniska ändå kom hit till sist!“
Hvem är det, som fäller detta yttrande, och hvad är anledningen till det
samma?“ sporde den ene “tiggarmunken“.
Jag är Augustinus, portvakten, och illa medtagen af blodförlust“, svarade
rösten med tydlig ansträngning.
De b egge “ tiggar munkarne“ böjde sig ned mot munken och fingo dervid se en
menniska ligga utsträckt på gården. Det var pater Augustinus. De lyfte varsamt upp
honom och observerade då, att kapuschongen, som ' han dragit öfver hufvudet
var blodig. “Hvad har händt dig broder Augustinus?“ frågade den ene “munken“.
“Ah, det är I, mine och vänner, vårt heliga klosters gäster !“ sade portvakten.
“Hvad som händt mig, frågen I? Det skall jag tala om för Eder. Det kunde väl
vara för^ en timma sedan, och jag satt der på bänken. Blåste gjorde det lika
häftigt då som nu, och vinden ryckte och slet i porten. Rätt som det var, så kom en
vindil, mer häftig och stark än alla de föregående, och ryckte med sig från murens
krön en lossnad sten, som träffade mig rakt i hufvudet. Jag föll dervid af bänken
och ned på den stenlagda gården samt förlorade nästan helt och hållet sansen.
Ur denna bedöfning återkom jag för en stund sedan, och jag har sedan dess förgäf-
ves sökt att resa mig upp. Slutligen kommen I, och jag tackar Eder af hjertat
för Eder beredvillighet att hjelpa mig in i min cell.“
Hvar är den belägen?“ frågade den ene “tiggarmunken“.
“I andra våningen.“
“Låt oss då genast begifva oss dit!“
De båda “tiggarmunkarne“ togo pater Augustinus emellan sig och buro
honom sakta och varsamt in i klostret och till den af den blesserade portvakten
anvisade cellen.
Dit inkomna tände de ett vaxljus, och det befanns då, att pater Augustinus
var mycket illa skadad i hufvudet.
Har du, broder Augustinus, några förbindningsmedel och någon medicin
till hands?“ sade den ene “tiggarmunken“.
“Gudi klagadt har jag icke det. Klostrets hela förrådi den vägen har hans
högvöi dighet priorns trotjenarinna om händer. Men ätt väcka henne nu går väl
icke gerna för sig.“
På den saken fåi man icke tänka. Da en sjuk behöfver vård, skall han
också ha den, om det finnes någon möjlighet dertill. Hvar har den gamla
sitt rum?“ “I tredje våningen, cellen nummer trettiofem.“
Godt, då går jag dit för att väcka henne och få ut några passande medi-
kamenter åt dig, broder Augustinus.“
“Tack, min vän“, sade portvakten, der han låg på den hårda bädden.
Tiggarmunken adägsnade sig fran kamraten och den blesserade samt uppsökte
cellen nummer trettiofem i tredje våningen.
Anländ utanför dörren, tog hon fram en liten blindlykta under kaftanen

55 i
ock lyste med den på låset. Nyckeln var urtagen. Ej heller kunde han höra något
ljud inifrån cellen.
‘‘Förargligt att den.gamla hexan icke är uppe“, mumlade han lör sig sjelf.
Dock. jag får väl vara nöjd ändå, i all synnerhet som slumpen tyckes vilja befordra
mina planer. Ett dylikt tillfälle som detta att intränga i den gamlas gömmor
föi att söka få tag i nycklarne till Anchens cell erbjuder sig icke mer än en gång.
En skälm vore jag således, om jag icke grepe det i flykten.“
Efter denna monolog knackade han sakta på dörren, sedan han stuckit på
sig blindlyktan. Intet svar.
Han knackade på för andra gången och något högre än den första.
Då hörde han något röra sig inne i cellen och strax derefter följande i putter
ton uttalade ord:
Hvem är det, som stör nattron på detta sätt, och hvad är anledningen
dertill?“ S
“Jag är den ene af Edra gäster här i klostret, och orsaken hvarför jag stör
Eder är den, att jag så fort ske kan måste hafva medicin.“
“Ären I då sjuk, fromme fader?“
“Inte jag, men pater Augustinus.“
“Hvad är det med honom?“
“Tiggarmunken“ berättade nu derom, hvad han hade sig bekant och i enlighet
med det, som läsaren fått kännedom om af det föregående.
“Herre jemine! Då är det ju mycket illa ställdt med portvakten“, sade den
gamla och slog ihop händerna. “Vänta några ögonblick, skall jag genast komma
och öppna.“ Efter en liten stund hade den gamla trotjenarinnan hunnit kläda på sig och
kom nu och öppnade celldörren.
“Varen god och stigen in, fromme fader, och utväljen de läkemedel och bandager,
I ansen vara af nöden“, sade hon till “munken“.
Denne steg in i cellen, som upplystes af ett vaxljus. ■
“Der i skåpet finnes klostrets hela apotek“, fortsatte hon och pekade på
ett stort, väggfast skåp i ena hörnet af det temligen stora rummet. “Se, här haf-
ven I nyckeln till detsamma.“
“Stor tack“, svarade munken, mottog nyckeln och öppnade skåpdörren.
Der inne funnos alla möjliga medikamenter och förbindningsartiklar, hvilka
“munken“ öfverfor med mönstrande blickar.
Nå, finnes det någon lämplig salfva, fromme fader?“ frågade den gamla.
“Ja, denna t. ex. är mycket bra“, svarade “munken“ och tog ned från en af
hyllorna i skåpet en liten glasburk med klibbigt och gulaktigt innehåll.
“Och passande bandager finnas också?“
“ivfven det. Men nu uppstår en stor svårighet.“
“Hvad då?“
“Jo, den här salfvan måste mjukas något litet upp i varmt vatten. Hur
skall jag få det?“

Naturligtvis genom att sätta vattnet öfver elden. “
“Sannt, men hvem vill göra det midt i natten?“
“Jag, fromme fader.“
Här i cellen?“ frågade “munken“ och tycktes med stor spänning afvakta
svaret derå. “Nej, inte här“, sade den gamla. “Det är strängeligen förbjudet att om
nätterna elda i cellerna. I köket deremot är det tillåtet, i all synnerhet som det
härvidlag gäller en sjuk medmenniska.“
“Och I viljen åtaga Eder detta uppdrag?“
“Hjertans gerna.“
( ^en ja§ behöfver det varma vattnet med det allra första“, sade “munken“.
Inom några få minuter skall det vara färdigt“, svarade den gamla. Under
tiden kunnen I, fromme fader, utse åt pater Augustinus de saker, som I behöfven
för hans blessyr.“
Vid dessa ord aflägsnade hon sig för att uppsöka köket, som var beläget
i första våningen.
^^Sgarmunken var sålunda alldeles ensam i den gamla trotjenarinnans cell.
Skönt, utmärkt!“ mumlade han för sig sjelf och riglade mycket noga dörren
om sig. Det häi går ju förträffligt. Nu fort att söka få tag i nycklarne till
Anchens fängelse ! “
Han tog fram sin blindlykta och genomletade hvarje vrå i rummet, men
någia nycklar kunde han icke upptäcka. Han sökte och sökte om igen, så svetten
stod honom i pannan. Resultatet vardt likväl detsamma.
Fördömdt detta! Skulle den gamla hexan möjligen ha dem på sig? Kanhända
det. Men då måste jag på ett eller annat sätt gifva henne in mitt utmärkta
bedöfningsmedel. ‘ ‘
Han stack blindlyktan under kaftanen och gick fram till medicinskåpet, och
se der i en af hyllorna hängde en stor nyckelknippa.
“Viktoria!“ utropade han halfhögt, tog ned nycklarne och synade dem
mycket noga. Ja, dessa tva äi det“, numlade han för sig sjelf. “Här står numret på
korridoren och der numret på cellen. Hvilken tur ändå! Men nu måste jag äfven
tänka på den gamla hexan. Om hon skulle komma på den idén att besöka
Anchen midt i natt? — Men nej, det tror jag inte . . . Eller kanske hon möjligen
får se nycklarne vara borta? — Icke omöjligt precis. Dock bland en sådan här
massa med nycklar blir det ganska svårt för henne att upptäcka, det just de här
två saknas.“ Vid dessa ord lösgjorde han från knippan de tvenne till Anchens cell gående
nycklarne samt upphängde de öfriga på sin plats i skåpet, hvilket han derpå
stängde. Omedelbart efter, sedan han gjort detta och riglat upp dörren, inträdde
prioras gamla trotjenarinna i rummet.
“Se här hafven I vattnet, fromme fader“, sade hon och räckte “tiggarmunken“
en liten kastrull med lock på. “Räcker det?“

553
- Mer än nog. Tack, tack! Jag har tagit ut ur medicinskåpet, hvad sont
behöfs, och här är nyckeln. “
Den gamla mottog nyckeln, i det hon yttrade:
Kanske jag bör följa med ned till pater Augustinus?“4
“Är icke alls nödvändigt. Jag och min kamrat skola nog sköta om honom
h ör ofrigt behöfven I, fromma syster, gå till hvila. Eder ålder tillåter eder icke
att utsätta eder för nattvaka.“
“I hafven måhända rätt deri. Men om I kommen att behöfva någon handräckning,
så tveken icke att säga mig till.“
“Det lofvar jag eder, fromma syster. Och nu en god och fridfull fortsättning
på natten!“
“Likaledes, likaledes, fromme fader!“ svarade den gamla och riglade, sedan
“tiggarmunken“ lemnat hennes cell, dörren om sig.
“‘Likaledes!“ mumlade “munken““ för sig sjelf. “Jo, jag tackar! Denna
natt blir vackert god och fridfull. Nå ja, värre har jag varit med om. — - Den
gamla visade sig ända ha hjertat pa rätta stället. Blott hon nu icke kommer att
upptäcka förlusten af nycklarne till Anchens cell!““
Han aflägsnade sig derpå och uppsökte pater Augustinus’ cell. Dit inkommen
började han i förening med kamraten att plåstra om den blesserade. Dådetta
var gjordt, och portvakten uttryckt sina tacksamma känslor för den godhetsfulla
vård, de egnat honom, lemnade de hans cell för att begifva sig till sin egen.
Utkomna i korridoren, stannade de några ögonblick för att lyssna. Öfver-
allt rådde djup tystnad.
“Nå, hur lyckades det med nycklarna?“ frågade med hviskande röst den
af de båda “tiggarmunkarne“, som varit inne hos portvakten, medan den andre
uppehållit sig i den gamla trotjenarinnans cell.
“Bättre än jag hade inbillat mig. Här äro de.“
Vid dessa ord förde han handen till en ficka på kaftanen, hvarifrån ett
klirrande ljud förnams. “Gumman“, fortsatte han, “hade dem inlåsta i medicinskåpet,
och det var sålunda en ödets skickelse, att vi påträffade den sårade portvakten.“
“Ja, hittills har det gått oss väl i händer. Blott nu intet oförutsedt hinder
ställer sig i vägen för oss i afgörandets ögonblick!““
“Vi skola hoppas det bästa. Och nu till vår cell!“
De aflägsnade sig med ljudlösa steg och anlände till och inträdde i cellen,
utan att någon menniska i klostret sett en skymt af dem.
“Har du Antonios munkkåpa med dig?“ sporde den sist talande kamraten.
“Här är den“, svarade den tillfrågade och framtog under kaftanen den
“fromme paterns“ ytterrock. “Men säg mig, hvartill skall den användas, frågar jag
dig nu, liksom jag gjorde der borta i kojan?“
‘“Det skall du snart komma i tillfälle att få se. Lugna dig bara en smula.“
Sägande detta framtog han ur ett litet skåp i väggen elddon och tände ett
vaxljus. Kung Karl den ungt hfelte. 26 a.

554
“Nu raskt med att sticka på oss våra tillhörigheter och sedan till Anchen* *,
sade han derpå.
De samlade ihop de få saker de haft med sig till klostret, släckte ljuset och
utträdde i korridoren samt riglade dörren efter sig.
Der ute togo de af sig skorna, på det de icke skulle förorsaka något buller,
och styrde så kosan till Anchens cell. Utanför dörren till denna stodo de och lyssnade,
men de kunde icke märka något ljud, som förkunnade, att cellens invånar-
inna höll sig vaken.
“Hon har bestäm dt uppgifvet hoppet att blifva fri och derför gått och lagt
sig“, sade den ene “tiggarmunken“ till den andre med låg stämma.
“Kanske det“, svarade den tilltalade, tog fram nycklarne och satte dem i
nyckelhålen samt vred omkring först den ena och sedan den andra. Låsarne gåfvo
med sig, och dörren gick ljudlöst upp.
Inne i cellen herrskade djupt mörker. '
“Tiggarmunkarne“ stego in.
“Hvem der? Skall jag då inte ens få fred om nätterna hädanefter?“ hördes
Anchens mjuka och melodiska stämma ljuda emot dem.
“Var inte rädd! Vi äro inga fiender utan vänner“, svarade den ene “tiggarmunken“
och framtog en blindlykta.
I skenet från denna sågo de båda nattvandrarne Anchen, fullt påklädd, resa
sig upp från träbritsen, hvarå hon tagit sig en stunds hvila, sedan hon ledsnat vid
att promenera fram och tillbaka i den temligen rymliga cellen.
“I ären mina vänner, sägen I. Vänners ansigten plägar man känna igen,
men edra äro mig fullständigt obekanta“, svarade Anchen.
“Påstår du det, min älskling?“ sade den ene “tiggarmunken“, slängde af
sig kaftanen och peruken samt aftorkade sminket och pudret i ansigtet. Och der
midt framför maketenterskans vackra dotter stod — lifdrabanten Arvid Svan.
Anchen trodde till en början, att hon såg i syne.
' “Hvad är det, som jag ser? /\r det verkligen du, min hjertevän, på hvilken
jag så länge väntat, eller är det blott en bedräglig gyckelbild?“ sade hon med glödande
kinder och glädjetårar i de underbart sköna ögonen.
“Det är icke någon gyckelbild, som du ser framför dig, utan det är jag,
din egen Arvid“, svarade den käcke och nu så öfverlycklige vestgöten.
Han utbredde sina armar mot henne, och med ett undertryckt jubelrop sjönk
hon till hans redliga och breda bröst.
Under det de så stodo omfamnade, afkastade äfven den andre “tiggarmunken“
sin kaftan och peruk, och ur gudsmannens skepnad framträdde — lifdrabanten
Erik Lejon. “Det är då sannt, att det är du, Arvid!“ jublade Anchen och slet sig med
mildt våld ur Svans armar. “Men se der står ju äfven Lejon! Tack, mine ädle
vänner, att i ej glömt mig just i det ögonblick, då jag höll på att förlora allt
hopp om befrielse ur detta förskräckliga kloster.“
Härpå berättade Svan om Lejons och sin ankomst till Sankta Maria, om
deras bekantskap med munken Antonio, och att de af honom under rusets inflytande .

Ô5*
fatt visshet om, det Anchen befunne sig såsom fånge i klostret. Vidare talade han
om hvad del de haft i den tragedi, som utspelats i den ett stycke väg utanför klost-
ret belägna obebodda stugan och slutade med att omnämna, huru slumpen varit dem
behjelplig med att få nycklarne till Anchens cell i sina händer.
“Ah, han är då oskadliggjord, den maskerade sachsaren!“ utropade Anchen
me glädjestrålande ögon. “Det var för väl det. Honom fruktade jag mer än
både pnorn och pater Antonio.“
Ja, för närvarande kan han icke skada oss, hur gema han än önskade det“,
svarade Erik. “Men hafven I icke, jungfru Anchen, under eder vistelse här och,
sasom jag förmodar, hans uppvaktningar hos eder kunnat få klart för eder, hvem
den maskerade egentligen är?“
Nog har han besökt mig i min cell och dervid föreslagit mig de vidrigaste
tillbud, men han har alltid haft masken på sig. Med få ord: hvem han är vet jag
lika litet nu som förut.“
Jag har dock mina skäl att tro, det han icke är någon annan än baron
von Gersdorff“, mföll nu Svan. “På återfärden härifrån skola vi uppsöka den lilla
stugan och der förvissa oss om, huruvida min förmodan är riktig eller ej.“
“Du har då ännu icke slagit de der funderingarna ifrån dig Arvid?“ sade Lejon.
“Nej, det har jag inte, såsom du hör.“
“Men hur vill du förklara det faktum, att löjtnant Björn vid lifdrabanterna
vexlat ut från sacharne baronen mot unge furst Rakowsky?“
Förklara ! Jäg ger t-n i att förklara nagot, som jag icke begriper. Ser
du, det måste vara något sattyg med i spelet, och det är just det, som jag icke
kan få ur min skalle.“
“Björn hörde jag eder nämna, Lejon“, inföll nu Anchen. “Finns det en
löjtnant Björn vid edert regemente? Det har jag icke vetat af förut.“
“Ja, inte fanns det någon löjtnant med det namnet bland lifdrabanterna,
då du, Anchen, utgjorde solen inne i marketenteriet“, svarade Arvid. “Men ser
du, det har skett stora förändringar sedan dess. Många kamrater ha stupat och
andra ha genom mod och tapperhet stigit allt högre upp på ärans tinnar. Bland
dessa kan jag så godt först som sist nämna Sven Björn, som Hans Majestät konungen
sjelf utnämt till löjtnant, och i det här laget är han väl, om han fått behålla
lilhanken, allraminst kapten. Jo jo men, det är en och annan, som har tur
med sig.“ “Hvad det gör mitt hjerta godt att höra denna glada nyhet“, sade Anchen.
Björn visade sig alltid som en ärans man, och jag tyckte verkligen litet smått om
honom, emedan har var en af dina bästa vänner.“
“Ja, har någon förtjent att bli officer, så är det väl han“,, yttrade Svan.
“Men se här, du!“
Vid dessa ord knäppte han upp uniformskappan och pekade på sitt bröst,
der den blanka tapperhetsmedaljen hängde i blågult band.
“O, hvad är det, som jag ser? Du har blifvit utmärkt du också!“ utbrast
Anchen, och hennes ögon strålade af glädje och stolthet.

"556
“ja, ditåt lutar det, min hjerteskatt. Dock det är icke jag ensam, som erhållit
en sådan här penning, äfven Lejon har en likadan.“
“Sannerligen tror jag icke, att du fått smak att stoltsera med ditt utmärkelsetecken
och, så att säga, känner dig liksom litet yr i hufvudet att ega det“,
skämtade Erik, som icke kunde motstå frestelsen att med en viss stolthet visa äfven sin
medalj för Anchen. “I sen nu, jungfru Anchen“, tilläde han derpå, “att vi äro
allt litet för mer nu, än då I sist sågen oss.“
“I hafven rätt, Lejon“, svarade hon, “och mottagen min försäkran om, att jag
känner mig obeskrifligt smickrad af att till beskyddare ega två så utmärkta män,
som I och Svan ären.“
Hon log och fäste en skälmsk blick på Arvid, och i den blicken låg ett rikt
hjertas hela varma kärlek.
“Men sägen mig en sak“, fortfor hon. “Hvar befinner sig nu Hans Majestät
konungen med hufvudhären?“
“Det är inte så godt att säga“, svarade Arvid. “Vi lemnade hufvudqvar-
teret i Würgen, men jag tror, att konungen under vår bortovaro brutit upp derifrån
och begifvit sig in i Polen.“
“Och min älskade moder, hur befann hon sig, då I lemnaden Würgen?“
“Vid bästa humör, jungfru Anchen“, svarade Erik. “Då hon underrättades
om, att Arvid och jag af vår öfverste erhållit permission för att spåra upp eder
vistelseort och återföra eder till anhöriga och vänner, blef hon glad, så det förslog.
Hon bjöd laget rundt, och bland annat bad hon med glädjetårar i ögonen, att Svan
å hennes vägnar skulle gifva eder så många kyssar, I torden vid att taga emot.
Nå, nå, rodnen inte så fasligt för det! Den hjertegoda marketenterskan har af mig
fått veta det förhållande, i hvilket I stån till min tappre vän här. Herre Gud, hvem
kunde tiga dermed, då man visste, att nyheten derom skulle bereda henne den
största glädje. Sen I, jungfru Anchen, Arvid var omöjlig och ville på ingavilkor
hos eder moder anhålla om eder hand, emedan han fruktade för ett afslag. Men
till slut var det jag, som tog saken om hand och friade i min hjertnupne väns ställe,
och allt blef ganska godt och — —.“
“Har du inte talat till punkt än?“ afbröt honom Svan med låtsad förtiy-
telse. “Finge du hålla på, slutade du inte förrän i morgon, tror jag, och huru
skulle vi då helskinnade komma ut ur detta ormnäste? Hvad vidare vi ha att säga
hvarandra, det få vi vänta med tills lägligare tillfälle. Nu måste vi tänka på och
syssla med förberedelserna till vårt uppbrott härifrån.“
“Du har nu liksom alltid rätt, Arvid“, instämde Lejon. “Det är redan öf-
ver midnatt, och innan morgonen gryr måste vi vara ett godt stycke på väg från
Sankta Maria.“ “Ja, det äro vi tvungna att vara, om vi skola kunna hoppas på ett lyckligt
slut af det äfventyr, som vi nu äro i begrepp att gifva oss in på“, svarade Arvid.
“Du tog väl med dig pater Antonio kaftan, då vi lemnade Augustinus’ cell?“
“Det gjorde jag. Der ligger munkrocken.“
Vid dessa ord visade Lejon med ena handen på ett klädbylte i ett hörn
af cellen.

557
“Nå, det var bra, nu skall du få se, på hvad sätt kaftanen kommer att
blifva oss nyttig.“
“Jag tillstår, att jag är idel nyfikenhet.“
“Det medgifver äfven jag“, inföll Anchen. “Är det måhända din mening,
att . . . att. . .“
“Säg ut, min älskling!“ uppmanade henne Svan.
. “Att jag skall ikläda mig den eländige munkens kaftan!“ ifyllde Anchen
sin af brutna mening.
“Du slog hufvudet på spiken“, svarade Arvid. “Ser du, min modiga flicka,
det är alldeles nödvändigt, att du påtager dig munkrocken, ty i nittionio fall af
hundra kunna vi vara säkra om att stöta på någon “from broder“, under det vi
bereda oss utträde ur klostret. Det är visserligen litet oangenämt för dig att bära
den inpiskade jesuitens drägt, men du får trösta dig med, att du snart kommer i
tillfälle att aflägga densamma.“
“Åh, var lugn du, Arvid“, sade Anchen. “Jag har utstått tillräckligt med
vedervärdigheter för att anse en sådan förvandling af min yttre person såsom en
bagatell.“ “Sägande detta tog hon upp munkkaitanen från golfvet i ena cellhörnet och
synade den mycket noga.
“Det är ju den “fromme faderns“ helgdagsrock“, sade hon leende. “Jag
blir således öfver höfvan gentil i den. Får nu se, om den passar åt mig.“
“Det tror jag nog, att den skall göra“, svarade Arvid, hvarpå han hjelpte
henne med att ikläda henne kaftanen. Och verkligen, den passade långt bättre, än
