De båda soldaterna begåfvo sig sålunda i väg allt hvad tygen höllo öfver
slätten mellan skogen och Grodno. När de tillryggalagt omkring hälften af denna
sträcka, stannade de plötsligt.
“Hvad är det för ljud, som höres i sydöstlig riktning?“ sade Trygg.
“Det är af hästhofvar och vapen“, svarade Krona.
“Du har rätt. Ah, der ser jag en mörk massa vältra sig fram hitåt. Det
är bestämdt ryssarne.“
“Det är de“, svarade Krona. “Och nu ha de förmodligen observerat oss,
ty de öka sin hastighet. Framåt således om lifvet är oss kärt!“
Våra vänner fortsatte sitt lopp med sådan fart, att det såg ut, som om de
knappast vidrört marken med sina fötter. Det behöfdes också en sådan språngmarsch,
ty ryssarne, som sutto till häst, vunno på dem med hvarje sekund, och snart
voro de hack i häl efter.

486
“Jag står inte ut längre“, sade Trygg. “Musklerna sammandraga sig krampaktigt,
och jag förmår knappast att andas.“
. , Hvad sager du? Bit ihop tänderna och uppbjud" hela din viljestyrka, så
gar det nog. Inom ett par minuter äro vi framme vid porten och i säkerhet“ svarade
Krona. ’
Nu smällde det första skottet efter dem, och ljudet deraf liksom förlänade
nya krafter åt Trygg. Såväl han som Krona bokstafligen flögo fram. Det var likväl
icke fruktan för fienderna, som jagade dem på detta sätt, utan tanken på
att hinna fram till staden och allarmera svenskarne.
Under denna hetsjagt smällde åter ett skott bakom dem och ännu ett och
så skott på skott.
“Är du träffad, Krona?“ frågade Trygg.
Nej, det satans packet skjuter f-dt dåligt. Det var endast min mössa, som
fick ett nypande af en kula, så den flög af. Men hur är det med dig?“
Åh, med mig är det nu bättre. Mina rockskört äro endast genomborrade
på några ställen.“
Här afbröts deras samtal, allt under det de störtade fram med samma hastighet,
af en ny salva.
“Stympare !“ sade Krona föraktligt och jagade i likhet med Trygg framtill
stadsporten. Denne började de nu bulta på af alla krafter.
“Ryssarne! . . . ryssarne äro öfver oss!“ och liknande utrop läto de samtidigt
höra. Ett par ögonblick derefter öppnades porten lör dem. Det var hög tid. Fienderna
voro nu alldeles inpå dem. Ja, de voro så nära att de kunde hindra portens
igenstängande. Detta inträffade vid 11-tiden på qvällen.
Ryssarne trängde oemotståndligt in genom porten och började genast angripa
vakterna. Dessa, oaktadt sitt ringa antal, veko likväl icke ett steg tillbaka. Tvärtom,
de störtade mot angriparne med största dödsförakt, och ett förbittradt handgemäng
uppstod. Krona och Trygg voro bland de främsta, och de svingade sina värjor
med en snabbhet och styrka, som om de varit fullt uthvilade och icke nyss nedsatt
sina krafter under den hetsiga kapplöpningen.
En lyeka var det, att porten var så trang. I följd deraf kunde nemligen
ryssarne blott sparsamt tränga in i staden. Men huru många som än föllo förde
hjeltemodiga posterna, så var dess antal lika stort, i det de stupade ersattes med
n>a krafter. Härtill kom, att fienderna voro uthvilade, då de fåtaliga svenskarne,
såsom vi veta, icke sofvit en blund på öfver ett helt dygn.
Ryssarne voro äfven säkra om seger, och i denna öfvertygelse höggo de
med ökad styrka in på vaktposterna. Det visade sig också snart, att dessa ej längre
förmådde föra värjan med samma kraft, hvilket gjorde, att fiendernas tillförsigt växte
ännu mera. “Gifven det svenska ynglet en salva!“ kommenderade en storväxt ryss,
som tycktes vara något slags anförare.

487
“Raskt åt sidorna!“ uppmanade Krona sina stridskamrater, hvilka blixtsnabbt
togo fasta på hans ord.
Sekunden derefter smällde flera skott, som likväl icke gjorde någon skada
på svenskarne.' “Nu fram med ryttarpistolerna och låt oss taga säkert sigte!“ hördes Kronas
tordönsstämma. “Ge fyr!“
En mördande salva aflossades mot ryssarne, hvilka dervid förlorade minst
tjugu man. “Vivat! Ännu ett glatt lag!“ kommenderade den tappre finnen, och åter
smällde flera skott, som anställde stor förödelse i ryssarnes led.
Emellertid inträngde, som sagdt, nj^a fiendehopar i de fallnes ställe och trängde
undan, men blott tum för tum, de nästan utmattade svenskarne, hvilka inom kort
sågo sig hafva tagit reträtten in på en gata.
“Lefve zaren! lefve R}^ssland!“ skallade det ur de anstormande ryssarnes
strupar, liksom de vunnit en ärofull batalj.
“Nej, det här går för långt, kamrater“, hördes nu Tryggs stämma öfver-
rösta stridsbullret. “Må vi komma ihåg Narvadagen, och att svenskar och finnar
aldrig lärt sig att vika. Lefve Hans Majestät kung Karl! Framåt till seger eller
en ärofull död!“
Dessa ord giorde effektfull verkan. Den lilla hopen, knappt tjugu man stark,
fattade värjan i båda händer, och under jublande hurrarop störtade den in i moskoviternas
täta klunga. Det var en liten, men icke desto mindre fruktansvärd hjelte-
skara, som visste, att den invigt sig åt döden och derför beslutit sig för att kämpa
till sista bloddroppen. Likt rasande lejon, hvilkas blodtörst blifvit uppväckt, bröto
sig svenskarne väg med sina långa värjor. Moskoviterna föllo som gräs för lien.
Aldrig förr hade de varit utsatta för något dylikt, och den gamla rädslan för svenskarne
fick öfverhand hos dem. De, som stodo längst fram af dem, skulle med säkerhet
ha flytt, om det funnits någon möjlighet derför. Men de hindrades derifrån
af sina bakifrån alltmer påträngande landsmän. Då de märkte detta, intogos de af
ett slags hjeltemod och ansatte hårdt från alla sidor den svenska hjelteskaran, hvars
st}rrka tycktes vara fördubblad.
“Bra, bra, mine tappre “bussar“!“ ljöd nu en bekant stämma. Det var
kung Karls. Skottvexlingen hade väckt honom liksom äfven Rehnsköld jernte en del af
lifdragonerna och lifregementet. Några af dessa senare hade i likhet med konungen
lagt sig med kläderna på, hvarför de genast kunde hasta ut och skynda vaktposterna
till undsättning.
Kung Karl var den förste bland dem, som uppträdde på stridsplatsen.
“Bra, bra!“ yttrade han ännu en gång, då han såg, hur tappert vakterna
försvarade sig mot öfvermakten.
“Lefve Hans Majestät konungen!“ ljöd det honom till mötes, och den
lilla truppens styrka tycktes ha blifvit tredubblad vid åsynen af deras afgudade
monark. Denne högg in på sitt vanligen oförvägna sätt. Snart anlände till platsen

488
honomdrag0ner’ S°m Samt'digt med kommgen brutit upp, men betydligt blifvit efter
_a , ,, “SPannen edra muskler, gossar, och lät oss drifva ut våra objudna gäster!“
s onungen oc banade sig väg fram genom fiendehopen. Soldaterna följde
onom i sparen, och ett mördande handgemäng uppstod. Manfallet på ryssarnes
stda var särdeles stort, beroende på, att de stodo i en klunga. Det dröjde ej heller
°!ra" detî tatt stå“de fiendtliga styrkan delades i tvenne hälfter på så sätt
att ena half en kom att från tvenne håll angripas af svenskarne. Den blef också
mom några fa minuter nedgjord till sista man. Men härunder hann mer än hälften
af den utom stadsporten befintliga ryska styrkan att tränga in, och det såg ett ögonblick
ganska hotande ut för kung Karl och hans “gossar blå“. S
, îïf ärskddt var det händelsen med konungen. Utan minsta tanke nå
T
.npårysslmeoch sw« ^ dödsförakt störtadehan sag°d‘som ensam
™ St0ttf dervid ned tre stycken af dem nära nog i en handvändning. De
som Í a aende moskovlterna ryggade förskräckta något tillbaka, och kungKarl
Här r)a 6 • °'. Vana ,iUt tl änga fram sä lån§t s'g g°ra iät, Störtade oförfäradt efter’
Harunäer just som konungen inlåtit sig i en hårdnackad strid med tre ryssar pas-
V teen Ztool satte“ ^ T. f ‘ ,På ***«“ ^ 1 d™a afeigt ™eÏ
viten tram och satte sm muskot för kung Karls bröst.
“liever der med trycker ryssPn af, och Sveriges unge hjeltekonung -
ligger der med genomskjutet hjerta“, tänkte de efterföljande svenskarne som för-
stummade af fruktan, sågo den fara, hvari han sväfvade. ’ ’
Denna fruktan visade sig emellertid vara ogrundad. Ryssen trvckte visser-
]gen a , men musköten klickade, och åter igen hade ödet ställt sig i vägen mellan
“lejonet från norden“ och döden. * S
. och rädden konungens lif!“ utropade med sina lungors fulla styrka
var gamle bekante Krona, som var hack i häl efter kung Karl.
och i etf nu :frTS i°Ch ^ StÖrtade de efterföljande svenskarne fram,
i ett nu var denna delen af gatan rensopad för fiender. Men alltjemt strömmade
nya till genom porten för att hämnas sina landsmäns död, och det tycktes en stund
som om ryssarne skulle få öfvertaget. Y d’
ri "f • Da> JUf SOm vå&skålen skulle slå öfver till svenskarnes nackdel spränede
stor deîj det" “”T T“ ^ ^ ^ ^ -skoviiemT
genom skyndsam fl^f*"**’ °Ch de’ S°m ^ t0g°S t¡U fånga’ lemnade ^platsen
närmast
lysande t0talt’ °Ch k“S ^ “
Karl mfifteh deSSa’ °m det Uttrycket tillätes- förPostfäktningar framträngde kung
staden Holofzh regementen ä" Vldare- öfvergick floden Beresina och aflände ti!
Har, bakom Wabis-åns träskiga stränder, en biflod till Dnjepr hade zaren
sammandragit en styrka om 25,000 man under Menzikofs och Schemetofs befäl
for att hmdra svenskarnas vidare framträngande. Denna styrka ökad^s med hva^

489
dag, och snart uppgick den till omkring 35,000 man. Kung Karl deremot förfogade
öfver blott 13,000 man.
Så stodo sakerna i början af juli 17 08.
“Det var en af de första dagarne i nämnda månad. Vädret var regnigt
och för att vara midt i högsommaren temligen kyligt.
I svenska högqvarteret voro utöm konungen grefve Piper och general Rehn-
sköld församlade. Men> Eders Majestät, jag håller före, att det är mér förenligt med
klokheten att fortsätta marschen norrut och rensa Östersjöprovinserna från fienden“
sade Piper. “Det är att fresta Gud, om Eders Majestät under dessa eländiga terrängförhållanden
söker öfvergå floden och utmanar en flerdubbelt starkare fiende.“
“Skulle jag. draga mig undan nu“, svarade konungen, “hette det genast, att
jag blifvit feg af mig på sista tiden. Vid gamla Sveriges ärorika minnen, det skola
moskoviterna icke fa anledning att säga om mig, grefve.“
“Dådet icke står i min makt att i detta afseende rubba Eders Majestät“, sade
Piper, bönfaller jag, det Eders Majestät i allas vårt intresse uppskjuter anfallet tills
Lewenhaupt hunnit anlända med förstärkningar.“
“På det ryssarne, som dagligen ökas, skall kunna hinna med att sammandraga
en ännu större styrka?“ inföll konungen. “Nej, du, jag har redan väntat allt
lör länge. Den 2 6 maj fick Lewenhaupt min befallning att bryta upp från Riga
och nu äro vi inne i juli.“
Han kan då så mycket förr vara att hitförvänta, och några dagars uppskof
med — —.“
Uppskof! afbröts Piper i sitt tal af konungen. “Jemt hör jag yrkas på
uppskof och uppskof, och till sist önskar du väl, att jag icke skall företaga någon
aktion, lörrän hela Sveriges befolkning kallats under vapen och anländt hit. Nej,
jag väntar icke en timme längre än tills i morgon bittida, och då skall jag vis L
dig, huru skarpt det svenska stålet ännu biter.“
Än sedan då, Eders Majestät, om allt mot min förväntan går lyckligt, hvarthän
ämnar Eders Majestät derefter ställa marschen?“
“Det får ödet bestämma. . . Men vet du, nu blir du för odräglig Piner .
Jag har ingen tid mera åt dig.“
Dessa kung Karls sista ord voro allt för tydliga. Med en skakning på huf-
vudet och sorgen aftecknad i sitt ansigte lemnade också grefve Piper den egensinnige
och oböjlige monarken.
Rehnsköld ämnade äfven aflägsna sig, men förhindrades derifrån af konungen
som yttrade: ’
“Jag sade nyss till Piper, att ödet får bestämma mitt vidare framryckande
sedan ryssarne der borta bakom Wabis-ån slagits på flykten. Så är likväl icke helt
och hållet fallet. Visserligen måste man alltid räkna med slumpen, men att obe-
tmgadt förlita sig eller bygga på densamma kan man icke. Detta gäller ock om
det vidtomfattande företag, jag nu står i begrepp att inlåta mig på. Ty du skall
veta, Rehnsköld, att jag besluti t mig för att, såsom jag redan gjort med min kusin
August, afsätta zaren.“
A ung Karl den un¡>e hielte, 23 b,

“Har anat något ditåt, Eders Majestät. Sedan det är gjordt, blir hämnden
fullständig. ‘ ‘
“Skulle just tro det“, svarade konungen, “och det skall lyckas, eller ock
jag —- gå under.“
“Det senare alternativet aldrig, så länge Eders Majestät ännu har en hand
full svenskar att föra an mot moskoviterna“, sade Rehnsköld.
“Du anser följaktligen, att företaget skall lyckas?“ sporde konungen.
“Icke blott anser, jag är förvissad derom.“
“Tack, det svaret hade jag väntat af dig, Rehnsliöld. I gengäld derför skall
jag utveckla för dig den plan, jag uppgjort.“
“Eders Majestät är allt för nådig“, sade generalen. “Jag är idel öra.“
“Så hör då, hvad jag har att meddela. Min krigsmakt är icke att förakta.
Hufvudstyrkan, som du vet, utgöres af 3 6,000 svenskar och 16,000 man polska
och litauiska trupper. Krassow står i vestra Polen med 7,000 man, och dessa i
förening med dervarande polska trupper äro tillräckliga att upprätthålla konung
Stanislaus’ välde. Hemma i det egentliga Sverige liksom i Finland, de förnämsta
städerna i Ustersjöprovinserna: Riga, Dünamünde, Pernau och Reval, samt i mina
tyska besittningar finnes det likaledes tillräckligt med krigsfolk att skydda dessa delar
af riket. Dessutom är min flotta den starkaste i hela Östersjön och skall icke blott
kunna blockera den nyskapade ryska utan äfven i en eventuel strid mäta sig med
den danska. Mina försvarskrafter till lands och sjös äro således mycket goda, hvar-
för jag, utan att lemna riket vind för våg, kan fördjupa mig, om så skulle behöfvas,
in i det inre af Ryssland.“
“Det är äfven min öfvertygelse“, svarade Rehnsköld, som icke så litet tilltalats
af det äfventyrliga och djerfva i ett dylikt tåg.
“Men vänta litet, jag har ännu icke talat till punkt“, återtog kung Karl.
“Det är icke på dessa stridskrafter jag uteslutande förlitar mig, då jag går att intränga
i Ryssland för att afsätta zaren. Utgången af ett lyckligt resultat i denna
väg bygger jag till stor del äfven på missnöjet mot zarens regemente hos en del
kosackstammar i vestra och södra Ryssland. Dessa folk, som icke äro beslägtade
med det gammalryska, afvakta nemligen ett lägligt tillfälle för att afskudda sig det
tryckande oket. Sa är förhållandet med de donske kosackerna, kalmuckerna, af
tatarisk stam, de zaporogiske kosackerna och kosackerna i Sewerien och ryska
Ukrajne. Hetmannen öfver dessa senare är, som du vet, den nära 7 0 år gamle
Ivan Stefanowitsch Mazeppa, och han har mer än en gång blifvit förfördelad af
zar Peter, som ämnar inskränka kosackernas friheter och hans egen makt. Mazeppa
har derför länge önskat frigöra sig från zarens välde, och efter freden i Alt-Ranstadt
skickade han till mig och Stanislaus sändebud i största hemlighet för att föreslå
oss ingå förbund med honom mot Ryssland. Sändebudet var en till tiggarmunk förklädd
biskop från Sewerien, som likväl icke nu förmådde inverka på mig. Men
under vintern återupptogos underhandlingarna, och då utarbetades en fullständig
fälttågsplan mot Ryssland. Enligt denna plan skall Mazeppa uppvigla mot zaren
de af mig nyss nämnda folken, och för att det skall kunna lyckas honom, måste jag
infinna mig i deras land. Under tiden skall Petersburg intagas af finska hären

491
som derefter med tillhjelp af Rigas och Revals besättningar fått befallning om att
återtaga de öfriga orterna i Ingermanland. Stanislaus skall förena sig med Krassow
jemte en förstärkning af 9,000 man från Pommern samt slå eller draga på sin sida
den polska kronohären, som ännu gör motstånd. Slutligen skola alla dessa stridskrafter
i förening med de uppviglade kosackerna och kalmuckerna tåga mot Moskwa
för att der tvinga zaren afsäga sig kronan. Är icke denna plan god?“
“Storartad och på ett snillrikt sätt genomtänkt från början till slut, Eders
Majestät“, svarade Rehnsköld.
“Men hemligt skali den hållas, förstår du. Jag vill icke, att ens Piper, den
tvärviggen, skall få kännedom om densamma.“
“I det afseendet kan Eders Majestät vara fullkomligt lugn“, sade generalen.
“Intet ord skall komma öfver mina läppar.“
“Jag visste det, och derför invigde jag dig i förtroendet“, svarade kung
Karl. “Och nu, när jag säger dig, att Mazeppa i denna månad, ja, måhända har
han redan börjat på dermed, skall uppvigla kosackerna och kalmuckerna, torde du
inse, att jag omöjligen längre kan overksam stanna qvar här.“
“Eders Majestät har fullkomligt rätt, och jag förstår mycket väl, att en fördröjd
ankomst till Ukrajne skall kunna omintetgöra Mazeppas uppviglingsplaner. “
“Så är det“, sade konungen, “och derför skall jag i morgon bittida bryta
upp härifrån, öfvergå floden och drifva undan ryssarne. Visserligen äro de litet
öfverlägsna oss, men det skall dock lyckas, om hvar och en af oss gör sin pligt
som svensk soldat.“
“Det går jag i borgen för, Eders Majestät.“
“Och äfven jag“, sade kung Karl. “Följaktligen är det alldeles onödigt att
invänta Lewenhaupt. Han får komma efter med hjelphären.“
Härmed voro öfvergången af Wabis-ån och angreppet mot ryssarne definitivt
beslutade. Men under detta konungens samtal med Rehnsköld satt grefve Piper
ensam inne hos sig, försjunken i djupsinniga tankar.
“Den unge vildhjernan går mot sitt fall“, mumlade han för sig sjelf.
“Hans egensinne och stora förakt för ryssarne störta oss alla i olycka, och innan
kort är kanske Sveriges storhetstid ett minne blott.“
Grefven steg upp från sin plats gick några hvarf fram och tillbaka, synbarligen
rof för de bittraste sorger och bekymmer. Slutligen klarnade hans ansigte
litet, och han sade hahhögt för sig sjelf:
“Ja, hvarför inte? Lewenhaupt kan ju vara här, innan morgondagen gryr.“
Lewenhaupt kom likväl icke, och strax efter följande midnatt den 4 juli
sutto kung Karl och de högre officerarne redan i sadeln och träffade förberedelser
för öfvergången af Wabis-ån.
På andra sidan denna å voro ryssarne lägrade dock så, att deras båda flyglar
genom en mot ån sträckande skogsdunge, fortsatt af ett träsk, voro skilda
från hvarandra. Genom kunskapare hade kung Karl nyss fått reda på detta förhållande, hvilket
synbarligen tillfredsställde honom mycket, och han yttrade till gardeskaptenen Erik
Gyllenstjerna, som var honom närmast:

492
“Föranstalta genast om, kapten, att ett batteri blir uppfördt der på kullen
midt emot träsket!“ r
“Skall ske, Eders Majestät“, svarade Gyllenstjerna och red bort.
. ‘Efter en nästan otroligt kort stund var batteriet färdigt. Klockan var då
tre på morgonen och konungen gaf genast befallning om, att kanonerna skull spela.
b-lden blef mycket skarp isynnerhet för ryssarnes venstra flygel, som såg
sig nodsagad att draga sig undañ från stranden.
En god början“, sade konungen. “Nu raskt öfver floden!“
ehnskold, som stod i närheten och hört konungens yttrande, svarade:
Ar det mte skäl i att vänta, tills lyftbron anlagts, Eders Majestät?“
Du är således rädd för vattnet?“ inföll kung Karl, satte sig utan att af-
vakta nagot svar i spetsen för gardet, vestmanländingarne och dalregementet samt
vadade ötver an/
Hallen edra gevär och patronkök så högt öfver hufvudet som möjligt, mine
bussar !“ uppmanade kung Karl.
Denna befallning var äfven på sin plats, ty vattnet steg soldaterna ända upp
till axlarne. De djerfve kommo emellertid lyckligt öfver till andra stranden. Der mötte
dem det sanka träsket, och äfven öfver det fingo de så godt som vada.
framåt mot de ryska förskansningarna!“ kommenderade konungen och
tilläde, da krutet och patronerna till största delen genom vätan blifvit obrukbara1
Meij, gossar, skälm den som skjuter!“
Med blanka vapen störtade svenskarne mot fiendens venstra flygel Striden
blef mycket häftig.
Som vanligt var kung Karl bland de främste, och hvar han flög fram veko
ryssanm förskräckta undan. I närheten af honom kämpade den ofvannämnde Erik
Gyllenstjerna med beundransvärd tapperhet. Men genast i första början af striden
ryckte den käcke gardeskaptenen häftigt till i sadeln och bleknade.
Detta såg konungen. • -
“Hvad står på? Hur är det fatt med dig, Gyllenstjerna?“ frågade han i
det han med ett välriktadt hugg klöf skallen på en allt för närgången moskovit. '
“Ingenting att tala om, Eders Majestät“, svarade kaptenen. “Det har endast
gått litet på tok för mig: min ena arm är krossad af en kula.“
Men att det gått icke så “litet på tok“ för honom, derom vittnade den
stora mattighet, som kommit öfver honom, och som gjorde, att han knappast kunde
släpa sig fram — Gyllenstjerna i likhet med de fleste andra kämpade nemligen
till fots. ö
Äfven detta märkte kung Karl granneligen.
“Du är en hel karl, Erik, och jag vill icke, att du, i det tillstånd du är, allt
for mycket blottställer dig“, sade den unge hjelten. “Se här, tag min häst! lag
reder mig den förutan.“ &
Vid dessa ord hoppade konungen ur sadeln och räckte Gyllenstjerna hästens
tygel.

HHHHI mmm
\OBI s S&»9 .
s* »g C’.
SÍ^SÍi ipl^llifSiSSS a^swsg *?¿íííS2£Ss
P«g vmMm
î-Si^Â?®
S&fgSp« ÆÈ^s^êSSg^
lAWr*»
«**«*.- j¡¡¡g¡g¡i ■
piP* jffic
«mm ■ÊÊÊÈm&i
>S&Sra '.H-tJ.ví
.
«ÄÉ&Éåfei »i mm. WA* ,4 p-'V;,*
hemss
SSySgJ-j'’-
iSÍSSS m&m ®& éíé
%%^§§0l
i v:Ilpf i : »
i V I séé mmm
Ss -¿-•■ à *
.^Sak^C5jöi . ÄW5 B
yp* ;;;¿¿g®£ ■ ¡■gMggpg .««RSSf
- &¿5fe?t;
illî illiÉilfellË ÉÜÜ ^ - : 4 ¿
"■¿: ‘7-í¿3& .V^
äficoKSSS
;v;-::S sâm
■'fis-. -
® í §R íí K£ í ? í • ' -í
mmm 111 tKÜ
mmm
yÿfrm.
mmm :&SS¡
:v;%
“ Suffis WÊÊm IMSSfe .»v>-
»11
!ïsegs?-v- æsm =
^TsT^jÿ Mi
. --VïSK^Cg»; à&m
SIM HÜ®
^âlg| iÄ; Im iMpi
atMÄWll r^>“ '‘TV'.' ■
«*s**&*?Q. í-í'®
Ti . -'>' {Vi ' “T--1
;îv<,r.>w läsSäMMsäfe
ftÿgîS ■Sr-i^ÿÿ?." -íi::i ÄsMl Iflï
¡£;£<í£r¿
-JÉÉÍI1PI X5%VS<vÿ; >'- ' r ‘ ' ' . KARL
XII HOS
STORVIZIREN.
:*<'<• V

: .¿V á v ;'v 1
i

“Nej, nej, Eders Majestät“, svarade kaptenen djupt rörd. “Det förbjude Gud
Jag känner mig redan betydligt bättre.“
“Se så, inga invändningar! Du kan ju nätt och jemt stå på dina ben.
Fort upp i sadeln!“
Detta drag af mod och sjelfuppoffring at konungen framkallade tårar i den
blesserade kaptenens ögon, tårar af den mest oförställda tacksamhet och kärlek.
Utan att få fram ett ord öfver sina läppar svingade sig Gyllenstjerna i sadeln, och
kung Karl fortsatte kampen till fots.
För en sådan härförare, som till på köpet var konung, var det möjligt att,
såsom t. ex. här vid Holofzin, trotsa en mångdubbelt starkare fiende. Ty genom dylika
handlingar förvärfvade han sina truppers odelade beundran och mest hängifna kärlek.
Ingen fanns heller, från den högste till den lägste, som icke ville offra sista bloddroppen
åt sin lika oförvägne som högsinnade monark, hvilken de, bokstafligen ta-
ladt, afgudade. Det här relaterade intermezzot under striden var mycket kort, men tillräckligt
långt, för att de i närheten af konungen kämpande svenskarne skulle hinna
uppfatta, hvad som derunder tilldrog sig.
“Länge lefve Hans Majestät konung Karl!“ skallade det ur tusentals strupar.
“Tack, gossar“, svarade hjelten, som i dylika ögonblick som dessa kände
sig mera lycklig och glad än öfver den mest glänsande seger. “Tack, mine’bussar’,
och följen mig nu efter!“
Med dragen värja störtade han fram mot ryssarne, och lik en framrullande
lavin följde bussarne’ honom i spåren. Sammandrabbningen blef fruktansvärd.
Hoptals föllo fienderna, och sedan svenskarne erhållit undsättning af andra på lyftbroar
öfverkomna regementen, blef nederlaget på ryssarnes venstra flygel fullständigt.
Samtidigt härmed utkämpade Rehnsköld en het strid med det likaledes mångdubbelt
starkare ryska rytteriet, hvilket, sedan det anfallits ända till sjutton gånger af
svenskarne, slutligen drefs på flykten.
Ryssarnes högra flygel, skild från den venstra genom den ofvan nämnda
skogsdungen och det sanka träsket, samt med anledning deraf icke i tid kunde komma
sina vikande landsmän till hjelp, begaf sig äfven på flykten.
De 13,000 svenskarne hade fullständigt slagit 3 5,000 ryssar, och kung Karl
kunde således lägga ännu en seger till de förut vunna: slaget vid Holofzin.
Från denna stad styrde konungen kosan österut och öfvergick floden
Dnjepr. Generalqvartermästaren, öfverste Axel Gyllenkrook, som i likhet med grefve
Piper fruktade det värsta af ett inträngande i Ryssland, afrådde vid ett tillfälle konungen
från att taga ett dylikt ödesdigert steg. Men då svarade kung Karl:
“Vi måste våga, så länge vi äro i lyckan.“
Och så gick han vidare. Då han kommit staden Smolensk en dagsmarsch
nära, och förtrytelsen mot hans framträngande blef allt mer märkbar hos de mer
kloka och betänksamme bland hans omgifning, utbad han sig blott för syns skull
Gyllenkrooks råd, hvart han vidare borde gå.

496
“Dâ jag icke känner planen för fälttåget, kan jag icke råda Eders Majestät“,
svarade öfversten.
Konungen rynkade pannan och genmälte:
“Jag har ingen dessein.“
Vid denna tid voro Rehnsköld och Piper ovänner, beroende på deras olika
åsigter om kngförmgssättet. Den sistnämnde hade nemligen alltid yrkat på, att
konungen borde återvända till Östersjöprovinserna, då deremot den förstnämnde
liksom äfven generalmajor Lagerkrona jakade till allt, hvad kung Karl hade att föreslå.
íper hade också en gång yttrat om Rehnsköld, som stigit till fältmarskalk,
följande ord: Den dj-1, som hittills rådt konungen, kan äfven hädanefter göra det.“
Här, i närheten af Smolensk, önskade emellertid Rehnsköld rådfråga sig
med Piper, och i denna afsigt sände han å sina vägnar Gyllenkrook till grefven
som dervid yttrade:
Jag beklagar, att det gått så långt, det fältmarskalken och jag skola tala
till hvarandra genom ombud. Det finnes ingen annan orsak till missförstånd oss
emellan, än den att när jag beder Hans Majestät och fältmarskalken se sig före
och ej så öfverdådigt färdas fram, som vi göra, då skratta konungen och fältmarskalken
och förlöjliga mig. Jag har länge sedan förutsagt, att det skulle komma
derhän, det konungen sjelf ej visste, hvart han skulle taga vägen, emedan han förut
eJ uPPgj°rt någon krigsplan.“
“Äfven jag skulle hellre se, om förhållandet mellan fältmarskalken och grefven
vore ett bättre“, svarade Gyllenkrook. “Emellertid har detta härvidlag ingen
betydelse, ty nu gäller det hela härens väl eller ve. Frågan heter nemligen: Skola
vi tåga mot Moskwa eller ställa tåget till Sewerien?“
Då Hans Majestät konungen icke kan förmås att vända om mot Lifland
är jag för det sistnämnda alternativet“, sade Piper. “Visserligen få vi i detta fali
uppgifva föreningen med Lewenhaupt, men i stället ha vi, efter hvad jag af ett och
annat yttrande, af konungen kunnat förstå, vänligt sinnade kosackstammar framför
oss Tågade vi deremot rakt på Moskwa, är jag säker på, att vi skulle finna landet
ödelagdt af ryssarne och fiender på alla sidor om oss. Men hvad är eder tanke
öfverste?“ ’
“Densamma som herr grefvens“, svarade Gyllenkrook. “Äfven Hans Maje-
stät och Rehnsköld äro af samma mening.“
Det är godt och väl det, men bätre vore, om någon bestämd plan uppgjorts.
Nu ledes konungen af ögonblickets ingifvelser, och det är farligt. Vi vilja
likväl hoppas på en så lycklig utgång som möjligt.“
Det vilja vi göra.“, instämde öfversten. “För öfrigt är jag nästan öfver-
tygad om, att konungen, innan han lemnade Polen, uppgjort en bestämd krigsplan
men att han icke velat delgifva oss den.“
“Hvad kommer eder att tro det?“
“Först och främst det, att Hans Majestät uppgifver föreningen med Lewenhaupt,
en förening, som är af så stor vigt. Det skulle han enligt mitt förmenande
ic e göra, om han ej hade något för sina planer ännu bättre i kikarn. Måhända

497
lugn ‘Ittrt k0Sackerna; För det andra har jag tyckt mig förstå det af det
S’tiden visat - ^ ^ &ltmarskalk“- «"¡Iken säkerltgen är invigd i planen,
krigsnlanGyochkdå0Lnai ’ SäS°m " Vet3’ ^ Ut*’ att kung Karl uPPgj°r‘ en bestämd
aZt T^åttde\ '( T8'? a“äg förenmgen med Mazeppa mer vigtig än allt
och utan att fnvS^anT ’ ^ September det ödesdigra beslute‘ a« ofördröjligen
octi utan att mvanta Lewenhaupt tåga till Sewerien J 6
att så sna'rtsom'mö-rT1^ ^ ‘““"S“ afsända en order ™ Lewenhaupt
snart som möjligt komma efter till Starodub, Seweriens hufvudort.
sättninvshär6?!13" n“ , “sen at SIit öde ocb uppsöka Lewenhaupt och hans und-
ngshar, utgörande 11,000 man och en ofantlig mängd med trossvagnar.
söderut 0chraf«rstOnner ^ u SV“skarne under loPPet af juli och augusti långsamt
hån «’ t u .feptember anIände Lewenhaupt i närheten af Dnjepr, hvarest
nan lat trupperna hvila sig något litet. 3 3 ’
Det var en mycket kall dag mot slutet af nämnda månad. Svenskarna hade
sa god de kunnat, inrättat åt sig ett provisoriskt läger här vid Dnlepmoch Vo o ni
glada ofver att få hemta nya krafter efter den sista ansträngande Loschen
i styra kosan genom en del af lägret och träda in i generalens tält Der
ine«an1vari50”amtårenhaUPt ^ ^ dden ^hans Stabsofficerare• inbegripna
gar, "“rtf s%:r£Äty^de
1 hafven måhända rätt“, svarade en af officerarne. “Dock tycker ia? det
vara högst besynnerligt, att icke Hans Majestät genom någon budbärare underrätta
oss om, hvarest han nu är att finna.“ uncterrattat
„ yn -åICke St beSynnerligt’ öfverste“, sade Lewenhaupt. Då konungen nu nå
n tid icke meddelat oss något om sitt framryckande, är det gifvet, att han fortfa-
rande farcks fram i samma riktning, som han vid vårt uppbrott från Riga befallde
oss folja. Han anser derför med skäl vidare underrättelser vara obehöflfga “
annan sak’« maSte.det forhalla slg“> ’"stämde en gammal krutstänkt major. “En
kommer att dröja“ " Snart “““ med huf™dbären, hvilket jag tror
‘‘Af hvilken anledning tron I det!“ frågade Lewenhaupt.
eraf att jag fått vetskap om, att zaren mellan floderna Dniepr och Soz
sammandragit en i förhållande till vår mångdubbelt större styrka. Vore nu konungen
närheten, hade zaren icke vågat på detta sätt gå honom in på lifvet “ &
nungen?“ s'porde^geneTm ^ ^ ““ kaSt3t S¡g emdlan ocb k-
“Genom kunskapare“, svarade den tillfrågade. “Jag sände ut några stycken
a. mitt manskaP 1 Sar qvall för att rekognoscera. De återkommo inte förr än i dag
