utan att höra alla de frågor, som riktades till henne. Hvad hade hon sagt, gjort. . .?
Kung Karl å sin sida kände sig så egendomlig. Han kunde knappt förklara
dessa nya känslor, som med ens strömmat in på honom. Denna “lågättade“ jungfru
hade under några minuters samtal på den kunglige ynglingen gjort ett djupare
intryck än alla “högbördiga“ fröknar, som hittills kommit i hans väg, och som
varit mycket noga med att ej låta något ettikettfel komma sig till last. Men denna
— hon hade pratat, muntert och okonstladt, alldeles som det föll sig. Kanske att...
när allt omkring . . . qvinnorna ej vore så dumma, så obetydliga.
Hertig Friedrich närmade sig ånyo sin kunglfge kusin,
“Nå, Ers Majestät, hvad syntes Eder?“ HHI

våg;« ^Éá¿4
WÄ-- ' - ■ - msm
mm ■/■•■; m 1 iSI
glp&plfc]
3 5 ^^'“fg *?£'■ k‘ :
K, ' : !'*l?,T!i?! Ml
: ■
frJidSk ;
Biaifc
• . # - 5.
: •ItWi
. H uniil
a« g^. \: << .;f -,
gjgagBfc ¡ m
■¡S^jiSÊr.
Wriiatt» 3w¡$§jm sB* : : ilimi

“Rätt bra, kusin“, svarade kung: Karl enkelt och rättfram. “Hon är h varken
rädd för björnar, elgar eller. . . kungar.“
“Nej, Ers Majestät, trots hennes fina, bleka hy, så fin att en prinsessa
kunde henne densamma afundas, lär hon vara käck och orädd. Och jag behöfde
ej vänta på svar, då jag nyss dansade med henne.“
“Inte jag heller“, gemnälte konungen, nära nog litet svartsjukt. “Och veten
I, att hon vill prompt till Stockholm'!“
“Ps . . .“, hvisslade hertig Friedrich, skenbarligen förvånad.“ Hon är sannerligen
ingen du t unge, som vågar sig att komma med sådana insinuationer ögonblickligen
! “
“Insinuationer, säden I! Så fattade jag det dock ej; hon blott råkade låta
ett yttrande undslippa sig, att hon längtat att få se hufvudstaden ; och då jag frågade
henne, om ej någon plats hos min syster kunde anstå henne, blef hon tydligen alldeles
hufvudyr af glädje.“
“I saden der något, Ers Majestät“, utbrast hertigen glad.
Kung Karl begaf sig från hertigen direkt till sin farmor.
“Har Ers Majestät“, frågade han henne, “uppmärksammat den der ljusa
flickan derborta? Tycker ej Ers Majestät, att hon bra mycket skiljer sig från den
öfriga hopen?“ Enkedrottningen, som satt på en utflyttad stol och för tillfället var inbegripen
i samtal med en undersätsig, bredaxlad man, som i vördnadsfull ställning stod
framför henne, såg något förvånad på sin sonson. Det var nästan första gången hon
hört honom yttra någon lifligare beundran för ett qvinligt väsen.
“H vilken menar Ers Majestät“, svarade hon; “jag kan ej rätt se, emedan
den nedgående solen ligger mig rätt i ögonen.“
“Åjo, nog ser Ers Majestät henne: hertigen liknade henne nyss vid en
madonna.“ “A, jaså, — den som Ers Majestät nyss dansade här förbi med?“
“Ja, just den.“ ■ ;
“Jo, jag erkänner, att hennes utseende frapperade mig. "Vet Ers Majestät
hennes namn?“ “Elisabet Svenonius lär hon heta, och fadern skall vara konglig länsman
här i trakten.“ “Å, då står ju hennes far här inför Ers Majestät“, log enkedrottningen och
visade på den person, med hvilken hon samtalat, då kung Karl närmade sig henne.
“Ären I länsman. Svenonius?“ sporde konungen gladt. “Då kunnen I ock
för visso säga mig, om det verkligen är sant, att Er dotter, som tyckes så qvinlig
och vek, nyligen fällt en elg, såsom hon det nyss för mig berättade.“
“Ja, Ers Majestät“, svarade länsmannen med en djup bugning. “Den flickan
är visst egentligen född till pojke, och mycket besvär hafva vi haft med henne.
Hon var någon tid hos sin morbror, kapten Hård på Fengmora, och der deltog hon
till och med i björnjagter och . . .“
“Kapten Hård, saden I, länsman Svenonius?“ af bröt honom enkedrottningen.
“Är Eder hustru då af adel?“

§8
“ja, Ers Majestät; vi gifte oss med konglig licens, samma år som sista danska
kriget bröt ut. Hennes fader hade stupadt i Polen ; han var löjtnant vid Dalregementet.“
“Nå, länsman“, fortfor konungen, “hvad skullen I säga, om vi toge Eidotter
till Stockholm och hofvet? Hon längtade så, sade hon, då jag nyss dansade
med henne, att få se Sveriges hufvudstad.“
“Jag. . . jag. . .“, stammade den öfverraskade länsmannen.
“Hvad menar Ers Majestät?“ frågade enkedrottningen litet skarpt. “Det är
väl ej hertigen som har sitt finger med i spelet?“
“Hertigen? Nej, ingalunda, Ers Majestät. Jag menar intet annat, än jag
säger. Om Ers Majestät täckes tilltala henne och taga henne i närmare betraktande,
är jag öfvertygad om, att Ers Majestät skall liksom jag finna henne för
god att vissna bort här i ödemarken. Och då vi dessutom ju nyss hörde, att
hennes morfader varit af adel och stupat i min farfars tjenst, tyckes det mig som
funnes ännu ett skäl att taga sig henne an.“
“Men vi få ej förglömma“, invände enkedrottningen, “att här står hennes
köttslige far, som väl är närmast att ha ett ord med i laget. Hvad sägen I, länsman
Svenonius? “Ja, sanningen att säga, Ers Majestät, så har jag ännu ej fullt hem tat mig
från min förvåning öfver, att Lisa understått sig att på detta sätt hos höga öfver-
heten insinuera om sådana saker, — liksom hon ej skulle ha det bra hemma hos
oss, för att nu ej tala om, att hon mer än väl behöfves såsom förstyre hemma
för mina åtta barn, sedan min saliga hustru, Gud hennes själ fröjde, gick hädan.“
“Men jag säger Eder, länsman, att Er dotter icke alls något hos oss in-
sinerat. Det är vi sjelfve som kommo att tänka på, ätt vår syster Sofia för visso
skulle finna henne aimable såsom kammarjungfru. De tycktes vara så att säga at
samma skrot och korn.“
“Det är sannt“, inföll enkedrottningen, “jag erinrar mig, att Hennes Konglig
Höghet nyss miste sin uppvaktande kammartärna, prosten Agriconii dotter, då
hon vid midsommartid gifte sig med juveleraren Bardon. Jag har ju alltsedan
måst låna henne jungfru Rossling, som jag dock rätt väl skulle sjelf behötva. Ers
Majestäts plan är kanske icke så tokig. Men nu spelar ju musiken ånyo upp ;
gå nu och dansa med jungfrun, Ers Majestät, så skall jag väl reda saken med
hennes fader, vår gode länsman här.“
Kung Karl följde uppmaningen; några minuter senare svängde ånyo Elisabet
Svenonius omkring i en hvirflande dalpolska med sid kunglige kavaljer.
“Nu hafva vi saken redan uppgjord, jungfru“, yttrade kungen gladt.
“Huru . . . hvilken sak . . .?“ stammade Elisabet, som låtsade ej förstå, hvad
kungen syftade på.
“Jo, min nådiga fru farmor, Hennes Majestät Enkedrottningen, torde anmoda
Er att såsom kammartärna någon tid uppvakta min äldsta syster. Nu efter
dansen skall jag Eder för drottningen föreställa, så att hon sjelf får se Eder på
närmare håll. Och på så sätt fån I ju eder önskan uppfylld, att se Stockholm,
slottet, och allt det andra, kanske också — kriget.. ,“ NfdcGv:.:'

>
89
—_________ _______ »
Djupt rodnande framstammade jungfru Svenonius;
“Men, Ers Majestät, jag. . . jag är rädd!“
“Rädd?“ log kung Karl. “I som icke fruktar björnar eller andra vilda
djur, hvad skullen I härvidlag frukta?“
“Men min . . . min far . . .?“
“Allt väl beställdt. Han talade just med min nådiga farmor, då jag kom, och
hon stämmer honom nog som hon vill. Men han sade, förstås, att I behöfves
hemma. Ar det så?“ *
“Ja, hvad den saken anbelangar“, svarade jungfrun med en liten knyck
på nacken, “så är då Ulrika så pass stor — hela 18 år — att jag kunde slippa
längre vara barnpiga!“
“Nå, nu skolen I väl snart slippa barnpiggöromålen, jungfru. Musiken
slutar, och vi böra derför nu begifva oss till Hennes Majestät.“
Sagdt och gjord t. Inom en halftimme var det uppgjordt, att Elisabet Svenonius,
då det kongliga följet några dagar senare återvände öfver Bjurtjärn, skulle
der sluta sig till detsamma för att inträda i prinsessan Sofias tjenst, till en början
på försök. Följande morgon drog det kongliga följet vidare; men i Bjurtjärn väntade
ett klappande flickhjerta oroligt på dess återkomst, väntade på “sin“ kung, hvar-
till hon redan döpt kung Karl.
— Vi hafva ej tid att dag för dag redogöra för den lilla utflygten. Endast
en liten episod från en af dalsocknarne vilja vi anteckna såsom karaktäristisk
både för den unge konungen “i slyngelåren“ och för den frispråkiga dalallmogen.
Kung Karl och hertig Friedrich hade alldeles ensamma, blott åtföljda af en
ridknekt, skilj t sig för en dag från det öfriga sällskapet. Sent en afton mötte de
en fora med hölass, körda af en mängd rusiga dalkarlar. De skulle in till Falun
med sina lass för att afyttra höet till köpstadsfolket och hade tydligen tagit allt
för bastanta “färdknäppar.“ I mörkret råkade kung Karl köra ihop med ett af
lassen; och mera behöfdes ej för att i ett nu ett halft dussin rusiga och svärjande karlar
skulle samla sig kring honom för att lära honom “veta hut“, såsom de uttryckte.
Hertigen hade ridit förut, så att kungen hade blott sin ridknekt vid sin sida.
Denne ville ropa till de berusade 'slagskämparne, att det var konungen de anfallde;
men denne, * som älskade alla slags äfventyr, förbjöd honom det och drog lungt
sin plit samt afvaktade de angripande. I detsamma ankom emellertid hertigen;
han hade undrat, hvarför konungen blef efter, anat oråd och vändt om. Skyndsamt
kastade han sig nu af hästen och trädde lugnt fram till den rusiga hopen
med orden: “Hur vågen I anfalla Er herre och konung?“
Dalkarlarne blefvo visserligen i hast nyktra; men värre förskräckta blefvö
de dock ej, än att en af dem, den myndigaste, lugnt yttrade, i det han tog af
sig hatten: “Är det våran kung, så bör han fälle i alla fall kla opp sejj så att man
kan se dä på*n!“

f
î
90
Och .så drogo dalkarlarna sin väg,' och kungen samt hertigen sin, den
förre hjertligt leende åt sitt äfventyr, under det hertigen inte riktigt kunde med
ett dylikt utslag af den svenska frimodigheten,
— På återvägen hemtades, såsom beramadt var, i Bjurtjärn Elisabet Sve-
nonius, På Kungsör stannade man öfver en natt, hvarefter återfärden fortsattes,
för att emellertid i närheten af Stockholm afbnTtas på ett tragikomiskt sätt, som
kräfver sitt eget kapitel. KAP 13.
Ett misslyekadt enleveringsförsök.
Vi lemnadé vår gamle bekante Sven “Björn“ sprängande ut från Kungsörs
gård tillbaka till Stockholm samma väg, som nyss han och hans vän Arvid färdats
på väg till Kungsör. Vi erinra oss, hvilket egendomligt uppdrag han erhållit af
pfalzgrefven, och att denne tillsagt honom att rida “allt hvad tygena hölle.“
Denna uppmaning efterkom Sven också, men under det han så sprängde
fram i sporrsträck, kunde han likväl ej utestänga tankarne på än det ena, än det
andra. Dels kände han fortfarande, trots pfalzgrefvens lugnande försäkringar, ej
så liten oro för den unga konungens skull ; dels grubblade han öfver, hvad väl pfalzgrefven
kunde vilja herr von Gersdorff. Detta anade nog emellertid den snabb-
tänkte ynglingen, som ej för intet under sista tiden “stafvat och lagt ihop“ vid
åhörandet af alla de rykten, som sällan äro så väl kända och utspridda som bland
de högtståendes uppvaktning eller närmaste omgifning.
Då våra läsare ju emellertid icke kunna vara lika förtrogna med von Gers-
dorffs förhållanden som Sven, vilja vi här i korthet lemna ett par antydningar om,
hvad som med honom tilldragit sig sedan vi sist sågo honom ligga i vanmakt på Skeppsbron
efter pfalzgrefvinnan Marias räddning ur slottsbranden.
Kristian Gottlob von Gersdorff tillhörde en mycket förnäm saksisk ätt, hvaraf
på i 6- och 1 7 00-talen flera medlemmar upptogos i den danska aristokratiens led. Äfven
han hade en tid vistats hos danska fränder och derunder vunnit sina sporrar i det
dansk-svenska kriget 16 7 5 — 7 9. Han var en högtsträfvande, men tillika något äfven-
tyrlig natur. Vid fredsfestligheterna 16 79 hade han aflagt besök vid svenska hofvet
i danska sändebudets svit. Dervid hade han blifvit föreställd för “gamle pfalzgrefven“
Adolf Johan och dennes familj; af pfalzgrefvens döttrar var då den äldsta,
Katarina, 18-årig. Den högtsträfvande ädlingen hade genast gripits af den tanken,
att här kunde utsigt yppas att på ett lätt sätt vinna “position“ i Sverige; kunde han
blott vinna pfalzgrefvinnan Katarinas hand, borde väl en lysande carrière vara honom
försäkrad, såsom förmäld med en kusin till konungen. Det dröjde verkligen
ej heller länge, förr än Gersdorff vågade till pfalzgrefven. framföra sin formliga
!
............*' v- y y

91
anhållan om äldsta dotterns hand. Det torde knappt vara nödigt att omnämna, det
den stolte pfalzgrefven -— eller “hertigen“, såsom han vanligen kallades — genast
lemnade ett bestämd t nej, utan att ens tillfråga sin dotter.
Sedan dess hade v. Gersdorff gjort vidsträckta resor, t. o. m. i Orienten.
Af naturen begåfvad med hvad man kallar godt hufvud och dessutom i besittning
af en lysande förmögenhet, var det klart att han skulle halva lätt att blända det
svagare könet och briljera med sin mångsidiga erfarenhet och sitt kunskapsförråd,
som emellertid en noggrannare iakttagare snart skulle hafva funnit vara af temligen
ytlig beskaffenhet. Af naturen indolent och trög, hyste han emellertid fortfarande
den åsigten, att lättaste vägen till 'fortune vore ett märkligt giftermål. Och då
han under sitt temligen planlösa kringirrande ånyo kommit upp till Sveriges kunga-
stad, finna vi honom snart åter jaga inom samma område som förra gången. Visserligen
var nu pfalzgrefvinnan Katarina, såsom vi veta, gift med grefve Kristofer
Gy Ilenstjerna, men under tiden hade hennes yngre syster, pfalzgrefvinnan Maria,
växt upp till en sympatisk, blid, qvinlig företeelse. Med vänlighet mottagen af
“Furstinnan“, som ej glömt sin^forne amani, hade Gersdorff snart förstått att “tjusa
till“ hennes syster; och vi inse lätt, att de romantiska förhållanden, hvarunder den
främmande ädlingen bidrog till prinsessans räddning den 7 maj 1697, måste i hög-
grad stärka det gynsamma intryck, som redan förut hans intressanta konversation
och ridderliga sätt gjort å henne. Vi kanske erinra oss, huru dessa den yngre
pfalzgrefvinnans känslor togo ett så godt som omedvetet uttryck, då det första ord,
som efter vanmakten vid slottsbranden undföll henne, var just von Gersdorffs
förnamn :
“Kristian !"
Emellertid hade det snart blifvit för de båda älskande (af hvilka nog Gersdorff
dock var en temligen kall och beräknande “älskare“) klart, att det ej var
att tänka på bifall till deras förening från deras sida, som stodo pfalzgrefvinnan
närmast. Den gamla enkedrottningen opponerade sig på det bestämdaste; hon hade
förargat sig redan öfver den "mésalliance", som “förnedrat“ konungahuset vid
pfalzgrefvinnan Katarinas förmälning med Kristofer Gyllenstjerna. Och denna sistnämnda
sjelf var äfven på det högsta emot förbindelsen; visserligen hade hon sjelf
räckt handen åt “en liten svensk grefve“, men detta hade berott på “särskilda orsaker“,
såsom att hon hållits så godt som innestängd under föräldrarnes lifstid och
äfven sedermera ej varit i tillfälle att se mycket af verlden, så att hon till sist, näi-
mande sig 40-talet, funnit för godt att hellre bli svensk grefvinna, än att dö som en
gammal ogift prinsessa. Men för sin syster hade hon högre vyer; vid Karl XII.s
unga, lysande hof borde det snart bli godt om utländska furstar, som kunde öppna
lysande apparencer för den unge kungens fränka.
Den ende som ställt sig på pfalzgrefvinnan Maria och v. Gersdorffs sida
var hennes bror, pfalzgrefve Adolf Johan. Detta dock egentligen först sedan en
kort tid, — efter ett samtal med pfalzgrefvinnan Maria, som dervid yppat häftigheten
af den lidelse, som beherskade henne. Hon ville annars låta enlevera sig,
— ja, ställa till hvilken skandal som helst, om man vidare reste hinder mot hennes
och Gersdorffs förening. Pfalzgrefven hade förvånats öfver den förändring, som
"

* '
92
hans eljes så blida syster undergått. Men det var med henne, som det plägar
v.ara med qvinnor, hvilka något sent nås af kärleken ( pfalzgrefvinnan var redan ett
par och tretio år); lidelsen bryter då hos dem ut i en starkare låga, än hos deras
yngre medsystrar. x
Pfalzgrefven hade fattat allvarliga farhågor, att det månde gå hans syster
och Gersdorff så som det på sin tid gick deras faster och den franske språkläraren,
— och ett par tiotal år senare hennes dotter och grefve Lillie. I så fall vore det
af två onda ting bättre att välja det mindre onda; och pfalzgrefven hade äfven af
konungen utverkat ett halft löfte, att denne skulle, farmodern till trots, låta föreningen
försiggå, sedan Gersdorff dessförinnan upphöjts till svensk grefve och introducerats
å svenska riddarhuset.
Detta löfte hade emellertid pfalzgrefven fått först två dagar förut, och hade icke
sedan dess varit i tillfälle ätt sammanträffa med Gersdorff eller systern. Han hade
varit säker på att träffa den senare på den beramade utflygten till Kungsör och
uppåt Dalarne. Men, som vi sett, hade han missräknat sig; och då hvarken systern
eller Gersdorff deltogo i utflykten, hade han plötsligt gripits af en häftig fruktan,
att de kanske tänkt begagna sig af just dessa dagar, då den kungliga familjen lemnat
Stockholm, för att verkställa det ominösa enleveringsförsöket. Äfven “furstinnan“
Katarina befann sig för tillfället ej i hufvudstaden, utan hade med grefve Kristofer
rest ut till Tidön, för att der vistas under några veckor.
Det var dessa farhågor som orsakat de order, hvilka pfalzgrefven lemnat
Sven, och hvilkas innebörd denne, såsom antydts, ej varit sen att ana. —
Solen började redan dala i vester, då Sven närmade sig Solna kyrka. Hästen
var trött på grund af den skarpa ridten, och Sven trodde sig; nu så nära målet,
kunna våga att låta den pusta ut en qvart, hvadan han red in på den invid kyrkan
belägna prestgårdens bakgård för att äfven bedja om litet vatten för sin häst.
Här på bakgården fann han emellertid en mängd folk samlade kring en af
den tidens stora, obäkliga vagnar. Ett par ridknektar stodo der också, på hvilkas
livré Sven igenkände dem för att vara i den Braunschweigska hertiginnans tjenst.
Han närmade sig en af dem, helsade'pâ honom och frågade honom:
“Hvadan kommer det sig, att jag träffar Eder här, då Eder fru och hennes
dotter äro med de kongliga uppåt Kungsör?“
“Hennes Nåde befallde oss att skjutsa hit ett par af hennes uppvaktning“,
svarade ridknekten.
“I Hennes Nåd es egen stats-caross“? frågade Sven förundrad.
“jo jo men, sa’n“, nickade ridknekten litet småslugt; “jag kunde nog tala
om åtskilligt, om jag ville, men — tyst min mun, så får du socker!“
“Hvad skulle de göra här ute hos presten i Solna“! frågade Sven, alltmer
nyfiken. Ridknekten hade tydligen tagit sig litet för mycket till bästa; annars skulle
han förvisso hafva låtit hejda sig af Svens tydliga nyhetsbegär. Nu svarade han
emellertid utan att betänka sig:
“Ja, kamrat, hvad tror du att en karl och en qvinna ska' göra hos en prest
- äh?“ v ■pwawwig gmsgt| ■■ bh

93
“Håhå“, sade Sven: “det är således fråga om giftermål?“
“Ja, ditåt lutar det nog“, genmälde ridknekten.
“Och så skulle det ske* just medan hertiginnan sjelf och hela hofvet är borta!
Det låter besynnerligt, kamrat. Och inte kan dom gå hitut heller, utan ska tara i
hertiginnans bästa caross ! Det var mej ena fina uppvaktande, och det skulle lysta
mig få dem att se, eller åtminstone tå veta deras namn.“
“ja, men se den gubben går inte“, sade ridknekten litet försmädligt. “Packa-
dig bort, kamrat, i tid, innan dom kommer ut efter vigselns slut!“
“Packa mig bort“! utbrast Sven förtretad. “Jag har bud till vördig prosten
här, och det skall jag ock uträtta, — och kanske att det blir du som får ’packa in ,
förr än jag packar mig bort!“
Ridknekten ville slunga ur sig ett skarpt svar, men innan han hunnit detta
uppenbarade sig en nykommen personlighet på scenen. Han bar för ansigtet en
slags svart halfmask, som då för tiden ofta brukades som skydd mot damm och sol
under sommaren. Med hög röst ropade han:
“Erik!“
Den ridknekt; med hvilken Sven varit inbegripen i träta, skyndade fram till
den nykomne, inför hvilken han intog en ödmjuk ställning. Sedan den nykomne
med låg röst sagt honom några ord, gick den törre åter tillbaka till prestgården,
och ridknekten började med bistånd at sina kamrater spänna töi hästarne och rusta
till affärd. Sven hade skyndsamt förflyttat sig från bakgården till den likaledes kring-
bygda gården framför den långsträckta, låga prestgårdbyggnaden. Han hoppades
att här få bli i tillfälle att se en skymt af de båda hemlighetsfulla kontrahenternas
anletsdrag, då de skulle uppstiga i vagnen, som några minuter senare körde fram
till trappan. Sven hade äfven närmat sig trappan och frågade med hatten i hand
en af de utkommande tjänarne, om det ej ginge an att träffa prestfar.
“Inte ännu“, blef svaret, “men om några minuter; I ser ju, att här vant
främmande, som just nu skall resa.“
Sven blef emellertid qvarstående vid sidan af trappan. Han behöfde ej
vänta länge, ty nästan i samma stund öppnades förstu’dörrn, och ut på trappan trädde
samme maskerade herre, som nyss förut gilvit ridknekten oidei, äfvensom ett be-
slöjadt fruntimmer, Presten följde dem, men de hade tydligen ytterst brådt och
tycktes dessutom af ett eller annat skäl förargade och upprörda.
“Gör mig mycket ondt“, hördes presten säga vid fotsteget till vagnen,
“men jag kan verkligen icke, får icke, törs icke
“Bra, bra“, sade en otålig mansröst inifrån vagnen, i detsamma som vagnsdörren
låstes; “vi skola väl hoppas, att icke alla Edra medbröder skola vara lika
scrupuleuse. “
Så smällde piskan och vagnen rullade ut ifrån gården. Presten fick i detsamma
syn på Sven.
“Hvem är I?“ frågade han.
“Jag är knekt vid Konglig Majestäts Garde!“ svarade Sven, “och jag skulle
drista mig till att bedja vördig prosten om att få säga några ord mellan fyra ögon.“

“Det var fasligt, livad den här dagen liar många hemligheter att bjuda“,
sade presten litet misstänksamt. “Men träden emellertid in i min studerekammare.“
Ett par ögonblick senare satt presten vid sitt skrifbord, och framför honom
stod Sven, fortfarande med hatten i hand.
“Nå, hvad är det nu“? frågade presten otåligt.
“Ja, jag vet ej rätt, hvar jag skall börja“, svarade Sven förläget. “Se,
egentligen var mitt ärende ej hit. Men när jag fick se vagnen här och den främmande
herrn, som nyss reste, så..........“
Presten spetsade öronen.
“Känden I dem“? frågade han ifrigt.
“Jag vågar ej svara ja derpå“, återtog Sven. s‘Men då jag vet, att vördig
prosten förvisso ej misstycker min öppenhet och ej missbrukar, hvad jag yppar, ber
jag att få förklara, hvarför jag stannade vid de främmandes åsyn. Kanske att vördig
prosten då skall finna sig också böra lemna mig upplysningar om, hvad de här ville,
alldenstund det är i Hans Durchlancht pfalzgrefvens ärende jag är stadd.“
Derpå förtäljde Sven, hvad han hört och gissat sig till rörande pfalzgref-
vinnan Maria och den saksiske herr von Gersdorff, äfvensom att pfalzgrefven nu
sändt honom med ett bud till den senare, som tycktes afse att hindra denne från
att under hofvets frånvaro från hufvudstaden företaga något förhastadt steg.
“Och“, slöt Sven, “jag kan icke neka, att jag, då jag såg den främmande
ridknektens vördnadsfulla beteende mot den maskerade karlen, betviflade hans ord,
att denne skulle vara blott en af den Braunschweigska hertiginnans uppvaktning.
Älven var han at alldeles samma längd och växt som herr von Gersdorff, och
fruntimrets växt påminde också om Hennes Durchlaucht prinsessan Maria.“'
Presten hade lyssnat med tydligt intresse. Sedan han något eftersinnat,
yttrade han till slut:
“Hvad I der sägen gör för mig mycket klart, som jag ej nyss kunde begripa.
Í hatven förvisso gissat rätt, och i så fall inser jag, att min pligt mot det Kongliga
Huset och mot Konglig Majestät sjelf bjuder mig att gå Eder tillhanda med de upplysningar
i saken, som jag kan gilva. — De två personer, som I såg, voro försedda
med ett handbref från hertiginnan af Braunschweig, som deruti bad mig samman-
viga dessa kontrahenter, hvilka “tillhörde hennes folk“, såsom hon skref. Hon påstod,
att det var lyst för dem i Braunschweigska staden Bevern, men att vigseln
blifvit uppskjuten. Deras namn vore Kristian Gottlob Gersdorff och Maria Elisabet
Wittelsbach.“ “Ah!“ utbrast Sven ovilkorligen.
“Då tänkte jag ej derpå“, fortfor presten, “men nu erinrar jag mig, att
JVittdsbach lär vara Konglig Majestäts och det höga Pfalziska husets slägtnamn. I
alla händelser kunde jag icke ingå på deras begäran. Dels hade de intet intyg att
förete rörande den omskrifna lysningen, dels föreföll mig det hela så hemlighetsfullt
och misstänkt, att jag ej ville riskera att bli deri inblandad. För öfrigt, så lär det
ptalzgrefliga huset hylla den reformerta bekännelsen, så att jag må tacka Gud, att
jag ej lät locka mig af de 500 dukater, som bjöds mig; förty, om jag utan Konglig

95
licens vigt samman en lutheran och en reforment, kunde det hafva kostat mig kappa
och krage!“ “Men, vördig prost, hvad anser I nu böra göras?“
“I hafven att omedelbart följa paret i spåren. Det lät som om de ärnade
sig till en annan prestman ; ty det gäller väl för dem att få saken klappad och klar,
innan hofvet återkommer. I behöfven ju emellertid ej låtsa något om, att I anen deras
ärende, eller att I gissen, hvem fruntimret är. Sägen endast, att I blifvit al pfalz-
grefven till herr von Gersdorff i Stockholm försänd ; men att i herr von Gersdorffs
logement I fått upplysning om hans resa och då skyndat efter honom, emedan
pfälzgrefven sagt, det budet vore af den allra största vigt.“
“Jag tackar vördig prosten för detta råd, som jag skall ställa mig till efterrättelse“,
sade Sven med en vördsam bugning. “Och då det nu gäller att så iort
möjligt upphinna de bortfarne, samt då min häst nu lått rasta länge nog, torde det
vara bäst, att jag ånyo sitter opp.“
“Deri har I rätt, karl; tagen dock först en klunk af detta rhenska vin, som
jag fått till skänks at gret Nils Brahe, och som nyss de båda främmande läto sig väl
smaka.“ Sven tackade, tog sig en klunk vin, och satt kort derpå återigen i sadeln.
Solen hade nu i det närmaste gått ned, men det var ju sommar med långa, ljusa
qvällar, och det gick raskt undan för Sven och hans gode springare. Så iort Sven
mötte eller red förbi någon, underlät han ej att fråga, om och livar de mött den
der stora carossen, som han nyss sett lernna Solna prestgård. På detta sätt lyckades
han hålla sig i spåren efter de resande, och vid Järbrunns gästgafvaregård, dit han
anlände vid 9-tiden på aftonen, fann han, att han “vunnit“ ej obetydligt på herr
von Gersdorff och dennes följe; vagnen hade nemligen, sade gästgifvaren, rest
derifrån för föga mer än en halttimme sedan.
— Vi lernna nu Sven, för att i stället sysselsätta oss med det af honom
hack i häl följda paret. Våra läsare ha naturligtvis insett att Sven gissat rätt, och
att det verkligen var Gersdorff, som förmått pfalzgrefvinnan Maria att våga detta
steg, för att sedan genom att framlägga ett faktum — en fullbordad vigsel tilltvinga
sig sina anförvandters samtycke till förbindelsen. Men de hade ej besinnat den
stränga ordningen, ja man skulle kunna säga “disciplinen i dåtidens svenska kyika,
som måste göra det synnerligen svårt att fa tag i en piest, som skulle raga utsätta
sig för den med en dylik vigsel förbundna risken.
Prestens i Solna bestämda vägran hade i hög grad uppskrämt pfalzgrefvinnan,
och hon yrkade t. o. m. på, att man skulle återvända till Stockholm. Herr
von* Gersdorff ville emellertid ej lyssna härtill, Han hade af den Braunschweigska
hertiginnan fått anvisning på en i blygsamma omständighetei lefvande åldei stigen
kaplan, som en gång i tiden under något liknande omständigheter sammanvigt hertiginnans
syster och holländaren Marchand (som sedan biet upphöjd till grefve ai
Lilienburg“). Det var dit man nu var stadd på färd. Kaplansgården låg vid Mälaren
ungefär två mil från Solna.
Det var emellertid just ej något gladt brudpar, som i den vackra sommar-

aftonen rullade fram på den dammiga landsvägen. Maria Elisabet satt tyst, inkrupen
i ena vagnshörnet, och herr von Gersdorff sökte förgäfves intala henne mod.
“Ack“, klagade hon endast, “det lär nog gå oss, som det gick min stackars
kusin Juliana och Marchand.“
“Der talen I om två vidt skilda saker, prinsessa“, genmälde herr von Gersdorff
högdraget; “det lär väl ändock vara någon åtskilnad mellan mig och en simpel
köpmansson ! ‘ ‘
Han höll på att tillägga: “Och mellan Er, en prinsessa på öfverblifna kartan,
och prinsessan Juliana, som stod i sin ungdoms fulla fägring och var utsedd till en
konungs brud.“ Han sväljde emellertid sin förargelse och fortsatte tröstande:
“Så mycket skolen I veta, att då vi blifvit vigda, skola vi ej göra som prinsessan
Juliana och hennes uppkomling till man: rymma riket och låta oss skuffas undan
och bli bortglömda. Naturligtvis blir det rumor och rabalder; men hålla vi oss blott
undan någon stans i landsorten, tills det värsta sorlet tystnat, skola vi åter snart
kunna uppträda vid hofvet. Och jag vill se, om ej en von Gersdorff skall kunna
hålla sitt hufvud väl så högt som de svenska herrarne, till exempel gref Kristofer
sjelf, som nu bjäbbat emot vår förening!“
Maria Elisabet svarade intet, blott suckade och blickade rätt framför sig i
den täckta vagnens dunkel. Den nedgående solen ,kastade genom ena vagnsdörrens
glasfönster en reflex in i vagnen; men denna reflex fördunklades just i detsamma
genom att en ryttare red fram till vagnsfönstret och lutade sig in derigenom.
“Hvad nu“? sade von Gersdorff skarpt och höll hastigt upp masken för an-
sigtet, under det pfalzgrefvinnan med ett förskräckt utrop höljde sig i slöjan.
“Det är blott Jag“, sade ryttaren, just samme ridknekt, med
hvilken Sven inlåtit sig i samtal vid Solna prestgård. “Jag ville endast underrätta
om, att bakom oss synes en ryttare, som tyckes följa oss i carrière. Och om mina
ögon ej bedraga oss, så såg jag samme man vid Solna, der han sökte af mig utforska,
hvilka personer som reste i den här vagnen.“
“Verdamm t“ ! svor herr von Gersdorff. “Säg till kusken, att han piskar
på hästarne. Du och en af de andre ridknektarne kunnen stanna efter och söka
uppehålla mannen. “
“På hvad sätt då, Ers Nåde“? frågade ridknekten litet tveksamt.
“På hvad sätt? Potz tausend — huru som helst. Död eller I ef van de, karl.....
det qvittar mig lika, allenast..........“
“Nej, Kristian, nej“! skrek Maria Elisabet här till. “Den här olyckliga
resan skall åtminstone ej sudlas med blod. Hellre då stanna här och höra, hvad
han kan vilja. Jag önskar det, jag befaller det, Kris .... herr von Gersdorff!“
“Här befaller Ni ej längre, Ers Durchlaucht“, sVarade herr von Gersdorff
kallt; “hafven I nu e# gång fått det derhän, att vi bada riskerat ställning och allt,
så skolen I ock låta mig föra saken till ett så lyckosamt slut som möjligt. — Gör
som jag sade“! tilläde han till ridknekten, och denne skyndade genast tillbaka.
“Kör nu som om Blocksbergs alla gastar vore efter oss“! skrek Gersdorff
till kusken; och denne samt hästarne gjorde också ganska riktigt sin pligt. Vagnen
rullade framåt i ett dammoln, som ej ens lät skönja dess konturer.

Sven Björn sporrade emellertid sin springare och ansträngde honom till det
yttersta töi att vinna på de förlöljde och om möjligt upphinna dem, innan de anlände
till den åldiige prestirían, som hertiginnan af Braunschweig anvisat baron von
Gersdorff. Mot vanligheten hade den unge och hurtige lifdrabanten likväl nu otur.' Hans
småländska seghet var visserligen densamma, och oaktadt han icke fått sig något
till lifs, sedan han skildes vid pfalzgrefven Adolf Johan al Stegeborg, kände han
ingen hunger eller mattighet, så från dessa sidor sedt var allt godt och väl. Men
till sin stora förvåning och törargelse märkte han innan kort, att hästen började
sakta farten. Han satte sporrarne i springarens sidor, men det hjelpte ej: det
stackars utmattade kreaturet förmådde snart knappast stå på sina ben.
Sven steg af för att springande hinna fatt carossen, som rullade fram på ej
så s\nneiligen långt alstånd från honom. I detta ögonblick vände sig baron von
Gersdorffs körsven om på det höga kusksätet, och något liknande ett hånskratt
nådde vår drabants öron.
Jaså, din ärkeskälm“, dundrade Sven, i det vredens och förtrytelsens rodnad
lärgade hans kinder, “du vill dritva med en ärlig smålänning, som tillika är anställd
vid Hans Majestät konung Kart XII:s garde. Nå ja, gå på, du! Skrattar bäst, som
skrattar sist.“
I detsamma fick han syn på en ensam bonde, som å en biväg kom körande
till stora landsvägen ett stycke framför honom. Åkdonet var tungt lastadt ocli hästen
stor, stark och prägtig, just en sådan, som Sven för tillfället önskade sig. Bonden
föll honom också i smaken, såg visserligen muskulös och stark ut, men tycktes vara
något enfaldig. Björn sadlade af sin häst, som han sedan lemnade åt sitt öde, och gick
fatt bonden. “Hör på, gode man, jag behöfver din häst“, sade han och närmade sig den
tilltalade. “Herre jesses! han amia vettskrämmer. en“, klagade bonden, i det han
darrade som ett asplöf, manade på sitt ök och såg med förskrämd blick omkring sig.
“Stanna, karl, och lös hästen åt mig!“ utropade drabanten, sökande göra
sin röst så morsk och befallande som möjligt, ehuru han var nära att brista i skratt.
Den stackars harhjertade menniskan hoppade till, som om han blifvit stungen
af en orm, släppte tömmarne, tog af sig mössan och gjorde ställningssteg, så dammet
rök omkring honom och Sven.
“Gud sig förbarma, är jag icke född i en olycklig stund!“ jemrade han sig.
