lof al!
kyi jus
m iKf att
riki net haï
det
!> l|îli
:.ÍWiW jus1
jag följ
■: ferr lag

255
i marken, på det att detta icke skall falla i fiendernas händer, d. v. s. i ryssarn.es
eller i våra.“ “Har då ströfkåren, med hvilken äfven mina tältkamrater äro, återkommit?“
“Inte hela kåren, blott två af dem, och de anlände till baron von Gersdorff
och berättade lör honom, hvad jag nu omtalat, under det jag var inne hos honom.
De öfriga äro qvar i skogen för att rekognoscera. “
“Topp, jag är med derom, ty jag förstår, att baronen önskar hafva mig
med sig på expeditionen. Det skall bli en lustig lek och måhända äfven inbringande.“
“Jo, det kan du vara säker om. Von Gersdorff antydde för mig, i det
han bad äfven mig vara honom följaktig, att bytet skulle han låta expeditionens
medlemmar dela sig emellan. Men äfven om han icke sagt detta, hade jag
lofvat följa med.“
“Och ni glömmer icke, herr „ sergeant, att fälla ett godt ord för mig hos
fältmarskalken ? ‘ ‘
“Naturligtvis icke. Det må du vara lika förvissad om som om amen i
kyrkan. Men apropos expeditionen kan jag icke förstå, hur baronen kom att tänka
just på dig, min käre Hirsch.“
“Det är lätt förklarligt, herr baron. ■ Af hans ene betjent har jag fått veta,
att von Gersdorff ämnade inlåta sig på ett företag, som kräfde mod och lofvade
rikligt med pengar, men icke precis när han skulle börja det, eller hvad det in-
nebure. Denne betjent hade i uppdrag att värfva deltagare, och äfven mig sporde
han, om jag ville vara med, hvartill jag icke svarade nej. Med all säkerhet är
det denna expedition, baronen ämnar företaga i natt, och häraf förstår ni, herr sergeant,
att jag på förhand något litet hade reda på det, som ni här meddelat mig.“
“Mycket riktigt, och af hvad du sagt mig, får jag förklaring på, hvarför
just baronen bad mig uppsöka dig och anmoda dig om att vara honom följaktig —
jag talade nemligen om för honom, att du varit min vägvisare till hans tält. Du
följer således med?“
“Ja, på ögonblicket. Men det var sannt, Laurentz har äfven lofvat deltaga
i expeditionen, och honom måste jag stöta på derom.“
“Behöfs inte. Von Gersdorff sade, att, då jag, som känner skogen på mina
fem fingrar, ställde mig till hans förfogande, kunde Laurentz få stanna qvar på
sin post.“ “Nå ja, inte mig emot“, yttrade Hirsch. “Då begifva vi oss i väg utan honom.
Skola vi närma oss skogen till häst eller till fots, herr sergeant?“
“Ja, det var något, som baronen en lång stund funderade på, men så
beslöt han sig för att anträda färden till fots, hvilket äfven var det klokaste, han
kunde göra. Han är en äkta förslagen en, och då han med sin trupp lemnade
lägret, kan jag hålla hundra mot ett, att skildtvakterna icke märkte det ringaste
af hans företag.“
“Lemnade lägret säger ni, herr sergeant? Har baronen redan begifvit sig af?“
“Har jag då icke nämnt detta förrän nu? — — Nåja, bättre sent än aldrig.
Jo, han lemnade lägret, då jag återvände hit. Han och hans följeslagare begåfvo
sig rakt vester ut emot skogen, men vi två, befallde han, skola taga en mera nordlig

256
riktning, tills vi uppnått skogen. Sedan styra vi, så godt vi kunna göra det, kosan
i sydvestlig riktning, och på så sätt komma vi att sammanträffa med baronen och
hans folk ungefär vid det ställe i skogen, der svenskarne undangömt sitt rika förråd.
Förstår du mig?“ «
Härpå svarade Hirsch icke utan en viss tvekan i rösten ja,, och sedan han
ekiperat sig med det, han ansåg sig behöfva medtaga, lemnade Svan och hans f. d. vägvisare
tältet och styrde sina steg norrut. Denna gång var det likväl Svan, som gick i teten,
och då han trodde, att de tillryggalagt halfva vägsträckan mellan von Gers-
dorffs och Hirsch’ tält, vek han af i rakt vestlig riktning. Efter en helt kort stund
hade de lägret bakom sig, passerade utan minsta svårighet den derstädes posterande
skildtvakten och fortsatte i ilmarsch den af Svan bestämda vägen till skogen.
Orsaken, hvarför han icke styrde kosan rakt på Björn och Lejon, var den, att han
icke ville föra Hirsch genaste vägen till gladet i skogen, på det att han icke allt
för snart tillsammans med de befriade sachsarne skulle återkomma till lägret.
Ankomna till skogsbrynet fortsatte, som sagdt, Arvid och Hirsch sin kosa
i sydvestlig riktning, och inom kort hade de nått närheten af torfgrafven.
“Skola vi icke snart sammanträffa med baron von Gersdorff och hans
trupp?“ frågade sachsaren.
“Ännu icke, efter hvad jag tror mig kunna påstå. De äro helt visst längre
söder ut i skogen. Långt borta anser jag dem likväl icke vara.“
“Då tror jag, vi öka på vår marsch, herr sergeant. Här känns det riktigt
kusligt.“ “För all del tala inte så högt, och framför allt böra vi ytterst försigtigt gå
framåt! Svenskarne kunna uppehålla sig der, hvarest vi minst ana dem“, sade
Svan, som nu märkte, att han óch Hirsch voro blott på några få meters afstånd
från torfgrafven. De fortsatte sin gång ännu några steg närmare denna, och då förnummo de
tydligt ljud af röster derifrån.
“Hvad betyder det?“ sade Hirsch. “Jag tycker mig höra en samling
menniskor samtala på vårt modersmål.“
“Det kanske är baronen och hans följeslagare.“
“Möjligen det, herr sergeant, men besynnerligt förefaller det mig.“
“Besynnerligt — hur skall jag kunna förstå det?“
“Jo, rösterna komma liksom upp ur jorden.“
“Sannerligen har du icke rätt deri, Hirsch.“
“Hvad skola vi göra?“ frågade sachsaren.
“Närma oss än ytterligare och fråga, hvilka de äro.“
Oaktadt Hirsch tycktes ha fått en anstrykning af rädsla, lät han icke Arvids
ord gå ohörsamma förbi sina öron. Han skyndade fram mot gillerverket
med sådan fart, att han ovilkorligen skulle ha störtat ned i torfgrafven, om icke
Arvid Svan fattat tag i hans ena arm.
“För tusan, vän Hirsch, var inte så hetlefrad utaf dig!“ sade drabanten.
“Du kan, om du icke aktar dig, en vacker dag fastna i en räfsax eller råka ut
för något annat sattyg.“ —

257
“Hvilka ären I, som samtalen der uppe?“ hördes en spörjande stämma
nedifrån grafven.
‘Svara du, Hirsch, men vik icke från stället, ty då kunde du måhända
störta ned ‘, sade Svan, hvarefter han drog sig omärkligt tillbaka bakom ett par
tätt intill hvarandra stående träd, hvarifrån han kunde höra, hvad som sades
vid torfgrafven. —
“Och hvilka ären I, om jag får lof att fråga?“ sade Hirsch utan att flytta
sig från stället.
“Är det du, Hirsch?“ sporde nedifrån en röst, hvilken sachsaren godt
kände igen, och som föranledde honom fälla följande uttryck:
“Vid profetens skägg, som turken säger, hur f-n har du kommit dit, der du
är, vän Friederich?“
“Jag är icke ensam i fördömelsen, må du tro, fastän jag var den siste,
som slank ned i detta underjordiska fängelse. Vi äro icke mindre än tjugufem stycken.“
“Hela ströfkåren således?“
“Det stämmer, men fråga inte mera, utan hjelp oss i stället upp härifrån!
Sedan skall du få veta allt.“
Nu blandade sig äfven de andra sachsarne i samtalet, och gåfvo Hirsch
råd och upplysningar om, huru han skulle bete sig under räddningsarbetet.
“Herr sergeant, det är mina tältkamrater och en hel del till, som störtat
ned här .. . Men för pocker i våld och vid profetens skägg, som turken säger,
hvad in i brännsvedda. . . vill då detta säga? Sergeanten är ju försvunnen!“ sade
den gode Hirsch, allt under det han mycket varsamt vände sig om mot den sida,
han förmodade den förmente sachsiske sergeanten stå.
Denne hade emellertid, såsom vi redan sett, genast i början dragit sig undan
bakom ett par träd. Der hörde Svan hvarje ord, som yttrades af såväl Hirsch som
dennes förolyckade landsmän, och han hade säkerligen qvarstannat der för att få se
och höra slutet på den komedi, som nu började på att uppföras inför hans ögon,
såvida han icke haft sina tankar riktade äfven på baron von Gersdorffs tillfångatagande.
Han lemnade med anledning häraf grannskapet af torfgrafven, viss om att
Hirsch snart skulle ha hjelpt upp sina landsmän ur deras fängelse, samt skyndade i
språngmarsch öster ut genom skogen för att fortast möjligt nå fram till Björn
och Lejon. Med nästan otrolig hastighet ilade han framåt, och han förvånades sjelf
öfver det snabba loppet, men hoppet om att få von Gersdorff i sitt våld liksom
skänkte honom ett dubbelt förråd af styrka och vighet. Inom långt kortare tid än
hälften af den, som åtgick för de tre drabanterna att tillryggalägga vägsträckan
från gladet ut till skogsbrynet, uppnådde han det ställe, der Sven och Erik med
hästarna inväntade honom.
Dessa, Björn och Lejon nemligen, hade med ganska stor otålighet afvaktat
hans ankomst, ty den tid, Svan bestämt för sin bortovaro, hade han öfverskridit
med öfver en timma.
Den tryckande oro och de känslor af farhåga, de hyst, voro nu likväl med
ens bortblåsta för den glädje, de kände vid anblicken af den väntade kamraten.

258
“Välkommen åter!“ sade Björn till honom. “Du har verkligen förorsakat
oss stor oro, och vi ha den sista timman liksom legat på sträckbänk.“
På ett liknande sätt uttryckte sig äfven Erik Lejon och tilläde, att de, om
Svan icke återkommit så snart, som han gjcrde, skulle ha lemnat skogsbrynet och
begifvit sig ut på upptäcktsfärd efter honom.
“Tack ska ni ha för edra vänliga känslor emot mig“, svarade Arvid.
“Men det var enligt mitt förmenande väl, att ni stannade qvar här, ty hade ni
begifvit eder af på måfå för att få tag i mig, hade ni helt säkert gjort mig större
skada än gagn.“
“Hur så?“ frågade Björn.
“Jo, lyssna till det, som jag har att säga, skall ni troligen inse, att jag
har rätt.“ Härpå berättade Svan för de förvånade kamraterna de äfventyr, han upp-
lefvat alltifrån det ögonblick, han lemnade dem till den stund, han åter uppträdde
ibland dem. “Men är det möjligt, att baron von Gersdorff uppehåller sig der ilägret?“
sade Sven. “Då tycks han ha gjort gemensam sak med fienderna, och vår mission
beträffande honom kan då anses vara afslutad.“
“Med all säkerhet. Jag har alltid misstänkt den kanaljen för något slags
sattyg“, svarade Arvid. “Men lyckas vi få honom i vårt våld, skall hans nedriga
bana snart varda ändad. Jag menar, att kung Karl, som hatar allt lågt och falskt,
icke kommer att lägga fingrarne emellan för hans skull.“
Vid dessa ord öfvergick Svan att utveckla den plan, han uppgjort till baronens
tillfångatagande. “Men vi måste genast gripa verket an“, sade han, “ty försinka vi tiden med
onyttigt prat, kunna Hirsch och de af honom befriade sachsarne möjligen uppnå
lägret före oss samt der omtala, hvad som händt dem. Sök sedan intränga dit!
Det blir allt något, som ligger utom möjlighetens område, det.“
Björn och Lejon medgåfvo äfven det, och sedan de tre lifdrabanterna något
litet orerat om bästa sättet att nå det af dem föresatta målet, lösgjorde de sina
springare, satte sig i sadeln och redo med stor försigtighet fram mot sachsar-
nes läger. Svan red i spetsen och styrde kosan i nordostlig riktning.
Då de färdats så en stund, sprängde Björn fram till honom och frågade, om
det vore rådligt att närma sig lägret med hästarne, då dessa genom sina gnäggnm-
gar lätt kunde visa skildtvakterna på dem. Hästtrampet deremot märktes knappt,
beroende derpå, såsom vi veta, att hofvarne voro omlindade.
“Äfven jag har tänkt derpå“, sade Lejon, “och jag blir allt mer och mer
öfvertygad om, att vi icke handlade riktigt klokt, då vi medtogo hästarne. De stodo
bra, der de voro, och först efter fulländadt värf der borta i lägret kunde vi ha uppsökt
dem.“ “I kunnen ha skäl för det, I sägen“, svarade Arvid. “I glömmen likväl,
att det, i händelse vår expedition skulle misslyckas, och vi blifva eftersatta af sachsarne,
är ett för långt stycke väg från lägret till skogsbrynet, ty med ryttare efter

259
oss skulle vi långt före,, innan vi nådde fram till våra springare, blifva upphunna
oc agna ti fånga. Vi måste således ha våra hästar i beredskap på ett ställe så
nara lägret som möjligt.“
^en kuru finna ett sådant?“ sporde Sven. “Det förefaller mig. som om
det vore < en enda jemn och kal slätt, vi färdas öfver.“
“Det var också min tro, då jag på förnatten till fots färdades från eder vid
skogsbrynet till lägret. Men under återfärden, då jag, såsom jag redan nämnt, tog
en nordlig riktning, markte jag, att marken var något kuperad. Särskildt fäste jag
mig vid ett par stora stenblock, belägna endast en två eller på sin höjd tre hundra
alnar fran norra delen af sachsarnes läger. Kunna vi obemärkta komma dit med
bhckfråk Dorit' “gJOrt en g0d bÖrjan’ ty der är° de Skyddade för hvarJe ^anande
Och det blir en utmärkt reträttplats äfven“, instämde Biörn. “Men säs:
oss, tror du, vi ha långt dit?“ ä
“Om jag icke alldeles misstager mig, äro vi i dess omedelbara närhet. Ja
Se d.^r pa ho£er hand skymtar något mörkt föremål fram. Det är stenblocken det
urskiljer jag nu tydligt.“
I sakta och varsam passgång färdades de nu fram mot den mörka massan
som spökliknande höjde sig från marken.
, Lifdrabanterna hade emellertid icke ridit många alnar närmare stenblocken,
a de helt plötsligt höllo inne, dertill föranledda af följande ord, uttalade af en
grof basröst: “Halt! Wer da?“
Svan skyndade sig genast att svara:
“Död och undergång åt Svenskarne.“
För Sachsens och Polens välfärd och ära“, svarade rösten.
Samtidigt hviskade Björn i örat på Svan, hvilket äfven hördes af Lejon:
Den der gynnaren äro vi tvungna till att försäkra oss om.“
“Passera!“ tilläde derpå skildtvakten.
“Det ämna vi också göra, men dessförinnan skola vi för den återstående
delen af natten binda fast din tyska tunga“, sade med temligen hög röst Sven
Björn på ren småländska.
Det för sachsaren främmande språket, på hvilket Sven uttryckte sig, kom
honom att ana ugglor i mossen, ty han hördes spänna hanen på sin muskött samt
utropa : “I gev — — !“
_ Längre kom han icke i sin föga artiga välmening, ty för Björn var det ett
ögonblicks verk att hoppa ur sadeln, slå muskötten ur sachsarens hand samt honom
sjelf till marken med sådan fart, att den stackars karlen förlorade medvetandet på
kuppen. Svan och Lejon sutto nu- äfven af, hvarpå de bundo fast de tre hästarne
vid ett par temligen höga buskar bakom stenblocken, och derunder var Björn sysselsatt
med att tillsnöra skildtvaktens armar och ben samt lägga kafle i hans mun. I

260
När detta var gjordt, lyfte han upp och bar fången på sina starka armar
till stenblocken, der han nedlade sin börda mellan dessa och de nämnda buskame.
“Det var nödvändigt att göra så“, sade han till kamraterna. I morgon
bittida blir han påträffad af sina landsmän och kommer då snart att krya till sig
igen.“ .
“Ja, det var för väl, att han icke hann med att göra allarm“, yttrade Arvid.
“Ären i färdiga till uppbrott?“
Härtill jakade de.
“Men vänta litet!“ uppmanade Björn i hviskande ton. “Det är nog bäst,
att vi först förvissa oss om, huruvida vi ytterligare ha att göra med någon skildtvakt
här i närheten. Om derför du, Erik, stannar qvar hos hästarne, skola Arvid och
jag hvar åt sitt håll begifva oss ut och kunskapa.“
Vid dessa ord, som vunno bifall hos de två andra, smögo sig Björn och
Svan bort, den förre söder ut, den senare norrut ifrån stenblocken, vid hvilka
Lejon fattade posto. o
Efter en stund återkommo de utan att ha upptäckt någon vaktpost, och
strax derpå lemnade de sin provisoriska förskansning samt närmade sig, töreträdda
af Svan, norra ändan af sachsarnes läger.
Detta låg fortfarande försänkt i största stillhet, om man undantager vindens
larmande framfart mellan tältraderna. Mörkret var intensivt, och det var med allt
längre och längre mellanrum, som månen lät se sig, en omständighet, som gynnade
de tre lifdrabanternas djerfva förehafvande.
Då de voro på blott några få meters afstånd från den yttersta tältraden,
tyckte sig Sven rakt framför sig märka de otydliga konturerna af en menniska,
som vandrade fram och tillbaka, och han hviskade till Arvid.
“Ser du någon här midt framför oss?“
“Ja, det är bestämdt en skildtvakt. Förargligt, ty genaste vägen till baron
von Gersdorffs tält går rakt igenom den der gynnarens pass. Om vi skulle draga
oss längre åt nórr och på så sätt kringgå honom?“ /
“Men der kunna vi ju äfven träffa på en post“, svarade Björn. Jag radei
derför till, att vi begagna oss af den kortaste vägen. Lösen veta vi, och för att
kunna förvissa oss om en någorlunda säker reträtt, måste vi göra alla de skildtvak-
ter, som äro i vår väg, till fångar.“
Arvid nickade bifall, och Lejon meddelades beslutet.
De fortsatte följaktligen sin väg fram, dervid de ropades an af skildt-
vakten. o _ c ,,
Svan lemnade lösen, och derunder passade hans kamrater pa att otvertalia
den intet ondt anande sachsaren. Medan Lejon bakifrån fattade honom med båda
händerna om strupen, hvarigenom han icke lyckades få ett enda ljud öfver sina
läppar, afväpnades han af Björn. Derpå förforo de med honom på samma satt
som med den nyss förut tillfångatagne sachsaren borta vid stenblocken samt förde
honom undan ett stycke.
“Nu ha vi passagen fri till baronens tält“, sade Svan, och med iakttagande
af den största försigtighet smögo de sig allt närmare detsamma.

261
Då de framkommit dit, tillsade Arvid de andra att stanna qvar utanför,
medan han beredde sig inträde, samt vid minsta tecken af honom hålla sig
färdiga att hasta till hans hjelp.
Sven och Erik fattade nu posto så, att de fortast möjligt kunde skynda Arvid
till undsättning, och denne steg ljudlöst in genom tältdörren, hvilken tillstängts
nedtill endast medelst ett par snören, hvars knutar han upplöste.
Ett fullkomligt mörker herrskade der inne, och det gjorde, att han icke genast
kunde upptäcka, hvad för slags föremål han hade omkring sig. Men efter en
stund, under hvilken han icke vågade flytta sig från stället af fruktan för att stöta
på något i sin väg, blefvo ögonen litet mera vana vid mörkret, och han kunde något
så när urskilja konturerna af sin omgifning. Det första, han märkte, var det,
att det rum, han inträdt uti, utgiorde ett slags förrum eller förstuga till ett längre
in i tältet befintligt rum.. Det andra och det vigtigaste var, att han upptäckte två
personer ligga och sofva en på hvardera sidan strax innanför tältdörren. Dessa två
personer trodde han vara baronens båda betjenter, hvilket de också voro.
Att intränga i det tältrummet, der baron von Gersdorff helt visst uppehöll
sig, var sålunda förenadt med ganska stor risk icke blott för Svan utan äfven
för Björn och Lejon, om händelsen så fogade, att betjenterna vaknade och afskure
honom återtåget. Dessa måste följaktligen först oskadliggöras, och sedan skulle turen
komma till baronen. Sjelf tilltrodde han sig likväl icke om att gå aggressivt
till väga mot von Gersdorffs lakejer, i all synnerhet som de lågo åtskiljs. Han beslöt
derför återvända samma väg, han kommit, delgifva kamraterna sin upptäckt
samt bedja dem vara honom behjelpliga med att försäkra sig om betjenternas personer.
Sagdt och gjordt. Han lemnade tältet lika ljudlöst, som då han inträdde dit
och uppsökte de två drabanterna.
“Nå?“ sporde Björn.
“Han är med all säkerhet derinne, men jag afstod ifrån att förvissa mig
derom“, svarade Arvid.
“Anser du då, att det icke är möjligt utföra den plan, du uppgjort?“
“Inte det, men sen I, kamrater, tältet är afdeladt i tvenne rum, och i det
3fitre, dit jag inträdde, vistas baronens lakejer. De lågo visserligen försänkta i sömnens
armar, men jag fruktade hvarje ögonblick, att de skulle vakna, och af den
orsaken var det, som jag icke visiterade det inre rummet.“
“Du menar således, att vi först skola inlåta oss i affär med betjenterna?“
sade Lejon. “Det är just precis, hvad jag tänker“, svarade Arvid.
“Och har du, som något känner till terrängförhållandena inne i tältet, uppgjort
någon viss plan för vårt anfall?“ frågade Sven.
“Det har jag, och enligt den har jag tänkt mig, att du, Björn, tager den
af lakejerna på din lott, som ligger till höger om tältdörren, medan jag kastar mig
öfver den till venster. Lejon får hålla vakt och ha sina sinnen spända såväl på
ingången till tältet som på den dörr, som leder in till det inre rummet.“
“Godt“, sade Björn, “då gå vi genast till verket. Det är långt efter midnatt,
och mörkret, vår förnämsta medhjelpare, börjar småningom aftaga.“

262
Med ytterst varsamma steg gingo de nu fram till tältdörren, genom
hvilken Svan först inträdde. Efter honom kom Björn, och sist följde Lejon, alla
tre färdiga att draga pampen.
Sven framtog sin blindlykta och lät ett svagt sken derifrån öfverfara tältrummet,
och i detta sken, hur hastigt han än lät det försvinna, kunde såväl han
som Erik urskilja rummets olika föremål. Lejon, som fick sigte på den inre tältdörren,
fattade posto intill densamma, och Björn förflyttade sig till den vid högra
sidan om yttre tältdörren liggande lakejen.
Men, som sagdt, hur hastigt Sven med lyktan öfverfor rummet, förorsakade
likväl skenet, att den ene af lakejerna vaknade, nemligen den af dem, som Björn
skull sköta om. Detta märkte ingen af drabanterna och allra minst fänriken, förrän
de helt plötsligt hörde rasslet liksom af en sabel, som dragés ur sin balja.
Då förstod Björn, att något var på tok, och han framtog ännu en gång blindlyktan.
Vid skenet från denna såg han då, i likhet med Arvid och Erik, lakejen
ligga på knä, i båda händerna hållande en värja i högsta hugg. Sven insåg den
öfverhängande faran, drog pampen och tilldelade dermed lakejen, innan denne
hann begrafva det blixtrande stålet i lifdrabantens bröst, ett bastant slag öfver hand-
lofvarne, att väijan med ett klirrande ljud föll till marken.
Deraf vaknade den andre betjenten och rusade upp, men knycktes åter ned
af Svan, som med tillhjelp af Lejon öfvermannade och bundo honom samt lade
kafle i hans mun.
Björn hade likaledes kastat sig öfver sin fiende, men i följd af mörkret —
lyktan hade fallit ifrån honom — hade han kommit något på sidan om lakejen,
hvarigenom denne, som var van vid mörkret, lyckades bli liggande öfverst. I första
hettan kom han ej att göra allarm, och då han sedan tänkte derpå, var det för sent
att utföra. Med ett lika kraftigt som hastigt ryck skakade nemligen Sven af sig
sachsaren, grep honom om strupen, hvarpå han vände honom om med ryggen upp;
och då Arvid och Erik slutat sitt göra och vände sig om mot Björn, sågo de denne
lägga sista hand vid betjentens fängslande.
Lakejernas tillfångatagande försiggick på en helt liten stund och utan att förorsaka
något nämnvärdt buller. Det enda, som möjligen kunde ha hörts in i det
inre tältrummet, var det, som uppstod, då värjan föll ur lakejens händer. Emellertid
tycktes det icke ha trängt dit, ty der var allt lika tyst och stilla som förut.
Detta förvånade särskildt Lejon, som stått och varit beredd på att hvart
ögoblick som helst möta ett angrepp från det inre tältrummet.
“Om baronen verkligen finnes der inne, är han antingen döf, eller hur ligger
han för ankar“, sade han med låg stämma.
“Det är det, vi skola se efter“, yttrade Sven, “men först måste jag ha reda
på min blindlykta, som fallit ifrån mig.“
Alla tre började nu söka efter denna, och snart lyckades Lejon få tag i
den. Sven tog emot den nyttiga tingesten, slog eld med flintan och tände lyktan.
Med denna i ena handen och den dragna pampen i den andra trängde
han derpå, tätt åtföljd af Svan och Lejon, in i det inre tältrummet — hvilket
var tomt.

De lyste med lyktan öfverallt, men de kunde ej upptäcka någon lefvande
varelse der inne. Fogeln hade flugit ur buren.
“Den kanaljen kanske har osat hett“, sade Erik Lejon.
“Åh nej, det tror jag inte“, svarade Björn. ”Hade han det gjort, hade han
helt visst beordat hit minst ett kompani för att taga oss på bar gerning. Nej, han
har med all säkerhet i en helt annan orsak aflägsnat sig.“
“Den hale ålen, så har han då för andra gången slingrat sig undan!“ ut'
brast Svan fortrytsamt. “Hade jag tänkt mig denna möjlighet, då jag förstaBgången
var här, så vid Vestergötlands alla mer eller mindre hedervärda skålknallar hade
jag icke för alltid fängslat hans smutsiga tunga, äfven om jag sjelf skulle ha strukit
med på kuppen.“ Det var en from önskan, som du likväl icke längre har hopp om att få upp-
fyWd j sade Sven. Men trösta dig dock dermed, att förrädaren, hur knipslug och
tvetungad han än är, förr eller senare får sitt välförtjenta straff.”
Du har rätt, Sven. Det, som är gjordt, är gjordt och kan åtminstone i detta
fallet icke göras om, ty det vore detsamma som att vara herre öfver tiden.”
”Din filosofi är god, men jag tror ändå, att vi lemna detta ämne och tänka
på refrängen”, inföll nu Erik Lejon.
”Ja, låt oss genast bryta upp och uppsöka våra hästar, innan daggryningen
öfverraskar oss!“ tilläde Björn. “Från stenblocken styra vi sedan kosan norrut
och kringgå på det hållet lägret, hvilket vi genast i början kunde ha gjort, om vi
haft reda på sachsames stora sömnighet.“
Svan och Lej or nickade bifall, och de tre lifdrabanterna lemnade tältet och
ställde sina steg in pa samma väg tillbaka, som de kommit. De iakttogo derunder
om möjligt ännu större försigtighet än vid inträdet i lägret. Inga hinder hade lik'
väl ännu uppstått för dem, och snart hade de framkommit till yttersta tältraden och
just till det ställe, hvarest de tagit skildtvakten till fånga.
Men huru försigtiga de än voro, och huru forskande och genomträngande
deras blickar spanade omkring, märkte de icke en person, som smög sig efter dem
på något afstånd.
Att denne person icke af nyfikenhet eller af en ren händelse kommit att
följa efter lifdrabantema, det märktes deraf, att han i ena handen höll en ryttare'
pistol och i den andra en ganska respektingifvande huggvärja. För öfrigt hade han
under vandringen från baronens tält till yttersta tältraden allt mer och mer förkortat
afståndet mellan sig och de tre svenskarne.
Då dessa, som sagdt, stodo i beredskap att lemna lägret bakom sig, var
deras förföljare på endast få meters afstånd ifrån dem.
“Kan du upptäcka någon skildtvakt i vår närhet?“ sporde Svan fänrik Björn,
“Nej, inte en tillstymmelse ens till någon menniska“, svarade denne. “Passagen
tyckes vara fri; men om vi mot förmodan blifva öfverfallna, innan vi nå
fram till våra hästar, så böra vi hålla tillsamman och icke splittra våra krafter.
Skulle vi åter bli tvungna dertill, i händelse öfvermakten blefve för stor, tjenar det
ingenting till att göra motstånd. Vi söka då, hvar och en för sig, sätta oss i säkerhet
genom att bana oss väg till våra springare, stiga i sadeln och hasta

264
bort. Att i dylikt fall taga till reträtten är ingen skam, ty vi böra först och främst
komma ihåg, att vi, så länge vi icke uträttat Hans Majestät konung Karls ärende
till fältmarskalken i Riga, icke råda öfver oss sjelfva. Vi äro tre till antalet, och
någon af oss bör kunna slå sig igenom lör att sedan framföra konungens budskap.
Innehållet i detta har jag meddelat eder, kamrater. Alltså må hvar och en af oss,
i händelse det skulle komma till en förbittrad strid, i främsta rummet tänka på sin
egen räddning och det uppdrag, han skall utföra, och icke dåraktigt söka befria de
andra ur en fara, i hvilken också han otvifvelaktigt skulle falla. Hafven i förstått
mig?” ”fa”, svarade Arvid och Erik i samma hviskande ton.
”Välan, låt oss då taga farväl af de sömniga sachsarne och skynda fram
till stenblocken.” ' Sägande detta, ställde sig Sven i spetsen för tåget, och våra svenskar fortsatte
åter sin afbrutna vandring. Men de hade icke tagit många steg framåt, förr
än de hörde en fogels pipande läte bakom sig. Det lät gällt och genomträngande.
Lifdrabanterna började ana oråd och ökade sin gång till språngmarsch.
Då hördes samma läte ännu mera gällt och genomträngande, och det upprepades
framom, bakom och på ömse sidor om svenskarne. Dessa stannade villrådiga,
men ögonblicket derefter fingo de klart för sig, hvad som stod på färde.
Likt en svärm surrande bin döko sachsarne upp omkring dem, och bakom sig
hörde de följande utrop, tolkade af en stämma, som var Svan mycket väl bekant:
”Vid profetens skägg, som turken säger, huggen ned dem som skabbiga
hundar! Potz tausend, de äro lika mycket slipade, som diamanten är klar! Låten
dem icke komma undan, ty vid profetens skägg, som turken säger, de ha för-
tjent att huggas i stycken!”
Det var icke tid till några resonnemanger eller ens gissningar: sachsarne
slogo en ring af sablar omkring våra . tre vänner, hvilka drogo blankt och anföllo
sina fiender med sådan kraft, att tre bland dem beto genast i gräset. För detta
mannamod drogo sig sachsarne något tillbaka, och denna rörelse bestämde lifdrabanterna
för att hvar på sitt håll göra en brèsch i den lefvande mur, som slagit sig
omkring dem. Likt fångna lejon rusa mot burens jerngaller, störtade de mot fienderna^.
Tre pistolskott ljödo, och tre sachsare föllo dödligt sårade till marken. . Derpå
höggo Björn, Svan och Lejon in med sina pampar, och för dessas dödsbringande
styrka stupade ytterligare tre fiender. Härvid råkade olyckligtvis Björn snafva och
falla omkull med påföljd, att sachsarne med ett jubelskri störtade öfver honom som
hungriga vargar. Arvid och Erik åter lyckades bryta sig igenom ringmuren och
undkomma utan att ha erhållit några nämnvärdt farliga sår.
Utan att tänka på orsaken till fiendernas jubelskri och troende, att det gått Björn
lika väl som dem sjelfva, skyndade de till stenblocken, hvarest de icke kunde
upptäcka Svens häst, svingade sig upp i sadeln och redo bort i sporrsträck. De
händelser, som de redo emot, och i hvilka särskildt Svan skulle komma att spela
en af hufvudrollema, äro värda sitt eget kapitel.

265
KAP. 13.
Förföljelsen.
De två till sachsiska kavallerister förklädda svenske lifdrabanterna fortsatte
sitt lopp först norr om lägret och sedan rakt öster ut med en hastighet, som af
ingenting lät sig hejda. Deras springare bokstafligen flögo fram, och de tycktes
knappast vidröra marken med sina omlindade hofvar. Ryttarne sutto liksom fastväxta
i sadlarne, och de sågo sig hvarken om eller på sidorna eller yttrade ett ord
under en rätt lång stund. Hela deras tankeverksamhet var riktad på att komma
så långt bort från sachsarnes läger som möjligt, ty båda två befarade, utan att likväl
meddela det åt hvarandra, att fienderna skulle förfölja, ja, att de måhända redan
voro efter dem. Det gällde följaktligen en ridt för lifvet, ty komme de att falla i
sachsarnes händer, vore deras öde dermed besegladt, och de kunde då med stor
visshet anse sig för alltid ha uppgjort sin räkning med denna verlden. Derhän finge
det likväl icke gå. De vore ju svenskar och dertill tolfte Karoli egna lifdrabanter,
och i känslan och värdigheten deraf skulle de minsann veta att kullkasta alla hinder,
som komme i deras väg.
Åt dessa och liknande tankar hängåfvo de sig, der de med vindilens hastighet
stormade fram öfver det flaka slättlandet. Plötsligen upphörde detta, begrän-
sadt af en ganska bred och strid flod, hvars isskorpa var för svag att beträda, och
på hvars andra sida ett vildt och ödsligt landskap utbredde sig.
För några ögonblick höllo de inne sina hästar.
“Nu börjas motigheterna igen“, sade Erik Lejon.
“Det tycks så“, svarade Arvid Svan. “Men ett uppfriskande bad efter all
den hetta, vi utstått, vore likväl icke ur vägen, om vi nödvändigt skulle behöfva
passera öfver floden.“
“Äro vi då inte tvungna att göra det?“ utbrast Erik med ett. förvånadt uttryck
i rösten. “Nej, det äro vi icke. Vi ha nu tillräckligt långt färdats öster ut för att
kunna hoppas ha kringgått fiendernas förposter i dessa trakter. Det är derföre på
tiden, att vi styra kosan åt sydvest, och den riktningen få vi antagligen fortsätta
flera dagsmarscher, innan vi nå fram till Riga.“
“Såvida vi icke bli uppehållna under vägen, ja“, inföll Erik Lejon.
“Hvad menar du med det?“
“Jo, sachsarne kunna ju vara hack i häl efter oss och ett tu tre draga ett
långt streck öfver våra beräkningar.“
“Afven jag har tänkt något ditåt“, sade Arvid. “Tror likväl, att vi, om de
förfölja oss, skola kunna lyckas undgå dem.“
“Men deras antal är legio, kan man säga, och de äro i besittning af temli-
Kung Karl den unge hjelte. 14 a.

266
gen uthvilade hästar, under det vi äro blott två med till ytterlighet ansträngda sprin-
gare. Skilnaden är således allt för stor, för att vi med säkert hopp om framgång
skola kunna täfla med dem i en kappridt, hvars resultat för oss gäller lif eller död. “
“De fakta, du framdrager, äro riktiga, och jag är icke den, som låter bedåra
mig af ett falskt hopp. Jag hyser likväl i detta fall optimistiska tänkesätt och anser,
såsom jag redan sagt, att vi skola nå fram till vår bestämmelseort. Hvad som
i första hand ingifver mig en dylik förhoppning, är den breda och strida floden här
framför oss. Förhåller det sig verkligen så, att sachsarne funnit våra spår och förfölja
oss, skola de snart anlända hit, men här skola de också med all säkerhet åtminstone
för en god stund upphöra med förföljandet under ifrigt resonnerande om,
hvilken väg vi härifrån tagit. Trenne möjligheter erbjuda sig dervid: antingen tro
