eder härifrån till staden. Jag ämnar mig äfven dit, och vi kunna då göra hvar-
andra sällskap.“ “Hjertligt tack“, sade Björnram.
“Nå, då bryta vi genast upp“, yttrade främlingen. “Väl ändå, attjag icke
tappade lyktan. Sen I, min herre, saken är den, att jag på förmiddagen i dag
begaf mig ut på en liten åktur till ett min vän tillhörigt landtställe ett par mil söder
om staden. Vädret var ganska godt. Men då jag lemnade min vän för att begifva
mig hem, började det snöa och blåsa. Jag afråddes ifrån att anträda återresan och
uppmanades att stanna qvar till i morgon. Det ville jag dock icke höra talas om,
ty jag har mycket att syssla om hemma. Jag är nemligen Bjelostoks ende värdshusvärd,
och vid denna tid är jag rent af belägrad af gäster, hvilket förhållande
fordrar min närvaro. Dessutom tyckte jag, att vädret icke var så synnerligen svårt.
Alltnog, jag tog farväl af min vän, hvilken var så omtänksam, att han i afskedets
ögonblick lemnade mig en lykta. Så satte jag mig upp i skrindan, och det bar af
på hemvägen. Men jag hade icke färdats fram en qvarts timma, förrän ovädret
tilltog i styrka, och snart öfvergick det till en orkanlik snöstorm. Samtidigt härmed
böljade skymningen falla på, och det blef allt mörkare och mörkare. Härunder
tappade jag bort vägen och visste inte, hvar jag befann mig. Till råga på allt blef
hästen af någon orsak så uppskrämd, att han satte af i fullt sken. I ett nu välte
skrindan mot en drifva, och jag såg mig liggande utkastad på snön. Detta uppskrämde
hästen ännu mera, och han for bort som en pil i mörkret öfver snöfältet.
Ja, nu hade jag det skönt ställdt åt mig. Jag kraflade mig upp ur snön. Dervid
stötte jag mot något föremål. Jag böjde mig ned för att efterse, hvad det kunde
vara, och der låg lyktan vid mina fötter. Hon hade i likhet med mig slungats ur
skrindan. Men huru kunna tända den i detta förskräckliga väder? Ja, svaret på
denna fråga brydde mig inte så litet, och jag förstår ännu icke, på hvad sätt jag
slutligen fick den tänd. Med lyktan i hand gick jag derpå framåt i mörkret på måfå
utan att veta, hvar jag befann mig. Slutligen ville min lyckliga stjerna, att I, min
herre, skulle upptäcka lyktskenet. Följaktligen står jag i stor tacksamhetsskuld till
eder, och jag anser det för en stor glädje och ära för mig, om I viljen hedra mig
genom att taga in hos mig i mitt värdshus i staden öfver natten. Visserligen äro
med säkerhet alla gästrummen upptagna, men jag skall nog veta att skaffa eder ett
rum och göra det så beqvämt åt eder som möjligt,“
Majoren tackade värden ännu en gång och nödgade honom att, då Björnram
ansåg honom vara nästan uttröttad af de utståndna strapatserna, taga plats i sadeln.
Sjelf tog han lyktan, och så bar det af i gående mot staden Bjelostok.
“I saden nyss“, yttrade majoren till värden, “att I ären alldeles öfverhopad
af gäster. Brukar det alltid vara så i eder goda stad?“

607
‘Nej, visst inte. Men nu är det som besatt. Menniskorna nästan strömma
fram och tillbaka.“
“Hvad är då anledningen dertill?“ frågade Sven.
“Kors, veten I icke det? . ... Men det var sannt, I ären ju främling här
på orten och kommer måhända långt vester ifrån. Jo, sen I, saken är den, att det
påstås, det Sveriges unge hjeltekonung i spetsen för en ofantlig stor krigshär närmar
sig hitåt för att genom Lithauen infalla i Ryssland. Denna underrättelse har
gripit folket med panisk förskräckelse, och en stor del af de innevånare, som bo
i de trakter, genom hvilka man tror svenskarne skola komma att passera, flyr undan
åt alla håll.“
“Ha då svenskarna gjort sig så fruktade?“ sporde majoren.
“Men hvarifrån kommen I då, min herre, som icke känner till, att svenskarne
draga segrande fram öfverallt!“
“Ja, mot sina beväpnade fiender göra de det, men aldrig har jag hört, att
de antasta den fredliga landtbefolkningen.“
“Sannt, herre. Folket har emellertid fått för sig, att de hafva att frukta
allt af dem, och att söka bringa dem ur den tron är omöjligt. För öfrigt äro de
lika, om icke mer, förskräkta för ryssarne.“
“Ryssarne sägen I! De hålla väl icke till i dessa trakter?“ utbrast Björnram,
högst förvånad öfver hvad han hört.
“Jo, det påstås, att sjelfve zaren i spetsen för en betydlig styrka närmår sig
Grodno för att söka hindra svenskarnas öfvergång af floden Njemen.“
“Har man kanske också sett till ryssarne här i trakten?“
“Det har man, herre. Flera ströfkårer ha varit synliga, och för närvarande
äro icke mindre än tjugu ryssar inqvarterade hos mig i Bjelostok. De ha kommit
vester ifrån. “Vester ifrån! Hur förklara det? I saden ju nyss, att zar Peter i spetsen
för en stor här nalkas Grodno, och om så är verkliga förhållandet, måste han
väl komma öster ifrån.“
“Mycket riktigt, det gör han äfven. Men sen I, ströfkårerna, som varit
synliga, och de ryssar, som logera hos mig, ha tillhört den krigshär, hvilken tillsammans
med konung Augusts trupper kamperat mot svenskarne i Polen och
Sachsen.“ “Tack för underrättelsen, min herre. Haden I icke meddelat mig den, hade
jag säkerligen, utan att ana det, blindt rusat i lejonets gap.“
“Hvad viljen I derm ed hafva sagt?“ frågade värden.
“Jo, att jag ändrat resplan och beslutat mig för att icke begifva mig till
Bjelostok.“ “Hvarför det, om jag får lof att fråga?“ sade värden och höll af pur förvåning
inne hästen. “Vi ha inte mer än högst en qvarts timmas väg dit.“
“Hafven I då ingenting märkt hos mig, som för eder kan förklara anledningen
till mitt beslut att icke begifva mig in i staden?“ frågade Björnram och höll
lyktan så, att värden kunde urskilja, hvad för slags klädedrägt som han bar. Denna

608
tSataftägit1fs“" äfVen deraf’ att SnÖfallet näSt3n Upphört °ch blästen be'
üpb’ I ären svensk med majors gradbeteckning, ser jag!" utropade värden.
Forstan I da nu, hvarför jag icke vill kasta mig i armarne på lyssarne
som vistas i edert värdshus?" sade Björnram. P yssarne>
“Mycket väl, herr major," svarade värden. "Jag beder eder likväl på det
enträgnaste om, att I följen med mig hem. Vid Lithauens skyddshelgon lofvar jag
eder att I hemma hos mig skolen vara lika trygg och säker, som om I befunnen
eder hos den svenska hufvudstyrkan, Och det, som Stefan Obrinsky en gång har
lofvat, det håller han äfven.“ y 8 8
Majoren betraktade vid dessa ord forskande Obrinskys ansigte, hvari hvarje
drag vittnade om redbarhet och fast karaktär. ^
.... . .„“Jag Sef’ S,tefan Obrinsky", sade han, "att bakom edra ord står en man
sli ,1W peTan kar hysalf“1,lt förtroende. Det oaktadt måste jag dock för min säkerhets
afsla eder vanliga anhallan om att bhfva eder gäst öfver natten. Om ryssarne, som
aro inlogerade hos eder, finge ögonen på mig, kunden I nemligen med bästa vilja
i verlden icke hindra dem från att komma i delo med mig. Under vanliga förhållanden
s u f ;!a.g ‘fö sky ett nappatag med så många man, men det ärende, hvari jag nu
ar stadd fordrar oafvisligen af mig, att jag icke obetänksamt kastar mig i faran "
Varen I lune:, lung, herr maior“. major", sade värden. "Ryssarne skola icke c få en aning
om, att jag medför en svensk till värdshuset.“
“Sägen inte det, Stefan Obrinsky. En enda liten flyktig blick på min uni-
tnrm or* 1 vö -fx-*. ~ _ att se, det jag är svengk.“ , . .
form är fil tillräcklig för VI dem F
Men om de icke skulle få syn på eder uniform, herr major?“
“Hur förhindra det?“
“Ganska lätt.“
“På hvad sätt?“
“I tagen på eder mina kläder.“
“Här ute?“ m
“Ja, hvarför inte?“
“Det kan väl intet vara edert allvar.“
“Mitt fulla allvar herr Major.“
“Men dåi skullen I ju förkyla eder?“
“Har ingen fara. Till eder förklädnad behöfven I icke mer än en lång rock
och en hufvudbonad. “Sannt, Stefan Obrinsky. Men i så fall skullen I ju bhfva utan både rock
och mössa?“ “Ah nej, innanför den här slängkappan har jag en tjock och varm öfverrock
och här i fickan en resmössa.
Vid dessa ord uppknäppte värden sin långa slängkappa, under hvilken han
bar en skinnfordrad rock, samt framtog och visade Björnram en skinnmössa, som
han haft förvarad i en ficka.
“Nå, viljen I, eller viljen I icke mottaga denna förklädnad af mig?“
i ¡ t . • G

609
“I ären mycket artig, Stefan Obrinsky“, svarade majoren. “Om jag blott
visste, att I icke togen skada af kölden, så. .
“jag försäkrar eder, herr major, att Iicke alls behöfven hysa några farhågor
derför. Den här kappan är mycket tunn och kan icke lemna något namnvärdt skydd
för köld och blåst.“
“Ja, då går jag in på edert förslag och antager edert vänliga erbjudande“,
svarade Björnram, som kände sig både trött och hungrig och gladde sig på förhand
åt att få njuta af ett godt bord och en mjuk säng.
Stefan Obrinsky steg ur sadeln och aftog sig sin slängkappa, hvilken passade
förträffligt åt vår major. Äfven skinnmössan var liksom sydd åt honom.
“Så der ja“, yttrade värdshusvärden, “nu skall ingen kunna få den minsta
aning om, att en svensk major döljer sig under denna kappa.“
“Hur skall jag nog kunna tacka eder, Stefan Obrinsky, för all vänlighet
mot och all omtanke om mig?“ sade Björnram och tryckte med värma värdens hand.
“Ingenting att tala om, herr major“, svarade denne. “Det är tvärtom jag,
som står i tacksamhetsskuld till eder. Hade jag icke haft glädjen och nöjet att
träffa eder, hade jag säkerligen icke lefvande återkommit till Bjelostok. I hafven
räddat mitt lif, herr major.“
Vid dessa ord nödgade han Björnram att stiga i sadeln. Sjelf vore han
nu uthvilad och kände äfven behof af att få röra på sig, sade han.
Detta sista argument bestämde majoren för att efterkomma värdens önskan,
och så fortsattes färden i gående fram till Bjelostok, dit de båda resenärerna anlände
vid tiotiden. Värdshuset, det enda som fanns i staden, var beläget vid en af de mest trafikerade
gatorna och såg i förhållande till de omgifande husen ganska ståtligt ut.
Det var uppfördt i två våningar och byggdt i medeltidsstil med ena gafveln vänd
åt gatan. En stor, jernbeslagen ekport vid ena sidan af denna gafvel förde in till
en ganska rymlig gårdsplan. Detta var det första majoren observerade, sedan han
jemte värden, hvilken med en stor, rostig nyckel låst upp den igenstängda porten,
kommit inom densamma.
Ljusskenet från fönstren i både första och andra våningen upplyste nästan
helt och hållet den rektangulära gårdsplanen.
Björnram steg ur sadeln.
“Viljen I vara god och säga mig, hvar stallet är beläget?“ sade han till
värden. “För all del befatten eder icke med hästen, herr major. Jag skall låta en
af mina tjenare taga hand om den.“
Just som han yttrade dessa ord, trädde en undersätsig karl ut på gården
från en liten åbyggnad vid ena sidan om densamma.
Stefan Obrinsky kände genast igen mannen.
“Hör hit, Pierre!“ sade han till honom.
Den kallade närmade sig.
“Den heliga madonnan vare prisad!“ utbrast Pierre med ett drag af största
Kung Karl den unge hjelte . 28 b.

610
förvåning i sitt väderbitna ansigte. “Här står ju husbon lifs lefvande! Och jag
som i likhet med alla andra här hemma trodde — —
Hvad trodde du?“ afbröt honom Stefan Obrinsky.
, u det gått husbon illa, Ja> så olyckligt, att jag aldrig mer skulle få se
husbon i hfvet.“
“Hvarför trodde du det?“
Jo, för ungefär halfannan timme sedan anlände “brunten“, som husbon
åkte ut efter i dag på morgonen, hem hit i fullt sken, dragande med sig den nästan
sönderslagna skrindan. Frun, som just i detsamma befann sig här ute på gården,
forstod liksom vi alla här hemma, att en olycka händt eder, och i sanslöst tillstånd
bars hon upp i våningen.“
uti -, “Vid alla helSon> då måste jag skynda in till henne“, sade Stefan Obrinsky.
rsä ta mig, att jag lemnar eder på några ögonblick, min herre“, yttrade han
derpå till Björnram, och vänd till Pierre tilläde han: “Och du ställer in herrns
hast i stallet och sörjer för, att han lår vatten och foder.“
“Skall ske, husbon“, svarade Pierre.
Stefan Obrinsky skyndade in i värdshuset, och majoren, som sjelf ville se
till, att hans präktige springare erhöll en bra spilta, åtföljde Pierre till stallet.
Detta var ett mycket stort rum, som godt kunde rymma sina tjugufem eller
trettio hastar, och anländ dit, räknade majoren, att inte mindre än tiugufyra spiltor
voro upptagna. “Det här var en respektabel samling af hästar“, sade han till Pierre. “Värdshuset
har många gäster kan jag förstå.“
“Ja, och bland dem tjugu ryssar. Det är deras hästar, som I sen stå här
närmast, tio stycken pa hvardera sidan om gången.“
“Än de öfriga fyra?“
De tillhöra ett sällskap resande, som anlände hit strax efter ovädrets utbrott,
och som ämna sig till ett kloster beläget i närheten af Ostrolenka.“
“De äro således inga soldater?“
“Beror på hur man tager det. Det vill säga, den ene af dem är en andens
stridsman.“ “En munk?“
“Det stämmer, herre, och en af äkta skrot och korn ändå. ’ I skullen bara
se hans stora mage och dito isterhaka. Men alla helgon förlåte mig för, att jag
står här och pratar töcken smörja! Der borta ha vi en tom spilta åt eder häst
herre.“ Vid dessa ord ledde han majorens springare till en rymlig spilta, hvarpå
han försåg den med vatten och foder.
Just som detta var gjordt, visade sig Stefan Obrinsky i stalldörren.
Nå, hur står det till med eder fru, herr värdshusvärd?“ frågade honom
majoren. “Tackar, ganska bra. Då hon fick se mig, blef hon glad, så det förslog.
Men kom nu, mm herre! Jag har låtit ställa i ordning ett rum åt eder i andra
våningen, och då jag icke ens vill låta de mina veta eder nationalitet, kan jag icke

611
inbjuda eder till min familj, utan jag har låtit i ordningställa en supé i edert rum.
Och det skall vara mig en stor ära och glädje, om I tillåten mig få göra eder sällskap
vid bordet.“
De hade under dessa yttranden lemnat stallet och utträdt på gården, hvarför
Pierre intet hört af det, som värden haft att säga.
“Jag är eder högst förbunden“, svarade Björnram. “Det skall sannerligen
smaka rätt skönt att få i sig en matbit, som jag icke smakat på hela Guds långa
dagen, och särskildt får jag tacka eder för, att ni vill göra mig sällskap.“
Majoren, ledsagad af Obrinsky, steg nu in i värdshuset och uppför trappan,
som ledde till andra våningen. Här fick Sven först syn på en korridor, som löpte
längs hela husets längd, och på ömse sidor om densamma fuimos numrerade dörrar,
hvilka ledde in till hvar sitt rum.
Björnrams rum var beläget längst fram i ena ändan af korridoren samt för-
sedt med tvenne fönster, som vette utåt gårdsplanen.
Han och värden trädde in i detsamma. Litet var det visserligen, men nätt
och trefligt. Midt på golfvet stod ett bord, och å detta var en hel mängd maträtter
framsatta jernte flera vinsorter.
Min bäste herr Obrinsky“, sade Sven, “I hafven gjort eder allt för stora
besvär för min skull.“
“Åh, för all del, tala inte derom, herr major“, svarade värden och hjelpte
Sven af med ytterkläderna. Derpå slogo sig båda ned vid det rika matbordet, och
vår småländing grep sig genast an med att stilla sin hunger samt läska sin strupe
med det präktiga vinet.
Efter måltiden, och sedan värden i egen person dukat af bordet, tillönskade
denne vår hjelte en god natt och tog farväl.
Majoren var således ensam, och ehuru han kände sig trött, beslöt han sig
för att ännu icke på en stund gå till hvila. Emellertid släckte han de två vaxljusen,
som upplyste rummet, satte sig på en stol vid ena fönstret och blickade tankfullt
ut på den i följd af ljuskenet från de öfriga fönstren i halfskymning insvepta gårdsplanen.
Härunder sväfvade hans tankar mot norr, till Novajo-Selo, till henne, den
älsklig och sköna furstinnan Angelika. Hvar funnes hon väl nu? Vore hon ännu
q var i det furstliga slottet, och skulle han väl träffa henne der? Sex ocLett halft
år hade förflutit, sedan han sist sett henne, och under en så lång tid kunde ju
mycket ha förändrat sig. Hon var då endast sjutton år, en nyss utslagen ros, af
hänförande skönhet, således nu något öfver tjugutre år, en fullt mognad qvinna.
Hade hon måhända glömt den flyktiga bekantskapen med honom? Ja, det hade
hon helt säkert, det vore icke möjligt annat. Kanske hon till och med — vår
major vågade. knappast tänka den tanken till slut — gifvit bort sin hand och sitt
hjerta och nu i det här laget vore lycklig maka och moder. Men vore hon det,
så visste han, att hon valt sig en värdig make efter sitt hjertas önskan.
Häftigt spratt han till och rycktes bort från sin tankegång samt riktade med
skärpt blick sina ögon ned på gården. Der såg han en välfödd person i munkdrägt
med säfliga steg gå bort till värdshusets vagnslider. Inom några minuter sågs han

612
återvända derifrån i sällskap med en karl i civila kläder, men med en hållning, som
tillkänn agaf, att han var militär.
Besynnerligt detta ‘, mumlade majoren för sig sjelf, ‘‘till sin kroppshyddas
dimensioner liknar den der gynnaren pater Anselmus, som jag gaf en så bastant
risbastu å borggården till Novajo-Selo. Förargligt, att jag icke kan se hans anletsdrag.
Om det nu vore han, hvad kan han i så fall ha här att skaffa? Ja, inte vet
jag det så precis, men det kan jag aflägga ed på, att inte är han ute i några goda
afsigter, det är säkert. De munkkanaljerna, de äro då en riktig- landsplåga,
och hvarje gång, jag får syn på en sådan der svartrock, riktigt kliar det i fingrarne
på mig. Om jag skulle smyga mig ut och söka skaffa mig visshet om, huruvida
det är furst Rakowskys biktfader eller ej? Ja, hvarför inte?“
Efter denna monolog tog han på sig Stefan Obrinskys slängkappa och skinnmössa,
öppnade dörren samt trädde ut i korridoren. Der voro ljusen redan släckta,
något som kom majoren väl till pass. Han stängde dörren efter sig och närmade
sig med ljudlösa steg trappnedgången. Då han framkommit dit, tyckte han sig
höra hviskande röster der nedifrån trappan. De blefvo allt tydligare, i samma mån
han förnam, att dess égaré stego med så litet buller som möjligt upp för trappan.
Hvad var att göra? Att fortsätta sin väg nedför trappan kunde Björnram
naturligtvis icke göra, ej heller återvända till sitt rum, då de annalkande endast voro
på några få alnars afstånd ifrån honom. Lika litet kunde han stanna qvar, der han
stod, ty gjorde han det, skulle de i hviskande ton samtalande personerna stöta rakt
på honom. Han kände sig för med händerna, och der vid den ena sidan af korridoren
strax intill trappräcket fanns ett slags nisch eller fördjupning. Der tog vår
hjelte nu plats, hämmade så mycket som möjligt andetagen och skärpte hörselsinnet
till det yttersta. Ett par ögonblick efter, sedan han klämt in sig i denna trånga vrå, satte
de annalkande personerna sina fötter på öfversta trappsteget. De voro uppe i korridoren,
der de alldeles inpå majoren tycktes stå och lyssna, ty de hade upphört
att hviska. Emellertid funno de intet, som gaf vid handen, att de voro observerade, eller
att någon mensklig varelse mer än de fanns i korridoren, hvarför de, fortfarande
stående stilla på samma plats, fortsatte det afbrutna samtalet.
Ja, som sagdt, då Bryta vi upp i morgon bittida, innan ännu solen börjat
visa sig, min son“, sade den ene af dem. “Jag hade icke tagit det här ovädret
med i beräkningen. Fördömdt! hade det icke kommit öfver oss, hade vi nu i det
här laget varit i Ostrolenka, ja, kanske inom sjelfva klostermurarne. Men den
heliga madonnan vare lofvad, att vi icke äro så långt aflägsna från målet.“
“Deri hafven I rätt, fromme fader“, svarade den andre. “Den här affären
börjar förekomma mig något kuslig, det vill säga, jag liksom fruktar för, att fursten
kommer att utkräfva en förfärlig hämnd på oss och särskildt på mig för vårt tilltag.“
“Frukta intet, min son! Någon världslig lag kan intet göra åt mig, och
hvad dig beträffar har jag nog inflytande hos de höga klosterfäderna att med deras
hjelp kunna skydda din person.“

Sfe 2 vsv;-:
ÜÜ SSSgíg :b v vfeife
:rs-5'v‘
VfSfcfr: HÜ
spss >mm
>*Ufe
V-'k’t'; K gigi
*****>}&> -fe;
a» « ?:%>■%
-r. - sv ;»' m
feigfe V".- £••:•
•?.:;,v-^
•• •. . :•; ••
fe sfe fe';: i' Sv >:
-r -w .*.. *• V* ■
'» : "- - :
:• y-.;• V • SÜ ^li
'Vîtes
V. 'Miïs
ÜS® ilivMi?
m v ü
«
i K?S V ■m
i&M® ■;täHi Hi
imp
,_S;,.-,- üü
" 'vSÜfe ------- -------------- W

615
( Ja» a^la helgon gifve det, och att vi väl vore inom klostrets helgade
murar î ‘ ‘ “Dit skola vi äfven komma välbehållna. Vi göra ju Gudi en behaglig
gerning, och då så är förhållandet, skall Han också hålla sin skyddande hand öfver
oss, sma ringe, men trogne tjenare.“
“Men hvad skall det bli af mig sedan, fromme fader? Återvända kan jag
xiatuixigtvi» 1UKC, ocn ej neuer kan jag stanna qvar i klostret.1
“Låt mig sköta om den saken, min son. Genom att du är mig behjelplig,
gör du den enda saliggörande kyrkan en stor tjenst, hvarför jag är öfvertygad om’
att abbedissan . icke skall vägra rekommendera dig hos någon af sina förnäma be-
antskaper. Så du kommer helt visst att få en hundra gånger bättre plats än du
hittills haft.“ “Jag litar på edra ord, fromme fader, och känner mig mycket tacksam för
det, som I ämnen göra för mitt bästa.“
“Rätt så, min son. Du kan tryggt förtro dig till mig. Bered dig således
i ordning för uppbrott i morgon så tidigt, att ännu ingen utom vi stigit upp i värdshuset.
Du förstår, att vi utan uppseende måste lemna detta ställe. Och nu god
natt, min son! Jag begifver mig in till syster Ursila för att gifva henne förhåll-
ningsorder.“ “Gon natt, fromme fader!“ svarade den andre, hvarpå de båda samtalande
med sakta steg närmade sig hvar sin dörr, den de öppnade och stängde igen
efter sig. Annu några minuter stod major Björnram qvar i sitt gömställe, begrundande
det, som han hört de båda samtalande yttra. Och detta gjorde han desto mer,
som han på deras röster tydligt känt igen furst Rakowskys biktfader, pater An-
selmus, samt den vaktpost, som den “fromme gudsmannen“ legt att lönmörda honom
under hans senaste besök å Novajo-Selo, Hvad hade väl de båda värde stallbröderna
i kikarn månne? Hvarför hade f. d. vaktposten uttalat sin fruktan för furst
Rakowsky ty att det var den englasköna Angelikas fader, som vaktposten under
samtalet med munken titulerat fursten, hade han klart för sig — och hvem vore
väl syster Ur sila ?
Björnram lemnade platsen i väggnischen och återvände med ljudlösa steg
till sitt rum. Der försjönk han åter i tankar och funderade både hit och dit. Men
hur mycket han än ansträngde sin hjerna, kunde han ej åt sig sjelf afgifva något
tillfredsställande svar å frågan, i hvilket ärende patern och hans medhjelpare voro
stadda. “Men jag skall taga reda derpå, ja, det är snart sagdt min skyldighet att
göra det, då det tyckes beröra fursten mycket nära“, mumlade han för sig sjelf.
Jag hörde ganska tydligt, hvilken dörr f. d. vaktposten öppnade. Om jag skulle
intränga till den skälmen, rikta pistolmynningen mot hans panna och på det sättet
tvinga honom att omtala, hvad de ha i görningen? Eller kanske ännu bättre: uppsöka
den der syster Ursila, sedan patern lemnat henne, och förmå henne att uppdaga
allt — qvinnfolk är mer lättskrämdt af sig — eller laga så, att jag får munksaten
mellan fyra ögon? Hos honom har jag ju injagat sådan skräck, att han skulle falla

616
till bönboken med detsamma vid blotta åsynen af mig. Men nej, det låter sig nog
inte göra, hvarken det ena eller det andra. Jag komme säkerligen att förorsaka
alltid något buller,® och blefve ryssarne uppväckta deraf, finge jag i sanning hett
om öronen. Något måste jag likväl göra, men hvad?“
Majoren gick fram till ett af fönstren och blickade tankfullt ut genom detsamma.
“Nu har jag det!“ utropade han nästan halfhögt. “Så skall jag göra. Det
skall lyckas, och på hvilket effektfullt sätt sedan!“
Han gnuggade händerna af belåtenhet, lemnade fönstret och beredde sig
att gå till hvila.
En stund derefter låg äfven vår hjelte försänkt i sömnens armar, naturen
hade tagit ut sin rätt.
Han hade sofvit sig nästan fullsöfd, då han väcktes af, såsom han tyckte,
en hästs gnäggande. Med ett hopp var han ur den mjuka och varma sängen samt
gick fram till det närmaste fönstret. Han hade icke drömt eller hört miste. Fastän
det ännu var långt ifrån dager, kunde han likväl urskilja en stor, öfvertäckt
skrinda, förspänd med tvenne hästar. Vid ena sidan om den höll en ryttare, och
bakom densamma var en reservhäst fastbunden. På kusksätet syntes pater Ansel-
mus, välfödda stoftshydda.
“Hm, allaredan!“ mumlade majoren och började kläda på sig i största hast.
Då han var färdig dermed, knackade någon på dörren.
“Hvem der?“ frågade Björnram.
“Obrinsky“, svarades det.
Björnram öppnade dörren, och värdshusvärden trädde in i rummet.
“Redan uppe, herr major!“
“Jag får säga detsamma om eder, herr värd.“
“Ja, sen I, jag ville inte, att någon af tjenarne skull väcka eder. De äro
alltid så nyfikna af sig. Derför steg jag upp för att göra det sjelf, men kommer
för sent, som jag märker.“
“Stor tack för eder vänlighet, Stefan Obrinsky. I kommen likväl, som om
I varit efterskickad. Jag stod just nu i begrepp att uppsöka eder. Viljen I göra
mig ännu en tjenst?“
“Tusen tjenster, om det står i min makt, herr major.“
“Jag skulle vilja bedja eder om ett lån på några dagar.“
Värden ref sig vid dessa ord eftertänksamt bak i nacken.
“Beror på, hur stor summa I önsken.“
“Summa!“ utropade majoren.
“Ja, är det inte fråga om pengar då?“
“Nej, visst inte. Skulle fattas bara det, att jag, sedan I gästfritt öppnat
ert hem för mig, skulle bedja eder om penninglån.“
“Med hvad annat kan jag då stå eder till tjenst?“
“Jo, jag skulle fråga eder, om I viljen vara så god och låta mig få låna
samma klädespersedlar, som I i går hade godheten lemna mig. Min uniform sticker
allt för mycket i ögonen, och i eder kappa och eder mössa skulle jag känna

617
mig mer säker. Så snart jag anländt till slottet Novajo-Selo, skall jag låta återställa
dem till eder.“ Hjertans gerna, herr major; önsken I något mer i klädväg af mig, så sägen
bara till. Hela min garderob står till edert förfogande.“
I ären allt för artig, Stefan Obrinsky“, svarade majoren. “Kappan och
mössan är o alldeles tillräckliga till min förklädnad.“
Sedan Björnram derpå intagit en lätt frukost jemteförfriskningar, som Obrinsky
sjelf framsatt, tog han afsked af sin gästfrie värd och begaf sig ned på gårdsplanen.
Der mötte honom Pierre, ledande i betslet hans präktige springare.
Det är förskräckligt, hvad alla menniskor äro tidigt uppe denna morgon“,
“Först var det munken och hans följe, så är det I, min herre,
brummade han.
och der inne i stallet äro några ryssar fullt sysselsatta med att sadla hela truppstyrkans
hästar.“ På tiden således, att jag drager mig undan så fort som möjligt“, tänkte
Sven, gaf Pierre några slantar, svingade sig genast i sadeln och red genom porten
ut på gatan. Ännu rådde mer än halfskymning. Vädret var lugnt och stilla och kölden
icke på långt när så stark som dagen förut.
Sedan Björnram kommit ut genom södra stadsporten, styrde han kosan i
sydvestlig riktning, således åt det håll, hvarest Ostrolenka var beläget. Denna väg
måste nemligen pater Anselmus hafva tagit för att genast komma till klostret.
Ett godt stycke väg utanför Bjelostok funnos slädspår vid slädspår i den
mjuka snön, och alla tycktes vara af färskt datum. Men ju längre majoren aflägs-
nade sig från staden, desto färre blefvo de, och till sist fanns det blott ett enda
spår q var, som fortfarande löpte i sydvestlig riktning.
Detta spår granskade Björnram ganska noga, och han kom till det resultat,
att det måste härleda sig från munken och hans sällskap. Det, som mest styrkte
honom deri, var att han sag fyra olika hästspår sida vid sida om hvarandra. Det
första och det tredje af dem, räknadt antingen fran höger eller venster, voro efter
det paret hästar, som drogo skrindan, det andra spåret härledde sig från den bakom
skrindan fastbundna reservhästen och det fjerde spåret från den af f. d. vaktposten
vid ena sidan om skrindan ridne springaren.
“Ja, detta är spåret, det slår inte fel“, mumlade vår major. “Högst besynnerligt
ändå, att jag ännu icke sett en skymt af det värda sällskapet. Det hade
icke mer än på sin höjd tre qvarts timmas försprång, och det tycker jag nu borde
ha ridit in. Men antagligen har den “fromme patern“ ansträngt hästame till det
yttersta. Nå, då skall jag äfven öka farten.“
_ Sägande detta vid sig sjelf, högg han sporrarne i sin springare, och det
ädla djuret rusade framåt som en afskjuten pil. Det var en ridt, som i hastighet
kunde mäta sig med vinden. Hästen bokstafligen låg utefter marken, och hans
hofvar förorsakade ett riktigt yrväder omkring den sadelfas te ryttaren.
På detta sätt gick det framåt för lösa tyglar ungefär en qvarts timma. Då
saktade majoren farten något, ty vägen sträckte sig nu uppför en temligen hög kulle.

618
Uppkommen på krönet af denne, höll han inne sin springare. och satte ena
handen såsom ett slags skärm för ögonen. Ja, verkligen der nere i en liten dalkjusa
med träd och buskage på ömse sidor om vägen upptäckte han dem, som han
förföljde. Ändtligen ! utropade han gladt och fortsatte ridten nedför kullen och fram
mot patern och hans sällskap. Innan ännu tio minuter gått om var han fordonet
på endast ett par hästlängders afstånd nära.
“Halt!“ befallde han med en torndönsstämma, som kom f. d. vaktposten
att hoppa till af skrämsel i sadeln. Han och patern vände sig om nästan samtidigt
för att se, hvem det var, som tilltalade dem i denna hotande ton. Likväl höllo de
inte inne utan ökade snarare farten.
Halt ! dundrade Björnram ännu en gång och tog hotande fram en af sina
ryttarpistoler. Detta hjelpte. Skrindan stannade och f. d. vaktposten, darrande af fruktan
alla lemmar, höll inne sin häst.
“Hvad vill detta säga?“ sade munken. “Ser du icke, hvem jag är, min son?“
Det är just detta jag gjort, och deri fån I, fromme fader, söka anledningen
till, att jag här ämnar afbryta eder resa.“
“Aibryta min resa!“ utropade pater Anselmus bestört. “Vet du icke, att
det i agen är strängeligen förbjudet att antasta fredliga vägfarande?“
Det vet jag, fromme fader, men deremot är det icke förbjudet att söka
förhindra ett skurkstreck.“
“Välj dina ord bättre, min son, såvida du icke — —.“
“Det der hotet känner jag till“, afbröt honom majoren. “Se så, försök nu
inte att spela pajas ! I går afton å värdshuset i Bjelostok hörde jag eder samtala
med eder snygge kamrat der och f. d. slottsknekt hos furst Rakowsky på Novajo-
Selo om ett skurkstreck, som I nu ären i färd med att utföra mot den ädle fursten.
Är inte detta sannt?“
“Lögn, lögn hvartenda ord. Vi äro icke de personer, som du omnämner,
ha aldrig satt vår fot inom något värdshus i Bjelostok och känna icke till någon
furst Rakowsky. Du har tagit totalt miste, min son. Men, Gudi klagadt, det kan
man litet hvar göra i denna syndfulla verld, och derför vill jag vara öfverseende
med dig för ditt föga städade uppträdande mot oss. Så nu, då du vet, min son,
.att vi icke alls ha något att skaffa med de personer, du söker, hoppas jag, att du
låter oss i frid fortsätta vår resa.“
Vid dessa ord satte han hästarna åter i gång.
“Nej stopp, fromme fader! Ännu är affären icke uppgjord“, sade majoren.
Munken låtsade sig icke höra denna uppmaning utan klatschade i stället
på hästarne. “Stanna, din jesuitiske skurk, såvida lifvet är dig kärt!“ brusade Björnram
upp, störtade fram och fattade hästarne i tygeln. “Tron I icke, att jag vet, hvil-
ken snygg person, I ären. I hafven aldrig känt furst Rakowsky, sadenl. Nåväl,
jag skall upplifva edert minne. Erinren eder fänrik Björn, som I för öfver sex år

619
sedan genom eder följeslagare der villen lönmörda å Novajo-Selo! Se, här står
samme person framför eder.“
