KAP. 1
Vid Markaryds gästgifvaregård.
“Far, far,“ skrek gästgifvaremor i
Markaryd, “ett helt följe till — både vagnar
ryttare!“ “Ä’ du alldeles förvillater, mor!“
sade fader Per, som svettig och rödbrusig
kom störtande ut på stenhällen utanför ’stor-
bygnaden’; “hvar i Herrans namn
skulle vi lägga dom? Du har be-
stämdt sett i syne?“
“Sett i syne?“ sade mor Elin
eller ’Ili’, som hon kallades. “Ja’
var ju här nere vid källan i skogs-
brynet, då jag fick se dom, å ja’ har sprungit hit för att säja te’t, så att hälften utå
vattnet i ämbar’t skvätt ur. Se själf!“
Och andlös sjönk hon ned på en bänk utanför dörren,
“Inte ä’ dä’ tid att sitta nu,“ skrek fader Per arg; “derinne skriker desse
här prinsessorna, eller hva’ dom nu ä’ för något folk, att dom vill ha Rostocker-
mumma! Jag sa’ dom just nu, att inte ha vi sånt i en så’n här afkrok af världen,
men då blef dom storm ovettiga. Skulle inte ditt bästa julöl duga åt dom, mor!“
“Ja, men far, — hvar ska’ vi göra åf dom andra? Dä finns ju inte ens.
plats på gården för deras åbäkiga vagnar. Å så alla hästarne se’n å allt folket!
Sannerligen jag vet, hvilket som är bäst: att ha för mycket eller för litet utå
dä goda.“ 1 l
Kung Karl den unge hjälte. 1

Si m Wmm .................... . : ' ‘ 2
“Vi vet ju inte än, mor, om dä’ häringa nya följet också vill ta’ in här. Gå
du in och slå opp åt di förnäma fruntimmera i kammaren utå vmet, soin vi va a
lånte utå prosten. Dom, som du såg, kanske bara åker å rider härförbi, så att. . .
“Sa du, far? Se här ä’ ju redan ett par!!“
Och riktigt; i samma stund sprängde ett par ryttare på både löddriga och
nedstänkta" hästar in på den nästan helt och hållet krmgbygda gastgifvaregården.
Fader Per fick brådt hatten af sig öch mor Ili stöp i backen gång på gång.
“God dag, go dt folk,“ yttrade en af ryttarne på bruten svenska. “Vi äro
förebud för Hennes Durchlaucht Hertiginnan af Holstein och Dess Fröken Dotter.
Vi önska herberge för dem, två deras fruntimber, fyra cavalierer, två kuskar och
sex betjänter. il , . , , ,
‘“Ack nådige herrar,“ utbrast fader Per i klagande ton, och visade med den
aftaoma hattek åt höger, der två af den tidens ofantliga praktvagnar stodo, samt åt
venster, der tre stora packvagnar trängdes med hvarandra. “I middags kom Hennes
Höo-a Nåde Hertiginnan af. . . at . . ., ja, hva va dä ho kallades, moi?
“Dä va’ nånting likt den deringa inumman, som prosten dricker å som ä
så svart å stark, möcke starkare än Rostockermumman ; men tänk att ja’ ä’ mte
kropp te å komma ihåg namnet
I detsamma tittade en stalldräng ut ur stallet till höger om gården.
“Verfluchter Kerl,“ skrek den af de båda ryttarne, som först talat. "Wer
ist dein Herr?“
i i Ich bin im Dienst bei der grossmächtige Fürstmn und Frau, Frau Herzogin
von Braunschweig,“ svarade karlen, sedan han granskat den irågande och al hans
förgyllda sporrar slutit sig till, att det var bäst att visa sig artig.
“Hertiginnan af Braunschweig! Potz tausend Donnerwetter.“ ropade ryttaren,
ögonskenligen förbluffad. Men så kastade han en blick på sin följeslagare,
och ett tu tre brusto de i ett skallande skratt.
“Vår nådiga fröken blir tydligen inte ensam,“ sade på tyska den, som hittills
tegat. ,
“Für Teuffel,“ hördes i detsamma en röst i dörren mtill storstugan och
en storväxt herre i grön ryttarekappa steg ut öfver den alnshöga tröskeln, “W as
ist diess für ein Gasthaus! Aber . . wie . . . Vist ja Herr von Knesebeck.“
“Tíldeles, ja,“ log en af de båda ryttarne, som ännu ej stigit at sma hastar.
“Alldeles! herr v.’ Weltzien. Och bägge tyckas vi hafva med'oss våra nådiga herr-
skarinnoiy ni Hennes Durchlaucht af Braunschweig, och. .
“Bevare oss,“ skrek den gröne herrn och nära nog hoppade till, kommer
Hennes Durchlaucht Fru Hertiginnan af Holstein hit?"
“Ja, så står det till, och — här är hon nu!"
Och ganska riktigt fylldes i samma ögonblick porten af fyra ryttare, bakom
hvilka skymtade en väldig kaross.
De två förstkomne ryttarne skyndade att möta de nykomne och vexlade med
dem några ord, som tycktes' väcka Mig förvåning och bestörtning. Den gröne herrn
å sin sida hade skyndat tillbaka in i stoi stugan . .
Det nykomna sällskapet hade emellertid stannat i porten och tycktes ötver-
lägga. Då öppnades ånyo hastigt dörren till storstugan, och öfver den ofantliga

tröskeln lyftes först en högklackad fruntimmerssko, som strax derpå följdes af den
andra, då egarinnan visade sig vara ^ en liten mörklagd dam, som tydligen redan
lemnat sin första ungdom bakom sig, men hvilkens Hiliga, pigga ögon och snabba
rörelser 'emellertid läto henne synas yngre, än hon antagligen var. Efter henne
krånglade sig en dam “mellan 20 och 30“ öfver den besvärliga tröskeln.
“Ah, voilà,“ ropade den förra damen med väl spelad glädje; “det var då
riktigt Î Kom, Sofie ! “
Och med högt uppdragna kjolar trafvade de båda damerna öiver den smutsiga
gården i riktning mot karossen i porten.
Inifrån nämnda fordon hade redan en lång stund hörts en temligen skarp
fruntimmersstämina; och just nu slogs den tunga vagnsdörren upp och — alldeles
som nyss å gästgifvaregårdens förstugutröskel — uppenbarade sig först en högklackad
sko, följd af den andra, hvarvid egarinnan visade sig vara en cirka 50- à
6 0-årig dam, lång, rak och stel. Och se — alldeles som förut — kom en något
yngre dam derefter nedklifvande på marken.
Den lilla mörka hade nu hunnit fram och öppnade med en något teatralisk
min båda sina armar med orden:
“Ah, ma chère soeur de Holstein. Si charmant et ravissant!“
Men den långa gjorde bara en stel, formlig nigning, och der låg betydlig
syra i det leende, hvarmed hon slutligen ledsagade sin helsning:
“Fru hertiginnan af Braunschweig! Jag må säga! Hvad kan förskaffa oss
detta nöje å en liten svensk gästgifvaregård?“
“Ah, madame,“ utbrast den lilla damen lifiigt; “den stora, oersättliga förlusten
af min höge cousin, nu högstsalig hans'majestät konungen af Sverige, har
drifvit mig att personligen framföra mitt djupa deltagande för det kongliga hofvet,
tillsammans med min dotter“ och vid de sista orden pekade hon på sin följe-
slagarinna, som härvid exequerade en djup nigning elter alla konstens regler.
“Fru hertiginnans dotter, åhå!“ sade den manliga damen med ett skarpt
ögonkast på den senare. “Ja, äfven jag liar med min dotter velat skynda att kon-
dolera Hans Majestät den nu regerande konungen, min höge systerson,"
Den lilla mörka hajade till.
“Ah, prinsessan af Holstein,“ utbrast hon emellertid, och log emot den
yngre af de båda nykomna damerna, som nu i sin ordning gjorde sin bästa nigning.
“Vi ha aldrig sett- hvarandra, fastän vi båda ju voro kusiner till högstsalig Hans
Majestät, men Ers Durchlaucht var väl något yngre.“
“Betydligt yngre, skulle jag tro“, sade den långa damen förargad, under
det hennes dotters anlete blef blossande rödt. “Genom mig är min dotter för öfrigt
cousine med den unge konungen, som Ni torde erinra Er, Madame, fastän genom
sin far med framlidne kungen!“
“Och Prinsessan skall nu först göra Hans JVIaj es täts bekantskap?“ frågade
Hertiginnan af Braunschweig, litet maliciöst.
“Åh, de äro redan så godt som barndomsvänner. Hofvet i Stockholm har
för oss, under alla de sorgliga tvistigheterna i Holstein, varit så godt som ett andra
hem, Madame“, förklarade den holsteinska hertiginnan.

4
“Äfven jag“, sade den lilla mörka furstinnan, “har så godt som växt upp
vid svenska Jiofvet, och. .
“Ded behöfver Ni knapt erinra oss om, Madame“, sade den långa, och hennes
leende blef allt syrligare, “hela världen känner ju, huru Er syster trodde sig skola
bli Karl XI:s drottning, men . . .“
“Fru hertiginna, om jag får be . . .“ skrek den lilla damen uppbragt och tog
ett steg fram. “Min stackars systers olyckor höra inte hit. Och för resten, så
voro då hon och högstsalig hans majestät åtminstone jämnåriga, och inte den ena
minst dubbelt så gammal som den andra, såsom Er Fröken dotter och. . J‘
“Och hvem?“ frågade Hertiginnan af Holstein kallt. “Edra anspelningar
förstår jag icke, Madame. Jag har af mina anhöriga vid det Kongliga Hofvet dit
inbjudits, hvilket jag knapt tror har skett med Er, Madame. Egentligen skulle jag,
såsom framlidna Drottningens syster och Hans nuvarande Majestäts köttsliga moster,
ha rätt att begära herberge här före Eder, men jag vill ej ställa till några scandaleuse
scener. Vi resa till prestgården“, sade hon, vänd till en af sin svit, hvar-
efter hon och hennes, dotter gjorde ett par stela nigningar för den af förargelse
stumma hertiginnan af Braunschweig samt krånglade sig derefter upp i vagnen.
Men hertiginnan af Braunschweig kunde ej låta sin furstliga fränka behålla
sista ordet, utan skyndade fram till vagnsfönstret och yttrade:
“Har Ni inga helshingar till Stockholm, fru hertiginna? Vi fortsätta nämn-
ligen omedelbart resan, och om det blir mera snö, så kunna vi sätta våra vagnar
på medförda medar.“
“Farväl, fru hertiginna“, blef det enda svaret, i detsamma vagnen körde in
på gården för att vända, hvarvid en hel kaskad af smuts sprutade upp på den
lilla damen. “Kom Sofie“, yttrade damen till sin dotter. “Det holsteinska herrskapet
är sig likt, intet savoir vivre, bara landsvägsmanér, inlärda under kringflackandet för
att snylta här och der. Kom!“
Och de båda damerna skyndade ånyo in, medan ett föraktfullt skratt ljöd
inifrån vagnen, som rullade ut genom porten, följd af sviten. Snart genljöd gården
af buller och stoj, i det hertiginnans af Braunschwieg folle, trots det inbrytande
mörkret, lagade sig till affärd.
“Kunde ja’ inte då fått behållt dä' andra sällskapet, när desse här ögonblickligen
reser“, klagade gästgifvarefar för mor Hi. “Elade inte desse här andra kommit,
som prestens nu får förtjenst på, så hade vår hertiginna nog stannat ett par
dar te’ minstingen. Tvi vale! Alltid ska’ en då ha otur!“
* *
*
Innan vi gå vidare böra vi emellertid kanske sätta våra läsare litet in i
situationen. Knapt hade ryktet om Karl XI:s död spridt sig, förr än alla möjliga hof
började att för sina giftasvuxna prinsessor fria till den unge, 15-årige kungen. Danmarks,
Preussens, Lüneburgs sändebud täflade härvid med hvarandra.
Men vid Tysklands småhof drog man sig ej för att skicka prinsessorna
sjelfva att fria, med mödrarna som “förkläde“. Vid Markaryds gästgifvaregård hafva

! '
1 ■ §
f i
::¡wm ' S- - 5
*•-
■ -
, ■ -
vi mött tvänne sådana herrskap. Markary ds gästgifvaregård, som låg på gränsen
mellan Skåne och Småland, alldeles vid den gamla stråkvägen mellan Sverige och
Danmark, var en af de största i landet, så att den var i stånd att mottaga ett furstligt
följe, fastän dylika annars vanligtvis togo in i prestgårdarne.
De, som vi här mött, voro, såsom vi redan hört, hertiginnorna af Holstein
och Braunschweig med hvar sin dotter.
Hertiginnan Fredrika Amalia af Holstein var en äldre syster till Karl XI:s
gemål, den blida Ulrika Eleonora. Hertiginnan hade emellertid intet af sin kungliga
systers blidhet, utan var ett manligt och “resolveradt“ fruntimmer. Hennes gemål
var broder till “gamla enkedrottningen“ i Sverige, Karl X Gustafs enka; så att
hertiginnans barn voro — enligt de anspelningar, som utvexlades i gästgifvaregår-
dens port — verkligen kusiner både till Karl XI och till dennes son Karl XII. Emellertid
var prinsessan af Holstein ungefär 3 0-årig och följaktligen dubbelt så gammal
som den unge kungen, så att det var föga troligt, att hertiginnan skulle dervidlag
lyckas lika bra, som då hon åvägabragte sin sons, hertig Fredriks, trolofning med
Karl XII:s äldre syster Hedvig Sofia.
Hertiginnan Kristina af Braunschweig var dotter af Karl X Gustafs yngre
syster med en hessisk prins. Hennes mor hade i sin ungdom i Stockholm gjort sig
sk}ddig till en “förvillelse“ tillsammans med en vacker fransman, och det värsta
var .att en hennes dotter, hertiginnans yngsta syster Juliana, hvilken i Stockholm
uppfostrats såsom Karl XI:s tillämnade gemål, der upprepat moderns fel, t. o. m.
två gånger! I stället för krona, fick hon nöja sig med att bli bortgift med en holländare
(som dock gjordes till friherre) samt lemna landet.
Följaktligen kunde det ej just vara roligt för hertiginnan Kristina att visa sig
vid ett hof, der modern och systern båda — “förolyckats“ . . . Men hon hade en
mängd barn — och den enda dottern, nu snart 2 4-årig, hade ännu ej fått någon
friare vid det fattiga lilla furstehuset i Bevern, hvadan vi nu, som sagdt, finna de
båda furstinnorna låta sig släpas fram genom vårslasket på de svenska landsvägarne.
KAP. 2.
I prestgården.
I Markaryds prestgård satt vördig prosten, Karl Bolhemius, samma eftermiddag
sysselsatt med att kompilera ett “brude-tal“ för den unge egaren på Toftaholm, som
inom kort skulle träda i brudstol.
Prosten Karl var just ingen vältalare; en allvarlig och nitisk själasörjare
var han emellertid, om han än så att säga fattade sin syssla mer från den praktiska
sidan. Hans församlingsbor hade alltid i honom en villig och klok rådgifvare, och
man brukade säga, att i Markaryd kunde inte en ko dö, utan att prosten skulle
underrättas derom.

Vidare var han frikostig och gifmild. Sin hustru hade han fått Iran Tofta-
holm, och med henne hade pengar kommit i boet, hvilket annars just ej var vanligt
i en småländsk prestgård. . . ,
Markaryds prestgård var äfven betydligt ståtligare bebyggd och vida rymligare
än vanliga prestgårdar. Dess läge vid gränsen mellan Skåne och Småland -
d. v. s. tillför ej länge sedan mellan Danmark och Sverige — hade ofta gjortMarkaryds
prestgård till * skådeplats för dansk-svenska rådplägningar. I och för saclana hade
bland5 andra den store Gustaf Adolf ej mindre än fyra gånger gästat Markaryd,
sista o-ången (16 2 4) samtidigt med Danmarks Kristian IV. Detta hade gjort, att
vid olika tillfällen husen blifvit tillbyggda, så att prosten i Markaryd allt fort kunde
vid behof mottaga långväga gäster. .. . , ur
Emellertid sågo både prosten Karl och hans hustru, som nu började bli
till åren gerna, att den nya gästgifvaregården på andra sidan skogen, alldeles intill
stora “kungsvägen“, till stor del befriat prostgården* från dess gamla gästgifvenskyl-
dio-het Också hade prestfrun — hennes namn var Sara Börjesdottei samma
dags förmiddag med glädje låtit ett bud från gästgifvaregården erhålla ett lat vin,
fröjdande sig öfver att slippa annat besvär af allt det storfrämmande, som budet
mälte hafva dragit in i gästgifvaregården.
Men ack, fru Saras glädje skulle ej bli långvarig.
Tust som hon höll på att hjelpa en af pigorna att nedtaga en färdig drallvat,
öppnades dörren till väfkammaren häftigt, och en lång, vacker, ungefär 1 S-årig
yngling störtade in med blossande kinder.
í i Mor, mor ni ropade han. “Ett stort följe med förnämt folk dra’r just nu
ut ur skogen rätt hitåt!“ . . , 0 ,
“Nå jag må säja“! ropade prostfrun förargad; “kunde inte fader Per be-
hålla dem kvar hos s.g! ' Hva' ä’ de' då för nytta att ha gästgifyaregård i socknen,
om en ändå ska’ få allt främmande på halsen. Spring å säj te far i alla tall, a sta
inte här å gapa!“ , . 0 . ^
Det behöfdes emellertid inte, ty prosten hade redan fran sitt fönster, som
vette utåt inkörs vägen, sett det annalkande “följet“ och kom nu springande öfver
gården, med blott sin kalott på hufvudet. Han ämnade sig till väfkammaren i ena
flygelbyggnaden, men möttes på halfva vägen af sm hustru, sonen och pigan, a
hvilka han såg, att de redan erfarit nyheten.
“Gu’ tröste oss . . . .“ började prosthustrun.
“Tyst mor,“ sade prosten. “Säger inte skriften, att vi skola vara hvars
mans skaffare? Sätt du pigorna att ta' fram bränvin och vin och öl samt badda
‘kungsrummet1 och frustufvan, så ska’ jag nog taga emot de främmande, hvilka de
c..
än må vara.“ -, ,
Så blef det också. Prosten fattade, sedan han litet ordnat sm klädsel, posto
vid förs tudörren, samt beordrade sonen och en af drängarne att öppna m-
-,
korsg”i Först kommo ¿e båda ryttame, som vi redan sett vid gästgifvaregården.
De helsade vänligt på presten samt underrättade honom om, att i den främste at
de vagnar, som långsamt rullade framåt på vägen dernere, befunne sig hertiginnan

A'. —
» Ü»s;
a

af Holstein, framlidna drottningens s}rster, samt hertiginnans dotter. De båda damerna
ärnade nu med sitt följe till Stockholm med anledning af det beklagliga dödsfall,
som hädankallat högstsalig kung Carolus.
Prosten Karl bugade sig djupt och förklarade, att det skulle bli en stor
ära lör honom att mottaga konungahusets anförvandter ; ‘‘besynnerligen'l, slöt han,
“dâ en af dem är den fromma drottning Ulrikas syster.“
Ryttaren log litet sarkastiskt och sade, att hans höga fru nog erinrade tem-
ligen litet om framlidna drottningen. “Men i alla fall,“ sade han, “kommer hon
nog ej att besvära länge, ty vi hafva brädt med besked.“
Ryttaren hade nog rätt, ty hertiginnan Fredrika af Holstein erinrade på intet
vis om den blida Ulrika. Detta måste också presten i sitt sinne medgifva, då
vagnarne hunnit fram och den långa, magra hertiginnan stigit ned ur den främsta
vagnen. Då påminde hennes dotter vida mer om sin moster; hon var väl proportionerad,
hade vacker figur, vacker hals och vackra armar, samt blå, själfulla ögon.
Emellertid föreföll hon något tillbakadragen, nästan skygg, liksom kufvad af moderns
kraftiga personlighet.
Det höga herrskapet fördes in först i 'storstugan', sedan i det s. k. kungs-
rummet. Medan prestfrun lagade i ordning förfriskningar och hennes pigor ordnade
bäddar i ena flygeln för hertiginnans följe, blef det prestens uppgift att underhålla
hertiginnan med berättelser om de kungabesök, som Markaryds prestgård
fordom fått mottaga. Detta kapitel var, så att säga, hans käpphäst, alldenstund
han var mycket road af att forska efter alla gamla minnen och dylikt. Också var
han i slägtskap till den sin företrädare, som herbergerat Gustaf II Adolf och Kristian
IV ; han var nämnligen gift med enkan efter dennes son och efterträdare,
magister Erland Paulin.
Sedan presten slutat med att omförmäla, att han själf för 19 år sedan “haft
nåden hysa nu högstsalig konung Carolus XI, hvars själ Gud fröjde“, kort efter
dennes “glorieusa victoria vid Landskrona“, slog hertiginnan, som tycktes ha lyssnat
på det föregående endast med ett halft öra, in på kapitlet om den unge konungen.
“Jag har,“ sade hon, “med stort bekymmer erinrat mig den sorgliga belägenhet,
hvari svenska kongliga huset nu befinner sig, så till vida som i detsamma
finnes allenast en manlig ättelägg. Det behöfves ju blott en sådan olycklig tillfällighet,
som vi se alla dagar inträffa, Gudi klagadt, för att Sveriges rike skall stå ej
blott utan konung, utan äfven utan tronföljare. Derför“, slöt hon, “bör det väl
vara folkets önskan, att Hans Majestät med det snaraste skaffar sig en gemål för
det kungliga husets fortplantande.“
Presten instämde, men vågade erinra om, att Hans Majestät var något ung
ännu för att tänka på giftermål, allenast 15 år. Emellertid varseblef han, huru vid
nämnandet häraf hertiginnans dotter hastigt rodnade utan någon s}Tnbar anledning;
och plötsligt vardt det för den gamle, kloke mannen klart, hvart hertiginnans tal
syftade. Han kände sig derför i viss mån förlägen; ty han måste för sig själf medgifva,
att härvidlag det för visso måste bli fråga om en synnerligt stor åldersskilnad.
Han slog derför in på ett annat ämne och bad att få erinra Hennes Durchlaucht om,
att enligt högstsalig Hans Majestäts testamente numera äfven de kungliga prinsessorna
voro till tronen arfsberättigade.

10
“Det vet jag mer än väl, min gode pastor,“ förklarade hertiginnan något
högdraget, “allrahelst som Hennes Kunglig Höghet Prinsessan Hedvig är trolofvad
med min son Hans Durchlaucht Arlprinsen af Holstein.“
Presten bugade sig stum; hertiginnan blef härigenom i hans ögon en ännu
vigtigare person, ty på detta sätt tycktes hon prompt på något sätt, hvilket det nu
än månde bli, skola blifva svenska drottningens moder.
Emellertid af bröts samtalet af prestfrun, som inkom med vinkanna och glas
samt inlagda frukter. Medan de höga gästerna läto sig väl smaka, stod presten och
funderade på, huruvida han ej skulle kunna draga iördel al detta besök genom att
för den blifvande drottningens moder framlägga en sak, som alltsedan Karl XI,s
besök legat i hans tankar. Förhållandet var, att hans hustrus svärfar i förra giftet,
kyrkoherde Paulus Erici i Markaryd, af Gustaf II Adolf 16 24 erhållit för sina pie-
sterliga afkomlingar a rf srätt till pastoratet, — något på denna tid ingalunda ovanligt,
Emellertid hade aldrig något formligt kungabref utfärdats rörande denna arfsrätt,
hvilket gifvit anledning till åtskilliga tvister; så t. ex. hade efter Paulus Ericis död,
alldenstund två af hans söner voro prester, pastoratet helt enkelt delats mellan dem,
hvilken delning efter deras död fortfarit att ega bestånd. Nu hade prosten Bolhe-
mius, då Karl XI 167 8 gästade Markaryds prestgård, underdånigst hemställt dels
om pastoratets återförening, dels om meddelandet af ett tormligt kungabref iöiande
dess “ärftliga“ karakter. Detta hade också konungen nådigst medgifvit och loivat
att efter freden lemna det begärda kungabrefvet. Emellertid måtte saken ha fallit i
glömska, ty sedan dess hade prosten Bolhemius aldrig hört ett ord derom,
hvilket bekymrade honom så mycket mera, som han hade en måg, magister Laller-
man, hvilken han gema ville ha till efterträdare.
vSom sagdt stod prosten just som bäst och funderade på lämpligaste sättet
att framlägga sin sak för de båda furstinnorna, som kanske inom kort skulle komma
att betyda mycket i Sverige. Emellertid ville ödet ej, att han denna gång skulle få
fram sitt ärende, ty precis som han harklade sig, öppnades dörren, och prestfrun
inträdde ånvo för att djupt nigande bedja det nådiga herrskapet ursäkta, att “käre
far“ ginge "ut; “för se,“ tilläde hon, vänd till prosten, “derute står gästgifvarens
Sven för att mäla, att det kommit ännu mer främmande till gästgiivaregården, och
att fader Per är alldeles rådlös.“
Hertiginnan blef, då hon hörde detta, tydligen högst intresserad samt uppmanade
ifrigt prosten att skyndsamt skaffa sig underrättelse om, hvilka dessa nya
“främmande“ vore, samt der-på meddela henne det.
Prosten gick. Derute i förstugan stod ganska riktigt Sven, och det syntes
tydligt, att han sprungit mest hela vägen. ...
“Nå, min käre Sven, för- Er derborta i gästgifvaregarden äi clet ju nu riktigt
en välsignad tid. Hvilka äro de här nykomna främlingarne ;
“Ack, vördig prosten, tar och mor ä alldeles kollriga hemma. I-örst kom
det en hertiginna med sin dotter och ett helt följe. Så kom det en till, som också
hade sin dotter med sig, men dom for då hit till vördi prostens. Men nu hai dä
kommit ett herrskap till, också två furstinnor me’ en hel hög af folk, och dom ville
inte stanna, då dom fick se, hvilka som va’ der förut; men deras största vagn hade

t Ii
gått sönder, och alla våra har det förra herrskapet tingat, så att vi visste oss ingen
annan råd än att springa hit och be att få låna prostens stora vagn, som prosten
köpte på Toftaholm.“
“Är det här också en hertiginna? “^sporde prosten.
“Ja, Gu' tröste oss så visst; af Mecklenburg tyckte ja’ far sa'.“
“Bevare oss,“ sa’ prosten, “hva" dom får mycket främmande i Stockholm
midt opp i all sorgen! Och hon har också en dotter med sig?“
“Ja, åtminstone var det ett yngre fruntimmer, fast inte så värst ungt heller.“
I detsamma öppnades emellertid dörren till “storstugan“ och hertiginnan al
Holstein, som tydligen ej kunnat styra sin nyfikenhet, trädde ut.
“Nåå?“ sade hon med en frågande blick på prosten.
“Jo,“ svarade denne med en artig bugning, “efter hvad ynglingen här
förmäler, lär det vara en fru hertiginna af Mecklenburg. Det var ju så?“ frågade
han Sven. “Ja, så sa' far,“ genmälde denne, görande sin bästa révérence för den
nådiga frun. Men då skulle man sett denna. Hon var minsann icke nådig nu. Hon slog
ihop bägge sina händer, så att den ene långhandsken sprack från handlofven upp
efter hela armen.
“Hertiginnan af Mecklenburg!“ utropade hon. Så slog hon upp dörren inåt
rummen och bokstafligen skrek: “Marie!“
Den skvgga prinsessan hastade ut och såg än mer förskrämd ut än förut.
“Marie, — vet du hvem som också kommer hitdragande, utom de der
Braunschweigska nippertipporna?“
“Nej, hvem då, fru mor?“
“Jo, tänk dig barn, att din faster, min gemåls syster, i denna stund befinner
sig vid gästgifvaregården, — och naturligtvis med dotter. För hon är naturligtvis
med?“ frågade hertiginnan prosten.
“Ja,“ genmälde denne, “åtminstone säger ynglingen här, att fru hertiginnan
åtföljes af ett yngre fruntimmer.“
“Yngre,“ sade hertiginnan af Holstein försmädligt; “hon är öfver 3 0 år så
visst som en dag. Förstår Ni inte, herr pastor, att allt detta är scandaleuse , ja i
yttersta grad scandaleuse ! Här komma jag och min dotter, Hans Majestäts köttsliga
moster och syskonbarn, för att vår pligt likmätigt trösta de kungliga syskonen
i deras djupa sorg, hvartill vi, såsom deras närmaste slägt, äro så godt som skyldiga.
Men väl komna inom Sveriges gränser, kunna vi knapt taga ett steg utan att stupa
öfver alla möjliga giftaslystna qvinnor utan land och rike, som — — “
“Maman . . . .. .,“ vågade hertiginnans dotter skyggt invända.
“Tyst, Marie,“ befallde hertiginnan barskt. “Jag är inte van att skräda på
orden, utan jag nämner alltid sakerna vid deras rätta namn. Här ha vi nu först
hertiginnan af Braunschweig med sin dotter. Ni har väl,“ fortfor hon, vänd till
prosten, “hört huru den fruns moder och syster genom lättfärdigt och slernt lefverne
gåfvo all världen anstöt på salig drottning Kristinas och nu högstsalig Hans Majestäts
tid?“ I

12
“Nej, Eders Nâde, jag kommer aldrig så långt, att jag nås af hofförtäljningar
och dylikt,“ “Jo, hertiginnans moder, som var konung Karl Gustafs syster och sinkusin drottning
Kristinas uppfödelsebarn, förälskade sig i en fransk språklärare och måste på sin
bröllopsdag för sin gemål, landtgrefven af Hessen, upptäcka, att hon inom kort skulle
bli mor. Och hennes yngsta dotter, den här hertiginnans syster, som längre fram
hemtades till Sverige för att bli nu högstsalig Hans Majestäts gemål, framfödde vid
2 0 års ålder ett barn på öppen gata, åkande med Hennes Majestät Enkedrottningen,
min höga svägerska. Hvad säger Ni om det, herr pastor?“
Prosten Bolhemius såg helt förskräckt ut. Hertiginnan blickade riktigt triumferande
på honom, i det hon fortsatte:
“Och sådant patrask är det, som man vill sätta upp på den tron, som prydts
af min fromma syster, salig drottning Ulrika. Hvad den här hertiginnan af Mecklenburg
beträffar, så vill jag bara säga, så min svägerska hon är, att om enkedrottningen
tror sig kunna få sin långskrangliga systerdotter till Sveriges drottning, så —
ja, jag säger inte mer! Men, à propos det, hvad vill vår älskade svägerska, efter
som denne beskedlige yngling blifvit hitsänd, herr pastor?“
“Fru hertiginnans vagn tyckes ha gått sönder, och man vill låna min, efter
hvad fader gästgifvaren låter helsa.“
“Er?“ utropade hertiginnan. “Men den ha vi tingat, eller åtminstone var
det min mening att säga det till min hofmarskalk. Nej, herr pastor, på inga vilkor,
Vagnen lånar jag; vi behöfva den för att slippa åka så trångt och nästan kväfvas
af all packningen. I Vexiö låna vi vagnar eller slädar af hans högvördighet biskopen
och skola då återsända pastorns vagn. Säg till hertiginnan af Mecklenburg, att
vagnen är tingad.
“fa . . .“ stammade presten, “efter som Eders Nåde- så befaller, så . . . men
kanske,“ tilläde han tvekande, “kommer hertiginnan af Mecklenburg att hos Hennes
Majestät Enkedrottningen illa uttyda, att jag . . .“
“Om hon är Enkedrottningens syster,“ svarade hertiginnan af Holstein skarpt,
“så är jag framlidna drottning Ulrikas syster och den nu regerande konungens köttsliga
moster. Det blir som jag sagdt, och för resten så resa vi inom en timme;
Mecklenburgskan må sedan stanna qvar eller fara till sitt land igen, bäst hon gitter.“
“Men, Ers Nåde,“ vågade presten invända, “om ett par timmar är det
redan mörkt.“ “Gör ingenting; vi äro försedda med facklor, och min hofmarskalk har förut
med mig farit vägen öfver Vexiö uppåt Stockholm tu eller tre gånger. Kom, Marie,
vi gå in och ge honom ordres,“
Då hertiginnan aflägsnat sig, blickade den gamle prosten helt förbryllad
efter henne. “Så vi.dt jag förstår,“ sade han slutligen, mera för sig själf än till Sven,
“blir här en hetsjagt efter Sveriges drottningkrona. Huru som helst, blir ingen
sådan som vår fromma drottning Ulrika, hvars minne Gud signe. Men du, Sven,
gå du hem och tala om för fader Per, hvad du hört. Du är klok och förståndig
för dina år, och du begriper nog, att jag kan intet härvid göra.“
1,1111111 »i[| ............ ......iiiMiwr lj~<l HIMIllHiifiHI T" "ir™rTl

;
' .
- . _ ■ ?
" ; ’
■■
I ■
- . ■ ' ^ ^
. ;
-
. - Ç ■
-
V
~ ’ ■'
■ "
- • • -
•
'■
V, i '
13
________ _ /
♦
-
: -■ _
“Som vördi* prosten säger. Men ack, om jag tordes påminna prosten om
löftet att tala med iar om, att jag finge bli soldat! Det är så tungsamt att gå och
sträfva dag ut och dag in med ett och detsamma. Men att bli soldat, komma ut
och få se sig om i världen — se det vore annat, det!“
“Dermed blir nog tid,“ genmälde prosten. “Gud ske lof, för att vi ha fred
och nu hait det i snart 2 0 år, tack vare salig kungens visa regemente. Det kan
nog komma tider, då våra unge män inte behöfva leta efter värfvare, utan då de
tagas, hvar man finner dem, som det skedde under danska kriget, rysligt i åminnelse.
Men jag ska i alla tall vid tillfälle tala med fader Per om saken, för till
gästgifvare passar du inte, och inte till bonde heller. Men gå nu, för här ha vi
inte tid att stå och språka. Här kommer hertiginnans hofmarskalk, eller hva’ han
ä' för slag, så nu får jag gå in. Helsa fader Per.“ .
’V-
~ *
.
- • :
—---------------------------- ----------------------------------------------------------- ----------
.
.
I . '
*
- - ' -
■ KAP. 3.
. ■ ' ;
' - ' -
Hur Sven kom ut i världen. ■ ■
Medan Sven varit borta från gästgifvaregården, hade der gått rätt hett till.
Såsom vi hörde, hade till fader Pers förskräckelse, ännu ett par furstinnor infunnit
sig. Hertiginnan af Mecklenburg, Enkedrottningens syster, ville emellertid omedelbart
fortsätta resan, och sammanträffandet med den Braunschweigska hertiginnan
biet just ej det vänligaste. Denna, som just stod i begrepp att afresa, hade tingat
alla gästgifvaregårdens vagnar och vägrade envist att afstå någon till hertiginnan af
Mecklenburg. Der bief en ordentlig träta, vid hvars afhörande fader Per och mor
Ili fingo en osökt anledning att reflektera öfver, huru lika hvarandra i alla fall alla
människor, högre och lägre, äro, så fort deras lidelser kommit i svallning. Emellertid
slutade det så, att hertiginnan af Braunschweig triumferande drog åstad med
allt sitt följe, kvarlemnande sin furstliga fränka i ett tillstånd af vanmäktig
förbittring. Väl hundra gånger hade hennes “cavalier“ — hon medförde blott en sådan,
