uppväckt till sin möjligast högsta grad, och att hans första anfall skulle efterföljas af
ett andra. Detta lät ep heller vänta på sig. Men denna gång vände vargen sig
icke mot kung Karl, utan han störtade sig mot von Gersdorff, hvars häst
stegrade sig.
Nästa sekund var konungen vid baronens sida, och fattande sabelbaljan
med båda händerna lät han denna tungt falla ned på vargens hulvud. Dervid

169
gjorde odjuret först ett par kullerbyttor, och sedan tog det till benen,
styrande kosan genom de täta busksnåren och förbi drefvet mot den skog, som
begränsade slätten i vester.
Som två afskjutna pilar följde kung Karl och von Gersdorff efter vargen,
hvars hastiga fart visade, att slaget på hufvudet ej bekommit honom så synnerligen
mycket. Då förföljame kommit ungefär tio minuters väg från skogsbrynet, hörde
kung Karl, som red några hästlängder i förväg, bakom sig tre gälla uggleläten, och
strax derpå besvarades dessa inifrån skogen af två liknande ljud.
“Hvad var detta för läten?“ frågade konungen, höll inne sin häst och vände
sig om mot von Gersdorff. “De liknade visserligen uggletjut, men — —.“
Kung Karl hann icke afsluta sin mening, förr än han och von Gersdorff i
ett nu blefvo omringade af en svärm polackar och sachsare, hvilka hade liksom uppväxt
ur marken omkring den unge monarken och hans ende följeslagare.
“Här tycks bli en annan lek utaf än att jaga vargar“, sade konungen, drog sin
väldiga huggvärja och intog försvarsställning.
Detsamma giorde äfven von Gersdorff.
Fienderna voro omkring trettio till antalet, och med en så stor öfvermakt
hade hvilken annan som helst utom kung Karl icke inlåtit sig i handgemäng.
Ströfkårens anförare, en ung och ståtlig officer, trodde ej heller ett ögonblick
på, att han skulle röna något motstånd, hvarför han också yttrade till konungen:
“Ers Majestät — ty att jag har konungen af Sverige framför mig, det ser jag på
Ers Majestäts ädla hjeltegestalt — i krigstid är lyckans gudinna mycket nyckfull.
Hon gynnar en och stöter bort en annan, allt efter som hennes lynne är godt eller
vresigt. I dag har hon lett mot mig och vändt Ers Majestät ryggen. Nu anhåller
jag i underdånighet, att Ers Majestät täckes öfverlåta åt mig Ers Majestäts värja och
öfriga vapen.“ “Ännu har ingen svensk konung låtit afväpna sig af en hand full folk“, svarade
kung Karl.
“Men, Ers Majestät, på motstånd är icke att tänka. Trettio mot två!“
“Hvad mer, herr officer? Stode också kung Augusts hela armé här framför
mig, veke jag icke ett steg tillbaka“, sade den “skägglöse dunderguden.“ “Önskar
Ni hafva min värja som segertrofé, välan — kom och tag den!“
Vid dessa ord gaf kung Karl sin häst sporrarne och styrde sin ystre sprin-
gare midt in bland fienderna. Dessa drogo sig något tillbaka vid det häftiga anfallet,
lemnande en död och två svårt sårade qvar å den plats, hvarifrån de retirerat.
Kung Karl lät icke denna framgång löpa sig ur händerna. Stark och fruktansvärd
som ett lejon störtade han för andra gången på sina fiender, hvilka ännu icke hem-
tat sig från sin bestörtning. Den långa värjan blixtrade i hans hand, och för den
föllo polackar och sachsare likt gräset för lien. Som bruket var hos de fornordiska
kämparne röjde han sig blodig väg genom motståndarnes täta led, hvarigenom dessa
blefvo delade åt i tvenne hopar. Den ena af dessa fick von Gersdorff på sin lott
och den andra konungen, hvars kraftiga hugg spridde död och förderf, hvar de
I Kung Karl den unge hjtlte. 10 a

170
råkade. Redan hade fem fiender fallit och lika många sårats, då, just som de öf-
riga af dem, som stodo mot Kung Karl, voro i begrepp att fly, von Gersdorff signade
ned till marken. I och med detsamma stormade den andra hopen mot konungen,
hvilken nu hade tjugu fiender att värja sig för. Detta gjorde han likväl på
ett sätt, som både injagade skräck och väckte beundran hos såväl polackar som
sachsare. En närgången polack, som nödvändigt ville fatta tag i betslet på konungens
häst, erhöll ett så kraftigt slag på högra öfverarmen, att han svärjande hoppade
omkring på ett ben och drog sig förskräckt tillbaka. Detsamma gjorde äfven hans
närmaste kamrat, som fått ett sådant bitande af “det nordiska lejonet“ midt öfver
sin hjelmprydda hjessa, att han såg sol, måne och alla stjernor för ögonen. En
tredje fiende, mera djerf än de öfriga, framträngde nu mot kung Karl med värjan i
högsta hugg. Då denna var några tum från konungens hufvud, hvilket, om hugget
träffat, ötvifvelaktigt skulle ha klufvits, observerade kung Karl faran, svängde den
väldiga huggaren, som med ett hvisslande läte sköt fart genom luften och skiljde på
ett ögonblick den framträngande sachsarens hufvud från bålen.
. Vid denna syn utbröto fienderna i hämderop, och med sin anförare i spetsen
angrepo de från alla sidor kungen, som nu tycktes vara ohjelpligt förlorad, om-
gifven, som han var, af en tätt sluten spetsgård.
“Gif Eder på nåd och onåd, Ers Majestät!“ uppmanade den unge officeren.
“På räddning är icke att tänka!“
I stället för att svara gaf kung Karl sin häst sporrarne, fattade huggvärjan
med båda händerna och lät den beskrifva en halfcirkel först åt höger och sedan åt
venster. Dervid föll på hvardera sidan en fiende, och inom mindre än en half minut
var konungen utom den genombrutna fienderingen.
Det hade nu varit ganska lätt för honom att rädda sig undan genom flykten,
då ingen af fiendernas hästar i snabbhet kunde mäta sig med konungens sprin-
gare. Men att fly var något,- som kung Karl icke kände till. Snabbt, som tanken
stormar mot sitt mål, vände han om sin häst och störtade mot de handfallne fienderna,
dervid manövrerande på samma sätt, som han gjorde, då stålgården bröts.
Åter föllo två af fienderna, träffade af den blixtrande och dödsbringande värjan i
den kunglige ynglingens jernfasta hand.
Det återstod således endast tretton fullt vapenföra fiender — ett antal, som
säges föra olyckan med sig. Huruvida detta påstående kom till sin fulla rätt vid
detta kritiska tillfälle, derom får det följande upplysa.
Vid de två sistnämde fiendernas fall grepos de öfriga utom anföraren af en
panisk förskräckelse. Minst hälften af dem vände harvärjan till och flydde undan
bakom de täta buskarne och snåren. Då den unge och tappre officeren, som blödde
ur flera sår, såg detta, bokstafligen rasade han, och alla hans hotelser förmådde ej
de äreförgätna att vända åter. Hans beslut var snart fattadt, och det gick ut på att
företaga ett sista, afgörande anfall mot kung Karl, samt dervid segra eller dö. Han
sade sina fem återstående underlydande några uppmuntrande ord, hvarpå han i spetsen
för den sammansmälta styrkan kommenderade framåt till anfall.
Allt detta tilldrog sig på mindre tid än en half minut.
Derunder hade emellertid kung Karl hunnit draga andan och inseende rik-

tigheten i ordspråket: “Bättre förekomma än förekommas,“ sporrade han med
okufvadt mod sin springare mot den lilla fiendehopen.
Då, just som den eldige hästen tagit ett första språng framåt, kastades framför
denne en stor och tjock trädgren, som tycktes komma från det ställe å valplatsen,
der kung Karl och von Gersdorff nyss förut kämpat vid hvarandras sida.
Förmodligen var det någon af desertörerna, som för att försona sin fula handling
kastade trädgrenen såsom ett slags giller för konungens häst. Denne snafvade också
i sitt framstormande lopp och — föll. Oförberedd derpå, hann kung Karl icke fort
nog få sina stöfvelbeklädda fötter ur stigbyglarne, och han drogs med i fallet samt blef
med hästen delvis öfver sig. Några sekunder till, och konungen skulle
åter ha suttit i sadeln. Fienderna läto emellertid dessa ögonblick icke gå sig ur
händerna. Som rofgiriga djur störtade de öfver ryttare och häst, innan kung Karl ens
hann att få sin pistol ur hölstret.
Vid denna syn fattade de fiender, som gömt sig undan bakom buskarne,
mod och skyndade sina kamrater till hjelp. En polack fattade tag i betslet på konungens
häst för att få honom upp på benen, medan de andra omringade kung Karl
som en svärm bi.
Hästen var emellertid ett klokt djur, som åtminstone till en del tycktes ha
uppfattat det farliga i situationen. Vid polackens beröring flög springaren upp såsom
af en elektrisk stöt, reste sig på bakbenen och tilldelade med den ena fram-
hofven karlen ett så bastant slag i hufvudet, att han damp ned som en fluga.
Så snart kung Karl kände bördan, som tyngde honom, vara borta, sprang
han upp och kastade en sachsare, som lik en blodigel hängt sig fast vid honom,
midt upp i fiendehögen, tilldelade en annan ett slag med handen i ansigtet samt
svingade hotande sin värja.
Angriparne drogo sig bestörta tillbaka några ögonblick, men derpå rusade
de från alla sidor mot konungen, som icke hade minsta betäckning. Han var bok-
stafligen fast, liksom han varit inklämd i ett skrufstäd. Ännu var han blott helt
obetydligt sårad, men den långvariga kampen hade nästan uttömt hans krafter, och
han kände med sig sjelf, att undergångens timma snart skulle slå.
Vid tanken derpå fattade det nordiska berserkaraseriet hos honom i eld och
lågor, och med uppbjudande af hela sin återstående styrka sökte han bryta väg
genom fiendens jernring. Förmodligen hade detta äfven lyckats, om icke samme
polack, som kort förut erhållit slaget i ansigtet, med sina armar famnat om konungens
ben bakifrån och ryckt till. Dervid föll kung Karl framstupa.
Uppstämmande ett segerjubel, hakade sig fienderna fast vid honom, och
det tycktes nu vara ute med den unge hjelten.
Då, just som befälhafvaren för truppen stod i begrepp att spänna kung
Karls välja från gehänget, framstörtade en ryttare i full karrier mellan buskagen
och fram till det ställe, der fienderna slagit en ring kring den utmattade konungen.
Han bar en bred, hvit bindel omkring pannan och var klädd i svenska
gardesregementets uniform.
En enda blick på den sällsamma taflan sade honom, hvad som stod

172
på spel, och manövrerande sin springare med knäna, samt med den dragna pampen
i ena handen och den spända ryttarepistolen i den andra stormade han in
på fienderna med orkanens styrka. Dessa hunno icke rätt fatta, hvad som stod
på, förrän de funno sig skingrade åt alla håll. En af dem var då redan skjuten
till döds af ryttaren och två farligt sårade. De öfriga, som förskräckt dragit sig
undan, hade snart sansat sig, och då de sågo, att det var blott en enda ny fiende,
som uppträdt på skådeplatsen, drogo de sig samman och beslöto skrida till anfall.
Men innan de hunno sätta beslutet i verkställighet, sporrade mannen med
bindeln om pannan sin häst midt in ibland dem, sköt en för pannan och klöf
med den blixtrande pampen hufvudet på två andra.
Motståndarne rasade af vrede och hämdlust. De samlade sig åter, och i
spetsen för dem stormade deras unge anförare in på den ensamme och oförvägne
ryttaren, som mötte dem på halfva vägen. Denne rände med sådan kraft mot
officeren, att den lilla styrkan såg sin anförare likt en fjeder flyga från hästryggen.
Vid denna anblick intogos fienderna af en panisk förskräckelse. Rådvilla
och utan anförare, visste de ej, hvad de skulle göra: om de återigen skulle upptaga
striden eller rädda sig undan, så godt de kunde.
Allt detta tilldrog sig på långt mindre tid, än som åtgått för att berätta
detsamma, eller precis så många ögonblick, konungen behöfde för att springa upp,
öfverblicka ställningen, få fatt i och svinga sig upp på sin häst. Den unge monarkens
näsborrar vidgades, ögonen flammade, bröstet häfde sig våldsamt och som
en blixt slog han ned midt ibland de obeslutsamme fienderna. Ryttaren med
bindeln följde exemplet, och tre af motståndarne föllo. De öfriga flydde hals
öfver hufvud och försvunno mellan de täta buskarne och in i skogen, lemnande
sin anförare och sina hästar qvar på valplatsen.
Nu, då faran var så lyckligt öfverstånden, red kung Karl fram till ryttaren
i gardesuniformen och 3rttrade:
“Tack, unge man! I dag har du med säkerhet räddat din konungs lif.“
Ryttaren saluterade med värjan, men svarade ingenting. Den känsla, kung
Karls ord väckte i hans börst, nästan öfverväldigade honom.
Konungen märkte denna rörelse hos honom och återtog:
‘ ‘Ditt ansigte säger mig, att detta inte är första gången, du varit vid min
sida i farans ögonblick.“
“Ers Majestät är allt för nådig, som täckes ihågkomma mig. Det tillfälle,
Ers Majestät erinrar mig om, glömmer jag aldrig. Det var under en björnjagt
hemma i det kära Sverige. Men jag gjorde då liksom nu intet annat än min pligt.“
Den unge, reslige ryttaren med det blonda helskägget lät sina ord åtföljas
af en underdånig bugning.
“Ja, nu påminner jag mig dig“, sade konungen. “Du bar då intet skägg
och ej heller någon bindel om pannan?“
“Sedan dess har mitt skägg hunnit växa, Ers Majestät. Ett värjhugg i
pannan har hela tiden ijettrat mig vid sjuksängen, och bindeln, jag bär, är följden
deraf. ‘1 Konungen ämnade fråga, när och huru hans räddare erhållit hugget i

17 S
' pannan, då hans tankar leddes, derifrån af ett jägarhorns högljudda toner. Dessa
hördes allt närmare, och inom en kort stund framstormade mellan buskagen pfalz-
grefven Johan Adolf och grefve Wachtmeister i spetsen för de nio drefkarlarne.
“Hvad nu då!“ sade konungen gladt. “Är moskoviten öfver Eder, efter I
kommen så med andan i halsgropen?“
“Gud vare tack och lof, att vi återse Ers Majestät oskadd!“ yttrade grefve
Wachtmeister. “Vi hörde skotten och trodde, att en hel skara vargar öfverfallit
Ers Majestät. Men hvad betyder alla desse döde?“ tilläde han ytterst förvånad, då
han såg den blodbesudlade platsen med de många liken framför sig.
“Det betyder, min käre grefve, att Sverige i detta ögonblick varit utan konung,
om icke denne hjeltemodige unge man kommit mig till hjelp“, svarade kung
Karl och pekade på ryttaren med det blonda helskägget.
Denne hade dragit sig tillbaka några hästlängder ifrån kung Karl och kunde
icke genast urskiljas af det ankomna jagtföljet.
Vid konungens ord riktade alla sina blickar mot den utpekade, och särskildt
var det en bland dem, som mera noggrannt än de öfriga betraktade den blonde,
-muskulöse ryttaren.
Denne betraktare var ingen annan än Arvid Svan, och glömmande all disciplin
utropade drabanten, i det han red bort till ryttaren:
“Men se på Sven! Hvifken glädje!“
Nästa sekund hade de båda drabanterna — att den andre var Sven Björn,
har måhända läsaren redan gissat — hoppat af sina hästar och omfamnade hvarandra.
Äfven Erik Lejon kunde icke motstå frestelsen att skynda fram till den saknade
kamraten och hjertligt välkomna honom tillbaka till hären.
“Nu skola de belackare, som kallat dig desertör, Sven, bli bra snopna!“ jublade
Arvid. “Guds död! Hvem har vågat tro mig om så dåligt?“ dundrade Sven,
glömsk af, att han befann sig i konungens och sin öfverstes omedelbara närhet.
“Men jag skall —- —.“
“Låta oss veta orsaken till ditt långvariga uteblifvande“, af bröt honom pfalz-
grefven. “Du hade ej begärt permission, och du är sålunda förvunnen till att ha
öfverträdt krigslagarna.“
“Ers Nåde“, svarade Björn, “ödet har varit mig mindre välbevåget. Samma
afton, - jag sist såg Ers Nåde, öfverfölls jag först på Stortorget i Stockholm af fyra
maskerade karlar. För dem redde jag mig, men en stund derefter angrepo mig
lömskt bakifrån antagligen samma personer i Peter Brokikares gränd. En stund
värjde jag mig och skulle säkerligen äfven då ha kunnat draga mig ur leken, om
jag ej erhållet detta sabelhugg.“ Härvid pekade Sven på bindeln öfver sin panna.
“Jag föll, och då jag kom till sans, fann jag mig ligga till sängs i ett stort, varmt
och upplyst rum. Jag hade yrat, och vid min hufvudgärd satt en sjukvaktare. Honom
frågade jag, huru jag kommit dit, och hos hvem jag befann mig. Han svarade,
att man påträffat mig nästan liflös i närheten af inre Norreport, och att man burit
mig till det hus, jag var. Detta låg vid Smedjegatan strax intill Olai Petri hus, som
eges och bebos af en från Polen sedan flera år tillbaka inflyttad adelsfamilj.

174
Hos denna gästvänliga familj vistades jag sedan, tills jag blef så pass återställd,
att jag kunde uppsöka mitt regemente, och nu är jag här, Ers Nåde. I Per-
nau fick jag nemligen veta, att Hans Majestät konungen, Ers Nåde samt grefve
Wachtmeister med flera voro ute på vargjagt i närheten af slottet Novajo-Selo, och
jag beslöt genast inställa mig hos min öfverste.“
“Och du kom alldeles lagom för att afvända den hotande faran från mig“,
sade kung Karl. “Ännu en gång tack, unge man. Uppför dig manligen hädanefter
som hittills, och tolfte Karolus skall veta att belöna dig efter förtjenst. Utbed dig
något af mig för det, som du redan gjort din monark, och vid mitt goda svärd skall
jag icke gifva dig det.“
“För närvarande har jag ingen annan önskan, Ers Majestät, än den att få
kämpa för min konung och mitt fosterland. Skulle i framtiden någon önskan tränga
sig på mig, vill jag påminna mig Ers Majestäts nu uttalade nådiga ord.“
Den oförskräckte drabantens yttrande behagade kung Karl s}mnerligen mycket,
och han vinkade pfalzgrefven till sig. Till denne sade han något så sakta och
tyst, att ingen af de kringstående kunde höra, hvad det var. »
“Alltså i morgon vid tiotiden!“ yttrade derpå konungen högt till sin gar-
desöfverste. “Som Ers Majestät befaller“, svarade pfalzgrefven.
“Och nu, mine herrar, hvar han I gjort af vargen, som förföljde och förföljdes?“
frågade kung Karl, ställande spörgsmålet till de begge grefvarne.
“Jo, det var en riktig filur, Ers Majestät“, svarade pfalzgrefven “Han hoppade
upp bakom mig på hästen, som inseende faran sträckte af i full karrier i riktning
mot Novajo-Selo. Jag både kände och hörde odjurets flåsande andedrägt bakom
mig och trodde i hvart ögonblick, att det skulle öfverialla mig. Flera gånger
sökte jag vända mig om i sadeln för att tilldela vargen ett slag med värjan, men
jag måste afstå från denna föresats, emedan jag nödgades rikta hela min uppmärksamhet
på min ystre fåle, som i yttersta förskräckelse stormade fram som vinden.
Så fortgick det en stund; derpå hörde jag ljudet af ett rapp bakom mig, och vargen
hoppade rytande ned på marken. Det var grefve Wachtmeister, som med ett
duktigt slag befriat mig från odjuret, men som nu fick det mot sig. Jag vände genast
om min häst, och antingen om det var derför, att vargen såg två fiender mot
sig, eller emedan jag affyrade ett skott — nog af, han ffydde. Vi ämnade förfölja
honom, men afstodo derifrån, då vi hörde vapenslammer och skottvexling i vestlig
riktning om oss. Under vägen hit stötte vi på drefkarlarne, som af Ers Majestät
fått befallning■ att stanna qvar på sina poster.“
“Med vargjagten blef då intet résultat denna gång“, sade kung Karl. “Men
bättre lycka härnäst! Då vilja vi i stället jaga rySsarne på ett sätt, som skall väcka
Europas aktning och fruktan för de svenska vapnen. — Till vårt hufvudqvarter,
mine herrar!“ “Men hvar är baron Gersdorff? Han s}mes icke till“, sade grefve Wachtmeister.
“Han föll genast i början af handgemänget“, svarade konungen. “En tap-

17 5
per man, men öfvermakten var för stor. Laga så, att liket blir transporteradt
till lägret!“ Pfalzgrefven gaf befallning derom till ett par af drefkarlarne, men hur dessa
sökte bland de fallne, kunde de likväl icke upptäcka ett spår af den nämde adelsmannen.
“Det var högst eget“, sade kungen.
“Har måhända tagits med, om han icke var fullt död, såsom ett slags segerbyte
i nederlaget af de ffyende polackarna och sachsarna“, förmodade grefve
Wachtmeister. “Kanske det, grefve, och är det så, vilja vi utlösa den tappre ädlingen, om
han verkligen är vid lif, hvilket jag likväl starkt betviflar“, yttrade kung Karl.
Under detta ordande om von Gersdorff hade äfven Sven Björn gått spanande
omkring bland de stupade fienderna, utan att finna, hvad han sökte. Drabanten
tycktes vara högst förvånad deröfver och gick raskt fram till konungen,
som just då yttrat ofvan anförda ord till grefve Wachtmeister.
“Ers Majestät“, sade han, “den fiendtliga styrkans anförare är äfven spårlöst
försvunnen.“ “Det var förargligt. Af honom hade vi kunnat få veta ett och annat om
konung Augusts armé. Men vi vilja trösta oss med, att hvad som redan skett,
kan icke förhindras. — Framåt till Pernau!“
Vid dessa ord satte kung Karl sporrarne i sin hästs sidor, de afsuttne
ryttame svingade sig upp i sadlarne, och det kungliga jagtföljet lemnade den blodiga
valplatsen. KAP. 7.
Vackra Anchen.
Det var på morgonen efter den i föregående kapitlet beskrifna dagen,
hvars händelser kunnat blifva så olycksbringade för Sveriges unge konung och
hans folk. Den första snön hade fallit under natten och höljt marken i sin hvita, fotsdjupa
fäll. Himlen var hög och blå och kölden stark, till och med så bitande, att
man i ett och annat mindre väl ombonadt tält i det svenska lägret i Pernau såg
soldaterna vara s}^sselsatta med att uppvärma sina luftiga bostäder genom att i desamma
inbära glödgade kanonkulor. Den värme, som på detta sätt utvecklades inom
de tunna och mindre täta tältväggarna, kunde icke vara synnerligt stor, men då kung
Karl lät sig nöja med samma uppvärmningsmetod, gjorde befälet och manskapet det
äfven utan saknad. PfÇ’Lv-V
De enda ställen inom lägret, der det eldades på brukligt sätt, voro marke-
tenterierna. Dessa voro ganska många till antalet och spridda än här och än der

176
inom den stora tältstaden. Hvarje regemente hade sitt hufvudmarketenteri, hvilket
såväl officerare som manskap besökte.
Ett af de mest snygga för att icke säga komfortabla trakteringsställena var
gardesregementets stammarketenteri, beläget ungefär i midten af den jordyta, å hvil-
ken nämda regementes tält voro uppslagna. Det kallades “Vackra Anchen“ och
var ett favorittillhåll för alla dem, som voro fria från tjensten och hade råd och
tillfälle att der tillbringa sina lediga stunder.
Denna morgon var “Vackra Anchen“ som vanligt fullsatt med gäster. I
stora skänkrummet närmast ingången stodo flera rader groft tillhyflade bord, men
rena och snygga, kring hvart och ett af dem hade ett litet sällskap slagit sig ned,
för att tömma en bägare eller äta sin frukost. Sorl af röster hördes öfverallt i rummet,
och allmänna samtalsämnet var kung Karls vargjagt samt de händelser, som
stodo i samband dermed.
Bakom bufleten, placerad vid midten af ena långväggen, förde marketen-
terskan, vanligen kallad “mutter“, spiran på ett sätt, som ingaf respekt äfven hos
de mest uppsluppne bland gästerna. Det var en stor, korpulent qvinna med grofva
ansigtsdrag och befallande min. I första ögonblicket föreföll hon ganska hård och
tycktes ha varit utsatt för sådana vidriga stormar, som ur ömmande qvinnohjertat
sopat bort all känslighet. Men detta var endast ytan som dolde en karakter, rik
på deltagande och en aldrig sviken vänskap. Många bland dem, som nu sutto der-
inne i skänkrummet, kunde intyga detta samt dertill berätta, att mer än en fattig
yngling, som var med i hären, hade henne att tacka för moderligt skydd och den
mest uppoffrande vård. “Mutter“ — hennes för- och tillnamn voro Katarina Stark
— kunde väl vara omkring femtio år och hade en särdeles intressant och romantisk
historia bakom sig. Det påstodo åtminstone alla de, som voro hennes stamgäster
oaktadt ingen af dem med bestämdhet kände till något rörande hennes lef-
nadsöden, och sjelf talade hon aldrig derom. Hennes rättvisa lofordades lika mycket,
som “mutter“ fruktades af dem, hvilka genom att taga sig för mycket till bästa
uppväckte hennes misshag.
Som hon nu stod der bakom disken med armarna i sidorna och de skarpa,
grå ögonen, hvilka kastade riktiga örnblickar omkring sig i skänkrummet, liknade
hon den personifierade envåldsmakten, som stark och orubblig håller regeringstyg-
larne i sina senfulla händer.
Emellertid hade larmet och sorlet allt mer tilltagit i styrka, hvarför “mutter“
med en röst, som snarare liknade en mans än en qvinnas, uppmanade till tystnad.
“Intet stoj på biljarden, kamrater!“ sade hon och lät sina ord åtföljas af ett
dugtigt slag med ena knutnäfven i disken. Bland andra egendomligheter hos henne
var äfven den, att hon begagnade ordet kamrat eller kamrater, då hon tilltalade sina
gäster, antingen dessa voro officerare eller gemene man.
Som med ett trollslag upphörde allt stoj, och det blef så tyst, att man kunnat
höra en knappnål falla till golfvet. Men denna vindstilla varade blott några
minuter. De uppväckta känslostomarne voro nu en gång lössläppta, och efter den
kraftstärkande andhemtningen togo de i med förnyad styrka. Särskild t var detta
fallet vid ett bord, som stod ungefär midt i rummet.

177
Till detta marscherade “mutter“ fram med fasta och taktmessiga steg, och
ställande talet till dem, som sutto omkring detsamma, sade hon:
“I han öfverträdt krigslagarne, kamrater, och derför måsten i straffas med
förvisning härifrån för i dag. Se så, ingen pardon. Marsch framåt!“
Då ing£n gjorde allvar af att efterkomma befallningen, grep hon en af dem
i kragen, lyfte honom upp från stolen, som om han varit ett barn, samt ställde honom
med ansigtet vändt åt utgången.
“Der har du dörren, kamrat. Och I, andre, viljen I godvilligt rätta er efter
min förordning, eller skall jag gripa till hårdhandskarne äfven med eder? Disciplinen
måste upprätthållas, sen I.“
“Ursäkta oss, mutter!“ sade den, hon lyft från stolen.
“Inga ursäkter, kamrat! I fält vet hvar och en sina pligter. Uppfyllas de
icke, får den pligtförgätne stå risken. Se så, framåt marsch!“
“Men, mutter, vi tömde en skål och ropade lefve och hurrade — —“
“Håll mun, kamrat, och stå inte och förvärra saken med onödigt prat!“
afbröt hon honom. **
“— — För kung Karl, som i går öfverfölls af ett helt regemente sachsare
och polackar, men som nedgjorde största delen af dem och körde de andra på flykten“,
ifyllde han sin mening.
“Ett helt regemente, säger du, kamrat!“ utbrast den manhaftiga marketen-
terskan och slog ihop händerna af förvåning.
“Ja, många voro de, men Hans Majestät redde sig, han, och det gjorde
Sven Björn också som en hel karl. Det var han, som — —.“
“Sven Björn, som jag hört så mycket talas om, och som ej vågade följa
med till Danmark . . .“
“Just han var det, mutter, och han kom i grefvens tid och gjorde kål af
hela surfven och räddade kungen. Och tro nu “mutter lilla“, hvad som helst om
Sven Björn, men en för—dt bra hedersknyffel är han.“
“Är allt detta sannt, kamrater?“ frågade marketenterskan, ställande talet
till de öfriga gästerna i skänkrummet.
“Ja, det är det, ’mutter’“, svarades från alla vinklar och vrår i den
stora salen. “Välan då! I egenskap af öfverkommendant här på stället och egande makt
att straffa och benåda, förklarar jag härmed och görer vetterligt, att jag i glädjen
öfver Hans Majestäts lyckliga räddning förlåter och till nåder upptager alla dem,
som denna morgon brutit mot mina stadgar och lagar. Till yttermera bevis på
mitt välbehag, befaller jag eder, kamrater, att på min bekostnad med mig dricka en
skål för vår djerfve och tappre konungs lycka och välgång.“
Dessa ord väckte stormande bifall hos Karl XII:s “bussar“, och jublet ville
knappt taga något slut.
“Lefve ’mutter’!“
“Ett trefaldigt hurra för henne!“ 10 b.
kung Karl den unge hielte.

178
Dessa och liknande utrop hördes från alla håll, och den barska marketen-
terskan hade all möda i verlden för att kunna undvika blifva buren på “guldstol“.
Slutligen lyckades hon deri och förskansade sig bakom disken.
“Veten I icke, hvad diciplin vill säga, kamrater!“ sade hon med en röst,
som hon förgäfves sökte göra sträng.
Vid dessa ord försvann hon genom en dörr bakom buffeten in i ett annat
rum. Strax derpå återkom hon med fyllda flaskor och blixtrande glas, i hvilka senare
hon hällde den perlande drycken, och bjöd så laget rundt. Sjelf tog hon ett
glas vin, höjde detta och drack sina gäster till, i det hon yttrade:
“Hans Majestät konung Karls skål! Länge lefve ’det nordiska lejonet’ till
rättvist straff åt trolösa grannar!“
På dessa ord följde ett taktfast, fyrfaldigt hurrarop, h varefter ’mutter’, ej
längre i stånd att förhindra det, lyftes upp på starka armar och bars så omkring
ett par hvarf i skänkrummet.
“Länge lefve vår präktiga marketenterska ! “ ljöd det från allas munnar, och
en af “bussarne“ improviserade följande:
»’Mutters’ skll ! I norr och söde*
bättre qvinna finnes ej.
Blir jag kär en gång, tron mej,
i en töcken blir det bröder.»
“Se så, nu kan det vara nog. Tack, kamrater!“ sade hon rörd, lyftes ned
från “guldstolen“ och intog sin herrskareplats bakom disken.
I detsamma öppnades den dörr, genom hvilken vi sett ’mutter’ kort förut
försvinna och komma Igen med flaskorna och glasen, och ett förtjusande flickansigte
tittade in. “Nej, se på mamsell Anchen! God morgon lilla sockergrynet“, yttrade en
af de mest frispråkiga drabanterna, då han fick se flickan, som nu helt och hållet
trädde in genom dörren.
Den tilltalade helsade tillbaka, och en djup rodnad uppsteg på hennes an-
sigte, då hon märkte att allas ögon voro fästade vid henne.
Och sannerligen var det inte alls underligt, att hon drog till sig en odelad
uppmärksamhet, ty troligen hade aldrig solen förr med sina strålar smekt en mera
harmoniskt skön, ung qvinna. Ur hennes mandelformade, mörkblå ögon, klara som
kristallen omgifna af mörka, långfransade ögonhår samt fint penslade ögonbryn lyste
ett oförderfvat hjertas skönhet fram. På pannan, lagom bred och hög samt hvit
som nyfallen snö, tronade renhet och oskuld, och hade Fidias sett och sökt att efterapa,
en dylik in i de minsta detaljer välbildad näsa, hade hans rykte blifvit dubbelt
större. Munnen kunde förliknas vid ett fullmoget kärsbär, och mellan de korallröda
läpparne glänste då och då tvenne rader perltänder fram. Att se hennes
rundade och skära kinder var en fröjd för ögat, och den lilla näpna hakan försedd
med en nästan omärklig grop, skulle förhöjt skönheten hos en Titans gudinna.
Detta ansigte, skönt som en blomsterdoftande maj dagsmorgon, omgafs af ett burrigt,
mörkbrunt hår, hvars ostyriga lockar till ee del dolde den alabasterhvita halsens

179
förtjusande former. Som en nyss öppnad blomsterknopp svällde hennes barm,
hennes gång var lätt och mjuk som gazellens, och hennes stämma ljöd som musik
för örat. Så såg hon ut, den nära adertonåriga ungmön, en sannskyldig personifikation
af omedvetet behag, strålande skönhet och barnslig oskuld.
Hos såväl de äldre som hos de yngre krigarne slog hjertat märkbart
hastigare, der de sutto mol tysta på sina stolar med den vackra Anchen framför
sig. De voro liksom rädda för att genom sina röster skrämma bort den syn, vid
hvilken deras blickar sugit sig fast.
“Mamma lilla, jag kan meddela dig en underrättelse, som jag icke mäktar
låta bli att glädja mig öfver“, sade Anchen halfhögt till marketenterskan, hvars
skarpa, grå ögon fingo ett förunderligt mildt uttryck i blicken, då hon såg på
sin dotter. “Hvad är det för en underrättelse då, barn?“ frågade “mutter“.
“Jo, vet du, kungen var ute i går och jagade vargar, och med honom
var äfven den der von GersdorfF, som Arvid Svan tycker så illa om, och som
jemt och samt förföljer mig med sitt dumma prat. Hans Majestät och Gersdorff
förföljde en varg, skilde sig derunder från det öfriga jagtsällskapet, och så öfver-
föllos de af en hel massa polackar och sachsare. Dervid blef Gersdorff sårad
och troligen tillfångatagen, innan hjelp hann anlända och rädda kung Karl från
öfvermakten. Så nu är han borta, mamma, och jag slipper således springa undan
för honom.“ “Hvem har talat om detta för dig?“
“Det gjorde Arvid helt nyss.“
“Arvid säger du så bekant, som om han vore din köttslige bror. Hur
ska’ jag förstå det, Anna?“
Den vackra flickan rodnade ända upp till hårfästet vid dessa moderns med
en viss hetta uttalade ord. Men ögonblicket derefter såg Anchen henne fast och
stadigt in i ögonen och svarade:
“Förlåt mig, mamma, om jag på något sätt förgått mig mot dig! Arvid
Svan är ju vår dagliga gäst, och du har ju sjelf sagt, att han är en mycket hederlig
person, för hvilken man måste hysa aktning och förtroende. För öfrigt
“Hvad är det för ett öfrigt“, af bröt henne marketenterskan, som skarpt
fixerade sin dotter.
“Jo, för öfrigt så är han olik alla de andra, jag känner“, svarade Anchen.
— “Men se der kommer han“, tilläde hon och pekade åt ingången till skänkrummet.
Det var, också Arvid Svan, som trädde in genom dörren, och efter honom
kommo Sven Björn och Erik Lejon.
Då de innevarande drabanterna fingo se Sven, sprungo de alla upp från
sina platser och skyndade mot honom för att trycka hans hand.
“Välkommen, kamrat, till hären! — — Hvar har du varit denna långa tid?
— — Aj, jag tror, du fått pannan bräckt! — — Hvar skedde det? — — Och i

180
går lärde du polackar och sachsare svenska seder och bruk. — — Lefve Sven
Björn!“ Så ljöd dePhnot honom från höger och venster, och vår hjeltemodige drabant
visste till slut ej, hvad han skulle säga eller göra.
Då smattrade gardesregementets signal till uppställning, och alla rusade på
dörren. Sven, Arvid och Erik måste afstå från den framsatta förfriskningen och
likaledes skynda bort för att inställa sig i ledet.
Inom en kort stund var hela regementet ordnadt och uppstäldt på två led,
hvarigenom afståndet mellan båda flyglarne syntes ganska stort.
Ungefär i midten af första ledet hade de tre drabanterna Sven, Arvid och
Erik sina platser, och framför fronten sågs regementets öfverste, pfalzgrefven Johan
Adolf, på sin bångstyrige springare. Han hade dragit värjan och tycktes sitta och
vänta på någon.
Slutligen nalkades från norra ändan af lägret en hög och smärt ryttare i
sporrsträck och gjorde i ett nu halt framför öfversten.
Det var kung Karl.
Pfalzgrefven gjorde ett tecken med värjan, hvarpå följde ett: “Lefve Hans
Majestät konungen!“ från hela regementet samt ett saluterande med värjorna.
