huru dumma svenskarne äro, som låta draga sig vid näsan af Eder, herre.“
“Nå, så svara då på min tråga! Har du sett något misstänkt?“
“Nej, jag har icke sett så mycket som en katt en gång.“
“Godt, då stiga vi genast till häst, ty patern har antagligen väntat på
mig en god stund och läser förmodligen nu som bäst anatema öfver mig.“
De smögo sig bort i en halfcirkel omkring kullen. Der i ett tätt busksnår
stodo tvenne färdigsadlade hästar, på hvilka de svingade sig upp, och så bar
det af i sydvestlig riktning för lösa tyglar.
Trakten, genom hvilka de färdades, var starkt kuperad och tycktes bli allt
mera vild och ödslig, ju längre de båda männen trängde fram. Inga vägar och
stigar ledde fram deröfver, men det oaktadt saktade de icke sin ridt, snarare
ökade de densamma. Stora, nedfällda träd, breda diken och höga gärdesgårdar, —1
intet hejdade deras framfart, och till följd af, att hästarnes hofvar voro ombundna
med tjocka tygskvnken, dämpades i ganska betydlig grad ljudet af den häftiga
ridten. Denna afbröts emellertid helt plötsligt dervid, att den af ryttarne, som ti-
tulerats herre, i. ett nu gjorde den mest stilfulla kullerbytta öfver sin springares
hals och damp så rakt ned i ett djupt dike, hvars tunna isskorpa brast vid den
allt för hårda tryckningen af tyngden hos en fullväxt menniska. Hästen hade
nemligen med eria framfoten snafvat vid dikeskanten och förorsakat på detta sätt
sin ryttares hastiga förflyttning ur sadeln ned i det kalla elementet.
“För dj — n, menniska, du för ju mig rakt ned till Hades’ mörka och iskalla
regioner! — Men, så hjelp mig då!“ tilläde den nödställde, då den, som
benämts Patrik, satt handfallen i sadeln och endast såg på.
Med ett språng var Patrik af hästryggen och skyndade sin herre till undsättning,
“Jag var ett nöt, herre — ett riktigt nöt, som icke varnade Eder för diket,
och jag deltager af fullaste hjerta uti — —.Så för skock tunnor tusen millioner
svedda — —. Hjelp, herre! Här finns troligen ingen botten“, utfor den stackars
Patrik, som gått för nära dikeskanten och i följd deraf också plumsat i.
“Håll blott munnen på dig!“ uppmanade hans herre, som kraflat sig upp ur
diket och nu hjelpte upp väpnaren på terra firma. “Men tyst!“ sade han derpå.
“Jag tyckte mig höra ljudet af hästtramp bakom oss. Har du ingenting märkt?“
“Nej, herre. Det var förmodligen endast vindens läte i trädtopparna der
borta på kullen.“
“Till häst då!“
De båda nästan genomvåta ryttarne svingade sig upp i sadeln, höggo spor-
rarne i sidorna på sina springare och fortsatte ridten med ännu större hastighet än förut.
Snart hade de uppnått brynet af en skog, som sträckte sig i öster och vester.
Inkomna dit, kunde de endast rida i gående. På detta sätt färdades de ett
godt stycke väg in 1 den allt mera vilda skogen, tills de slutligen stannade framlör
en liten, förfallen koja, som tycktes vara alldeles otjenlig till menniskoboning. Dess
Kung Karl dm ung ? hielte. 9 a

146
ena gafvel var till hälften instörtad, skorstenen raserad, och i det enda blyin-
fattade fönstret, som fanns, voro rutorna dels spruckna och dels inslagna. Dessa
senare ersattes af smutsig säckväf.
De båda ryttarne stego af sina hästar, hvilka väpnaren beredde sig att föra
bort till ett bakom kojan beläget, undangömdt och nästan helt och hållet förfallet
lider, hvilket antagligen en gång i tiden begagnats till fårfålla.
“Du stannar hos hästarne, tills jag kommer ut igen, hvilket icke kommer att
dröja så länge“, sade mannen i kappan.
“Men, herre, jag är alldeles lungvåt och kölden skarp.“
“Se så, inga resonnemanger! Äfven jag är blöt inpå bara kroppen, och
här inne i denna usla koja är det lika kallt som ute. Jag hör hästtramp från lidret^
Det är helt visst pateras springare, och der denne finnes, är äfven hästsvennen.
Så ensam blir du ej.“
I detsamma närmade sig från lidret en person med smygande steg.
“Se här ha vi ju honom“, fortsatte han och gick den ankommande till mötes.
“Men hvad ser jag!“ utropade han derpå. “Bedrager mig mina ögon, eller
har jag icke den fromme patera Antonius framför mig!“
“Det är han, min son“, svarade den tilltalade med salfvelsefull stämma.
“Jag har vid detta vigtiga tillfälle glädjen af att ledsaga vår vördige fader priora hit.
Han väntar dig der inne, min son.“
. “Då gå vi genast in.“
“Inte jag, min son. Jag måste se efter, att intet ondt vederfares hästarne,
och dessutom bör någon pålitlig finnas, som har ögonen öppna, i händelse svenska
rne — dem Gud fördöme! — skulle komma hitåt.“ -
“Men kylan är —----- .“
“Har ingen fara, min son. Blir det för kallt, eger jag medel deremot, nem:
ligen tvenne flaskor eldigt spanskt vin.“
... ‘-‘Farväl då, fromme fader, på en liten stund!.“ sade ryttaren och gick med
lasta steg mot kojans låga dörr, under det munken-hästsvennen och Patrik med de
båda springarne uppsökte lidret.
Detta var rymligt nog för de fyra hästarne och dessutom lemnade det tillräcklig
plats åt munken och Patrik, hvilka, sedan de bundit springarne vid de provisoriska
spiltorna, slogo sig ned ,på ett par upplösta halmkärfvar i ett hörn af lidret.
Kölden kändes ganska skarp, och oaktadt den tunga, dystra skogen var
mycket tät-, pinade sig vinden in mellan fårfållans bristfälliga väggar.
“Här är föga hemtrefligt“, sade Patrik, “och det förvånar mig storligen,
fromme fader, att ni i detta väder lemnat Edert klosters lugn och frid.“
“Du kan ha orsak till att säga så, min son, men när den enda salig-
x görande kyrkans ära och välfärd så fordra, får en rättrogen icke tänka på detta
lifvets goda.“ “Är det då frågan om att omvända det nordiska lejonet till katolska
religionen?“ “Antingen det, min son, eller hur att på något sätt skadliggöra honom så,
att han, i händelse han får framgång i kriget, icke måtte kunna på samma sätt som

f 14 ?
“Snömajestätet“ irån norden undertrycka vårt kyrkliga lif och förorsaka den “helige
fadern“ i Rom namnlösa bekymmer.“
“Ni är vis, det hör jag, fromme fader, men upptag icke illa, det jag kommer '
fram med den förmodan, att det nu förestående kriget icke blir en religionsfejd
utan ett vanligt anfalls- och försvarskrig.“
“Deri har du nog rätt, men hvarje seger af en protestantisk stat är farlig
tör vår kyrka, och derför måste alla rättrogna katoliker med hvilka medel som helst
söka förebygga en sådan.“
“Ja, måtte alla protestanter få lida de grymmaste qval i skärselden!“
“Det var en from önskan, min son, och för den varda dig säkerligen många
synder efterskänkta. — Men hvad var det för ett buller, jag hörde här utanför?
Gå du, min son, och se etter! Kanske någon spion smyger omkring här.“
Patrik hörsammade uppmaningen, spände hanen på sin pistol och gick ut
genom den bristfälliga dörren.
Efter en kort stund återkom han.
“Nå, märkte du något?“
“Ingenting, fromme fader. Det var helt visst några affallna qvistar från
något träd, som förorsakade ljudet.“
“Jag litar på ditt omdöme. Skadar emellertid ej att vara försigtig och stå
på sin post. Hå hå, ja ja, en rättrogen katolik har mycket att genomgå och pröfva.
Derför måste han också tillsluta sina ögon för verldens lockelser och ej öppna sitt
hjerta för detta lifvets goda.“
“Ni talar som en bok, fromme fader. Men det är förbannadt kallt i qväll,
och det skulle allt smaka att få sig en hj er te värmar e.“
“Du kläder min egen tanke i ord, min son. Se här, drag upp denna butelj!“
Patrik lät icke säga sig detta två gånger. Flinkt och med en behaglig känsla
af lörsmak fattade han flaskan med det perlande spanska vinet, praktiserade upp
korken ur buteljhufvudet, smackade med tungan och räckte en bräddad hornbolle åt
den fromme munken.
“Förunderliga Guds gåfva,“ utlät sig denne, i det han fattade den framräckta
drycken, som ögonblicket derefter med ett slags porlande ljud rann ned för hans
strupe — “förunderliga gåfva,“ upprepade han, “du är en tröst i bedröfvelsen, en
mensklighetens välgörare. Du föder snille, mod och kraft, du hvässer dolken och
svärdet mot de otrogne, och du gifver oss, den enda saliggörande kyrkans ringe,
men trogne tjenare, planer till våra trosfienders nesliga undergång. — Skål, min
son! Måtte allt ondt vederfaras de svenske barbarerna!“
“Amen!“ svarade väpnaren, fyllde i ett glas åt sig, besvarade munkens skål
och lät den eldiga drycken sig väl smaka.
Under tiden som detta tilldrog sig i det provisoriska stallet, hade ryttaren i
den vida kappan och med den bredskyggiga hatten på hufvudet efter en stark och
två svaga knackningar på kojans dörr insläppts i det föga inbjudande boningshuset.
“Välkommen för den goda sakens skull!“ ljöd en röst emot honom.
“Jag känner mig Eder, vördige fader prior, särdeles förbunden, och jag
skattar mig lycklig att i ett dylikt vigtigt företag som detta kunna vara värdig tjena
/

148
först och främst den religion, till hvilken jag bekänner mig, och sedan i andra rummet
det land, som sett mig födas.“
“Tack, min son. Dina ord ljuda som musik i mina öron. Men träd in, min
vän, i rummet der, det enda för öfrigt, som finns här!“ uppmanade priorn och pekade
på den halföppnade dörren, som från den lilla trånga förstugan ledde in till
kojans inre. Ryttaren hörsammade inbjudningen, och efter honom inträdde priorn, som
omsorgsfullt stängde dörren.
“Man kan icke vara nog försigtig,“ sade han. “Svenskarne ströfva omkring
öfverallt här i trakterna.“
“Deri har ni rätt, vördige fader, och ingen torde kunna känna till det bättre
än iag. Men till denna undangömda vrå tror jag dem icke om att komma.“
“Det är äfven min öfvertygelse, min son, och derför hafva vi att taka Antonius,
som medföljt hit, och som känner till den minsta lilla tufva och sten mellan
vårt kloster i Lithauen och svenske konungens läger i Pernau. Det är nemligen
han, som utsett denna undangömda vrå till plats för detta hemliga möte.“
“Tillåter ni mig, vördige fader, att framställa en fråga till Eder?“
“Tala, min son!“
“Budet, Ni först sände till mig, kom direkt från Eder i klostret “Sankta
Maria“. Det förvånar mig derför storligen, att Ni, vördige fader, som är redan till
åren kommen, kunnat stå ut med de många strapatser, en oafbruten färd från Lithauen
till trakten af Pernau ovilkorligen medför.“
Priorn rätade upp sin mer än medelmåttigt höga och om muskulös styrka
vittnande gestalt.
“Du önskar således veta, min vän, om jag kommit hit direkt från “Sankta
Maria“?“ sade han.
“Ja, med Eder tillåtelse.“
“På den frågan svarar jag nej. Efter en både lång och mödosam väg aflade
jag ett besök på slottet Novajo-Selo, som ligger omkring tre mil härifrån och eges
af furst Rakowsky, en god katolik och i hemlighet konung August tillgifven. Hos
honom, hvars gäst jag är, sammanträffade jag med en af konung Augusts utskickade,
som blifvit ditsänd för att tillsammans med fursten uppgöra planer till det nordiska
lejonets fördert. -Jag nämde då, hvilken nytta du, min son, i detta afseende kunde
göra oss, och så beslöt jag mig för sända ett andra bud till dig med underrättelse
om, att vi skulle sammanträffa i afton här på detta ställe.“
Den tilltalade bugade sig för prelaten, som aflagt sin prestdrägt under sin
långa resa från Lithauen, och nu stod framför ryttaren med den vida kappan uti en
förmögen lifländsk borgares habit. Priorn såg vida äldre ut, än han i verkligheten
var, och det syntes på de vemodsfulla dragen i hans visst icke motbjudande ansigte
och på det i förtid grånade håret, att han gömde på någon sorg, som tyngde hans
rygg och kommit hans ögon att mista sin forna glans. Han tillhörde en gammal
förnäm polsk adelsslägf, men hade af någon orsak i unga år lemnat krigstjensten,
åt hvilken han i likhet med alla andra vapenföra ädlingar egna t sig, och inträdt i
det andliga ståndet. Genom praktisk duglighet i förening med ganska stora kun-

149
skaper avancerade han ganska fort och blef slutligen utnämd till prior i klostret
“Sankta Maria“ i Lithauen.
“Jag har invigt mitt lif åt hämden,“ sade han efter en kort paus till ryttaren
bredvid sig, “och för att desto lättare uppnå det af mig utsatta målet har jag anlagt
munkkåpan.“ Ryttaren blickade frågande på priorn, hvilken tycktes vara rof lör elaka
minnen. “Jag läser i dina ögon, hvad din hjerna tänker, min son. Men förundra dig
icke öfver de ord, jag nyss uttalade. De voro dikterade af känslor, hvilka liksom
ett stormigt hafs böljor med ett åldrig upphörande raseri slå mot mitt hjertas hårda
väggar. Jag säger hårda, ty härdadt har mitt hjerta blifvit genom sorg och smärta,
och dem, som tillfogat mig mina namnlösa lidanden, har jag svurit hämd, som jag
måste utkräfva.“ “Ni har, efter hvad jag kan förstå af Edert uttalande, vördige fader, lidit någon
svår oförrätt.“
“Det har jag, min son, och det just af de förhatlige svenskarne.“
“Åh! jag förstår, det är då orsaken, hvarför ni tagit del i de af konung
Augusts sändebud på slottet Novajo-Selo uppgjorda planerna mot konung Karl
och svenskarne.“ “Så är det, och för att förklara dig driffjerdern till detta steg af en kyrkans
tjenare, som enligt mitt förmenande i första rummet bör predika fridens evangelium,
skall jag berätta dig en historia, hvars smärtsamma minnen äro outplånligt inristade
i min själ.“ “Jag är idel öra.“
“Så hör då! För omkring fyrtiofem år sedan bodde på sitt slott i trakten
af Lemberg en polsk adelsfamilj. Den bestod af man, hustru och en liten sex år
gammal gosse, föräldrarnes enda barn. Familjen var ansedd, rik och förmögen, och
glädjens och lyckans genius hade tagit dess hem i besittning. T rons, kärlekens och
hoppets klara stjernor lyste varmt och strålande ned irån det närvarandets himmel,
och framtiden log emot de trenne lyckliga i idel ljusa färger. Så utbröt fejden mellan
Polen och Sverige, och krigets blodröda hane hemsökte älven trakten omkring
Lemberg. En svensk ströfkår, sammansatt af den värsta dräggen från alla möjliga
europeiska länder, drog härjande och brandskattande fram. Hårresande voro de underrättelser
om dess framfart, som tidt och tätt anlände till det nämda slottet. Oaktadt
den unge slottsherrn icke mycket trodde på dessa lösa meddelanden, satte han likväl
slottet i försvarsställning för att med någon utsigt till framgång kunna tillbakaslå ett
anfall af fienderna. Dessa läto ej heller länge vänta på sig. Sent en afton anlände
de till slottet, hvilket de omringade med tredubbla led. En trumpetare sändes fram
till porten och befallde i den svenske konungens namn, att besättningen skulle gifva
sig och slottet öfverlemnas åt svenskarne. Stolt och trotsigt, som det anstod huf-
vudmannen för en af Polens ädlaste ätter, framträdde borgherrn och svarade, att
slottet ämnade han försvara, så länge det; fanns en man af besättningen vid lif.
Följden deraf blef, att svenskarne anföllo från alla sidor med en förbittring och ett
dödsförakt, som blott kunde jemföras med de belägrades mod och kallblodighet.

150
Angriparne blefvo gång eiter annan med 'betydlig förlust tillbakaslagna, men derun-
der led också besättningen stort afbräck. Kampen rasade, snart sagdt, både natt
och dag i två hela dygn, hvilket i synnerhet utmattade de fåtaliga försvararne, som
derunder blefvo allt svagare i följd af den oafbrutna vakan. Det uppväckte derför
inom slottet stort jubel, när svenskarne mot aftonen af den tredje dagen drogo bort,
medtagande sina sårade kamrater. Den del af besättningen, som var mest i behof
af hvila och sömn, aflöstes då, och poster utsattes endast på de mest svaga punkterna
af slottet. Detta förfaringssätt skulle blifva allas fördert’. När midnatten var
inne, smögo sig svenskarne, som hållit sig dolda bakom en skogsdunge, tillbaka till
slottet, öfver hvars mur på ett af densamma obevaktadt ställe en af fienderna lyckades
komma. Visserligen varseblef en post den inträngande och gjorde allarm,
men det var för sent. Svensken ilade med blixtens hastighet till porten, hvilken
han i en handvändning öppnade. Nästa minut störtadesvenskarne in på borggården
och nedhöggo alla, som kommo i deras väg. På försvar var icke att tänka mot en
mer än tredubbelt stark fiende. Inom kort voro alla ingångar och korridorer i sjelfva
slottet fullsatta med svenskar, bland hvilka några ville intränga i den af den unga
ådelsfamiljen bebodda våningen.- Men vid yttersta ändan af den dit in ledande korridoren
hade borgherrn fattat posto, omgifven af endast tre trogna tjenare. Svenskarne
trängde på. Striden blef het. Kraftiga och välriktade hugg utdelades på
ömse sidor, och bland angriparne föll mången tapper man. De fallne ersattes emellertid
med n}m krafter, och detta gjorde, att försvararne blefvo allt mer och mer utmattade.
Redan hade två af tjenarne fallit, men slottsherrn värjde sig manligen mot
öfvermakten. Plan hade beslutat, att ingen fiende skulle komma in i våningen med
mindre än öfver hans lik. Detta hårdnackade motstånd uppväckte svenskarnes beundran,
men äfven deras vrede, och fiied ett raseri och en kraft, mäktiga att kullkasta
hvarje hinder, rusade de emot de två ur flera sår blödande männen. Dessa
svigtade. Deras krafter voro uttömda, och de föllo, blandande sitt blod med de
slagne fiendernas. Vid denna syn uppstämde svenskarne ett jubelrop, rusade fram
öfver liken och stormade in i våningen. Då de på detta sätt aflägsnat sig från ingången
till korridoren, reste sig den sist fallne slottstjenaren upp — han hade endast
bedöfvats af blodförlusten — fattade sin likaledes blott afdånande herre i sina armår
och lyckades rädda honom undan till en hemlig utgång i slottet. Under tiden hade
svenskarne inträngt i våningen och anställt stor förödelse. I ett längst in beläget
rum påträffade de den unga slottsfrun, som vid deras instormande stod vid det öppnade
fönstret och med pistol i hand hotade hvar och en af dem med döden, om de
vågade taga ett steg fram mot henne. På detta modiga tilltal af en qvinna aktade
de föga, och de närmade sig henne. Pang! Ett skott smälde, och den längst framträngande
föll död till golfvet. Nästa sekund ämnade de öfriga störta öfver slottsfrun,
men eggade ovilkorligen tillbaka. Hon, den unga makan, som trott, att hennes
make redan fallit offer för fienderna, och ej ville öfverlefva honom, stötte eri
skarpslipad dolk i sitt hjerta. Detta gjorde antagligen ett djupt intryck på fienderna,
ty de drogo sig tillbaka ur rummet och våningen ned till borggården. Detta observerade
genom en liten, glugg å korridorsvägen den hos slottsherrn qvarstannade
tjenaren, och, så snart han trodde sig vara alldeles obemärkt, skyndade han upp i

151
våningen. Der fann han borgfrun ligga simmande i sitt blod. Hon var död. Han
upplyfte liket och ämnade bära undan det till något säkert ställe i slottet, då ett
sakta barnskri nådde hans öron. Vändande sig om, fick hanse slottsheriskåpets enda
barn, den lille sexårige Wladimir, komma framkrypande under en säng i rummet.
Han hade stora tårar i ögonvrårna, och på den lilles förstörda utseende kunde penaren
förstå, att barnet vid svenskames instormande först gömt sig och sedan varit
vittne till moderns dödsförlopp. Tjenaren bar nu den döda slottsfrun och den ai
förskräckelse mer än halfdöde gossen ut ur våningen och ned i den hemliga gången.
Der tilldrog sig en uppskakande scen, då borgherrn såg, hvad som händt uppe i
våningen. Han lugnade sig dock snart nog, och då natten inbröt, lemnade han och
gossen samt den trogne och uppoffrande tjenaren med den döda i sina armar
den hemliga gången, som mynnade ut vid ett nästan otillgängligt ställe ett godt
stycke väg ifrån slottet. Ett par timmars tid derefter voro alla i säkerhet inom múrame
af ett starkt befästadt slott, som egdes af en intim vän till den så hårdt pröf-
vade horgherrn. Hur starkt sorgen verkat på denne, kan man någorlunda fatta, då
hans till dess helt och hållet korpsvarta hår följande morgon var alldeles hvitt. —
Emellertid drogo sig svenskarne snart tillbaka och tågade mot norr. Då återvände
slottsherrn till sitt sköflade hem och jordade sin maka i det lilla slottskapellet. När
detta var gjordt, och sedan han lemnat sitt barn i goda vårdarehänder, drog han ut
i kriget för att på så sätt åtminstone till en del utkräfva den hämd, hvarefter hans
hjerta törstade. Han var alltid med der, hvarest den hetaste striden brann, och det
sades, att hans värja derunder invigde månget hundratal fiender åt en säker död.
Så slöts fred, och borgherrn återvände hem med samma bittra sorg i hjertat, som
då han begaf sig ut att deltaga i fejden. Dessa namnlösa lidanden tyngde på hans
själ och förvandlade honom, stående i blomman af en mans ålder, snart till en kraftlös
gubbe. Han tynade allt mer och mer af, och då han kände sina dagar inom
kort vara räknade, förde han den då tolfårige sonen Wladimir med sig till makans
och moderns grafkammare i slottskapellet. Der- invid den dödas kista och med handen
på krusifixet fick sonen aflägga en dyr ed att inviga sitt lif åt hämden på allt,
livad svenskt heter. Några dagar derefter hade borgherrn samlats till sina fäder.
Patern höll upp, och ryttaren bredvid honom såg på berättaren med ett uttryck
i blicken, liksom han velat säga: “Hvad har jag för nytta utaf att höra
allt detta?“ Prelaten tycktes ha förmåga att läsa hans tankar, ty han sade efter en kort paus :
“Jag ser fuller väl, att det, som jag berättat, föga intresserat dig, min son,
men kanske det torde kunna göra det, om jag sade dig, att det nämda borgherrskapet
var mina föräldrar, min olyckliga moder och min djupt förkiossade fader.
Vid dessa ord glödde hans kinder af vredens flammor, och hans ögon sköto
hotande blixtar.
“Förstår du nu, min son“, fortfor han, “hvarför jag är här, hvarfor mitt
hår grånat i förtid? och hvarför min rygg är böjd? Hämden har fört mig hit, äre-
lvstnaden dig.“
Dessa sista ord kommo den tilltalade att ofrivilligt rycka till.
munk allvetande, efter han kände till hans innersta tankar så noga: Var da denne

152
“Ärelystnaden, säger Ni, vördige fader.. . Nå ja, det kanske icke är sä
oriktigt. Men ni må också veta, att hämden slipat äfven mina vapen.“
“Har du då bl if vi t motarbetad i de planer, som du i bref nämde för mig
strax före utbrottet af danska kriget?“
Deipå kan jag svara både ja och nej. Ödet eller tillfälligheterna hafva
gjort, att den position, jag då trodde mig med säkerhet snart komma att intaga, nu
synes mig nästan ohjelpligt förlorad.“
“Det var skada det, min son. Med den ställning, du, om allt gått efter ut-
iåkning, kommit att intaga till det “nordiska lejonet“, hade du kunnat blifva till
oölverskådlig nytta för din verklige landsherre, den glorvördige konung August.“
“Detsamma har äfven jag insett, och jag grämer mig i mitt innersta öfver,
att jag ännu icke nått det mål, hvartill jag med nästan hvarje medel sökt arbeta mig
fram. Jag gifver det likväl icke förloradt, och jag skall ännu en gång se till, om
jag möjligen eger något hopp om att hinna detsamma.“
“Men det bör ske snart, med det allra första, min son. Efter hvad utgången
af danska kriget visade, äro kung Karl och hans lilla, men utvalda här icke att leka
med. Oaktadt den unge monarken ännu blott är en yngling, säges han vara modig,
djerf och tapper som en af det gamla Greklands sagohjeltar, och dertill lärer han
hafva en ännu aldrig spord förmåga att genom eget exempel kunna sporra och elda
sina krigare till de mest öfvermenskliga ansträngningar. Så det finnes verkligen
skäl att fiukta, det zaren, hvars här ligger utanför Narva, faller lika lätt till föga som
konung Fredrik af Danmark. Sedan kommer konung Augusts tur, och att han med
sina i stort sedt hopiafsade och delvis oöfvade skaror icke skall kunna stå emot de
segervana svenskarne, är mycket troligt. Och är han en gång besegrad, kommer
den enda saliggörande läran kanske i ännu större fara än under trettioåriga kriget.
Hvad du deiföi göi, gör det snart, min son, och min och kyrkans välsignelse skola
vara med dig.“
“Lita på nng, vördige íader! Hvad i min makt står, skall jag icke underlata
att göra. Lyckas det mig nå det nämda målet, skall jag veta närma mig kung
Karl på ett ellei annat sätt och söka vmna hans förtroende. Och sedan blir det
mm sak att hviska i hans öra råd, som blifva till gagn för den lära, till hvilken jag
bekänner mig, för konung August och för Eder, vördige fader.“
“Men om dina planer i detta afseende omintetgöras?“
“Då, vördige fader. . .“
Ryttaren i den vida kappan utsade icke sin mening, men af hans hatfullt
glödande blickar, som liknade de blixtrande ögonkasten hos en katt, hvilken i nattens
mörker ligger och lurar på rof, kunde priora sluta sig till, hvilka tankar som
genomforo hans hjerna.
“Jag förstår dig, min son“, sade prelaten. “Det blir ett vågsamt spel, för-
enadt med den stöista fara. Dock vagar man intet, så vinnes heller intet, och då
hufvudet är borta, vissna lemmarne och dö bort. Jag gifver dig på förhand absolution.“
“Jag känner mig obeskrifligt tacksam derför, vördige fader. Detta radikalmedel
använder jag likväl först då, när intet annat står mig till buds.“
“Du har då flera på förslag?“

158
e
“Åtminstone ett till, och det är att söka locka “lejonet“ i en fälla och fånga
det lefvande.“ “Ja, ja. . . kanske det. Det förefaller likväl vara mindre lätt att utföra, ty
näppeligen torde väl han rida ut ur lägret utan att hafva med sig tillräckligt manstarkt
följe.“ “Ursäkta mig, vördige fader, att jag tillåter mig säga, att Ni i detta fall blif-
vit oriktigt underrättad. Kung Karl begifver sig för det mesta ensam ut ur lägret
och det till och med, utan att hans fältöfverstar och hans person närmast stående
icke veta det ringaste af dessa utfärder. Så var det i Danmark, då lägret var för-
lagdt i Rungsted, och så är det äfven i Pernau, Senast i går förmiddag försvann
han helt plötsligt utan att någon visste, hvart han tagit vägen. Först då natten föll
på, återkom han och hade en fånge med sig. Och kan Ni gissa, vördige fader,
hvar han hade varit?“
“Nej, det kan jag verkligen icke, min son.“
“Jo, tänk Eder en sådan djerf en! Han hade varit strax utanför ryska lägret
vid Narva, så nära detsamma, att han till och med lyckades öfverrumpla en af
posterna och taga den med sig som fånge till Pernau.“
“Ryktet talar då sannt, då det säger, att någon mera hjeltemodig har icke
funnits allt sedan Cæsars och den store Alexanders dagar. Det är derföre förenadt
med icke så liten risk, och det vill den största förslagenhet till att få honom fast i
någon fälla.“ “Lyckas skall detta likväl, såvida det icke går för sig att på annat sätt göra
honom afbräck. Jag litar på min förslagenhet och min goda stjerna, och jag skulle
nästan kunna gå i borgen för, att — —.“
Ryttaren i kappan afbröt sig helt plötsligt, tog ett par steg tillbaka från det
bristfälliga fönstret och tycktes anstränga sitt hörselorgan.
“Hvad betyder detta, min son?“ sade priorn och förflyttade sig likaledes
bort från fönstret. “Hvad står på?“
“Just ingenting, vördige fader. Jag tyckte mig höra röster utanför, men det
var väl endast inbillning. Nu är allt åter tyst utom vinden, som tycker i trädtopparne.“
“Jag har intet märkt, ehuru min hörsel är ganska skarp. Var det verkligen
något, så härledde det sig måhända från hästar nes stampningar i fårfållan
här bredvid“, yttrade priorn med öfvertygelse. “Vi öfvergå således att besluta
om, huru vi nästa gång, utan att det blir upptäckt, skola kunna meddela oss
med hvar andra.“
“Kunna vi icke göra det skriftligen?“
“Det duger icke längre. Brefven kunna bli uppsnappade af svenskarne
eller också komma i andra händer än adressatens.“
“Än ett sammanträffande hos grefve Rakowsky på slottet Novajo-Selo?“
“Det läte nog sig göra, men grefven är ytterst mån om att synas vara svenskvänlig,
så jag tror, att han af försigtighetsskäl icke gerna vill upplåta sin borg för
hemliga sammankomster, helst som han har flera svenskar i sin tjenst.“
“Vi skola då sammanträffa här?“
“Ja, detta ställe anser jag vara det säkraste. Hos grefve Rakowsky kommer
Kung Karl den unge hjälte. 9 b.

154
jag att stanna hela denna vecka. Låt mig se . . . vi ha tisdag i morgon . . . Nästa
onsdag, således i öfvermorgon, råkas vi här vid samma tid som i afton. Eller har
du något deremot?“
“Ingenting alls, vördige fader. Till dess har jag medhunnit taga reda på,
om jag har något att hoppas, rörande det mål, jag hittills sträfvat mot.“
“Godt, vi få då se, hvad som sedan blir att göra. Men i den händelse jag
af något oförutsedt hinder skulle uteblifva, så tager jag ändå dina tjenster i anspråk,
min son, och beder dig uppsöka mig å slottet Novajo-Selo. Detta gör du likväl
med största försigtighet, så att ingen der på slottet får orsak att draga några misstankar
till sig. För att du lätt skall finna genaste vägen härifrån och dit har jag
medtagit denna karta.“
Vid dessa ord framtog prelaten ur en ficka på sin kapprock en liten kartbok,
den han vid skenet af en medhafd blindtykta vecklade ut på ett rankigt
träbord. Under det de båda sammansvurne äro sysselsatta med att studera sin vägvisare,
uppsöka vi deras hästsvenner, pater Antonius och Patrik.
Vi lemnade dem strax efter, sedan den sistnämnde dragit upp korken ur en
af de två buteljer med spanskt vin i, som patera medfört.
Det perlande vinet gjorde god verkan, och begges kinder stötte inom kort
i karmosinrödt. “Här är oss godt att vara“, sade munken, “kölden försvinner för drafvans
glöd, tanken klarnar, och själen höjer sig mot ljusa rymder.“
Med dessa ord reste han sig upp för att taga fram äfven den andra flaskan
— den första var redan tom — men benen svigtade, och munken föll.
“Eder himmelsfärd varade icke länge, fromme fader“, inföll Patrik.
“Hvad säger du, din kanalje? Vill du drifva med en kyrkans tjenare?“
“Se så, lugna Eder, och fäst Eder icke vid mitt yttrande! Vi äro ju stallbröder,
vet jag.“
“Hm! . . . stallbröder! ... ja, visst äro vi stallbröder, min bror. Men hvar
har du den andra vinbuteljen?“
“Här är den.“
“Korka då upp och slå i, och låt oss lustiga vara! Vi lefva inte mer än en
gång här nere på terra firma, och sedan ha vi själamessorna, som hjelpa oss ur
skärselden. Hej, så lustigt! Lifvet är en stor komedi, och den som inrättar sitt
görande och låtande derefter, lefver flott deraf. Skål, o stallbroder!“
Patrik drack munken till.
“Ni hade bättre fyllt Eder plats som öfverstemunskänk hos någon rik nabob,
o broder munk, än som en kyrkans tjenare“, sade han.
“Fastän ditt tal är af ondo, förargas jag icke öfver det, min vän. Deraí
kan du sluta, att jag bäst passar till en fridens förkunnare. Der man blifvit satt
att verka, der bör man också verka med allvar och kraft och icke se sig tillbaka
eller taga sin hand från plogen.“
“Ni talar vishetens ord, o stallbroder. Låt oss verka, medan vi kunna det,
och tömma återstoden af denna gudadryck! Bättre munklikör har jag icke smakat.“ HÜ

155
°
Ater fylldes hornbolíame, och nedför tvenne törstiga strupar rann det eldiga
vinet. Snart var buteljen numro två tömd, och dermed hade de begge häst-
svennerna intagit en försvarlig barlast, hvars tyngande verkan lät sig förnimma
genom tvenne taktmessiga snarkningar.
Då tittade ett ansigte in genom den på glänt stående dörren till fårfållan,
och efter ansigtet följde hela kroppen. Hade pater Antonius och Patrik varit vid
sina sinnens fulla bruk, skulle de oaktadt mörkret i den inträdande manspersonen
genast ha igenkänt en af Karl XII:s lifdrabanter. Med ytterst försigtiga steg närmade
denne sig den plats, hvarest de begge Bacchidyrkarne lågo, öfverrumplade af
det förrädiska vinet.
Anländ dit, lutade sig drabanten ned öfver de sofvande, och ett sarkastigt
leende krusade hans läppar.
“Slumren lugnt så länge, mina vänner!“ mumlade han för sig sjelf. “Edert
uppvaknande blir förmodligen icke det angenämaste.“
Vid dessa ord aflägsnade han sig lika tyst, som han kommit.
Utkommen genom den rankiga dörren, tvärstannade han helt plötsligt, drog
värjan och intog försvarsställning.“
Orsaken till dessa rörelser var den, att han hörde någon närma sig honom
med smygande steg. Ljuden af dessa hördes allt tydligare, och i ett nu uppdök en
gestalt midt framför honom.
“Ah! det är endast du, Arvid“, sade han och stack värjan i slidan. “Har
du kunnat utspionera, hvad de af han dia der inne i kojan?“
“Inte mycket, Erik. De tala visst tyska med hvarandra, och det språket
känner jag icke mycket till. Fördömdt det der!“
“Har du icke kunnat känna igen någon af dem på rösten?“
“Den enes stämma tycktes vara mig bekant, men jag kan ej klargöra för
mig, när eller hvar jag hört den.“
“Ej heller kunde du urskilja deras anletsdrag?“
“Ännu mindre det. Jag gjorde ett litet hål i skynket, som täcker de två
nedersta fönsterrutorna, och genom det kikade jag in, men mörkret hindrade mig
från att se deras fysionomier. Så mycket märkte jag likväl, att de endast äro två.“
“Det vill då synas, som om denna vår expedition på tu man icke skulle
tjena till någon nytta.“ "
“Kanhända det och kanhända icke. Jag hörde dem nämna grefve Rakow-
sky och slottet Novajo-Selo. ixfven upprepade de flera gånger kung Karl och kung
August. Antagligen rörde sig deras samtal om det förestående kriget.“
“Hur skall man kunna bli klok på allt det? Grefve Rakowsky säges ju vara
svenskvänligt sinnad. Kanske då allt kommer till rätta, så ha vi vänner att göra med.“
“Det skulle äfven jag gerna vilja tro, men kan icke förmå mig dertill. Först
och främst är jag öfvertygad om, att mannen, som tycktes vilja smyga sig ut ur
lägret strax före oss båda, var von Gersdorff, och till honom har jag fått en oförklarlig
misstro.“ “Men honom skulle du väl känna igen på rösten?“
“Om han talar svenska, ja, men då ett främmande språk användes, blir

rösten mer eller mindre förställd.
För det andra föreföll det mig, som
om den ene af dem der inne i kojan
kallade den andre för prior, och
så snart en svartrock är med, anar
jag genast rackartyg och illistighet.
För det tredje lade jag märke sär-
skildt till tre ord, som yttrades,
och de voro übermorgen> hier och
