i korthet om munkens och nunnans nedrighet, furstinnans befrielse samt
om Pateras tillfangatagande och inspärrande i den hemliga underjordiska cellen.
,
med .
vant \
. han da för andra gången räddat min syster, herr major“, sade fursten
gladjestralande ögon. “Tillåten mig att få omfamna eder.“
, 0dJ den un&e mannen slog båda armarne om Sven Björnram, som om han
hans bror eller nagon annan nära anförvandt.
Morgonen hade nu helt och hållet inbrutit, och det var vid den timma då
gamla furst Rakowsky plägade mottaga morgonhelsningar af familjens medlemmar.
urst Alexis och majoren kunde således begifva sig in i slottet för att
uppvakta borgherrn i hans privata våning.
Inkomna dit, funno de der före sig furstinnan Angelika.
“G°d m0rg0n> äskade fader!“ sade den unge fursten och förde den gamles
andi_iV^rdnadsfullt tld Sma läPPar> hvarpå han omfamnade sin syster, som i detta
ogonblick liknade en yppigt utslagen ros.
Björnram betygade äfven sin vördnad för den gamle fursten och hans älskvärda
dotter och försäkrade samtidigt, att han kände stor glädje öfver att se hela
den furstliga familjen samlad framför sig.
“Hjertligt tack, herr major“, svarade den gamle. “Om I icke varit hade
åtminstone en af oss här saknats vid detta tillfälle. Alexis“, fortfor han, ställande
talet till sonen, “du kanske känner till anledningen, hvarför jag riktade’dessa ord
till vår tappre vän här?“
“Jag vet allt, min far", sade den tillfrågade. "Genom herr majorens hielte-
mod ha vi befriats från den största bjertesorg, som kunnat drabba oss, och den

644
tacksamhetsskuld, som jag anser mig hafva till honom, är af det slaget, som aldrig
kan godtgöras.“ “Sägen inte det, furste“, svarade Sven. “Den glädje, jag ser eder vara
besjälad af, och som säkerligen förorsakats af furstinnans befrielse ur pater Ansel-
musJ våld, är för mig godtgörelse nog, en belöning, som af intet annat kan uppvägas.
Och jag beder eder alla vara försäkrade om, att jag af hjertat önskar, det
denna glädje aldrig måtte vika från edert älskvärda triumvirat.“
“Vi äro förvissade om uppriktigheten af det, I hafven försäkrat“, sade
slottsherrn, “på samma gång vi bedja eder vara vår gäst så länge som I det behagen.
En veckas vistelse här hos oss är det allra minsta, I måsten lofva.“
“Huru tacksam jag än känner mig, och huru gerna jag än skulle önska att
få vistas på Novajo-Selo, måste jag likväl till min stora ledsnad afslå eder inbjudan,
Ers Nåde“, svarade majoren. “Min pligt tvingar mig bort härifrån, och jag har
så godt som beslutit att redan i dag bryta upp.“
“Redan i dag!“ upprepade slottsherrn.
“Ja, Ers Nåde“, svarade Sven. “Jag har lång väg framför mig, och mitt
ärendes vigt tillåter mig icke att förhala tiden.“
“Men denna dag måsten I offra åt oss, herr major“, sade unge furst Ra-
kowsky. “Ja, gören inga invändningar! Det hjelper inte, med eller mot eder vilja
ären I tvungen att stanna hos oss.“
Furstinnan Angelika sade inte ettord. Vid Björnrams yttrande, att han skulle
lemna slottet, gjorde hon en häftig rörelse och förde handen till hjertat, hvilket
dock icke observerades af de andra, samt gick fram till ett af fönstren genom, hvilket
hon blickade ut ned på borggården. Hennes kinder voro bleka som lärft, och det
ryckte krampaktigt i hennes ögonlock. Hvad var månne orsaken till detta hennes
så plötsligt förändrade utseende?. . . Kanske hon kände luften inne i furstens arbetsrum
allt för besvärande för hennes nerver, ty, sedan hon några ögonblick stirrat
ut genom fönstret, aflägsnade hon sig derifrån och lemnade kabinettet med ljudlösa
steg. “Nå, hvad sägen I derom, herr major?“ frågade furst Alexis efter att under
några sekunder förgäfves ha väntat på Björnrams svar.
“Fastän min tid är knapp, furst Rakowsky“, sade Sven, “lofvar jag eder
att stanna öfver här denna dag, men icke längre.“
“Jag visste, att I icke haden hjerta att neka oss denna bön“, yttrade den
unge fursten. “Hör du, Angelika“, tilläde han derpå, “herr majoren blir vår gäst
hela dagen. Nu måste vi hitta på något att förströ honom med . . . Men hvar
har då den lilla yrhättan tagit vägen?“ fortsatte han, då han icke kunde upptäcka
sin syster. I detta ögonblick visade sig hofmästarn i dörren och inbjöd de innevarande
till déjeuner, och samtidigt härmed infann sig en kammartärna med tillsägelse från
furstinnan, att hon (Angelika) af lindrigt illamående icke kunde infinna sig till frukosten.
“Det är ett af hennes svindelfall, som hon haft ondt af under senare tiden,
kan jag förstå“, sade den gamle fursten, “Det plägar dock snart gå öfver, och

645
vår husläkare säger för öfrigt, att de der anfallen icke äro egnade att ingifva nå-
gon oro. Till bords, mine vänner!“
Men hur det var, så syntes stämningen tryckt under furkosten, och efter
dess. slut drog sig slottsherrn tillbaka för att njuta af sin förmiddagscigarr. Furst
Alexis och majoren åter kommo öfverens om att på eftermiddagen begifva sig ut
pa Jagt, och for att göra sina förberedelser dertill uppsökte de sina rum.
, , .J“ Var Snart färdl& dermed> och då omkring tre timmar ännu åter-
odo ùü den for jagten bestämda tiden, lemnade han sina rum och begaf sig ned
i slottets vinterträdgård, som han ännu icke tagit i betraktande. Denna var
be agen i andra våningen, längst till höger och inrymdes i en mycket stor sal, som
e och hallet liknade en välskött orientalisk trädgård. Der funnos alla möjliga
slags trad och blommor. Till och med golfvet bestod af frodiga gräsmattor, skilda
ran hvarandra af grusade, i alla riktningar löpande gångar. Ungefär midt i vinter-
radgarden spelade en liten vacker vattenkonst, och på något afstånd funnos rundt
ensamma sm a idylliska bersåer med bänkar och bord, der man kunde slå sig ned
och njuta af blomsterdoften och smekas af porlet från vattenkonsten samt drömma
sig vara försatt under söderns glödande himmel.
Björnram trädde in i detta férike och tog med beundrande blickar alla dess
sevärdheter i betraktande. Det förekom honom, som om han med tankens hastig-
het förflyttats fran Lrthauens snöhöljda slätter till något af de tjusande och sagosköna
stallen, som han läst om i ( ‘Tusen och en natt“.
För att riktigt njuta af vinterträdgårdens skönhet ställde han sina steg till
en ai de små bersåerna eller grottorna. Han trädde in och slog sig ned strax
mörker1" mgangen' Der 1Ime’ åtminstone ^ngst in i grottan, rådde nästan fullt
En egendomlig, en mystisk känsla fick makt med vår major. Vattenporlet
blommornas färgprakt der utej samt lugnet och friden omkring honom voro orsaken
dertill. Med drömmande ögon följde han med de uppkastade, silfverglänsande vatten-
stralarne ur cisternens botten.
Plötsligt spratt han till och vände ansigtet inåt grottan. Han hade hört
något röra sig bakom honom.
A ter var allt tyst.
• i r Endast ett ioster af min fantasi, en inbillning“, sade han halfhögt för sig
sjelf och riktade blicken åter ut på de skimrande vattenstrålarne.
Men för andra gången spratt han till. Det fanns ej mera något tvifvel det
maste vara något bakom honom, som förorsakade detta upprepade ljud Han reste
sig upp från sin plats och tog ett par steg fram i grottan. Hans ögon sökte genomtränga
den intensiva skymningen, och der längst in i bersån upptäckte han ett
mörkt föremål. Han gick närmare, och till sin stora såväl glädje som bestörtning
fann han nu föremålet vara furstinnan Angelika.
Hon hade, sedan hon lemnat sin faders arbetsrum, begifvit sig in i vinterträdgården
för att svalka sin upphettade panna och bringa reda i sin tankegång
Här hade hon före sig funnit en af sina kammartärnor och bedt henne till fursten
och hans gäst framföra hennes ursäkt för, att hon icke kunde infinna sig till frukosten

646
Likaledes hade hon tillsagt samma kammartärna att noga låsa igen dörren efter
sig till vinterträdgården samt urtaga nyckeln. Men hur det var fatt, hade kammartärnan
troligen af glömska försummat taga ur nyckeln, som alltid plägade sitta i,
och denna omständighet gjorde, att major Björnram utan minsta hinder kunde komma
in i detta konstgjorda eden. Furstinnan blef ej heller litet förvånad öfver att se
honom inträda. Hon ville helt visst undvika ett sammanträffande med honom, ty
hon hade dragit sig så långt in i bersån, som hon kunde komma i hopp om, att
hon icke skulle blifva observerad af honom. Döm då om hennes häpnad, när hon
fick se honom träda in i just den berså, hvarest hon befann sig. Nu var skymningen
der inne hennes enda räddning. Men ödet ville, att icke heller den skulle hjelpa
henne. Från ett lagerträd bakom henne föll ett vissnadt blad rakt ned på hennes
hufvud, och i den själsspänning, hvari hon befann sig, behöfdes icke mer, för att
det skulle komma henne att spritta häftigt till. Ljudet, denna rörelse framkallade,
var det första, som majoren förnummit. Och för andra gången föll ett blad ned
på den enerverade furstinnan med påföljd att Björnram upptäckte henne.
I här, furstinna ! ‘ ‘ utbrast han. “Förlåt, att jag utan vilja göra det stört eder
i edra tankar. Jag skall på ögonblicket aflägsna mig.“
Ja, inte vill jag qvarhålla eder, herr major“, ljöd det bittert från hennes
skälfvande läppar.
Björnram studsade. Sadana ord i en sådan ton hade hon aldrig förr yttrat
till honom. “Jag hör, att jag är i vägen för eder“, sade han kallt, men med häftigt
klappande hjerta. “Farväl furstinna! Må lyckan öfverallt vara eder följaktlig!“
I lemnen då redan i dag Novajo-Selo?“ frågade hon med darrande stämma.
Innan jag inträdde hit i trädgården, hade jag beslutat mig för att stanna
öfver i slottet tills i morgon, men nu — —.“
“Men nu han I ändrat tanke?“
Det har jag, furstinna, fastän jag för en stund sedan lofvade eder fader och
unge furst Alexis att vara deras och eder gäst tills i morgon.“
Något sådant trodde jag icke om eder, herr major“, sade furstinnan.
“Hvilket?“
“Jo, att bryta ett löfte.“
“Icke jag heller förrän för några ögonblick sedan“, svarad a majoren. “Det
bränner numera under mina fötter, och jag förmår icke ens med våld förmå mig
att stanna qvar i slottet en enda dag till.“
“Och anledningen dertill?“
» “En hemlighet.“
“Den måsten I tala om för mig“, sade furstinnan, som, utan att hon visste
hvarför, kände sig betydligt lättare om hjertat.
“Icke ens för eder, furstinna“, svarade Björnram. “Det gifves hemligheter,
som icke tåla vid, att en andra, en främmande person vet af dem.“
“Är jag då så främmande för eder, jag, som I två gånger räddat ur den
största fara!“ “Det kanske hade varit bättre, om jag aldrig —.“

647
K m ... ,Häy, fT1 d,en ,taPPre majoren sjelf sin tankegång, och kände sig icke sá
htet förbryllad ofver hvad han sagt. Redan det var ju för mycket.
“I viljen då icke på några villkor omtala eder hemlighet för mig?“ sade
urstinnan i en nästan jublande ton, ty hon hade af hans ord och med qvinnans
na iakttagelse- och observationsförmåga åtminstone anat sig till, hur det i sielfva
verket var ställdt med majoren. J
,.. , ...“Såsom 1 „hafven hört, Ers Nåde“, svarade' Björnram. “I ären den sista,
for hvilken jag skulle meddela den.“
“Är det edert sista ord?“
“Oaterkalleligen det sista“, sade Björnram med en stämma, som han förgå
ves sökte gora så fast som möjligt. “Farväl, Ers Nåde! Gud skydde Eder!“
Och han tog ett par steg för att lemna bersån.
.Men då vek lugnet åter från furstinnan Angelika, en iskall hand liksom
ade sig omkring hennes hjerta, på hennes kinder uppsteg en dödlig blekhet och
hon brast ut i högljudda snyftningar, som hon förgäfves sökte undertrycka.
“Skolen I då lemna mig så här?“ sade hon med af tårar nästan qväfd
stamma. ^
Björnram stannade och vände sig förvånad om, på samma gång han intogs
af en amng, som satte hans puls i svallning.
. ^vad fettas eder, furstinna?“ sporde han med häftigt klappande hjerta och
böjde sig ned öfver henne. “Hvad fattas eder?“ upprepade han och fattade hennes
hand, som darrade i hans, och som hon icke drog tillbaka.
“Ack förlåt, mig herr major!“ svarade hon. “Jag känner mig såbedröfvad
oiver, att jag utan att vilja det förtörnat eder. Jag är nu en gång sådan att jag icke
an lägga band på mina känslor och blir i följd deraf ofta missförstådd.“
“Förtörnat! . . . I hafven visst inte förtörnat mig, ädla fröken“, sade Biörn-
ram fortfarande med hennes lilla fina hand i sin.
“Jo, det har jag bestämdt“, svarade hon och aftorkade tårarne med andra
handen. “Hvarför tron I det?“
“Emedan I icke viljen bevilja mig den första bön, jag ställt till eder“,
sade hon, och åter trängde tårarne fram ur hennes sköna ögon. “I saden“, fortsatte
hon under snyftningar, “att stanna qvar hos oss tills i morgon, pen’att I,
sedan I inkommit hit i vinterträdgården, ändrat mening och bestämt eder för att
redan i dag lemna Novajo-Selo. Träden och blommorna här inne eller något annat
viljelöst föremål kunna icke vara orsak till edert ändrade beslut, utan att det måste
vara jag. Hvad har jag då gjort eder? Om I hafven någon barmhertighet med
mig, så sägen mig det. Jag kan, jag vill icke, att den person, till hvilken jag står
i så stor tacksamhetsskuld, och för hvilkens lycka och väl jag uppsändt så många
böner till den Högste, skall skiljas från mig kanske för alltid till hälften i vredesmod.“
“Jag försäkrar eder, ädla fröken, att I tagen miste. Hvarför skulle jag känna
mig vred mot eder?“
“Men något måste det vara hos mig, som gjort, att I bestämt eder för att /I

848
bryta upp i dag. I kallen détta något för en hemlighet. Får jag icke dela den?
Då jag tyckes vara så inblandad deri, har jag också rättighet att få veta den.“
Björnram, såsom vi kunna tänka bestormades i denna stund af känslor, som
icke gerna kunna beskrifvas. Skulle han väl, säga henne, att hon var det mest
dyrbara för honom i verlden, att han älskade henne så,, som ännu ingen annan älskat
föremålet för sin kärlek? Men nej, det ville han ej, ty hon bade ju vid hans
inträde i bersån till honom öppet lagt i dagen, att han vore ingenting för henne.
‘Ja, inte vill jag qvarhålla eder‘, hade hon ju då sagt, och dessa ord genljödo ännu
i hans öron. Och likväl: hvad betydde hennes uppförande för öfrigt, hennes uppmaning
till honom att lemna henne ‘så der‘, hvarför hade hon fallit i gråt, och
hur kom det sig, att hennes hand darrade i hans?
“I svaren mig icke, herr major?“ sade hon.
“Ursäkta mig, ädla fröken! Jag kom just att tänka på prologen till en gripande
sannsaga“, yttrade han undvikande. “Måhända I önsken höra den?“
Furstinnan nickade bifall, och Björnram slog sig ned på bänken bredvid
henne samt berättade följande:
“Det var en gång, såsom alla sagor börja, en yngling, fattig och utan namn,
men besjälad af en sporrande önskan att vilja blifva någonting i verlden. Det ringa
hemmet syntes honom allt mer och mer trångt, och en dag packade han in sina
små tillhörigheter i en rensel, tog Gud i hågen och farväl af sina föräldrar samt
drog till konungens borg. Der blef han antagen som lifknekt och gjorde sig snart
omtyckt hos den lika unge som oförvägne monarken, vid hvars sida han deltog i
mången hård dust mot skogens vilda djur. Så hemsöktes landet af krig och örlig,
och konungen måste draga i fält för att värna sitt rikes gränser. Afven lifknekten
var med och kämpade modigt för sitt älskade fosterland och sin segerkrönte konung,
som hugnade honom med den ena utmärkelsen efter den andra. Men oak-
tadt lyckan allt jemt följde honom i spåren, och framtiden tycktes le emot honom
i hoppets ljusa färger kände han sig långt ifrån nöjd. Han hade nemligen under
kriget i främmande land råkat att titta för djupt in i en älsklig prinsessas sköna
ögon. Han älskade henne, men älskade hopplöst, oaktadt han trodde sin kärlek
vara besvarad, ty inte kunde han, en ringa krigsman, begära en prinsessas hand.
Under åratal sökte han qväfva den allt mer uppflammande lågan i sitt bröst, men
förgäfves. På hvad sätt skulle väl allt detta sluta? Skulle han få mod att bekänna
sin kärlek, och, om han det gjorde, hvad skulle prinsessan svara honom? Här
slutar prologen, ädla fröken, och nu frågar jag eder: hvad skullen I ha svarat den
unge krigsmannen, om I varit i prinsessans ställe, och han nog djerf att för eder
bikta sin varma och uppriktiga kärlek?“
Under loppet af majorens berättelse hade furstinnan undergått en märkbar
förändring. Det sorgsna uttrycket i hennes fagra ansigte hade lemnat rum för sol
och sprittande glädje, tárame hade upphört, och hennes underbart sköna ögon strålade
af lycka och hänförelse.
“Hvad jag skulle ha svarat?“ sade hon med silfverklingande stämma. “Jo,
jag skulle ha sagt honom, att jag redan gifvit bort mitt hjerta.“

649
Öch det kanske I äfven i verklighet han gjort?“ sporde Björnram med
lindrigt darrande röst.
“Ja, hvarför neka till det?“ svarade furstinnan, och hade det icke rådt en
så djup sk3^mning inne i bersån, skulle majoren hafva sett en den vackraste rodnad
stiga upp i hennes junoniska ansigte. “Nu har jag meddelat eder min hemlighet“,
fortsatte hon, “och nu väntar jag att få höra eder.“
“Omöjligt, Ers Nåde“, sade Björnram och steg upp från sin plats, som han
blifvit stucken af en orm. “Jag har icke bedt att få veta eder, den I gerna kunden
ha besparat eder med att omtala, och jag har derför ingen skyldighet att inviga
eder min . . . Farväl, furstinna, och mån I blifva lycklig vid sidan af den man, åt
hvilken I gifvit edert hjerta!“
Hans röst lät både bitter och sorgsen, då han yttrade dessa ord.
“Farväl, furstinna!“ upprepade han och vände sig om mot utgången för att
lemna bersån. Men just som han skulle träda ut ur densamma, kände han sin venstra arm
omfattas af ett par mjuka händer, och han hörde furstinnan Angelika med mjuk,
men darrande stämma hviska i hans öra följande:
“I store gosse, är jag då tvungen att tala om, hvem som eger mitt hela
odelade hjerta?“
Björnram stannade, liksom bländad. Furstinnans ord ljödo som musik i
öron. Först nu uppgick ett strålande klart ljus för hans inre menniska, och i
skenet från detsamma såg han en underbart skön qvinna, som hellre ville blotta
sitt hjertas största hemlighet än att låta sin drömda lycka gå sig ur händerna.
“Är det möjligt, att det skulle vara. . . Men nej —
“Inte att det skulle vara utan att det är I“, af bröt hon honom med sänkta
ögon och blossande kinder.
“Angelika min första och enda kärlek, mitt allt!“
“Sven, är jag fullt vaken, är du verkligen min?“
“Din för evigt“, svarade Björnram med glädjestrålande ögon och slöt den
hulda qvinnan i sina armar samt öfverhöljde hennes leende rosenmun och bedårande
ögon med glödande kyssar.
“Förstår du nu min älskling hvari min hemlighet bestod?“ sade han och tryckte
furstinnan ömt till sitt öfverfyllda hjerta.
“Och ändå ville du smyga dig bort och lemna mig qvar åt förtviflan“,
svarade hon med glädjetårar i ögonen. “Du stygge gosse, som icke märkt, att du
egde herraväldet i mitt hjerta!“
“Än fursten, din höge fader, hvad skall han säga, älskling?“
“Jo, derpå kan jag svara“, hördes en djup basröst från ingången till bersån.
“Jag säger, att I, herr major, kommit in i slottet Novajo-Selo liksom en tjuf
om natten för att stjäla bort dess dyrbaraste klenod.“
Det var gamle furst Rakowsky, som yttrat dessa ord, och som nu visade
sig midt i grottingången.
Furstinnan bleknade.
“Min far!“ sade hon och smög sig ännu närmare intill majoren.
Kung Karl den unge hjelte. ' 30 a.

650
Björnram skälfde af undertryckt vrede. Så hade då det ögonblick kommit,
som han fruktat och velat undvika för att slippa att bli förödmjukad. Hans stolthet
uppreste sig i sin fulla längd.
"Oaktadt i hafven uttryckt eder allt för tydligt, furst Rakowsky-, sade
han med ett egendomligt tonfall i rösten, -beder jag eder afgifva en förklaring öfver
edert yttrande. -
Hans stämma darrade, och hans ögon sköto blixtar.
-Nå nå, lugna eder unge man!- svarade fursten. -Jag har hört allt och
vet således, att det var min dotter yrhättan, som tvingade eder att bekänna kort
och derigenom bli tjuf. Jag har länge anat, hur det ståt till med hennes hjerta.
Med andra ord, herr major, behåll det, som I hafven tagit, ty återställa det till ega-
ren förmån I väl ändå icke. Gud välsigne eder, mina barn!-
Fursten steg in till de bestörta unga tu och omfamnade dem med värma, i
det glädjetårar skimrade i hans ögon.
Q* Gud, hvad jag känner mig lycklig!- utbrast furstinnan, slet sig lös ur
Björnrams armar och gömde sitt täcka hufvud vid faderns bröst. _ _ _______
En stund derefter finna vi furstinnan Rakowsky, hennes far och bror samt
vår hjelte tillsamman i slottets förnämsta festivitetssalong, der de unga trolofvades
lycka dracks i skummande champagne.
Det slut, saken tagit, var för den käcke majoren en fullständig öfverraskning.
Men han skulle blifva ännu mer förvånad öfver denna dags händelser.
_ Och nu, mina käre barn-, yttrade fursten, —skall jag omtala för eder orsaka
^hyarför Jag kom att lyssna till det lilla gnabbet i bersån inne i vinterträdgården.
Sedan vi déjeunerai, drog jag mig, såsom I veten, undan till mitt arbetsrum. Der
kom jag att tänka på, att jag ännu icke tagit del af Hans Majestät konung Karls af
Sverige nådiga bref till mig. Jag tog fram det, bröt förseglingen och genomläste
med stegrande förvåning den kungliga skrifvelsen. Innehållet i den rörde både mig och dig
Sven, samt en tredje person. Sedan jag ännu en gång genomögnat brefvet, skyndade
jag mig ut att lemna det åt vår tappre major, emedan det mest rörde honom, och
då innehållet i detsamma säkerligen skulle göra honom mycket glad. Den förste,
jag träffade, var gamle Peter, som upplyste mig om, att han sett, det du, Sven,
för några minuter sedan gått in i vinterträdgården. Der uppfångade jag snart ljudet
af ett samtal. Jag närmade mig den berså, hvarifrån det kom, och så kom jag till
insigt om, hvilka de samtalande vore.-
-Mer får du icke säga, älskade fader-, inföll nu furstinnan och lindade sina
mjuka armar om furstens hals.
-Lofvar du då att tycka om mig lika mycket hädanefter som hittills och icke
egna hela din kärlek åt hjertetjufven der?-
Han pekade vid dessa ord på Björnram.
En kyss var furstinnan Angelikas enda, men lätt förstådda svar.
Na, då skall jag tiga och inte tala om, att det var du, som öfverrump-
lade — —
Men, pappa, nu talar du ju likväl om det'"', utbrast furstinnan och lade
sin lilla mjuka hand för furst Rakowskys läppar.

651
Emellertid befriade fursten sig från den sköna munkaflen och lofvade att
icke yppa “hemligheten1 b
I stället skall jag låta Sven få del af en nyhet, som helt visst skall för-
våna. eder alla, mine vänner“, sade fursten. “Men det kanske är bäst, att du,
Alexis, tager emot Hans Majestät konung Karls bref och läser upp det för oss, ty
den käcke majoren lär väl ändå inte göra det.“
Sägande detta, räckte han furst Alexis den kungliga skrifvelsen.
Denne vecklade upp brefvet och läste med högljudd stämma följande;
“Min käre furste!
Öfverbringaren af detta bref till Eder, major Björnram, en af mina tappraste
officerare, på hvilken jag sätter stort värde, har af mig erhållit tillåtelse att
vistas någon . dag hos Eder å slottet Novajo-Selo. Hans till mig uttalade önskan
ärom har, enligt hvad jag trott mig finna, i första rummet förestafvats af en oemotståndlig
längtan efter att sammanträffa med Eder för sin fägring och behag så namnkunniga
dotter, furstinnan Angelika. Oaktadt jag, såsom I torden hafva Eder bekant,
icke med blida ögon ser, att mina officerare dela sin kärlek mellan mitt älskade
fosterland och qvinnan, vill jag dock icke gerna göra denna befallning gällande med
afseende på min tappre major Björnram. Förhåller det sig derför så, att han älskar
den ädla furstinnan och älskas af henne tillbaka, samt att han kommer sig före att
yppa sin kärlek till henne och får hennes ja, hoppas jag, att I, min käre furste,
inte lägger något hinder i vägen för de ungas lycka. Skulle likväl helst önska, att
hans hjerta vore fritt, så att han utan någon saknad kunde lemna Novajo-Selo efter
sitt besök hos Eder, något, som jag dock tror mig hafva all anledning att betvifla.
Om I, min käre furste, trots min här ofvan uttalade rekommendation, hyser betänkligheter
mot en förening mellan Eder älskvärda dotter och min skyddsling, som jag
till dato upphöjt blott i adligt stånd, vill jag undanrödja dessa betänkligheter genom
att öfver major Björnrams sköldemärke tillåta honom sätta en greflig krona. Det
beror sålunda på Eder, furst Rakowsky, om min skyddsling skall bryta upp från
Novajo-Selo antingen såsom simpel adelsman eller såsom greffe. I händelse frågan
om orsaken till detta antingen eller kommer att hänskjutas till Eder att besvara, och
I gifven edert samtycke till de ungas förening, medföljer härhos en af mig undertecknad
skrifvelse om, att major Björnram från och med det ögonblick, I lemnat
detta samtycke, är upphöjd i grefligt stånd. — Inom förloppet af några dagar skall
jag hafva nöjet aflägga ett besök å Novajo-Selo för att efterhöra, hur saken arrangerats,
Alt-Ranstadt i december 17 07. KaroluSj Rex Svœcice.
Björnram trodde knappt sina öron. Han ömsom rodnade och bleknade,
och det liksom vimlade för hans ögon.
Furstinnan Angelika deremot var icke alls förvånad. Att en sådan man
som hennes egen Sven upphöjts i . grefligt stånd, det var ju ingenting alls märkvärdigt.
Han förtjenade att bära minst en hertigkrona. Emellertid visade hon sig
icke litet glad öfver hans upphöjelse, ja, till och med stolt öfver det beröm, som /

652
Hans Majestät konung Karl uttalat i sitt bref till fursten om honom. Öch glömmande
allt annat utom sm öfverlycklige fästman, skydade hon med bevingade steg fram
till honom, der han i likhet med furst Alexis tagit plats i en schäslong, satte sig
i hans knä och slog sina armar omkring hans hals samt gaf honom en icke så litet
hörbar kyss midt på munnen.
Ja£ tror> att “lillan“ blifvit yr i hufvudet af uppsluppen glädje“, sade furst
Alexis och hotade leende med pekfingret mot sin sköna syster.
Men det oaktadt tycks hon ha blifvit befriad från sina på senare tiden så
o ta återkommande svindelanfall“, skämtade den gamle fursten och riktade en kärleksfull
blick på sin älskliga dotter.
“Och nu, min blifvande käre måg“, fortsatte den gamle, “får jag på det
hjertligaste gratulera dig och omfamna min dotters utkorade och den nye grefven
i en och samme person. Må den gloria, du genom dina hjeltedater och din orubb-
iga trohet mot konung och fosterland skapat åt dig, aldrig vika från ditt berömda
namn och från den ätt, hvars stamfader du är kallad att blifva! Gud välsigne dig
Vid dessa ord lemnade han majoren den af kung Karl utfärdade grefliga
utnämningen. •
Grefve Björnram var djupt rörd, och i denna stund mäktade han ej yttra
ett ord till sm omgifning. Han, om någon, hade äfven skäl till att vara upprörd,
da han^ i tankarne jemförde sin nuvarade ställning med den, som han för icke så
många år sedan innehade såsom springgosse å gästgifvaregården i Markaryd. Från
den mest obemärkta ringhet hade han steg för steg genom att vara ärlig, trogen,
pålitlig och genom sin hardt när fabelaktiga tapperhet, således genom egen förtjenst,
svingat sig upp till den höga plats, som han nu i egenskap af major grefve och en
furstes tillkommande måg intog.
“Nå, min käre grefve“, sade furst Rakowsky, “hur känner du dig i din
nya värdighet?“ Grefven ämnade svara, men just i detta ögonblick inträdde utan föregående
tilkännagifvande den gamle hofmästarn med brådskande steg och egendomligt an-
sigtsuttryck i salongen. Men var trotjenaren förut bestört, blef han det ännu mer,
då han fick se furstinnan Angelika sitta i grefve Björnrams knä med armarne om
hans hals. “Hm!“ mumlade han för sig sjelf. “Hvilken glädje för mitt gamla hierta
att det älskliga barnet — —
“Hvad säger du för något', Peter!“ frågade furst Rakowsky. “Hvilken är
orsaken till, att du oanmäld träder hit in?“
“Ursäkta mig, Ers Nåde!“ stammade den gamle. “Jag har hållit på att
nästan tappa hufvudet af pur förvåning. Jag kan knappast tro mina ögon, Ers Nåde
och de äro, Gud vare lof, ännu i behåll.“
“Hvad har du då sett, som du knappast kan tro dina ögon om?“ sade
fursten. “Jag har tvärtom ingenting sett“, svarade den förbryllade hofmästarn. “Han
var tom, Ers Nåde.“

653
“Hvem var tom, säger du?“
Buren, Ers Nåde, och fogeln är utflygen.“
“Om hvilken fogel talar du?“
“Pater Anselmus, Ers Nåde.“
“Hvad är det med honom ?“
‘‘Han har försvunnit. Den hemliga underjordiska cellen är torn.“
Hvad säger du, Peter?“ uttbrast gamle furst Rakowsky och steg upp från
sm plats. Det gjorde äfven de öfriga och närmade sig hofmästarn förvånad öfver det,
som han meddelat.
“Sanningen, rena sanningen, Ers Nåde“, svarade Peter. “Då jag för en
stynd sedan öppnade den lilla luckan till celldörren för att ställa in litet mat och
dryck åt. munken, kunde jag ej få ögonen på honom. Jag öppnade hela dörren
och steg in i cellen: Den var tom. Jag tittade under träbritsen, under bordet och
upp i taket. Någon pater syntes icke till.“
“Besynnerligt, högst besynnerligt“, yttrade den gamle fursten.
Kanske någon af besättningen, som stått i hemligt förstånd till honom,
öppnat dörren och befriat honom?“ sade furst Alexis.
“Omöjlig“, svarade gamle furst Rakowsky. “Först och främst har ingen
menmska utom jag och Peter reda på, att den der hemliga cellen finnes till. För
det andra har jag alltid haft nycklarne till den i min ego och endast lemnat ifrån
mig dem, då du, Peter, behöft dem i och för att se om patern. Dessa nycklar, till
hvilka icke finns någon dubblett, äro dessutom så konstfärdigt arbetade, att det
hardt när skulle vara en omöjlighet att utan ett troget mönster fabricera nya.“
Da återstår intet annat att fundera pa än talet om en andra utgång ur
cellen“, inföll nu grefve Björnram. “Ty, då den “fromme“ patern icke lär väl
kunna göra sig osynlig, måste han på något sätt ha beredt sig utträde. Visserligen
ha gamle Peter och jag undersökt cellen utan att finna något, som angifvit tillvaron
af en hemlig utgång, men icke desto mindre kan det ju vara möjligt, att en
dylik verkligen finnes. Låt oss derför ännu en gång anställa en grundlig undersökning
för att förvissa oss om, huruvida Peter och jag tagit miste eller ej.“
“Ja, gören det“, bad den gamle fursten, “och underrätten mig sedan om
resultatet.“ Furst Alexis, grefVen och hofmästarn begafvo sig ned till den hemliga cellen,
der de undersökte hvarje tumsbredd af golf, väggar och älven tak, men förgäfves!
Intet tydde på, att det skulle finnas ännu en utgång, och de lemnade cellen lika
kloka, som de kommit.
Pa hvad sätt hade da pater Anselmus lyckats undkomma? För att kunna
besvara denna fråga, måste vi gå tillbaka några timmar i tiden och uppsöka den
fångne munken omedelbart efter gamle Peters besök hos honom. Såsom vi torde
erinra oss, hade hofmästarn, innan dagen ännu grytt, varit nere i cellen och då
funnit allt der i behörig ordning.
Sedan han aflägsnat sig, reste sig patern upp från träbritsen, gick bort till
dörren och lyssnade. Der utanför var allt tyst och stilla.
“Nu är tiden inne att skudda stoftet af mina fötter“, mumlade munken och

654
gnisslade tander.. “De inbilla sig, att de ha mig fast. Ha, ha, ha! Jag skulle icke
Vara ™unk °ch jesuit samt heta Anselmus, om jag läte fånga mig såsom en råtta
i en talla. Låt dem gerna slå dörren i tusen lås, jag har nog reda på denna cells
hemligheter och skall taga mig ut härifrån. Alla helgon vare lof och pris, att de
ördömde kättarne, dem djefvulen i alla evigheters evigheter måtte pina på det
mest grymma sätt, icke upptäckte den hemliga fjedern! Redan i natt borde jag
egentligen ha lemnat det här kyffet, men mina värkande lemmar tilläto mig icke
e^' änner jag.mig emellertid betydligt bättre, så att jag kan aflägsna mig —
ör att hämnas, blodigt hämnas. Ack, hvad hämndens känsla är ljuf! Du svenske
hund, och du furst Rakowsky, I tron eder hafva mig i edert våld, men det är jag
som har eder i mitt. Innan ännu ett dygn gått till ända, skolen I få erfara, hvem
i stungit hafven.“
Efter denna föga kristliga monolog drog han kapuschongen öfver sitt huf-
vud .och närmade sig väggen, vid hvilken träbritsen stod. Den sköt han något litet
åt sidan samt tryckte på en längst ned vid panelningen befintlig, för blotta ögat
i i-knaPP' Då öPPnade si§ ljudlöst en granitsten i väggen, blottande ett hål,
tiliräckhgt stort, för att en fullväxt person derigenom kunde taga sig ut och in.
Med ett tändt. vaxljus , i ena handen steg munken derpå in i en mörk gång drog
träbritsen pa sm plats intill väggen och lät granitstenen återtaga sin förra ställning
1 Gången, hvari han inträdt, var tillräckligt stor för Anselmus’ korpulenta stoft-
U J ’ r?te rakt fram en g0d Stund utan nå&on lutning eller höjning samt var här
och der försedd med en jerndörr, som patern öppnade och stängde på samma sätt,
som vi sett honom göra med stenen i ena cellväggen.
... , Eft,er omkrmg bo minuters vandring, märkte munken, att gången, alltjemt
öp an de rakt fram, började stiga, och efter ytterligare tio minuter kom Anselmus
fram till ett stort stenblock. Genom att trycka på en fjeder af jern vid ena sidan
a detsamma gaf blocket med sig och öppnade sig inåt gången. Patern steg ut genom
öppningen, och öfver sitt hufvud såg han himlens stjernepell, å hvilken solen
ännu icke uppstigit. Han var fri.
“Nu, stolta Novajo-Selo, vill jag icke gifva mycket för din frid och lycka“
