Vid dessa ord knäppte majoren upp slängkappan och aftog skinnmössan.
Patern bleknade, och f. d. vaktposten höll på att få slaget.
Ah» jag ser nu allt för väl, att jag icke talat för döfva öron“, sade majoren
ironiskt. “Hvad vill du mig, din fördömde kättare?“ fräste patern.
“Endast hindra eder ifrån att öka ert stora skuldregister“, svarade majoren
och störtade så snabbt som blixten fram till f. d. vaktposten, hvilkens häst han
fattade i betslet.
Menniska, tala genast om, hvad ondt du och den eländige munken ämnen
göra furst Rakowsky!“ sade han och riktade pistolmynningen mot den nästan vett-
skrämde mannens panna. “Men fort skall det ske. Har du inte bekänt kort, innan
jag räknat till tre, så har du en kula i skallen. Ett. . . två och. . .“
“Nåd nåd! Furstinnan Angelika — —“
Ett rytande läte banade sig vid dessa ord fram öfver paterns läppar.
“Hur är det med henne? Hvar finns hon?“
“Förbannad vare du i alla evigheters evigheter, om du understår dig att
yttra ett ord mer!“ röt munken till sin följeslagare.
“Nå, svara mig på mina frågor!“ befallde majoren slottsknekten.
“Får jag då behålla lifvet?“
“Det får du, och, om du i allt rättar dig efter min vilja, skall jag laga så,
att furst Rakowsky förlåter dig, om du gjort honom något för när.“
“Tack, nådige herre, då skall jag göra allt, hvad I önsken af mig. Sen I,
den fromme patern har förledt mig till att vara honom behjelplig med att bortföra
furstinnan till ett kloster i närheten af Ostrolenka.“
“Det är en svart lögn!“ utropade jesuiten.
“Då är den ädla furstinnan här inne i skrindan?“ frågade majoren med klappande
hjerta. “Ja“, svarade mannen, “hon är der jemte syster Ursila.“
“Hvem är syster Ursila?“
“En nunna från det kloster, dit vi nu skulle begifva oss. “Hon är äfven
delaktig i bortröfvandet.“
“Ja sa, det står till på det sättet, din ohängde munkkanalje!“ sade majoren,
släppte slottsknektens häst och red fram till pater Anselmus, som han med ett enda
tag ryckte ned från kusksätet så häftigt, att “gudsmannen“ under utstötande af de
gräsligaste förbannelser rullade om som ett klot i den ganska djupa snön. Sitt af
och hjelp till att fängsla honom!“ befallde han derpå slottsknekten, som icke vågade
annat än efterkomma den stränge majorens önskan. Björnram hoppade likaledes
ur sadeln.
“Rören icke vid Herrans smorde!“ gnisslade jesuiten. “Gören I det, skall
ag bannlysa både eder och alla dem, som stå i slägtskapsförhållande till eder.“
Bannlysen I, fromme fader, så mycket i behagen. Det kommer oss icke

620
vid“, sade majoren. “Men skynden på dermed, ty inom några ögonblick ha vi lagt
kafle i eder mun.“
Patera ömsom bad och ömsom svor, förbannade, sparkade och stretade emot
af alla krafter, men det hjelpte naturligtvis inte. Han blef bunden till händer och
fötter samt urståndsatt att frambringa ett enda ljud. Hvad för tankar och känslor,
som rörde sig inom honom, derom kunde likväl hans blodsprängda, vildt rullande
ögon gifva majoren och slottsknekten ett, om än svagt, begrepp.
“Se så, lugnen eder lör all del, pater Anselmus!“ sade Björnram. “Ett
blodkärl kunde springa hos eder, och då fingen I icke mer återse furst Rakowsky,
hvilkens enda dotter I på detta skurkaktiga sätt velat lefvande begrafva inom en
klostercells väggar. Och nu torden I ursäkta, att jag aflägsnar mig från eder på
några ögonblick för att efterhöra, hur det står till med furstinnan Angelika och eder
aktningsvärda “syster“ Ursila.“
Det, som vi nu här berättat om uppträdet mellan majoren och munken jemte
dennes handtlangare, hade tilldragit sig på mindre tid än tio minuter. Derunder
hade nunnan uppfattat det kritiska i situationen, och förlitade sig i det längsta på,
att pater Anselmus till slut skulle kunna draga sig och sitt sällskap ur knipan, höll
hon sig lugn och stilla inne i den öfvertäckta skrindan. Men då hon märkte, att
det allt mera gick på tok för honom, och att slottsknekten öfvergick på majorens
sida, då började hon blifva så förskräckt, att hon knappast förmådde hålla sig upprätt,
der hon satt på en af de tvenne mjuka sofforna. Hon hade velat fly undan,
men benen hade nekat henne sin tjenst. Än furstinnan Angelika? Ja hon låg,'
blek som ett lik i ansigtet, på den andra soffan inne i skrindan. Ögonen voro
slutna, och hennes armar hängde slappt ned. Hon var antingen afsvimmad eller
bedöfvad. I detta tillstånd fann Björnram henne sedan, han ryckt upp ena dörren och
kastat en blick in i skrindan.
“Hvad har du här att göra, min son?“ sade syster Ursila, i det hon sökte
antaga ett slags myndig ton.
“Oaktadt jag af eder ålder ser, att I kunden vara min mor, tillstår jag
uppriktigt, att jag skulle blygas öfver att vara eder köttslige son“, svarade majoren.
“I frågen, hvad jag har här inne att göra. Samma spörjsmål ställer jag till eder.
Hvad ondt har denna unga dam, som ligger afsvimmad här framför eder, gjort eder,
eftersom I varit den eländige munken behjelplig med att bortföra henne från furst
Rakowsky, hennes ädle fader? Voren I icke qvinna, skulle jag låta eder känna, hur
karbasen smakar.“
“Vanvördiga menniska, är det på detta sätt du lärt dig att tilltala en kyrkans
uppoffrande och tåligt lidande tjenarinna? Så vet då, att denna unga qvinna
önskar fly verlden med alla dess frestelser och har af egen fri vilja sökt ett fridfullt
hem inom klostrets helgade murar.“
Hycklerska ! * ‘ dundrade majoren, så nunnan hoppa till af förskräckelse.
“Sök inte att inbilla mig någoting dylikt. Hör hit, Petrowitch!“ — så hette slottsknekten.
Denne infann sig vid dörren.

621
“Säg mig“, fortsatte Björnram till honom, “har furstinnan Angelika af fri
vilja följt med från Novajo-Selo för att ingå som novis i klostret?“
“Nej, det har hon inte, herre. Af pater Anselmus och nunnan der har
hon blifvit lockad i en fälla och med våld bortförd från Novajo-Selo.“
“Nå, hvad sägen I om det, fromma syster?“ sade Björnram med ej så litet
ironi i sin stämma.
“Att det är idel lögn och förtal“, fräste nunnan. “I de ord, denne man,
som af rädsla vill innästla sig i ditt förtroende, min son, yttrat, finns intet enda
spår till sanning.“
“Ja så, jag skulle fara med osanning, fromma syster Ursila!“ sade Petro-
witch. “Om så stor fräckhet trodde jag eder icke. I viljen då äfven förneka,
att I, låtsande eder vara sjuk, för en tid sedan anlände till Novajo-Selo, der I på det
gästvänligaste blef mottagen och vårdad för eder låtsade sjukdom. Derunder lyckadens
I allt mera vinna furstinnan Angelikas förtroende — alltigenom fullföljande
den svarta plan, som pater Anselmus och I uppgjort tillsammans. Emellertid för-
säkraden I efter ett par veckor, att I voren fullt återställd från eder sjukdom, som I
påstoden hafva ådragit eder under återfärden till edert kloster från en sjuk dam,
som anmodat eder att komma till sig för att bringa henne religionens tröst. Kort
och godt, I utförden eder roll på ett förträffligt sätt, på samma gång pater Anselmus
låg öfver mig att vara honom och eder behjelplig med planens slutliga utförande.
I händelse jag vägrade, skulle jag, försäkrade han mig, komma att lida de
grymmaste qval i skärselden, och samma straff skulle drabba mig, om jag för någon
menniska yppade ett ord om det, som I och han haden för handen. Om jag der-
emot rättade mig efter hans önskan, skulle alla mina synder varda förlåtna, både
dem som jag redan begått och dem, som jag komme att göra. Denna utlofvade
beqvämlighet att kunna vandra in i saligheten bestämde mig för att blifva pateras
och eder medbrottsling. Och då dessa förberedelser voro träffade, båden I furstinnan
Angelika tidigt igår morse vara eder följaktig till den af mig förut nämnda
sjuka damen, som I uppgifvit bo i staden Vilna, för att efterhöra, hur hon befann
sig. Furstinnan lofvade medfölja, och på furstens befallning framkördes denna öfver-
täckta skrinda till slottstrappan. På kusksätet satt jag. Furstinnan, som icke det
minsta anade argan list, och I, fromma syster, stegen upp i skrindan, och så bar
det af från Novajo-Selo. Omkring en fjerdedels mil derifrån mötte pater Auselmus
i sällskap med en ruskigt klädd mansperson, hvilken ledde två hästar i tygeln.
Den ene af dessa bands fast bak i skrindan. Den andre svingade jag mig upp på,
sedan pater Auselmus intagit min plats å kusksätet. Nu först började furstinnan
ana oråd, och snart var hon öfvertygad om, att hon fallit i en listig utlagd snara. Hon
ropade på hjelp, bad och besvor eder att låta henne få återvända till Novajo-Selo.
Men i stället för att bevekas af hennes böner tvungen I och patera henne genom
det gröfsta våld att intaga ett bedöfningsmedel, och af detta behandlingssätt hafven
I begagnat eder flera gånger under resan. Men naturligtvis neken I dertill liksom
till allt, hvad jag nu lagt eder och pater Auselmus till last“, slöt Petrowitch.
“Det gör jag och förbannar dig dertill i den enda saliggörande kyrkans

622
namn! utstötte nunnan med en af vrede nästan qväfd stämma. uJåg förbannar
dig, hör du! Må du vara fridlös i detta lifvet och olycklig i ett tillkommande!
Må — —
“Nu är det nog, fräcka hycklerska“, afbröt henne majoren. “I ären lika
usel och genomförderivad till karaktären som den eländige jesuiten der ute.“
“Må du, din fördömde kättare“, fräste hon mot Björnram, “en gång lida
skärseldens svåraste pina?“
“Ut ur skrindan med eder!“ befallde majoren.
“Hvad . . . hvad vågar du säga! Jag skall — —.“
“Menniska, försvinn på ögonblicket!“ dundrade Sven, hvilkens tålamod tagit
slut. Och görande processen kort med henne, fattade han henne med ena handen
i nacken och den andra omkring en aln längre ned samt kastade ut nunnan så
lätt och ledigt, som om hon varit en halmkärfve. Dervid kom den värda damen
att köra ansigtet djupt in i en snödrifva.
“Så der ja, nu hafven I, fromma syster, blifvit något litet afkyld“, sade
majoren till henne, sedan hon kraflat sig upp ur snön.
Hennes ögon sköto blixtrar, fradgan stod om munnen på henne, och det
ryckte krampaktigt i hennes läppar. Hon ville utstöta en förbannelse, men tungan
var liksom förlamad af vrede. Slutligen fick hon mål i mun, och under utslungande
af de mest hårresande förbannelser och med hotfullt lyftad hand mot Björnram
aflägsnade hon sig i riktning mot Ostrolenka.
Majoren tittade ut genom dörren till skrindan och följde med blicken tankfullt
den intrigfulla nunnan. En suck bakom honom kom honom att vända sig om.
Den hade pressats fram öfver furstinnan Angelikas läppar. Med häftigt klappande
hjerta böjde han sig ned öfver den junoniskt vackra och formfulländade qvinnan,
hvars skönhet kanske än mer förhöjdes af den liljehvita färgen i hennes ansigte.
Hon utstötte ännu en suck, förde ena handen upp till pannan och slog upp ögonen
samt riktade blicken på majoren.
“Ah, en dröm, blott en skön chimer!“ sade hon för sig sjelf och lade
handen öfver ögonen.
“Hvad menade hon väl med dessa ord?“ frågade sig Björnram, i hvilkens
ådror blodet strömmade med den mest våldsamma häftighet. “Ah, kan det väl
vara en möjlighet... ? Men nej — —.“
En ny rörelse af furstinnan afbröt honom i hans tankegång. Hon tog handen
från pannan och riktade ännu en gång sina underbart sköna ögon mot majoren.
“Är det då icke en gyckelbild, är det verkligen fänrik Björn, och är jag
fullt vaken?“ sade hon och reste sig upp på soffan.
“Det är ingen synvilla, ädla fröken“, svarade Björnram. “I sen framför
eder i min ringe person en af edra mest tillgifne tjenare, och jag känner mig outsägligt
lycklig öfver, att I ännu hafven mig i minne.“
“Ack, skulle jag icke komma ihåg eder!“ sade hon med rodnande ansigte.
“Men hvad har händt, och hvar äro mina grymme förföljare?“
Majoren berättade hvad som inträffat och nämnde äfven det, som Petro-
witch delgifvit honom, rörande paterns och nunnans plan till furstinnans bortförande.

623
“Och nu, då I hafven hört allt“, slöt han, “har jag en bön att ställa till
eder, ädla fröken.“
Den ^ förhand beviljad eder, herr fänrik. Men ursäkta mig, min herre Î
1 haiven ju stigit i graderna, ser jag. Det ändrar likväl icke mitt svar. Hvad
jag loivat fänriken, det lofvar jag med lika stort nöje majoren.“
Tack, ädla fröken. Jag anhåller då i all ödmjuket om, att I täckens förlata
Petrowitch för det, som han felat mot eder. Han har blifvit narrad till, - och i
handelse han vagrade att vara patera och syster Ursila behjelplig dermed hotad med
evig pina i skärselden, — att vara med om edert bortförande. Det finnes följaktligen
?r.i r!nde omständlgheter, s°m böra tagas med i beräkningen, då man öfverväger
skalen for och emot hans beteende mot eder. Det är detta som förmått mig framföra
denna bön till eder.“
Petrowitch, som stod invid den öppnade dörren och således hörde majorens
yttrande, tog, då denne slutade, af sig skinnmössan och trädde fram så långt, han
kunde komma, samt förenade, tydligt ångerköpt, sina böner med Björnrams anhållan..
, “För den taPPre majorens skull förlåter jag dig“, svarade furstinnan. “Må
du hädanefter blifva rättskaffens och ditt husbondefolk tillgifven!“
“Det skall jag med den heliga jungfruns hjelp“, försäkrade slottsknekten
med tårar i ögonen.
“Tack, ädla fröken''', yttrade majoren. “Och nu måste vi tänka på
uppbrott.“ \ id dessa sista ord bleknade furstinnan märkbart, och en suck undslapp henne.
I ären ute i tjensteärenden, förmodar jag“, yttrade hon, och tiden, hvarunder
de skola utträttas, är måhända knapphändigt tillmätt åt eder. Jag vill derför
icke längre uppehålla eder genom att taga edra värdefulla tjenster i vidare anspråk.
Rid med Gud, herr major, och må lyckan allt framgent vara med eder!“
“Menen I då, furstinna, att jag skulle lemna eder så godt som åt eder sjelf
här på denna plats och långt från edert hem? Gjorde jag det, skulle jag förakta
mig sjelf. Ännu icke har jag öfvergifvit någon, som jag ansett vara i behof af
min hielp, och allra minst skulle jag tillåta mig att handla så mot en person, som
hos mig . . . som . . . som behöfver hjelp.“
Den tappre majoren, hvars känslor lättare kunna tänkas än beskrifvas, höll
på att yttra mer, än han ville hafva sagt, och tanken derpå gjorde, att han trasslade
in sig en smula.
Furstinnan Angelika log, och i hennes ögon skimrade en underbar glans.
“Har jag uppfattat eder rätt, så han I låtit mig förstå, att I ännu icke viljen
undandraga mig edra tjenster, herr major,“ sade hon med mjuk behaglig stämma.
“Huru gerna jag än skulle vilja mottaga dem, vågar jag likväl icke göra det af
fruktan för, att I måhända genom att offra en del af eder tid åt mig kommen att
brista i uppfyllandet af eder tjenstepligt. Och att handla så det skulle jag, med
användandet af edra egna ord, aldrig tillåta mig.“
“Har ingen fara, furstinna. De förbindelser, hvari jag står till Hans Majestät
min aller nådigste konung, skall jag uppfylla, utan att jag dervid öfverskrider
gränserna för det tillåtna genom att ställa min person till edert förfogande. I mån

624
veta, ädla iröken, att jag har kung Karls löfte att aflägga ett besök å Novajo-Selo,
der jag fått befallning om att till eder höge fader furst Rakowsky öfverlemna ett
af Hans Majestät egenhändigt skrifvet bref. Då jag nu beslutat mig för att med
eder begifva mig till Novajo-Selo, gör jag således intet annat än uppfyller en pligt
mot min unge konung.“
“Då förhållandet är sådant, herr major, beder jag med glädje å mina och
min faders vägnar eder vara välkommen till vårt gamla stamslott samt ställer mig
ander färden dit med tacksamhet under edert beskydd.“
“Jag prisar mig lycklig deröfver, furstinna“, svarade Björnram. “Och nu,
då vi kommit äfverens om att vara hvarandra följaktliga, ha vi intet annat att göra
än bryta upp härifrån. Men vid tanken derpå framställer sig den frågan, hvar vi
skola göra af den fångne patern, som jag beslutat mig för att medtaga till Novajo-
Selo, på det att eder fader må kunna bestämma om, hvad straff den jesuitiske
munken skall erhålla för det grofva brott, hvartill han gjort sig skyldig. Här i
skrindan kunna vi icke instufva honom, ty då blefve eder egen plats inkräktad.“
“Vi ha ju två reservhästar“, sade furstinnan Angelika.
“Hvad menen I, ädla fröken?“
“Att Petrowitch intager kusksätet, den fångne patern skrindan och vi båda
svinga oss i sadeln på hvar sin springare. I mån veta, herr major, att jag är van
ryttarinna.“ “Men han I då krafter dertill efter alla de kropps- och själslidande, som I
hafven utstått?“ “Varen I lugn, herr major! Jag känner mig fullkomligt frisk och kry och
skulle till häst kunna färdas en dubbelt så lång vägsträcka än den, som vi hafva
framför oss-“
“Nåväl, då ordna vi saken så, som I sägen, furstinna“, svarade majoren.
Skrindan blef vänd åt motsatt håll, patern inburen i densamma, Petrowitch
satt till hästsven, och furstinnan svingade sig i sadeln på dennes häst, Björnram
på sin egen eldige springare. Och så bar det af i riktning mot Blejostok.
De hade likväl icke fortsatt sin färd många minuter, förrän de uppfångade
ljudet af vapenslammer, som tycktes komma allt närmare.
Majoren höll inne sin häst liksom äfven furstinnan, och Petrowitch lät skrin-
dan stanna. “Hvilka kunna de annalkande vara, äro de vänner eller fiender?“ sade
Björnram, som aflagt Stefan Obrinskys slängkappa och skinnmössa samt var iklädd
full majorsuniform. Just som han yttrat dessa ord, visade sig å krönet af den kulle, vi ofvan
nämnt, en ryttartrupp, som, utan att stanna, sprängde ned för den lilla höjden och
rakt mot majoren och hans sällskap.
Då de kommo närmare, kunde Björnram räkna dem. De voro tjugu till
nntalet, och dertill märkte han icke utan bekymmer, att de voro ryssar. Utgjorde
de måhända samma truppstyrka, som öfvernattat hos Stefan Obrinsky i Bjelostok?
Men de hade ju kommit sydvest ifrån och ämnads sig förmodligen åt Grodno till.
Det kunde således icke gema vara de.

ôâ$
Hvilket som helst, de voro moskoviter, och derför måste majoren vara beredd
på allt.
Hör du, Petrowitch“, sade han, “de ankommande äro ryssar. Vill du tillsamman
med mig med lif och blod försvara furstinnan Angelika, i händelse det
skulle komma till handgemäng?“
“Det vill jag, herre. Det skall blifva mig kärkommet att med svärdet i hand
få bevisa min orubbliga tillgifvenhet för Novajo-Selos herrskarinna.“
“Tack, mina vänner“, sade furstinnan med bleka kinder. “I tron då, herr
major, att det kommer till strid?“
“En aning säger mig det, ädla fröken. Men varen utan fruktan ! Så länge
jag och Petrowitch förmå att föra värjan, skola de icke kröka ett hår på edert
hufvud.“ .
Furstinnan satt nu af och förmåddes att stiga in i den öfvertäckta skrindan,
samtidigt med att Petrowitch lemnade kusksätet och svingade sig i sadeln på hennes
springare. “Har du något skjutvapen på dig?“ frågade majoren slottsknekten.
Jo, en tvåpipig ryttarpistol“, svarade den tillfrågade och framtog en sådan
af temligen gr of kaliber.“
Godt. Den skall da likväl icke använda utan i det mest tvingande nödfall.“
‘ Skall rätta mig efter eder befallning, herre“, försäkrade Petrowitch och
drog värjan till försvar.
“Jag litar på dig“, sade Björnram, hvarpå han vände sig till furstinnan,
som ännu icke stängt dörren om sig, med följande yttrande; “I ären modig, ädla
fröken, det vet jag. Mottagen denna tvåpipiga pistol ur min hand och gören bruk
af den, i händelse I skullen komma att behöfva göra det.“
* Vi dessa ord räckte han henne en af sina ryttarpistoler.
“Tack och Gud vare med eder, herr major!“ svarade hon icke utan rörelse.
“Kommer, det till strid, och det går så olyckligt, att jag ej längre eger någon försvarare
vid min sida, så — först öfver mitt lik skola fienderna intränga hit in i
skrin dan.“ Vid vilja hoppas, att så icke kommer att ske“, sade Björnram och kastade
beundrande blickar på den modiga och sköna furstinnan.
Ryttartruppen var nu endast några få hästlängder skiljd från det lilla sällskapet,
och såsom ett slags protest mot majorens uttalade förhoppning hördes den
främste ryttaren, som tycktes vara truppens anförare, med högljudd stämma yttra
följande: “Pierre narrades således icke. Här ha vi den skygga dufvan, som munken
vill föra bort som en fet stek åt de fromma nunnorna. Hon blir oss ett kärkommet
byte, som skall inbringa oss icke så litet i lösepenning. Framåt och låt oss försäkra
oss om henne!“
Dessa ord öfvertygade majoren om, att de anstormande ryttarne voro desanime,
som öfvemattat i Stefan Obrinskys värdshus. Häri misstog han sig ej
heller. Vi hafva redan hört af det föregående, att, då Björnram lemnade värdshuset
i Bjelostok, ryssarne höllo på med att sadla sina hästar. Äfven de hade
Kung Karl den unge hielte, 29 a.

626
observerat nar pater Anselmus och hans följeslagare begifvit sig bort, och emedan
TnkD°fvertaglt en hästsvens roll> hade dess nyfikenhet blifvit väckt De hade
utfragat Pierre om det på sätt och vis hemlighetsfulla sällskapet och af honom fått
veta, att det amnade sig till det i närheten af Ostrolenka belägna klostret Dessutom
hade Pierre ruskat på hufvudet och tillagt, det han trodde, att icke allt stode rätt
till med resenärerna Han hade nemligen i deras sällskap seit skymten af en ™g
c ovanligt skon dam som han tyckt sig höra gråta och för öfrigt uppföra sig
sa som en person, hvilken bortföres mot sin fria vilja. Han hade slutat med att
saga det han nästan vore öfvertygad om, att den unga damen vore en rik arfta-
gerska, om hvilken det nämnda nunneklostret med munkens tillhjelp ville försäkra
sig for att en gang komma i besittning af hennes rikedom. På dessa ord hade
ryssarne tagit fasta, och, då de vädrade rof, hade de beslutat sig för att föX
patern och ^ lycka det dyrbara bytet ur hans händer. Hade de den unga damen i
fö aiT d’ S h menade de’ _skalle det lcke bHfva dem så svårt att taga reda på hennes
henfcriSld^ -anförVandtCr °ch af dem fordra en stor lösepenning för
, P.a, anforaj’ens befallning störtade ryssarne fram för att omringa fordonet
men hejdades af Björnram, som utslungade ett dundrande: ’
walti „F" fÖrSte’ SOm tager ännu ett steS {ramåt> skickar jag en kula
genom hufvudet!“ J ö
. , P anstormande höHo inne sina hästar vid detta hotfulla tilltal, ej litet förvånade
ofver att i stället för en korpulent munk finna sig stå ansigte mot ansigte
med en reslig och muskulös svensk major.
. * stäm du ned tonen> din svenske hund!“ sade anföraren “Här är det
vi, som befalla!“
nu , i-?en äran skola vi göra eder stridig, günstig herre“, svarade Björnram
“Hvad viljen I, om jag får lof att fråga?“
_ “Att I genast till oss utlemnen den unga dam, som befinner sig der inne i
sknndan, samt att I båda gifven eder till fånga, såvida I viljen behålla lifvet.“
“Det var mycket begärdt på en gång“, svarade majoren med ironisk stämma.
Vid Rysslands skyddshelgon, vägren I, då skall .“
“Hvad skall då ske?“ frågade Björnram med det heroiska lugn, som alltid
utmärkte honom i farans stund!
Anföraren besvarade icke dessa ord. I stället riktade han följande yttrande
till sina män:
“Skjuten ned dem som galna hundar!“
“Fort åt sidan, Petrpwitch!“ uppmanade Sven slottsknekten.
Denne hörsammade kallelsen och drog sig i likhet med majoren åt ena vägkanten.
I detsamma aflossades en salfva ur tjugu pistoler, men intet skott träffade
någon af dem, för hvilka de voro afsedda. Den enda skada, de förorsakade var
att en af parhästarne framför skrindan träffades i bringan af en kula och ¿jönk
död ned på vägen. Detta fall var likväl mer lyckligt än olyckligt, ty tyngden
af den döde springaren hindrade nu den andre parhästen, som i följd af skotten
blifvit alldele s vild af skrämsel, från att sätta af i fullt sken. Visserligen ryckte

627
och slet han af alla krafter, men han förmådde icke rubba skrindan från
dess plats, “Nu fram med pistolerna och säkert sigte!“ sade Sven och störtade, åtföljd
af Petrowitch, fram mot ryssarne. Två skott smällde nästan samtidigt, och tre fiender
föllo ur sadeln.
“Ge fyr!“ kommenderade ryssarnes anförare, men innan en ny saliva af-
lossades af dem, hade majoren och slottsknekten förskansat sig bakom skrin dan,
hvilken de märkt fienderna vara ytterst försigtiga med att icke träffa, antagligen
af den orsaken, det de fruktade för att döda furstinnan, enär de i så fall icke kunde
påräkna någon löspenning för henne. Skotten smällde således utan att göra
någon skada. Omedelbart derpå rusade majoren och slottsknekten fram från sin förskans-
ning och aflossade för andra gången sina pistoler, dervid ytterligare två af fienderna
störtade af hästryggen och en lifsfarligt sårades.
“Till värjorna!“ kommenderade Björnram, och han och Petrowitch höggo
oförfärade in på ryssarne, hvilka, innan de visste ordet af, förlorade ännu
två man. De återstående tolf fienderna drogo sig förskräckta något tillbaka.
“Låt dem icke få rådrum att ladda om sina pistoler!“ uppmanade majoren,
som till sin stora glädje observerat, att ryssarne icke hade mer än hvar sin tvåpi-
piga pistol, och den hade de ju redan aflossat.
De två käcke männen höggo ånyo oemotståndligt in på fienderna, bland
hvilka de anställde stor förödelse utan att sjelfva blifva sårade, detta senare beroende
derpå att ryssarne ifrån anfall öfvergått till försvar.
Snart voro icke flere än sju af dem i lifvet, bland dem äfven anföraren inberäknad.
Denne rasade som ett lejon, då han märkte, att hans trupp snart sagdt för
hvarje ögonblick sammansmälte allt mer och mer.
“Vid Rysslands skyddshelgon, icke skola vi låta två män besegra oss!“
fräste han frami af ilska. “Framåt mot packet, och den af eder, som tvekar ett
ögonblick, honom hugger jag ned med detsamma. Framåt att bemäktiga oss skrindan!
Lefve zaren!“
“Lefve zaren! lef\e kejsaren!“ skallade det, och de sju ryssarne stormade
Björnram och Petrowitch in på lifvet. Dessa mötte dem på halfva vägen. Sammandrabbningen
blef fruktansvärd! Den fiendtliga truppen sprängdes i två delar,
hvarvid en af ryssarne stupade för majorens hand. De tre af dem och deribland
anföraren vände sig mot Björnram, som de ansatte med förbittrad häftighet.
De tre öfriga störtade öfver Petrowitch, som hade all möda att kunna värja
sig och såg sig nödsakad att steg för steg retirera. Redan hade han erhållit ett
djupt sår i högra öfverarmen, men han fortfor likväl, fastän något slappt, att svinga
det blixtrande stålét i sin hand. Hans motståndare märkte också med icke liten
skadeglädje, att hans krafter började aftaga. De vexlade några ord med hvarandra,
hvarpå de gjorde en hastig vändning liksom för att anfalla honom i ryggen. Petrowitch
häst var icke fullt så flink i sina rörelser, hvarför hans ryttare måste göra en
half vändning med öfverkroppen för att något så när hålla fienderna i schack. En

628
af dessa passade då på att med blixtens hastighet sticka sin värja i bringan på slotts-
knektens springare. Denne störtade och drog med sig sin ryttare i fallet, sedan
enne likväl gifvit banemannen ett så bastant sår i hufvudet, att han afsvimmad
föll ur sadeln. De två andra ryssame sutto i samma stund af och ryckte upp hvar sin
dörr till skrindan för att intränga till furstinnan. Hon såg sig sålunda i ett nu inklämd
mellan tvenne eldar. At hvilken sida skulle hon först vända sig? Här var
ingen tid att resonera. Hon förde fingret till pistoltrycket. Ett skott smällde, och
en ene af de inträngande ryssarne föll med genomskjutet bröst baklänges ur skrindan
och ned på vägen. Hon skulle nu vända sig om mot den andre angriparen, men
i detta ogonblick kände hon sig omfamnad bakifrån af ett par starka armar.
Hon uppgaf ett genomträngande skri och släppte pistolen.
Nästa ögonblick hörde hon ett slags rytande läte bakom sig samt kände,
att armame, som höllo henne omfamnade, släppte sitt tag. Hon gjorde sig helt
och hållet fri och vände sig förskräckt om, just lagom för att se sin andre motståndare
falla med genomstungen rygg ut genom dörren.
Med en rysning tog hon upp pistolen från skrindans botten och tittade med
en i handen ut genom dörren. Der invid densamma låg Petrowitch utsträckt på
en snödrifva med likblekt ansigte och slutna ögon. I högra handen höll han den
annu bloddrypande värjan, hvarmed han, sedan han befriat sig från stigbyglarne,
skyndat fram till skrindan och der stuckit ned ryssen, som slagit sina armar omkring
furstinnan Angelika. Men härmed voro hans krafter uttömda i följd af blodförlusten
ur såret å högra öfverarmen. Det svartnade för hans ögon, och han föll
raklång ned på snön utan att likväl släppa värjan, hvars fäste han krampaktigt
höll omslutet. ö
Men denna syn var icke den enda, som fängslade furstinnans uppmärksamhet
och nästan förstenade henne af fasa. Nästan samtidigt med hon kastade blicken
på Petrowitch, fick hon äfven syn på major Björnram, som ännu hade två
fiender mot sig. Den ene af dem, anföraren, var en både tapper och modig man
samt en skicklig fäktare. Just som furstinnan blickade ut genom dörren på skrindan,
trängde han majoren ännu häftigare in på lifvet i akt och mening att få den
tappre svensken att koncentrera hela sin uppmärksamhet kring honom. Detta lyckades
äfven, ty Björnram märkte icke, att den andre ryssen så småningom drog
sig bakom ryggen på honom. Nu höjde moskoviten långsamt sin värja med båda
händerna för att gifva majoren banesåret. Det var denna syn, som kom blodet att
vika ur furstinnans ansigte. Men verkan af denna förstenade fasa varade endast
ett par ögonblick. Med en sällsam glans i blicken, störtade hon med nästan ljudlösa
steg i. den mjuka snön fram till de kämpande. Den i bakhåll stående ryssen
hade nu, så mycket han kunde, höjt sitt svärd för att i nästa sekund låta det dödsbringande
falla ned på vår småländings hjessa. Derhän skulle det likväl icke gå.
Snabbt som tanken förde furstinnan med våldsamt klappande hjerta fingret till pistoltrycket.
Skottet brann af, och ryssen störtade död ner ur sadeln.
“Förbannelse !“ röt anföraren, som först nu märkte den lika modiga som
vackra furstinnan, och rusade med lyftad sabel mot henne, hvilket han utan hinder

629
kunde göra, då majoren i följd af skottet låtit sin springare skyndsamt göra hel-
omvändning, I ett ögonblick fick Björnram situationen klar för sig. Han visste nu, hvem
som räddat hans lif, och insåg den stora fara, i hvilken furstinnan sväfvade.
“Kan jag icke få dig i mitt våld, min bleka dufva, skall jag åtminstone
stäcka vingame på dig“, gnisslade anföraren med vildt rullande ögon och höjde
värjan för att afskära furstinnans lifstråd. En sekund till, och det skulle ha lyckats
honom. Men innan denna sekund kom, låg han sjelf med klufven hjessa på valplatsen.
Svens värja hade ändat hans lefnadsväg och derigenom förhindrat ett fegt
qvinnomord. På detta sätt aflopp denna händelse, som för vår hjelte och hans följeslagare
kunnat medföra de mest ödesdigra följder, KAP. 6.
Fången.
Dagens strålande stjerna hade redan börjat visa sig vid horisonten i öster
och helsade nu med sitt bedårande leende den nya dagen god morgon. Vädret
var lugnt och stilla, och i det glittrande ljusflödet liknade det vida snöfältet en enda
stor blixtrande diamant.
“O, Gud, hvad jag tackar Dig, att Du låtit oss undgå den fara, i hvilken
vi alla sväfvat!“ sade furstinnan Angelika och riktade sina stora, mörka och milda,
ögon upp mot den höga azurblå himlen.
“Ja, den Allsmäktige vare, lof, att vi alla äro välbehållna“, yttrade majoren,
“Jag säger alla, ty jag tror, att Petrowitchs blessyr icke är så farlig.“
Han och furstinnan undersökte nu slottsknektens arm, å hvilken de funno
ett ganska djupt sår, hvilket de bundo om efter konstens alla regler. Petrowitch
hade återfått sansen, men var ännu matt och svag af blodförlusten. Sedan han erhållit
litet vin, som Sven mottagit af Stefan Obrinsky, kände han sig likväl betydligt
bättre. Att åtaga sig kusksysslan kunde han dock icke, och så blef det be-
stämdt, att han skulle taga plats inne i skrindan. I hans ställe skulle majoren bli
hästsven. Furstinnan åter förklarade sig ega nog krafter att fortsätta resan till häst.
Sedan denna öfverenskommelse blifvit träffad, steg Petrowitch in i skrindan
hos den fångne patern, furstinnan svingade sig i sadeln på Björnrams springare,
och majoren ersatte den döde parhästen med den, som de hade i reserv, samt intog
sin plats på kuskbocken. Piskan klatschade, och så bar det af med god fart
i riktning mot slottet Novajo-Selo,

630
Snart skymtade staden Bjelostok med sina tinnar och ton fram för våra
shTnW tilTT-f n bieKÖfl,lgt det ä? VarÍt fÖr dem att å dervarande värdshus få
. lfs’ hkval besloto att af varsamhetsskäl icke passera genom staden,
gefar pa en qvarts timmas afstånd från densamma togo de af vägen åt venster
och fortsatte så resan i en halfcirkel, tills de hade Bjelostok bakom sig. Sedan
gm det raskt undan i nordvestlig riktning, och vid middagstiden hade de redan
passerat forbi staden Grodno, utan att något missöde inträffat för dem. De hade
nu icke langt igen till Novajo-Selo, hvilket, som bekant, var beläget ungefär midt
emellan städerna Grodno och Kovno. • s g
‘‘Nu kan jag ändtligen fritt och otvunget andas ut, herr major“, sade fur-
s innan, ty nu äro vi mom gränserna för min faders jordområde. Det enda som
ST?* äf~ m " í'Ukífn °Ch bestörtninS> som säkerligen intagit alla å slottet i
iöljd af min oförklarligt langa bortovaro.“
allt för ILfV huPPaS’ atJ farsten’ eder höSe fader> iöke tagit edert uteblifvande
n!r eder ni ^ ’ "T Björnram' vet ju intet annat, än att I befin-
eder tillsammans med syster Ursila hos den sjuka damen i Vilna, och han kan
antaga ett forvarrande af hennes tillstånd såsom skäl för det långa dröjsmålet.“
om min fJH wTT ^ “V' ÄfV6n jag har trÖStat mig dermed- Men tänk,
om mm ^fader latit underratta sig om den der damen, som naturligtvis icke finnes till?“
stad nrhdTi1 ,11uf1’.ad‘ajfröken!“ svarade Björnram. “Vilna är en icke så liten
letat’ stadens bättre qvirter - ** ^ ^ ^ ““ furStenS a‘ak-kade genom-
“Tron i verkligen det?“
“Jag är viss derom, furstinna.“
Än pater Anselmus’ försvinnande samtidigt med vår afresa till Vilna?“
frånvaro skall ' ' ' ? t' P& h°n°m har jag verkligen icke tänkt. Hans
tranvaro skall nog forekomma fursten misstänkt och möjligen väcka farhågor hos
