på bästa sätt samt visade en oförtrutenhet och ett förakt för faran, hvilket icke
kunde annat än tilltala konungen.
Karl XII fäste sig synnerligen vid honom, och när det började mulna på
den politiska himlen, tog konungen honom från jägarstaten, skänkte honom häst
och mundering och gjorde honom till löjtnant vid ett kavalleriregemente. —
Redan under danska kriget uttryckte konungen sina sympatier för och sitt
förtroende till Baner genom att göra honom till ryttmästare.
När konungen efter slutad fred med Danmark begaf sig till Sverige och
och deritrån nmbarkerade för att begifva sig öfver till Pernau och vidare marschera
mot ryska zaren, hvilken inneslutet Narva, medföljde den nyutnämnde ryttmästaren, *
I Pernau omtalade fältmarskalken grefve Erik Dahlberg för konungen, att
man vid polska gränsen väntade från zaren en kurir, som skulle medföra planer för
zarens krigsoperationer. Denna plan var nödvändig att erhålla för den polska regeringen,
i händelse Ryssland och Polen skulle kunna göra gemensam sak mot Sverige.
Men ännu större vigt var det för svenska regeringen att få denna depesch i
sin hand. Dahlberg talade mycket derom och frågade konungen tillika, om han hade
någon slug, modig och beslutsam man, som kunde åtaga sig att bakom den fiendt-
liga polska armén fånga denne helt visst inom kort inträffande kurir och fråntaga
honom hans papper.
Konungen skulle icke sjelf ha haft något emot att tjenstgöra som kurir, ty
han älskade faran. Han förstod dock, att detta ej lät sig göra och försäkrade, att
ryttmästaren baron Gustuf Banér för detta ändamål vore den mest tjenlige. Kung
Karl gaf också befallning om, att ryttmästaren genast skulle infinna sig i det kungliga
tältet. Det hörde till Banérs grundsatser att Vara viss om, det de svåraste saker
kunde uträttas genom slughet och mod.
Så snart han inträdt i konungens tält och Hans Majestät omtalat för honom,
hvarom frågan var, började han genast inom sig sjelf uppgöra en plan för utförandet
af uppdraget. Dahlbergs fråga, om han trodde sig kunna utföra ett sådant vågspel, blef
bejakad. Men han begärde manskap.
Öfver denna begäran blef konungen missnöjd, ty han trodde, att Banér
önskade utvälja en stor styrka. Emellertid fordrade han icke flera än tjugu man till
häst samt utbad sig tillstånd att sjelf utvälja dessa,

\
134
Båda delärne beviljades, och hvarje ryttare förseddes med en hvit kappa.
Han red ut ur lägret med sitt folk och anträdde så den farliga expeditionen.
För att komma till polska gränsen, måste ryttmästaren marschera midt igenom
den polska armé, som infallit i Lifland. Men detta afskräckte honom på intet
vis. Han hade med sig en lifländare, som kände alla vägar och stigar i provinsen
och i synnerhet alla skogar och utmarker. Denne förde honom redan den första
natten till en skog, i hvilken han hela den följande dagen gömde sig tillika med
sitt manskap. Följande natten var han dristig nog att med sitt détachement rida stora
landsvägen framåt.
Emedan han sjelf ej var hemma i polska språket, men lifländaren kunde det
ganska bra, befallde han, att denne skulle rida närmast honom.
Knappast hade de färdats en mil framåt, förr än de fingo höra hästtramp
och strax derpå ropet:
“Halt! Wer da?“
Det var ett helt polskt kavalleriregemente, som kom emot den lilla skaran.
Tusende andra skulle härvid ha förlorat all besinning. Men det gjorde icke
Baner, som befallde sin tolk svara på polska:
“Polackar!“
“Hvilket regemente?“ frågade öfversten.
Vid dessa ord skiftade Banér färg, ty nu trodde han, att det var ute med
dem alla. Den unge lifländaren darrade något på rösten, då han nämde namnet på ett
regemente, som han visste låg nära intill den plats, der de befunno sig.
Fienden hyste inga misstankar och det så mycket mindre, som de sågo de
hvita, polska kapporna.
Anföraren svarade derföre:
“Passeren, kamrater!“
Och så red Banér med sin lilla skara midt igenom det fiendtliga regementet,
och derunder ropade polackarne åt svenskarne:
“God afton, kamrater!“ A
Lifländaren svarade på sammma sätt i början ensam, men snart lärde sig
alla detta uttryck på polska språket. Detta underlättade ännu mera passagen, och
de fortsatte sin ridt vidare.
Mot morgonen drog sig ryttmästaren med sitt folk undan till en stor och
tät skog. Så kom åter en ny natt, och de färdades vidare utan ätt bli varse några
fiender. Den fjerde natten ankommo de till en annan skog, belägen vid pass en
timmes väg från polska gränsen.
Lifländaren visste, att en färja och ett ensamt hus kunde påträffas intill
denna skog, och att denna färja var stor nog att på en gång öfverföra trettio hästar,
hvilket han meddelade Banér.
“Men det är just knuten, huru man skall kunna bemäktiga sig färjan och
öfverrumpla lärjkarlen“, sade lifländaren.

135
“Finnes ailtid något sätt derför“, svarade Banér och uppmanade sin trupp
att iakttaga största försigtighet.
Helt tyst närmade de sig nu den yttersta skogskanten, och ryttmästaren red
allena utan kappa för att rekognoscera.
Det hade ännu icke börjat dagas, men likväl måtte någon hafva farit öfver,
ty färjan låg vid den andra sidan.
Utan att vidare betänka sig gaf Banér sitt manskap befallning att hålla sig
färdigt och vid ett tecken, som han ville gifva dem, skynda fram.
Nu närmade han sig stranden och ropade af alla krafter på färgkarlen.
Denne, som för en enda menniskas skull icke ville gifva sig ut, frågade,
hvem han skulle föra öfver.
Banér svarade:
“En vagn med sex hästar.“
Emedan vid en sådan öfverfart en något så när god betalning kunde erhållas,
skyndade färgkarlen med sin färja till motsatta stranden. Men knappast hade han
lagt till, förr än Banér fattade tag i honom och höll honom så länge, tills dess hans
manskap vid det aftalade tecknet hann fram och bemäktigade sig färjan.
Alla hjelpte nu till att komma öfver vattendraget, och redan före solens
uppgång hade' de uppnått den andra stranden.
Banér insåg, att hans och manskapets säkerhet berodde derpå, att de
behölle färjkarlen hos sig. Han förklarade för honom, att intet ondt skulle vederfaras
honom, om -han frivilligt följde med, men att det gällde hans lif, om han
sökte att rymma.
Afven skogen på polska sidan om vattendraget var lifländaren väl bekant.
Der lägrade sig Banér helt nära den väg, som ledde till Mitau, och sände utan
tidsutdrägt bort två man af sitt détachement,| hvilka han visste vara pålitliga, samt
väl förklädda för att i den kringliggande trakten och i synnerhet på poststationerna
skaffa sig underrättelser om den ryska kurirens ankomst.
Två dagar voro redan förlidna, och Banér började redan att frukta, det
hans utskickade blifvit misstänkta och qvarhållna någonstäde§|
Den tredje dagen återkommo de likväl till hans stora glädje, ehuru från
olika håll och på olika timmar.
“I dag“, sade den ene af dem, “väntas en kurir, och man håller i Mitau
hästar redan färdiga för hans räkning.“
“Godt!“ svarade Banér. På den fogeln skola vi försöka stäcka vingarne.“
Med gladt mod närmade sig han och hans folk skogshrynet på den sidan,
som gränsade till landsvägen, hvilken på detta ställe var ganska bred, för att se
efter, om någon fiende närmade sig.
Efter en stund varseblef han en häst, lastad med två stora kistor, och
en förare, hvilken med långsamma steg vandrade vid hans sida.
Genast uppstod hos honom den tanken, att saker af stort värde torde
finnas i dessa kistor, hvilka han med ringa möda borde kunna bemäktiga sig.

îâô
fifi fi
ve Ingen annan än den, som förde hästen, syntes till, så långt han kunde
se framåt vägen. Han befallde två af sina ryttare att sitta af och medtaga
yxor samt följa honom. v
En stund dereïter bief den ankommande karlen anhållen, kistorna lastades
af hästen och öppnades med yxorna. Men huru mycket blefvo de icke bedragna,
då de i stället för guld eller silfver icke funno annat än ost.
Under det kistorna granskades, kommo två män ridande i full karrier åt
Mitau till. “En bland dessa är helt visst kuriren“, sade Baner och skyndade i ram
för att söka hindra de anstormande ryttarne. Men han höll i stället på att
bli kullriden af dem, och de redo i sporrsträck vägen fram.
På ögonblicket gaf Banér sin trupp, som väntade honom i närheten, det
öfverenskomna tecknet, och alla skyndade fram. Fyra bland dem voro mycket
skickliga ryttare. De lyckades hinna upp de omtalta tvenne framstormande ryttarne,
hvilka de etter en kort strid togo till fånga och förde dem till sin anförare.
Omedelbart derefter nalkades en postvagn. Äfven den togs.
Kurirerna, postiljonen, mannen med osten fördes inåt skogen.
Man fann hos hvar och en af kurirerna en brefväska med - en mängd bref
i, hvilka Banér inpackade i en stor kappsäck, hvarpå han, sedan han ännu mera
noggrannt visiterat kurirerna och funnit, att de ingenting vidare medförde, beredde
sig till skyndsamt återtåg.
Han insåg nemligen, att kurirernas och postiljonens försvinnande inom
några timmar skulle föranleda en noga efterspaning.
För att så mycket säkrare kunna undgå fienden instruerade han i hemlighet
sin underofficer, hur han skulle bära sig åt för att med manskapet kunna
komma tillbaka till hären och befallde honom att först, då ingenting vore att
frukta, släppa fångarne lösa.
Banér steg derpå i sadeln, sedan han vid denna säkert bundit kappsäcken,
tog på sig en reskappa, som han fråntagit den ena kuriren, och red helt ensam,
klädd i en grön drägt och "utan att medtaga den hvita kappan.
Af 1 i ilä ndaren underrättad om, itt omkring två timmars väg derifrån fanns
en annan färja, tog Banér. den vägen. Der i trakten bodde äfven en svensk jägmästare,
en god vän till hans far, och honom ville han söka upp.
Efter åtskilliga mödor och faror lyckades han få reda på jägmästarens
bostad. Hur förvånades icke denne, då han sent en afton såg sin väns son stiga
in till honom. “Min Gud!“ utropade han. “Hur har ni kunnat komma hit? Vi äro öfver-
allt omringade af fiender!“
“Jag vet det“, svarade Banér, ‘finen,jag är äfven öfvertygad om, att jag
kan förlita mig på eder vänskap. Ni torde vara af den godheten och låta mig
få en säker ryttare till vägvisare. Han skall rikligt bli belönad. Jag måstemrida
hela natten för att tidigt i morgon kunna vara i kung Karls läger i Pernau.
i fi '.rep PMNiHMHPif - - --------- • —------------

Det är mycket angeläget, och jag måste anförtro min kappsäck, som är full af vigtiga
bref, åt denne vägvisare.“
Etter att ha betänkt sig något litet, lät jägmästaren kalla till sig en bonde.
Denne, föisäkiade han, var den bäste, som för tillfället och till detta ändamål kunde
användas. Han gick i borgen för bondens redlighet och klokhet samt gaf honom
den bästa hästen i stallet.
Banér tackade at fullaste hjerta, och efter ett par timmars vistelse hos jägmästarn
fortsatte han resan. Han red i bondens sällskap hela natten och ankom
vid solens uppgång till en stor slätt, på hvilken ett ensamt värdshus var beläget.
Vägvisaren kände värden såsom en pålitlig, svenskvänlig man, och derför
diog icke Banéi i betänkande att gå in till honom för att underrätta sig om fiendens
ställning. Han fick då veta, att han var i största fara att bli fången, emedan qvartia-
ner, polska adelstrupper, oupphörligt kringströfvade i nejden.
Då Banér fått underrättelse härom, besteg han genast sin springare och ämnade
just rida vidare, då på en gång tolf qvartianer under en officers befäl ankommo
till värdshuset. Man kan löreställa sig, i hvilken farlig belägenhet Banér nu befann sig.
Kurir ens bortröfvande hade förmodligen redan blifvit bekant i polska armén,
och fingo qvartianerna Banér i sitt våld, måste han bereda sig på att bli arkebuserad.
Likväl bibehöll han sitt sinneslugn, när fienderna omringade honom.
“Hvarifrån kommer ni?“ frågade deras anförare.
“Från Mitau“, svarade Banér.
“Hvem är ni?“
“Jag är köpman och kommer från Mitaus marknad.“ — Denna var verkligen
också just i dagarne slutad.
“Visa ert pass!“
“Jag har icke något pass, emedan man försäkrade mig, att köpmän ej skulle-
blilva anhållna och, när de stilla färdades sin väg fram, ingenting hade att frukta.“
“Hvart ämnar ni er?“
“Till Pernau“ — höll han på att sanningsenligt säga, men ändrade sig hastigt
och svarade: “Riga, der jag är hemma.“
“Ni förefaller misstänkt, efter ni icke har något pass, och måste derför följa
med till vårt högqvarter en half mil härifrån.“
“Om ni tror, att ni icke utan ansvar kan låta mig passera, måste jag väl
följa med er, ehuru jag eljest för att slippa detta besvär gerna skulle_vilja betala
er något.“ Under detta korta samtal hade qvartianerna nära intill värdshuset funnit
några träd med mogna oxelbär och sysselsatte sig med att plocka ned en del deraf.
Anföraren för styrkan, som ville deltaga deri, red äfven till ett träd, och
Banér begaf sig till ett annat, der han för att visa sig obekymrad också började att
äta oxelbär. Under det att Banér der öfverlade med sig sjelf, hvad han borde göra, närmade
sig en af qvartianerna honom och yttrade vid förbiridandet sakta till honom på franska:

; 138
“Jag kanner er, baron Banér. Gif akt pâ mig!“ . , ^
Vid dessa ord ryckte stallmästaren nästan omärkligt till i sadeln, blinkade
till samförstånd åt den tilltalande och satt stilla, som om ingenting händt.
Det kan måhända synas underligt, att en person al sjelfva truppen kunde
tala franska och dessutom tycktes känna den svenske ädlingen. Men i qvartianernas
led voro många adeisynglingar, hvilka från gemene man tjenade sig upp till befäl.
Många af dessa ynglingar voro vidt beresta, och antagligen hade denne varit i
Sverige och sett Banér.
Emellertid kommenderade anföraren kort derpå tramât marsch!
Den föregifne köpmannen måste följa med, men då han såg sig om efter
sin vägvisare, var denne försvunnen. Blott den qvartian, som igenkänt honom,
stod qvar. Denne hade stigit af sin häst, liksom om han ville handla något på
värdshuset och ropade till anföraren med begäran om fem minuters permission, som
beviljades. ' . x .
Färden gick nu beständigt framåt till en skog, genom hvilken en bred
väg förde. .
Redan hade man kommit ett godt stycke in i skogen, då den efterblilne
qvartianen kom efter och ropade: “Halt!“ samt höll en bränvinsflaska i luften liksom
för att bjuda de andra en sup.
Man beslöt att sitta af för att hvila och äta Iruicost.
Banér var den ende, som bief qvar i sadeln.
Qvartianen räckte anföraren flaskan och upptog en liten träask med smör
uti samt bröd ur sin väska.
Alla qvartianerna trängde sig omkring honom, och detta ögonblick begagnade
Banér sig utaf, gaf sin häst sporrarne och red i fullt galopp m i skogen.
Som skicklig parforceryttare förstod han att leta sig fram mellan buskar
och snår. Han hörde polackarnes förbannelser och höga rop bakom sig, men det bekymrade
honom icke, ty i skogen visste han sig vara deras öfverman uti att skynda
fram, trots alla hinder. Snart trodde han sig vara säker, då helt plötsligt skogen
upphörde, och vid dess slut såg han en stor, vid äng framför sig.
Redan hörde han på ljudet af förföljarne, att afståndet mellan honom och
dem allt mera aftog, och inom några minuter skulle de vara öfver honom.
Banér sprang af hästen, gal den ett slag med sin piska för att driiva den
längre bort ifrån sig, såg sig omkring och varseblef en damm, hvarest mycket hög
och tät vass höjde sig öfver det ännu icke tillfrusna vattnet.
Utan vidare betänkande sprang han ned i dammen, hvars- vatten räckte honom
ända till halsen.
Allt detta skedde med tankens hastighet, och mom kort hörde han qvartianernas
traf i sin omedelbara närhet.
När de kommit ur skogen, fingo de se hans häst på ängen, och, han hörde
någon af dem säga:
“Den skälmen kan inte vara långt borta.“
Men ingen föll på den idén att söka efter honom i dammen.
iMMs

De redo fram och tillbaka och beslöto till sist, då de ingenstädes funno
flyktingen, att söka honom i skogen. '
De redo således in mellan träden och busksnåren.
Nu vågade Banér först att så småningom resa sig upp ur sin obehagliga och
kalla ställning. Hans lemmar voro alldeles stela, och han önskade att få röra på
sig för att åter bli varm.
När han såg sig omkring, iann han, att han ridit i cirkel, ty värdshuset,
som han en stund förut lemnat, låg framför honom på ej så långt afstånd.
Under det han gjorde denna observation, fick han se värdshusvärden med
en yxa i handen närma sig det ställe, der han befann sig.
Banér tog nu sin genomvåta kappa och vinkade med densamma åt honom.
Ändtligen blef värden varse hans rörelser och nalkades honom sakta för
att höra efter, hvad han ville.
Vid framkomsten igenkände han Banér och rådde honom att begifva sig till
värdshuset, der han kunde gömma sig undan öfver natten.
A ena sidan glad att befinna sig i säkerhet, men å den andra sidan ledsen
att icke kunna återfinna vägvisaren med kappsäcken, var Banér i värdens lilla kammare
just sysselsatt med att påtaga sig torra kläder, som han fått låna, då qvarti-
anspatrullen helt oförmodadt återkom till värdshuset.
I hela rummet var hvarken säng eller bord eller något annat, hvarunder
han kunde gömma sig.
Om någon af fienderna kastat blickarne genom fönstret till kammaren, hade
Banér varit förlorad. Men lyckan stod honom bi, och de redo förbi till andra
dörren af huset.
För att förebygga de objudna gästernas inträngande i hans kammare, tog
värden en bränvmsflaska och gick ut att traktera polackarne.
“Kände ni, min gode man, den spion, som vi nyss förde bort härifrån?“
frågade anföraren.
“Jag har aldrig förr sett honom“, svarade värden med en lindrig darrning
på rösten. “Har han icke heller varit synlig på värdshuset, sedan vi voro här?“
“Har han då kommit undan?“ sade värden med väl låtsad okunnighet.
“Det är just det, han har, den erkeskälmen, men blir han än en gång fast, så
har han snart uppgjort sin räkning i denna verlden.“
“Hm! ja, han såg mig ut att vara en riktig spjufver, en riktig en af äkta
skrot och korn. Men det förundrar mig, att han kunnat undkomma så många tappra
krigare, som I ären, mina herrar. Ja ja, då olyckan är framme, så vet man icke,
hvarifrån hon kommit. Hm! — ja ja. — — Men skogen är rik på träd och buskar,
så antagligen har han gömt sig der.“
Detta tycktes polackarne inte heller hålla för otroligt, och de stormade åter
från värdshuset för att genomsöka skogen.
När de väl voro borta, beslöt den välvillige värden att gömma sin gäst på
höskullen. Der måste Banér förblifva, till dess att det blef alldeles mörkt.

140
Då beredde han sig på uppbrott, försågs med nödiga kläder af värden, som
mot löfte om stor belöning åtog sig ledsaga honom till konung Karls huivudqvarter
i P ernau. För detta ändamål skaffade värden tvenne hästar, och så vid nattens,inbrott
lemnade Banér och värden dennes gästvänliga boning.
Det var midnatt, då Banér i bonddrägt ankom till hufvudqvarteret.
När han gifvit sig till känna, fördes han till konungens tält.
Hans Majestät hade ännu icke lagt sig utan satt, då Banér inträdde i tältet,
vid ett stort bord, på hvilket åtskilliga papper lågo. Han var sysselsatt med att
genomläsa ett bref.
Förargad öfver att på en så oläglig tid blifva störd, frågade konungen häftigt,
då tältdörren öppnades, hvem det var, som kom.
“Gustaf Banér“, blef svaret.
Då försvann med ens kung Karls vresighet, och resande sig upp från den
enkla trästolen sade han nådigt: ^
“Det fägnar mig att se, det ni lyckligt undkommit fienden. Jag har mottagit
kappsäcken med alla depescher, operationsplaner och andra dokument. Om jag
vunnit en batalj, skulle jag icke kunnat vara gladare.“
“jag är allt för lycklig, som varit en indirekt orsak till denna Ers Majestäts
glädje“, svarade Banér.
“Ja, tack skall Ni ha, baron. Om Ni ej tills i morgon återkommit, skulle
jag då ha sändt en trumpetare till konung August för att bedja honom ej behandla
Eder illa.“ “Ers Majestät är allt för nådig“, sade Banér.“
“Depescherna“, fortfor konungen, “äro af den allra största vigt, men också
andra bref till och med kärleksbref har jag deribland funnit. De ryska fruntimmerna
måtte tycka mycket om polackarne. Äfven har jag läst ett bref från zaren till en
grefvinna Bodislakowski, hvilken, hvad skrifvelsen -synes utvisa, nyligen blifvit moder
i Krakau. Zaren har sändt en vargtand, besatt med briljanter, till barnet, och i
morgon skall jag skicka en trumpetare dermed samt tillika en lyckönskan från mig
till grefvinnan.“ Konungen var vid det bästa lynne. Banér erhöll stor belöning för utförandet,
af denna expedition. Liiländaren, som visat vägen bort, bonden, som transporterat
kappsäcken, och värdshusvärden, som visat vägen tillbaka till Pernau, blefvo
likaledes belönade. ~* wsf wem

Ui
DF Under hela kriget utmärkte sig Banér så mycket genom klokhet, vaksamhet
och mod, att hans namn äfven hos fienderna väckte uppmärksamhet.
Han tyckte isynnerhet om att uppträda som partigängare och spion. Med
sin utvalda skara öfverraskade han det ena slottet efter det andra. Allestädes, der
någonting medelst list och litet manskap skulle företagas, betjenade sig konungen
isynnerhet af honom såsom en pålitlig och insigtsfull man.
Då en gång resterande brandskatt af Warschau skulle indrifvas, trodde sig
konungen icke kunna till någon annan än Banér uppdraga en så svår befattning,
och utgången rättfärdigade denna förmodan.
Emellertid råkade Banér vid detta tillfälle i en fara, ur hvilken endast hans
sinnesnärvaro och beslutsamhet kunde befria honom.
Redan .hade han i denna trakt, som nästan vimlade af fiender, indrifvit ofvan
nämda brandskatt, då ett uppror utbröt bland bönderna, hvilka icke allenast föresatt
sig att återtaga de utbetalade penningarne, utan äfven nedgöra indrifvaren och hans
manskap. Bönderna hade nemligen fått bidraga till skatten.
Banérs styrka bestod endast 120 ryttare. Omkring 6,000 bönder, beväpnade
med bössor, högafflar och slagor, sökte afskära honom återtåget. Deras anförare
var en korpulent byfogde.
Den dristighet, med hvilken de uppträdde mot hans kåf, förmådde honom
att göra halt för att öfverlägga om, hvad han under sådana betänkliga omständigheter
borde företaga. öndtligen beslöt han att sända en trumpetare till bönderna
och rådde dem att återvända till sina hem och icke begynna några fiendtligheter,
iivilka svenske konungen i sinom tid skulle veta att på det hårdaste straffa.
Men långt ifrån att de upproriske lydde hans förmaning, måste han vara
vittne till, huru de misshandlade trumpetaren, som de sedan förde fången bakom
sin styrka. Här var således ingen annan utväg än att möta våld med våld.
Till den ändan föreställde Banér sitt folk, att det vore bättre att dö med
äran än att lefva med skam och vanheder. Han befallde dem att icke lossa af sina
pistoler, förrän de sågo hvitögat på fienden, och att sedan med sabeln hugga in i
bondhoparne och ej skona någon, som gjorde, motstånd.
Först redo Banér och hans ryttare i skri dt, sedan i traf och slutligen i full
karrier emot böndernas täta massor.
Många af de angripne föllo dervid. Förskräckelsen blef snart allmän. Så
många bönder, som kunde få tillfälle att fly, gjorde detta. De öfriga kastade
från sig sina vapen och tillhyggen samt anhöllo knäfallande om nåd.
Banér, som icke ville, att flera af dessa olyckliga skulle förlora lit vet, beviljade
deras bön mot vilkor, att de -genast till honom skulle utlemna sin anförare,
hvarpå bönderna förde den tjocke byfogden till honom.
“Har du varit anförare för denna armé?“ frågade Banér honom.
Då byfogden på denna fråga med bäfvande stämma svarade ja, gaf Banér
honörn en dugtig örfil, sägande:
“Fymmel! då du vill vara general*, så måste du också lära dig känna till
krigsmanér och icke arrestera någon trumpetare. < « !- j

142
I a Detta var hela hämden.
Derefter återvände Banér till armén med brandskatten, och kung Karl be-
tygade honom genom Rehnsköld på det’ mest smickrande sätt sin tillfredsställelse. —
Efter olyckan vid Pultava fortfor Banér att ströfva omkring i Ryssland
såsom partigängare under hopp om, att hela svenska armén med sin konung i
spetsen snart skulle återkomma för att intaga de förlorade länderna.
Han var en skräck för hela ryska nationen och hade en förmåga att
gömma sig, så att han var alldeles oåtkomlig.
Men med året 1711 försvann han plötsligt.
Man vet, att han ej stupat i någon strid, men någon visshet finnes icke
för, huruvida han blifvit försåtligen mördad eller fången.
Alltnog, en gång befunno sig hans soldater utan anförare. Rådvilla stodo
de tappre männen och blefvo derunder öfverraskade af fienderna, tillfångatagna
och förda till Sibirien. Der fingo de försmäkta i elände -med undantag al en
enda, som lyckades rymma. Under otroliga mödor och svåra lidanden återkom
han till fäderneslandet, hvarest han berättade om den Banérska truppens slutliga öde.
KAP. 5.
Spionen.
: yr Hösten hade långt framskridit, och vintern stod för dörren. Någon snö
hade ännu icke fallit, men insjöar och mindre vattendrag voro betäckta med en
tunn isskorpa. I svenska lägret vid Pernau tycktes man icke brv sig om eller vara mottaglig
för den med hvarje dag allt mer tilltagande kölden. Ännu gingo såväl
officerare som manskap ganska lätt klädda, och fanns det någon, som t}mkte kylan
vara allt för stark, fattade han tag i en kamrat och brottades med honom,
till dess han åter kände sig varm. Att tala om att uppgöra eld i tälten kom
aldrig på fråga, ty i detta som i alla andra afseenden föregick den unge konungen
med exempel. Han ville härda sig och hären för kommande strapatseip och det
gjorde han så grundligt, att ingen af hans fiender i detta afseende kunde mäta sig
med tolfte Karl och hans “bussar“.
Det var strax efter skymningen en afton i början af Oktober. En kall nordlig
vind blåste och jagade hvinande och gnisslande fram öfver den ganska starkt
kuperade nejden. Molnen skockade sig på himlen, och mörkret tilltog allt mera.
■Ham

143
—.——
Med vindens dån blandade sig ljuden af posternas taktfasta steg å den
frusna marken. En af posterna, en riktig jette, hade posten längst bort vid södra ändan af
lägret. Han tycktes föga belåten med sin långsamma vandring fram och tillbaka,
ty han muttrade om “hundväder“ och “overksamhet“, oaktadt “en hade moskoviter,
snart sagdt, midt för näsan på sig“.
Ur dessa krigiska funderingar väcktes han snart upp af ett slags tassande
ljud i närheten. Mörkret hindrade honom ifrån att upptäcka orsaken till lätet, och
derför närmade han sig försigtigt det ställe, hvarifrån det utgick. Kommen ett stycke
närmare detta håll, tyckte han sig märka något, som smygande rörde sig framåt i
riktning mot södra utgången af lägret. Han tog ännu ett par steg mot det rörliga
föremålet, som giçk nästan i rät vinkel mot den väg, som posten följde, och hvilket
förmodligen ansåg sig vara ensamt ute i detta “herrans biåsväder“.
Men nu upptäckte posten, att det var en person, insvept i en vid kappa,
och af den bredskyggiga hatten slöt han, att det var en karlperson, antagligen ute
i giljareärende. Emellertid ropade han honom an med orden:
“Wer da?“
Mannen med kappan ryckte häftigt till och ville skynda bort i mörkret.
Detta tyckte posten likväl icke om, fällde sin bajonett och rusade på den
okände, som han nu i sitt stilla sinne verkligen misstänkte vara ute i andra af-
sigter än dem, han först trodde.
Han var endast på några stegs afstånd från mannen med kappan och utropade
barskt: “Stanna karl, eljest vid Gud sticker jag icke ned dig som en skabbig hund!“
Vid detta hotfulla tilltal stannade mannen, och intagande en slags teatralisk
ställning midt framför posten sade han:
“Vet du då ej skilnaden mellan vän och fiende, din drummel?“
“Det är just det, iag gör, günstig herre, ty ni ser icke ut att vara åtminstone
en bland de våra, efter ni smyger så här omkring.“
“Hut, menniska! Jag skall anmäla dig för ditt befäl, om du ej på ögonblicket
går din väg.“ ! .
Vid dessa ord ämnade han skynda bort mot utgången af lägrets södra
tältrader. “Halt!“ kommenderade vakten och gjorde färdigt gevär, hvars mynning han
riktade mot mannens bröst. “Ej ett steg längre“, varnade posten.
Den tilltalade stannade.
“Ned med geväret!“ sade han. “Jag måste fram.“
“Icke förr än ni ger mig lösen.“
“Kung Karl och svenskarne“, svarade mannen i kappan och den bredskyggiga
hatten till postens stora förvåning.
“Passera, herre!“ yttrade denne dérför och skyldrade för den okände, som
han nu fullt och fast trodde vara någon af de högre officerarne.

144
Postens ord voro knappt uttalade, förrän mannen ilade ut ur lägret, ock ett
par sekunder derefter var han försvunnen i mörkret.
"Hm!“ sade posten vid sig sjelf. “När allt kommer omkring, så kanske
det ändå var en spion, hitskickad af zaren vid Narva.“
Vid denna tanke knöt han handen åt det håll, der han sett den misstänkte
försvinna, liksom han velat säga: “Kommer du ännu hit en gång till på samma sätt,
skall jag ej vara så släpphändt mot dig.“
Upptagen med dessa funderingar märkte han ej tvenne personer, likaledes
insvepta i vida kappor, smyga sig fram åt det håll, der främlingen skyndat bort.
Men vid ljudet af, att den ene oförsigtigt nog stötte mot en sten, såg posten upp
och varseblef då, hvad som försiggick i hans omedelbara närhet.
“Vid alla onda makter!, sannerligen tror jag icke, att hela lägret är fullt med
spioner“, sade han halfhögt och med vrede i sin röst.
“Halt! Wer da?“ utropade han derpå med fulla krafter af sina lungor och
rusade fram mot utgången af lägret. Der märkte han ett föremål framför sig, och
troende det vara en af dem, han ville ha tag uti, rände han bajonetten i detsamma
med påföljd, att grindstolpen — det var nemligen endast en sådan — splittrades i
två halfvor. “Så för t-n, var det ingenting annat!“ mumlade han med ett snopet uttryck
i stämman. “Väl ändå, att bajonetten höll — en präktig bajonett på min ära.
Kommer antagligen att göra nytta bland ryssar och polackar, hvad det töfvar.“
Med dessa ord återvände han genom passagen till lägret och intog på ett
ganska resigneradt sätt sin vaktplats.
Under tiden mera sprang än gick den först nämde karlen i kappan vägen
framåt och stannade ej förr, än han anländt till foten af en på något afstånd från
lägret belägen och med tät småskog och buskage beväxt kulle. Der i en vinkel,
som bildades af ett par stora stenblock, ställde han sig orörlig som en bildstod och
sträckte ut hufvudet för att lyssna.
Antagligen hörde han intet misstänkt ljud, ty sedan han ännu en gång-
spänt sitt hörselsinne till det yttersta och förvissat sig om, att ingen men ni ska
följde efter honom, uppgaf han en ugglas läte.
Strax derpå hördes tre kraxande af en kråka, och omedelbart efter denna
signal framträdde nästan ljudlöst mellan buskaget en groft byggd man, klädd som
en sachsisk ädlings väpnare och vidrörde med sin ena hand den orörligt stående
personen i den vida kappan.
Denne, som ej märkt den nykomne, tog ett steg åt sidan och förde handen
till värjfästet.
“Stilla, herre! Det är jag“, sade den sist anlände och trädde fram ur
buskarne, som omgåfvo de stora stenblocken.
“Ah! det är du, Patrik. Jag stod försjunken i tankar och hörde ej, att
du kom. Nå, har du min häst i beredskap?“
“Ja, Sleipner står färdigsadlad här i närheten och väntar endast på Eder,
herre, för att föra Eder bort med vindens hastighet.“
“Det är bra. Har du märkt några fiender?“

145
“Polackar eller svenskar?“
“Hvad menar dur' Vill du drifva med din husbonde?“
“Ursäkta, herre! Jag tänkte icke något illa derm ed. Jag vill endast säga,
