! 5 .
'
■■■ .■■■.
||iFj tí,. íg-tsí |>J A
iff S1
SÉÉÉSl ■tBifrraiîiauûtSH;
gg |p®gg mmm
•§|®|Är
- v:
1-^r" - -
åpäsSaglS ®K
' :~~'Z Üte®
4>Z-
lili ÊUggp^
SM lêl^\àW rS#->Hi
iä><
jpfe "gcäf'
mm '
■ ' - : :z::-r'
; I |S¡
WM
Â . mp?S.
W ê M im.ki
- -
ÎÊW&àé-Wt
'-. ; .- -- " -
......
1 âiiiiiil
Z;j--;Z Vi
¡¡¡sai
-¡i
mnwsiftiferig t‘.
- : . - mm
•yiaafe ■
¡■¡ m
!11 !|'lllllu't!:,i lil ii> fssmmmisew* . . .... . B&&ÏM I

ir rh BMMBB h B m i

goma lågade i månljuset, och klangen från dem öfverröstade vindens tjut i de om-
gifvande trädens kronor.
Allt närmare och närmare trängde sig von Gersdorff och hans lakejer inpå
den tappre Sven Björn, som utdelade hugg åt höger och venster, och hvar de träffade,
lemnade de svåra och märkbara spår efter sig. Men all hans tapperhet tje-
nade till intet, tycktes det, ty han omringades från alla håll och inklämdes så hårdt
mellan sina fiender, att han i sjelfva verket kunde anses som fånge.
Då han sjelf märkte detta, fördubblade han sin styrka och under utropet
“länge lefve tollte Karl!“ slog han först värjan ur sin närmaste fiendes hand och
fattade denne sedan med venstra handen i lifgehänget, svängande den sprattlande
karlen som en sköld framför sig.
“Bravo, Sven Björn! Det kan man kalla för karlatag“, hördes en stämma
ljuda, och en ryttare på sin löddrige springare sprängde fram på vägen till dem.
Den-ankommande var pfalzgrefven Johan Adolf. Han hade skilj t sig från
det kungliga lustpartiet samt tagit vägen åt Solna. Der fick han veta af kyrkoherden
det, som vi hafva oss bekant om pfalzgrefvinnans och von Gersdorffs hemliga
giftermålsplaner samt om-drabanten Sven Björns ankomst till och affärd från prest-
gården. Vid denna underrättelse beslöt han sig genast för att följa sin syster och
hennes fästman i spåren, steg till häst och sk}mdade bort i full karrier samt påträffade,
som vi sett, dem, hvilka han sökte upphinna.
“Ers Nåde!“ stammade Sven och gjorde ställningssteg framför grefven.
“Ja, det är jag, men hvad betyder detta uppträde midt på allmän landsväg?
. . . Och carossen sedan! . . . Hvem finns der inne?“ frågade han ställande
talet till von Gersdorff.
Denne, som vid pfalzgrefvens plötsliga ankomst genast sänkt värjan, kände
sig besvärad af frågan och kom sig ej för att svara.
“Det är Ers Nådes högvälborna fröken syster, pfalzgrefvinnan Maria'G upplyste
i hans ställe Sven Björn.
“Min syster!“ utbrast pfalzgrefven med ett uttryck af väl spelad öfverrask-
ning. “Min s}rster!“ upprepade han, “och i ditt sällskap denna sena timma, Gersdorff!
Hur skall jag kunna förstå allt detta?“
“Hon ... jag . . . vi . . .“ stammade den förlägne adelsmannen, som hade
gerna velat sjunka ned i marken, der han stod, om han kunnat det.
“Fortsätt, von Gersdorff! Eller vill du, jag skall göra det i ditt ställe?
Nåja, vi passade på, under det de kunglige och hofvet företogo ett lustparti, och
begåfvo oss af till kyrkoherden i Solna, och derifrån ämnade vi oss till pastorn i
Wallentuna, då den förstnämde icke ville samman viga oss. Är det icke så?“
yttrade pfalzgrefven med ett till hälften harmset, till hälften spefullt uttryck i
rösten. På von Gersdorffs ansigte uppsteg en hög rodnad, föranledd antingen af
förtrytelse eller af skammen att stå till svars liksom en skolpojke. Men likväl var
han nog uppriktig att yttra:
“Då Ni, pfalzgrefve Johan Adolf, tyckes hafva så noga reda på mitt privata
görande och låtande, behöfves ju intet bestyrkande svar från min sida. Men det

må jag väl säga, att det förundrat mig storligen, det Ni låtit den der stråtröfvaren
till drabant“ — han pekade härvid föraktligt på Sven — “förfölja oss, liksom vi vore
ena riktiga fosterlandsförrädare.“
“Någon fosterlandets förrädare är du väl inte, von Gersdorft, då du ej är
svenk till börden, men en förrädare mot de lagar, allmänna hederns lordringar en
gång för alla dikterat att efterföljas, det är du. Visserligen har din enlevering nu
misslyckats*, men då ditt uppsåt varit att utföra den, är du knappast mindre tadelvärd
för det. Uttrycket stråtröfvare, fäldt om lifdrabanten här, måste du vid moget
eftertänkande finna vara förhastadt utslungadt. Han har i största välmening af mig
sändts för att underrätta dig- om, att du skulle med afseende på det ämne vi nu af-
handla, gifva dig till tåls en veckas tid. Han fullgjorde uppdraget, men möttes
genast i början, efter hvad jag af uppträdet här lätteligen kan förstå, af öppen
fiendskap från din och dina lakejers sida. Emellertid har Björn genom* sitt mod
och sin tapperhet hindrat dig från att begå en dumhet, som, om den blifvit utförd,
du snart skulle hafva ångrat. Du hade nemligen genom detta enlevéringsgiftermål,
som just på grund deraf hvarje menniska nppfattat som den största skandal, utestängts
från hofvet och säkerligen äfven från hvarje annan krets, som anser skandaler
som dödssynder. Du må derför kunna inse, att epitetet stråtröfvare icke passar
bra ihop med en person, som velat ditt bästa.“
Detta samtal fördes så tyst, att hvarken Sven eller lakejerna hörde ett
ord deraf. x
Dessa hade dragit sig undan på vederbörligt afstånd, men tittade argt på
hvar andra. Efter ännu några minuters samtal mellan pfalzgrefven och herr von Gersdorff,
som tycktes utmynna i ömsesidig belåtenhet, sade den förstnämnde till Sven Björn;
“Du eskorterar herr von Gersdorff och hans lakejer jemte carossen på
bivägen här till höger förbi Solna till Stockholm. Jag stannar qvar här för att
invänta det kungliga följet, som jag hör närma sig hitåt. Men faren fredligt fram,
mina vänner!“ varnade och förmanade pfalzgrefven. “Tidender hafva i dag iii-
lupit, som förmäla, att Sveriges konung och folk snart bli hemsökta af krigets
blodröda hane, och för att med framgång kunna möta denne, böra vi alla spara
våra krafter och senfulla armar till kraftigt motstånd.“
Sägande detta tog pfalzgrefven ett mera kallt än varmt afsked af sin gråtande
syster och von Gersdorff samt vinkade med handen till afsked åt Sven
Björn och adelsmannens lakejer, hvilka, sedan de återgifvet den stackars kusken
friheten, som derefter intog sin plats på kusksätet, eskorterade den stora och
tunga statsvagnen på den väg, pfalzgrefven anvisat.
Knappt var von Gersdorff med följe försvunnen bakom närmaste vägkrök,
förrän förtruppen af det kungliga lustpartiet i starkt traf närmade sig det ställe,
der gardesöfversten inväntade. I spetsen för denna fortsatte han stora landsvägen
till hufvudstaden. Några minuter senare följde kung Karl och hofvet jemte en hel del penare,
bland hvilka äfven Elisabet Svenonius befann sig.

ANDRA BOKEN.
Lejonet från Norden.
è ^ _ .V C M© tto : »Kung Karl den unge hjelte,
Han stod i rök och dam,
Han drog sitt svärd ur bälte
Och drog i striden fram.»
KAP, l.
Det mulnar, oeh åskan mullrar.
Pfalzgrefven Johan Adolfs uttalande om, att Sveriges konung och folk snart
skulle bli invecklade i krig, egde sin fulla riktighet. För att kunna bestyrka detta
påstående, böra vi erinra oss de historiska händelser, som närmast föregingo
år 17 00. Den 2 5 augusti 169 9 dog konung Kristian V af Danmark.
När hans son, Fredrik IV, kom på tronen, blef icke allenast alliansen för-
nyad med konung August den Starke af Polen, utan ock det bemödande, konung
Kristian haft att inveckla Sverige i krig åt alla sidor, fortsattes af honom, hvilken
dref detta bemödande till beslut. I detta beslut deltog äfven zar Peter af Ryssland,
Tillfället att just nu börja krig var efter all uträkning det beqvämaste, som
kunde önskas och gifvas.
Sverige hade nemligen några år varit hemsökt af missväxt och hungersnöd.
Huru skulle det då kunna bestå i en strid med tre så stora makter som Danmark,
Polen och Ryssland? Kung Karl var ännu mycket ung; man borde derföre kunna
insöfva honom i försäkringar om vänskap, till dess att allt vore färdigt, och anfallet
mot Sverige kunde ske.
Planen var, att Holstein skulle oroas af Danmark. Ville då kung Karl
komma sin frände, hertigen, till hjelp, så finge derunder konung August fria händer
och likaledes zaren.
Hvad konung August särskildt angår, så ville det i förstone synas nästan
otroligt, att han under alla sina vänskapsbetygelser skulle i själ och hjerta så litet

114
vara Sveriges vän, Man visste väl, att han vid sitt val till konung af Polen hade
med ed lofvat att återskaffa allt, hvad Polen under föregående krig iörlorat, men
hvad han med detta löfte egentligen syftade på, det hade statsmännen svårt att
begripa. Somliga menade, att han syftat på Kamimck Podalski. När Polen finge
igen detta af turkarne, hvilket äfven skedde genom Carlowitska freden 16 99, sedan
de allt från år 16 72 haft det i besittning, då borde konung Augusts löfte ' vara full-
gjordt, Ty man ansåg det vara allt för vanskligt för honom att tänka på att återtaga
Lifland från Sverige eller Ucraine från Ryssland.
Andra taga för gifvet, att konung August just tänkte på Lifland inte så
mycket för Polens skull utan på det, att han genom en förening mellan Lifland och
Sachsen skulle kunna kufva den polska friheten och göra sig sjelf enväldig.
Andra åter menade, att han borde vara för klok att våga ett så högt spel,
ty en suveränitet i Polen skulle vara stridande mot alla dess grannars intresse.
Hur det härmed förhöll sig, var konung Karl XII den siste, som kunde fatta
misstankar till sin vän, konung August af Polen. I all den korrespondens, som gick
till Sverige, sedan generallöjtnanten Wellingk hade kommit till Warschau och haft
den nåden att följa konung August både i Palen och Sachsen, nämdes aldrig ett
ord om fiendtliga tänkesätt mot Sverige. Tvärtom, i denna brefvexling berättades
oupphörligt och till och med ännu då, när Sachsarne redan brutit upp för att
marschera in i de svenska provinserna, om de dyra förpligtelser, som både konung
August och hans ministér erkände sig hafva till Sverige. Tillika sades i denna
korrespondens, att alla rykten, som gingo man och man emellan om konung
Augusts tankar på Lifland, voro utan all grund och sanning samt uppdiktade af
någon, som ville väcka ond blod mellan konungarne Karl och August, hvilka voro
icke blott bunds- utan äfven blodsförvandter.
Dessutom teg ej konung August ined att för Wellingk upptäcka Danmarks
rustningar mot Sverige, och han var nog låg att säga sig vilja uppsäga all liering
med Danmark, hvilket rike han på intet vis ville understödja, om det verkligen
skulle på allvar anfalla Sverige.
Detta sade konungen Wellingk och bad honom inberätta till Karl XII och
på samma gång försäkra honom om Polens vänskapsfulla tänkesätt mot svenska
nationen. Zar Peter betygade äfven Sverige sin vänskap. Danmark likaså, men
alla hycklade och rustade, och det mulnade på den politiska himmeln i norden.
Samtidigt härmed hade den svenske landsförrädaren, Johan Reinhold Pat-
kull, ankommit till konung August i Dresden, och det dröjde icke länge, förrän
han satt sig i kredit genom sina upproriska förslag.
Johan Reinhold Patkull föddes 16 60 i Stockholm i ett fängelse, der hans
far var inspärrad för det, att han förrådt staden Wolmar åt polackarne. Hans
hustru hade följt honom i fängelset, och deras son såg dagen inom häktets murar.
Unge Patkull ingick i svensk krigstjenst och var 16 89 kapten, då han
tillät sig allvarsamma föreställningar mot de ingrepp, Karl XI gjort i lifiändska
adelns rättigheter.

Konungen kallade då en deputation af nämda adel till Stockholm, och med
densamma följde äfven Patkull, som med kraft och värma talade för de lifländske
adelsmännens sak.
Detta misshagade i början icke Hans Majestät, hvilken klappade honom på
axeln och sade, att han yttrat sig som en bra karl.
Sedermera ändrade konungen tankar, oéh intet afseende fästes vid de inlem-
nade klagomålen. Missnöjet växte härigenom, och några bland adeln utbjödo Lifland
till såväl kurfursten af Brandenburg som konungen af Danmark.
Vid landtdagen i Wenden 16 92 afgåfvos ytterligare häftiga klagomål till
generalguvernören, med hvilken Patkull särskildt lär hafva varit ovän till följd af en
kärlekshandel med en fröken Lindenstjerna, och ett bref uppsattes af honom till
konungen, undertecknadt af landtmarskalken och flera landtråd. Deri yttrades
bland annat: “Vi bedyra i underdånighet inför Ers Majestät, att, om Gud lemnat oss valet
mellan antingen ett krig med den grymme fienden, vår granne, eller de olyckor, vi
nu lida, vi veta ej, om vi icke skulle föredragit det förra.“
Nu kallades undertecknade till Stockholm och anklagades 16 94 af hofkansleren
Bergenhjelm inför en kommission, som dömde Patkull jernte tre med honom till
döden, hvilken dom af konungen mildrades till lifstids fängelse. Från detta utsläpptes
de, då konungen låg för döden. x
Patkull hade likväl förut rymt ur arresten och sökt skydd hos kurfursten af
Brandenburg och Johan Sobièski i Polen. Han blef likväl icke mottagen af någondera,
hvarför han begaf sig till ett gods i Pays de Vaud, som tillhörde det i onåd
fallna brandenburgska geheimerådet Dankelman. Der leide han, sysselsatt med
vetenskapliga forskningar till 16 99, då sachsiske generallöjtnanten Flemming ölver-
talade honom gå i tjenst hos konung August, hvilken anställde honom som sitt
geheime-krigsråd. När August den Starke sökte eröfra Lifland, understödde Patkull honom i
denna plan af hämd mot Sverige, begaf sig till Flyssland och atslöt der ett fördrag
mellan zaren och konungen af Polen.
Patkull gick derjernte i rysk tjenst samt användes i åtskilliga diplomatiska
värf äfvensom i militära uppdrag. Bland annat intog han Warschau genom kapitulation.
Likväl såg det ut, som om han skulle hafva ådragit sig någon misstanke
antingen hos zar Peter eller hos konung August, ty han blef i december 17 05 arresterad
jernte aderton af sina förtrogne och förd till fästningen Sonnenstein
samt derifrån förflyttad till Königstein. Då freden i Altranstädt afslöts, var en af
Karl XII:s fordringar den, att Patkull skulle utlemnas, och konung August uppfyllde
denna fordran. Patkull fördes nu bunden på en kanon efter svenska hären, och i klostret
Casimir ej långt från Posen blef han af krigsrätt dömd att lefvande rådbråkas, hvilken
dom gick i verkställighet den 10 oktober 1 7 0 7.
Sådan är denne mans sorgliga historia. Svårt hade han förgått sig mot sitt
fädernesland, men en förfärande död erhöll han, och man kan icke nog förakta den

116
i allt föraktlige konung August för, att han utlemnade en man, som han hade att
tacka för så många framgångar och kloka råd.
Utan tvifvel var Patkull ett snille, och helt visst skulle han hafva gjort sitt
fädernesland stora tjenster, om han ej intagits af hat till den svenska regeringen, ett
hat, som gjorde honom till fosterlandsförrädare,
Vid denna tid inträffade en svår olycka i Wismar.
Åskan slog nemlingen ned i staden uti ett kruttorn vid lübska porten och
antände krutet. Dervid sprungo i luften icke allenast magasins-, tyg- och materialhusen,
utan j em väl många af stadens publika och privata byggnader blefvo dels helt
och hållet förstörda, dels illa medfarna och ramponerade. Många menniskor dödades
och lemlästades, och om otyckan inberättade guvernören i en längre skrifvelse till
kunglig majestät.
“Åskan mullrar!“ sade Karl XII, när han tagit del af denna underrättelse.
“Åskan mullrar på den politiska himlen!“ sade statsmännen, när följande berättelse
från Ryrssland ankom till svenska hofvet:
Som konung August af Poten var fullkomligt redo att falla in i Lifland, sände
han generalmajor Carlowitz och Patkull till Moskwa, dels för att utforska den svenska
ambassadörens derstädes tankar, dels för att fastare sluta sig till zaren. Patkull
var emellertid ännu rädd att visa sig offentligt och höll sig derför inne i danska
ministerns hotell om dagarne. Han var dock i verksamhet om nätterna i de kretsar,
der rådslag om anfall mot Sverige uppgjordes.
Uti den publika audiens, då ambassadörerna hade företräde hos zaren, blefvo
dessa med största vänlighet mottagna af honom.
Till konferenserna dagen derpå infann sig helt oförmodadt zaren, och vid
dem kunde man lätt finna, att han gerna sökte orsak till krig med Sverige. Allra-
mest märktes detta andra eller tredje dagen derefter, då marskalken Jakob Ranek
träffade samman med den brandenburgska ministern Cizelski.
Klockan 11 förmiddagen kom Cizelski till ambassadhotellet och fördes först
in i marskalk Ran eks rum, hvar est han frågade, om det var lägligt, att han då genast
finge göra sin uppvaktning hos ambassadören Lindhielm. Ranek lät en hofjunkare
anmäla ministern, men som ambassadören för tillfället var upptagen, måste branden-
burgske ministern vänta omkring en qvarts timma. Detta förargade honom, ty han
var bjuden till middag hos envoyen Kellerman, såsom han uppgaf, hvilket emellertid
icke var öfverensstämmande med sanningen.
När han slutligen skulle gå upp till ambassadören, följde Ranek honom uppför
trappan. Der mötte den svenske kommissarien Kniper, hvilken hade stadigvarande
bostad i Moskwa. Efter en hastig helsning sade ministern Cizelski, att han
önskade blifva kommissariens gäst till middagen. Kniper bad honom vara välkommen
och tog hans parol för, att han skulle komma samt bad äfven Ranek vara
följaktig, Cizelski var hos ambassadören en timma, kom derefter ned till Ranek igen,
tog honom med sig i vagnen och for till den svenske kommissariens bostad. Am-
j-

117
bassadören Göthe och kammarherren Anders A pe Igren voro äi ven bjudna till Kniper
och redan ditkomna.
Efter måltiden, hvilken varit riklig, och hvarundei mycket vin druckits, an-
kommo, just då sällskapet skulle bryta upp, två persiska ambassadörer för att göra visit.
Värden, som ville fägna dem, föreslog efter en stund shahens skål, hvilken dracks,
ipnellertid gick den artige värden omkring bland sina gäster och kom slutligen
fram till Ranek och Cizelski, hvilka stodo bredvid hvarandra, samt frågade,
om de inte ville dricka hans skål med hvarandra, då han skulle “stå fadder“,
“Nej!“ svarade Cizelski föraktligt.
Ranek för sin del sade:
“Jag sätter ingen ära i’ ett sådant broderskap, utan endast såsom ett bevis
på vår kärlek och ett fastare band lör vår vänskap.“
“Hvad är det för kärlek? — Jag är ingen flicka!“ utropade Cizelski.
Ranek satte glaset ifrån sig och ställde sig ensam vid ett af fönstren. En
stund derefter kom Cizelski fram till honom, lade sina händer på hans axlar och
ruskade honom rätt eftertryckligt, sägande:
“Hvad fattas bror? Är bror ond?“
Ranek svarade på franska:
“Jag beder Eder, ställ inte till något uppträde!“ — Och han vände sig i
detsamma bort.
Cizelski ruskade honom ännu en gång.
“Har ni lust att slås med mig?“ frågade han.
Vid dessa ord måttade han ett slag åt Raneksr hufvud. Ranek höll honom
ifrån sig och värjde sig så godt han kunde med händerna. Plötsligt drog Cizelski
sin värja. Ranek drog äfven sin.
I första hettan skedde olyckan, dock så, att ingen af de närvarande märkte
när eller huru. Cizelski kördes först upp i ett klaver och sedan in i en stor spegel,
hvarifrån han åter gjorde ett utfall mot Ranek, hvilken emellertid slog värjan ur
hans hand och gick sin väg, troende, att ingen fara var för handen. Men inom ett
par timmars tid blef han underrättad om, att Cizelski blifvit sårad under striden.
Doktorer och fältskärer, som varit hos honom, hade sagt, att blessyren inte var farlig,
blott ministern kunde stäfja sitt häftiga lynne.
Ranek sökte genast vid underrättelsen härom sätta sin person i säkerhet och
begaf sig ut till en af förstäderna.
När saken blef berättad vid hofvet, hade ambassadörernas ombud äfven företräde
hos zaren. Detta ombud beklagade, hvad som skett, och förklarade, att, ;om
Ranek blefve funnen, skulle han utlemnas till ryska regeringen. Men detta var zaren
icke nöjd med, utan han lät genast omringa ambassadörernas hotell, och det berättas,
att han skulle hafva sagt:
“Deras“ — alla ambassadörernas — “hufvuden äro mig lika kära som
Ranekens; skaffa de inte fram honom, så skola de halshuggas allesamman.“
Följande dag på eftermiddagen blef Ranek påträffad, häktad, satt i en vagn
och af en underofficer och sex dragoner förd till ett fängelse, hvarest han inneslöts
tillsammans med röfvare och de gröfsta brottslingar.

118
Klockan I 2 pá natten kom order, att Ranek skulle Ijettras med kedjor om
nakna armar och ben, hvarjemte ett tjockt halsjern, hängande i en tung kedja, som
var fastnaglad i ett träblock, skulle sättas om hans hals.
Flera främmande ministrar, som fått notis derom, skyndade till hofvet och
föreställde zaren, att ett sådant behandlingssätt mot en svensk ambassadör inte ginge
an. Men de fingo alla sådana svar, som ännu mera uppretade sinnena.
Efter några dagars förlopp fördes fången emellertid till ett annat fängelse och
sattes der i,en cell, som var till den grad liten, att det var omöjligt få rum med en
säng derstädes. Der bevakades han mycket strängt af en underofficer, en korpral
och fyra gemene man. När han omsider af sorg, osundhet och misshandel råkade
ut för en svår sjukdom, fick mgen fältskär och ej någon af ambassadens folk komma
till honom. Han måste förblifva i sitt förtvifiade läge, till dess att döden befriade
honom från hans grymma lidanden.
Af denna och många andra saker var det icke svårt att döma, huru det
stod till på den politiska himlen. Men de svenske ambassadörerna uppförde.sig likväl
i Moskwa på ett sätt, som var så mönstergillt, att ryssarne och icke minst zaren
sjelf måste berömma dem och förundra sig öfver deras hållning.
Men under sista dagarne af ambassadörernas vistelse i Rysslands hufvudstad
började zaren visa en annan sida och blef pockande på ett och annat. Ambassadörerna
kunde då inte göra annat än att på det kraftigaste försäkra att vid hemkomsten
gifva konung Karl del af alla förhandlingarne. De sade, att de icke tviflade
på, det Hans Majestät konungen skulle låta anställa en noggrann undersökning, hvarjemte
de försäkrade, att de togo för afgjordt, att zaren genom denna undersökning
skulle blifva tillfredsställd. Slutligen blefvo de hemförlofvade och ankommo till Stockholm
den 13 februari 17 00 , sedan de varit borta precis ett år.
När det i Sverige blef bekant, hvad som händt svenske ambassadören i R}^ss-
land, sades det allmänt; “Askan mullrar.
KAP, 2.
Kung Karl drar svärd ur bälte.
Efter dessa historiska fakta och data, nödvändiga att erindra ■ sig för att någorlunda
kunna förklara tolfte Karls oförsonliga hat mot konungarne af Danmark och
Polen samt ryske zaren, bedja vi läsaren göra oss sällskap till Kungsör. Vi hafva
visserligen förut aflagt ett besök derstädes, men då detta på grund af de mindre vigtiga
händelserna, som då tilldrogo sig der, var helt flyktigt, och alldenstund det är en författares
uteslutande previlegium att utan hinder flytta sina läsare fram och tillbaka i tid
och rum, må det förlåtas, att vi återvända till det kungliga lustpartiet, som sam-

119
lats på Kungsör. Vi komma de rige no nr i tillfälle ait là ytterligare bekrältelse på
sanningen af rubriken på föregående kapitel samt lära känna orsaken till det åt
von Gersdorff och Sven Björn af pfalzgrefven Johan Adolí uttalade påståendet
om snart förestående krig och örlig för Sveriges unge konung och hans tolk.
Det var på aftonen den tredje dagen under vistelsen på Kungsör.
Kung Karl, som höll skyttegille, var vid ett utmärkt humör och hans
uppvaktning likaså.
Vinet flödade i ymnighet, och den ena glada histiorien och den ena muntra
stämningen aflöste den andra, och sällan hade man sett konungen så glad som
denna afton. Plötsligt hördes ljud af hästhofvar utanför.
Det var grefve Hans Wachtmeister, som anlände från Stockholm och genast
gick in i festsalen, drypande af svett, som han var, af den häftiga ridten.
“Välkommen, Wachtmeister!“ sade kungen till honom och befallde, att en
bägare vin skulle räckas den nykomne gästen.
“Ers Majestät“, yttrade Wachtmeister, “vigtiga angelägenheter hafva gjort,
att jag vågat utan kallelse infinna mig hos Ers Majestät.“
“Det är bra“, svarade konungen och tilläde i befallande ton till de upp-
passande lakejerna:
“En riklig måltid åt grefven, hvilken ridit sig trött och hungrig!“
“Ers Majestät, vigtiga — — —“
“Jag vet! Ät och drick!“
“Ack! Ers Majestät, politiska förvecklingar, som — — — “
“Låt maten tysta mun!“ afbröt honom konungen. “Bevars! du är löddrig
af svett! Du behöfver hvila. Slå dig derför ned och ät i frid.“
“Tiden, Ers Majestät . . .“
“Tiden ja!“ upprepade konungen. “När den är inne, skall du lå tala.
Ät, drick och var glad med oss i dag! 1 morgon må du tala.“
Der vid blef det också.
Wachtmeister fick sig en riklig måltid och deltog derefter i gillet, som
tilltog i munterhet ju längre tiden skred fram på aftonen.
Slutligen slog klockan tolf. Det var midnatt.
Då reste sig konungen upp och sade:
“Nu är tiden inne, Wachtmeister. En ny dag har gått in. Tala!“
“Ers Majestät“, svarade Wachtmeister, “ederna om oföränderlig vänskap äro
brutna af våra grannar! Konung August af Polen har infallit i Lifland, Danmark
härjar Holstein, och zar Peter af Ryssland rustar sig till krig.“
“Guds död!“ utropade konungen och drog sitt svärd, det han slog med
flatsidan i bordet, att det klang i salen, der det blef alldeles tyst. “Edsbrytare
äro skyldiga under domen! Mina båda^ kusiner, August af Polen och Fredrik af
Danmark, vilja krig. Det är underligt. Jag skall tala ett ord först med denene
och sedan uppgöra saken med den andre. — August har infallit i Lifland! Godt,
han skall få vända samma väg tillbaka, som han kommit. Mina herrar, kriget är
oundvikligt, — Min häst!“
!

\ .... HFA
* — j
— — >
— >
— ----------------------------------------------------------------------------------------------------
— •
— ---------------------------------- ■
*
— — —
—
— ------------------------------------
-----
! —
n : I" esten var slut, och sedan, när dagen grydde, var kungen åter i sin huf-
vudstad och arbetade i kansliet lör snar rustning till krig.
I rådet sade han:
“Sjelf vill jag ej börja krig. Nu är jag anfallen, och jag drager ut för
kufva mina fiender, och jag skall ej upphöra med striden, förrän antingen de äro
krossade eller jag fallen.“
Så mottog kung Karl, ännu blott en yngling, underrättelsen om sina grannars
förrädiska planer mot honom och det svenska väldet.
Emellertid var det ej blott i norden, som det artade sig till storm och
åska i politiskt afseende. Svenska väldet var allt för stort för att ej Europa i
sin helhet skulle skakas, om Sverige måste gripa till vapen. Deriör sändes utländska
gestandter till svenska hofvet för att mäkla fred.
“Det är icke jag, som vill krig, det är mina kusiner“, svarade konung
Karl de utländska sändebuden,' hvilka fortforo med att göra sina föreställningar
och lofvade att vid polska och danska hofven utverka fred.
“Fred mäktar jag skafifa sjelf, och i blodsskrift skall den fredstraktaten
skrifvas“, sade konungen till sändebuden, hvarför de flesta af dem reste sin väg,
öfvertygade om, att det icke var något att uträtta vid svenska hofvet till förmån
för den europeiska freden.
Det nordiska lejonet reste också sin man, och tolfte Karolus satte sig sjelf
i spetsen för sina trupper samt begat sig nedåt landet för att segla öfver till Danmark
och “tala ett ord med kung Fredrik“.
Engelska och holländska flottor väntade i Öresund för att bistå Sverige.
Den iranske gesandten afstod likväl icke från försöken att öfvertala Karl XII till
fred. Men kungen lät honom aldrig få företräde.
Sändebudet var emellertid lika envist som konungen och följde med denne
genom hela Sverige samt steg ombord på samma fartyg, som skulle öfverföra
konungen till Danmark. Han tänkte nemligen, att han åtminstone ombord på far-
tyget skulle kunna förskaffa sig företräde hos Hans Majestät och slutligen förmå
honom att på fredlig väg göra upp saken med de stridslystna grannarne. Alla
hans försök i den vägen misslyckades likväl.
Kung Karl var omedgörlig, och inom kort visade sig i sundet den förenade
engelska och holländska flottan till konungens stora förnöjelse. Amiral
Louis tre skepp inberäknade, bestod den af åtta linieskepp, två fregatter, tre korvetter
och två andra skepp.
Konungen af Danmark trodde ej på Karl XII:s rustningar och var så säker
om, att det inte skulle blifva något anfall på Köpenhamn, att han permitterade
trupperna och tillställde en fest för dem.
Slutligen på uppmaning af de högre officerarne gaf kung Fredrik order
om, att artilleristema och andra trupper, som till följd af festen begifvit sig bort
hvar på sitt håll, genast skulle inställa sig på sina poster. Ännu var detta dock
knappast hans allvar, ty han trodde, att den engelsk-holländska flottan, som låg
utanför i sundet, endast var der för att göra ett ströftåg kring Saltholmen. Men —
120 —
— ; -----------------------------------------
if

121
några ögonblick derefter såg han den • göra en vändning, och inom kort var hon
framför Saltholmen i sundet.
Nu följde order på order och bud på bud, hvilka, då de alla motsade hvarandra,
endast åstadkommo ännu mera oordning. Artilleristema voro på långt när
icke alla på sina platser, då skeppen nalkades den danska kusten.
Kung Fredrik hade nu alldeles tappat hufvudet och visste ej, hvad han skulle
företaga, larmade, hotade, sprang fram och åter och inneslöt sig slutligen i sitt slott
i hufvudstaden. Engelsk-holländska eskadern fortsatte i den bästa ordning och utan tidsut-
drägt seglingen framåt. Skeppet “Royal-George“ gick främst och fördes af amiral
Duckworth. De öfriga följde på lika alstånd ifrån hvarandra. De hade redan passerat
de första batterierna utan att lossa ett enda skott, liksom hade det inte lönat
mödan att besvara danskarnes svaga eld. Först när amiralskeppet passerat fästningen
“Tre Kronor“, och danskarnes kanoner började något spela, gaf “Royal-
George“ det ena laget efter det andra under beständigt framseglande och höljdt i
täta krutmoln. Hela flottan följde efter, och elden blef å ömse sidor mera allvarsam.
Kung Fredrik kom åter ut på valíame, men han kände sig mycket illa till
mods af de kulor, som slogo ned på hans batterier, och föregifvande något skäl
fffdde han från staden.
Etter hans flykt var ordningen helt och hållet uppgifven bland de danska
artilleristerna, hvilka icke längre lydde order. Derigenom fick den förenade flottan
fritt spel. Så snart konung Karl erfor, att den engelsk-holländska flottan löpt in i sundet,
lade äfven han ut och förde sina trupper mot Danmark, men icke rätt på Köpenhamn
utan höll kurs norr om staden.
Den förskräckelse, som bemäktigat sig konung Fredrik och hans omgifning,
herrskade hvarken i sjelfva hufvudstaden, i förstäderna eller på landsbygden. Danskarnes
stolta och fosteiländska mod visade sig helt oväntadt i sin högsta glans. Långt
