det är fatt, men någonting inom mig säger, att vi kunna ha nytta utaf att ge akt
på deras görande och låtande.“
Härpå svarade icke Lejon, men ett leende, som han omöjligen kunde till-
bakahålla, sqvallrade om, att Svans förmodan icke funnit någon fruktbar jordmån
hos honom. “Skrattar bäst som skrattar sist“, sade Arvid, som läste kamratens tankar.
“Vi få se, om jag ändå inte har rätt“, tilläde han och gick fram till fönstret, hvilket
vette utåt gården.
Der stod han en lång stund utan att yttra ett ord.
“Hvad tänker du på?“ frågade Lejon.
“Jo, jag försöker sätta mig in i den glädje och det segerjubel, som nu helt
visst fattat vår lilla, men stolta och hjeltemodiga krigshär. Den som ändå fått vara
med i leken vid Narva!“
“Du säger något, du! Jag bokstafligen brinner af längtan och otålighet att
få veta något närmare om stridens förlopp. Kunna vi icke begifva oss ned i restaurationslokalen
och söka komma i samspråk med de från rj^ska armén ffyende tyskarne,
om hvilka den gamle byamannen talade? Jag tror inte, att vi löpa så s}mnerligen
stor risk, i fall vi göra det.“
“Mycket möjligt, men låt oss ännu en stund stanna qvar här. Den, som
väntar på något godt, väntar aldrig för länge, och, såsom du vet, är försigtigheten
framgångens moder. — Men se här ha vi ju dem!“
“Hvilka?“ “De väntade främlingarna.“
“Ja så, de spöka i hufvudet på dig ännu . . .“

291
“Mera än någonsin förut. Och då spöken icke visa sig annat än i mörkret,
är det nödvändigt, att vi släcka ljusen för att riktigt få fram dem.“
Sägande detta skyndade han sig att blåsa ut de båda talgdankarne. Härigenom
kunde lifdrabanterna i det från undra våningens rum utströmmande ljuset
mycket väl se, hvad som tilldrog sig nere på gårdsplanen, utan att de sjelfva kunde
observeras från gården.
Det första, de lade märke till, var en stor, öfvertäckt vagn, förspänd med
två kraftiga hästar. Den rüllade just in genom porten, då Arvid gjorde Erik uppmärksam
på de nya resandenas ankomst. På kuskbocken satt förutom körsvennen
en lakej, och dessutom eskorterades det tunga åkdonet af fyra ryttare.
Vagnen rullade fram på gården i en halfcirkel och stannade midt för trappan
till värdshuset. Lakejen, som satt bredvid kusken, hoppade ned, och två af
ryttarne sutto af samt lemnade tyglarne åt sina kamrater i sadeln. Dessa tre skyndade
nu tjenstvilligt fram till den öfvertäckta vagnen, hvars mot värdshuset vettande
dörr en af dem stod i begrepp att öppna.
Denne stod så, att våra lifdrabanter något så när kunde urskilja hans
anletsdrag. “Bedraga mig mina ögon, eller är den der gynnaren icke samme en, som
vi gjorde bekantskap med vid den förfallna kojan i skogen utanför Pernau?“ sade
Arvid till Lejon.
“Hvilken af dem menar du?“
“Jo, just den der, som står närmast vagnsdörren.“
“Och hvem skulle han vara, sade du?“
“En af de der två hästsvennerna, hvilka söpo så tappert i fårfållan, du vet,
och som jag kopplade ihop på så sätt, att jag trädde den enes rockknappar i knapphålen
på den andres slängkappa.“
' “Munken?“ “Nej, inte han, men dennes stallbroder, samme en, som vid vårt andra besök
hos de sammansvurne anföll dig bakifrån, och som jag slungade mot en trädstam,
så jag trodde, han skulle kola af på kuppen.“
“Om det verkligen är han, kan jag icke säga, ty, såsom du torde erindra
dig, såg jag honom aldrig riktigt. Det var endast du, -som förskaffade honom äran
af en mera intim bekantskap.“
“Lördömdt det här! Jag har förut sett karlen,« det är alldeles gifvet, men
när och hvar kan jag icke påminna mig. Nog har han slägttycke med den der
hästsvennen, svära likväl på, att han är identisk med honom, kan jag icke.“
“Se, nu vänder han ansigtet åt värdinnan, som stiger ut till dem“,
sade Lejon. “Lörargligt, att ljusskenet icke skall vara skarpare! Jag kan blott otydligt
urskilja hans anletsdrag“, muttrade Svan.
“Nå, men se' då! v. . Märker du intet?“ yttrade nu Lejon, som kastade riktiga
örnblickar ned till sällskapet utanför värdshustrappan.
“Hvad är det, som tilldrager sig din uppmärksamhet?“ sporde Arvid.

292
“Har du icke lagt märke till, att den person, som du nödvändigt vill göra
till de båda sammansvurnes ene hästsven, bär svensk infanteristuniform?“
“Hvad säger du? ... Jo, minsann har du inte rätt, Erik. Och den, som
står till venster om honom har samma slags uniform.“
. “Så nu torde du kunna inse, att vi icke ha några spöken att göra med.“
“Kanhända det, och väl vore så. Jag har likväl något af Thomas inom
mig, hvilket säger, att vi skola ha våra ögon och öron öppna.“
“Nå ja, det kan ju under alla omständigheter icke skada, oaktadt iag icke
kan förstå, hvarför du fått misstankar just till de der resenärerna. Bäst vore, tycker
jag, att vi ginge ned till dem och gjorde oss underrättade om, hvilka de äro.
Jag för min del tror fullt och fast, att de äro våra landsmän, ty eljest skulle väl
ingen af dem bära svensk uniform.“
“Nu pratar du bredvid munnen, Lejon. Utan att vilja bortresonnera möjligheten
af, att din förmodan kan vara riktig, förmår jag mig likväl icke att tro,
det de med anledning af, att vi se två af dem bära svensk uniform, äro landsmän
till oss. Vi t. ex. äro klädda som polska schackerjudar, men äro icke mindre renhåriga
svenskar för den skull.“
“Mycket sannt. Af detta undantagsfall får man väl ändå icke draga den
slutsatsen, att alla de, som bära svensk uniform eller äro klädda som polska judar,
icke tillhöra den till deras yttre utmärkande nationaliteten. Det vore ju detsamma
som att misstänka hvarje menniska för att icke vara den, hon utgifver sig för
att vara.“ “Du försvarar dig bra, Erik, och jag är af precis samma åsigt som du.
Det enda, jag vill motsäga dig, är att du, efter hvad som framgick af ditt yttrande,
misstydt mina ord. Jag har aldrig påstått och kommer icke heller att göra det, att
alla menniskor skulle begagna sig af förklädnader. Hvad jag velat säga är, att man
icke bör tro hvilken g}mnare som helst om godt, samt att de båda svenska infan-
teristerna här nere på gården kunna vara lika litet svenskar som vi judar. Och
denna möjlighet synes mig icke alls otrolig, ty äro resenärerna landsmän till oss, så
tycker jag, det allesammans skulle vara klädda så, att man deraf kunde anse dem
för svenskar. Du, min bäste Erik, har troligen endast, lagt märke till dessa två af
dem. Betrakta nu äfven de andra, och finner du dervid, att deras klädedrägt påminner
om att vara svensk, då vill jag gerna taga mina ord tillbaka och söka från
mig utestänga alla misstankar mot dem.“
Lejon synade noga de resande. De båda ryttarne, som ända hittills suttit i
sadeln, stego nu af, och i ljusskenet kunde man ganska bra urskilja såväl dem som
den pefson, hvilken utgjorde tredje man af den framför vagnsdörren stående
gruppen. “Nå, tror du fortfarande, att de äro svenskar?“ frågade Svan.
“Nog ser jag de andra tre alltid, men ljuset tillåter mig icke med någon
bestämdhet urskilja, hvad för slags uniformer de bära. Dock märker jag tydligt,
att de icke tillhöra något svenskt regemente.“
“Det låter höra sig. Nu kommer ett par af värdshusets manliga tjenare ut

293
med lyktor. Skenet från dessa underlättar vår rekognoscering. Kan du nu säga,
hvad landsmän de der tre ryttarne äro?“
“Anamma och regera! Det är ju sachsare!“
“Ja, så är det. Svenskar och sachsare tillsammans i den största vänskap!
Tror du nu på spöken eller ej?“
Härpå svarade Lejon icke. 1 stället frågade han:
“Hvad ha vi nu att göra efter denna upptäckt?“
“Till en början ingenting annat än hålla oss tysta här samt se till, att vi ha
våra vapen i ordning.“
“Anser du då, att vi kunna bli öfverfallna?“
“Omöjligt är det icke. Först och främst är värdinnan öfvertygad om, att
vi icke äro några judar, och talar hon om det för sin äkta hälft, så kan man slå sig
i backen på, att han i sitt blinda hat mot allt, hvad svenskt heter, genast skriker
ut oss för att vara svenska spioner, utan att taga närmare notis om, huruvida vi
äro det eller icke. För det andra veta vi, att en hel hop polackar och sachsare
uppehåller sig i här i värdshuset, och få dessa veta, att de äro så nära ett par ensamma
svenskar, så kan man våga tio mot ett, det de icke skola lemna något medel
oförsökt för att få oss i sitt våld. Vårt läge är sålunda föga afundsvärdt, men
jag hoppas likväl, att vi, äfven om vi skulle bli utsatta för ett angrepp, skola kunna
slå oss igenom, ja, kanske till och med blifva segrare. Kort och godt: vi måste
vara på vår vakt, ty ingen vet, hvad som kommer att hända.“
“Det är äfven min tanke“, sade Lejon. “Men apropos främlingarna här
nere på gården, förefaller det mig egendomligt, att ingen ännu stigit ur vagnen.
Kanhända den är tom?“
“Det håller jag inte för troligt. Finnas nog menniskor der inne, ty i annat
fall stode ej lakejerna så der liksom beredda på att hvilket ögonblick som helst
öppna vagnsdörren. Antagligen väntar deras herrskap på någon eller några, innan
det stiger ur.“
Svan hade nätt och jemt sagt detta, då värden kom ut, åtföljd af en grof-
lemmad, uniformsklädd karlperson.
“Der ha vi med säkerhet de väntade“, yttrade Arvid. “Se, hur värden
bugar sig för lakejerna och håller sig bakom ryggen på sin klotrunda hälft! Jag
är alldeles viss om, att den karlen icke skulle vara rädd för att inlåta sig i en strid
på lif och död med ett helt tjog svenskar, men att träda i opposition mot sin hustru
det gjorde han icke för allt i verlden. — Men der ha vi en sachsare till.“
“Hvar?“
“Han skakar just nu hand med de fyra lakejerna.“
“Ja, nu ser jag honom. Det var han, som var i sällskap med värden, och
är förmodligen densamme, hvilken, såsom jungfrun talte om, anlände hit strax efter
middag och beställde rum åt de efterkommande.“
“Mycket möjligt. Nu öppnar han vagnsdörren, och en officer stiger ur.
Fördömdt, att han skall ha kappkragen uppslagen! Misstager jag mig icke, så bär
äfven han sachsisk uniform.“

294
“Det vill åtminstone se ut så af axelklaffarne“, sade Lejon. “Men hvad
är det, de nu taga sig för? De bära bestämdt ut någon menniska ur vagnen.“
“Sannerligen har du icke rätt deri. Ahí det är ett fruntimmer. Kan du
se, om det är ett ungt eller ett gammalt?“
“Jag ämnade just ställa samma fråga till dig. Deremot ser jag af qvinnans
klädsel, att hon tillhör medelklassen.“
“Det var verkligen en upptäckt, som tål att tänka på.“
“Hur så?“
“Att ett fruntimmer af medelklassen på detta sätt gör sällskap med en
högre sachsisk officer är väl något, som bör kunna kommenteras. Ty antingen
har hon af fri vilja följt med, eller också har hon blifvit tvingad dertill. I förra
fallet är det hennes ensak, men i det senare är det hvarje rättänkande menniskas
pligt att befria henne ur ett läge, i hvilket den råa styrkan och samvetslösheten försatt
henne. Detta sistnämnda alternativ, förefaller det mig, ha vi här att räkna med.“
“Hvad kommer dig att tro det?“
“Jo, som du ser, äro tre af lakejerna sysselsatta med att ordna om, huru de
på bästa sätt skola kunna bära in henne i värdshuset. Hon är således sjuk, mycket
illa sjuk eller måhända alldeles förskrämd. Det syns allt för väl af hennes mot
ena axeln nedsjunkna hufvud och de slappa, nedhängande armarne, och hon skulle
på ögonblicket signa till marken, om icke officeren hölle henne fast sluten i sina armar.
Är det nu rädslan, som försatt henne i detta tillstånd, så måste finnas någon
orsak dertill, och orsaken är just officeren, som på gammalt riddarmanér enleverat
henne mot hennes vilja. Detta är min tanke om saken. Jag kan ju ha misstagit
mig, men innan det är fullt bevisadt, böra vi söka utforska rätta förhållandet.“
“Det är äfven min mening“, sade Erik, “och är det så, att den unga qvin-
nan — att hon är ung, det anser jag nu för alldeles gifvet — blifvit bortförd mot
sin vilja, då vid våra goda svärd skola vi också befria henne och på gammalt
svenskt sätt hämnas på de eländiga qvinnoröfvarne ! “
“Här har du min hand derpå“, svarade Arvid, och de båda vännernas
kraftiga handtryckningar borgade för, att de skulle uppfylla sitt löfte eller ock sätta
lifvet till.“ Omedelbart härpå sågo våra vänner de tre lakejerna bära det illa sjuka eller
i vanmakt fallna fruntimret in i värdshuset, åtföljda af officeren och vägledda af
Lisett, hvilken värdinnan ropat ut för detta ändamål. Trappan, som ledde upp till
öfre våningen, hördes knarra under tyngden af de sex personerna, och ett jämrande
läte trängde då och då in till de båda lifdrabanterna. Det kom antagligen från det
sjuka fruntimret. Nu hade de hunnit upp för trappan, och frågor och svar haglade öfver
hvarandra. Så öppnades dörren till det intill lifdrabanternas rum belägna sofgema-
ket, och dessa hörde tydligt officeren gifva lakejerna befallning om att varsamt bära
in den unga qvinnan samt nedlägga henne å den för hennes räkning iordningställda
bädden. Denna stod invid den vägg, som skiljde lifdrabanternas och de anlända
främlingarnes rum.
Härpå hörde Svan och Lejon lakejerna aflägsna sig samt officeren, sedan

295
han befallt Lisett hjelpa den unga qvinnan till sängs, lemna sofgemaket och träda
in i ett intill detta gränsande rum.
“Hvad tror du om den här saken?“ frågade Lejon sin djupt begrundande
kamrat. “Jag vet knappast, hvad jag skall tro“, svarade denne. “Kanske att officeren
är ute i lofliga ärenden och kanske icke — —. Det klokaste, vi kunna göra,
är att lugnt afvakta händelsernas gång. Är något på tok, säger mig en inre röst,
att vi förr eller senare skola få reda derpå.“
Just som Arvid sagt detta, hörde de båda vännerna följande inifrån angränsade
rum och med en slags hysterisk stämma uttalade ord:
“Ack, rädda mig, rädda mig ur den eländige bofvens våld! Jag är mot
min vilja bortförd från alla dem, som äro mig kära, och som älska mig!“
“Ich verstehe nicht, was Sie sagen, meine Fräulein“, svarade Lisett, som
ej begrep ett enda ord af det, som den främmande yttrade.
“Hur skall jag kunna göra mig förstådd?“ sade qvinnan med gråten i halsen.
Och så började hon åter att beklaga och beskärma sig öfver sitt olyckliga
öde samt besvor Lisett att göra något åt hennes räddning.
“Ich sehe ganz gut, dass Sie sehr unglücklich sind. Aber was soll ich
thun? Ich weisz nicht, womit — —.“
Här afbröt Lisett svaret, ty i rummet inträdde den sachsiske officeren och
befallde i sträng ton värdshusjungfrun att icke inlåta sig i samtal med det unga
fruntimret. Hon vore sjuk och behöfde lugn och ro, och hvad hon hade att säga,
skulle Lisett icke fästa något afseende vid, sade han på tyska.
“Att hon är svag och kraftlös, det ser jag mycket väl, nådige herre, men
hvad hon velat säga mig, det har jag icke varit menniska att förstå“, svarade Lisett
på samma språk.
Dessa ord tycktes tillfredsställa officeren, ty han yttrade härpå till sjukvak-
terskan: “Du är en dugtig flicka, och jag skall gifva dig en dusör, om du på ett
tillfredsställande sätt vakar hos detta fruntimmer i natt. Framför allt ålägger jag
dig att icke släppa in någon i rummet, hvem det än må vara.“
“I kunnen lita på mig, nådige herre.“
Just som Lisett yttrat dessa ord, gick dörren ljudlöst upp, och värdinnan
trädde in i rummet.
“Med eder tillåtelse, herr officer, intager jag min jungfrus plats här, medan
hon aflägsnar sig på en stund för att uträtta de henne åliggande göromålen
för qvällen.“ “Ni är allt för artig, fru värdinna, och jag skattar mig lycklig att ha påträffat
ett sådant härberge för natten som detta.“
Vid dessa ord aflägsnade sig Lisett, och efter några minuters samtal med
den klotrunda frun lemnade äfven sachsaren rummet.
Till dessa samtal hade Arvid och Erik lyssnat under andlös tystnad. Visserligen
förstod Lejon icke mycket deraf, men då han visste, att Svan, som under
den senare tiden varit i tillfälle att uppöfva sin språkkännedom bland sachsarne,

296
var godt hemma i tyska språket, tycktes hans intresse vara lika stort som
kamratens. “Nå, hvad ha de att säga?“ frågade han gång på tag i hviskande ton.
Till en början svarade Arvid ingenting härpå, men då den sachsiske officeren
och Lisett lemnat rummet, bröt han den långa tystnaden:
“Inte är det så synnerligen mycket, de sagt hvarandra, men af det lilla,
de yttrat, är jag nu öfvertygad om, att vi här ha att göra med en enleveringshistoria.“
t “Hvad kommer dig att tro det?“
“Hörde du icke, hvad den sjuka qvinnan sade till Lisett, och att hon uttryckte
sig på svenska?“
“Jo, det hörde jag, men nu är saken den, om qvinnan är vid sina sinnens
fulla bruk. Hon kan ju plötsligt ha förlorat förståndet, och officeren har af en eller
annan orsak åtagit sig att föra henne till någon asyl.“
A “Äfven jag har tänkt mig en sådan möjlighet, men huru jag funderat der-
öfver, har jag icke förmått mig att tro det. Först och främst är qvinnan svenska,
det hörde vi tydligt af hennes tal, och att en sachsisk officer af ren menniskokär-
lek befattar sig med en landsmaninna till oss i det af dig nyss anförda syftemålet,
det är något, som fordrar klara bevis för att kunna anses med sanningen öfverens-
stämmande. För det andra tyckte jag mig känna igen såväl qvinnans som officerens
röst, den señares likväl mera än den förras.
“Och hvem anser du honom vara?“ frågade Erik.
“Jag är icke alldeles viss om min sak, men är officeren den person, som
jag åsyftar, är han indentisk med den ene af de sammansvurne, som vi påträffade
i den förfallna kojan i skogen utanför Pernau.“
“Skulle det vara hans högvördighet priorn i Sankta Maria?*
“Inte han, men hans värde kamrat.“
“Således baron von Gersdorff?“
“Just densamme. Tyckte dock, att den här sachsaren hade gröfre röst än
den inpiskade baronen. Alltnog, vi måste underrätta oss om förhållandet litet
närmare.“ “Det blir nog kinkigt, det, såvida vi icke begära nådig audiens af honom
sjelf. Men måhända Lisett kan gifva närmare upplysningar?“
“Mycket möjligt, men jag tror, att vi icke skulle kunna betjena oss så synnerligen
mycket af dem, ty är officeren i fråga baron von Gersdorff, aktar han sig
nog för att uppgifva sitt verkliga namn, och det är just det, vi måste ha reda på
för att kunna veta, om det är han.“
“Då vet jag sannerligen icke, på hvad sätt vi skola kunna få någon närmare
notis om honom**, sade Erik Lejon.
“Jo, genom att vi uppsöka tredje klassens restauration här nere.“
“Men ett besök der är förenadt med ganska stor risk, har du ju sjelf sagt.“
“Vet det, och det påstår jag fortfarande“, svarade Arvid. “Om man likväl
ingenting vågar, vinner man ej heller något. För öfrigt är jag på förhand öfvertygad
om, att vi i bästa fall erhålla full valuta för vårt besök. Inträffar åter, att vi
komma i handgemäng med sachsarne och polackarne, välan, då kämpa vi på vårt

297
gamla vanliga sätt, och falla vi, så göra vi det under försvaret af den förföljda
oskulden.“ “Du är således fast besluten att uppsöka lakejerna för att komma till tals
med någon af dem?“
“Antingen det eller, hvilket vore ännu bättre och mindre riskabelt, för att
lyssna på dem i något hörn af skänkrummet.“
Härtill samtyckte Lejon, och de båda förklädda lifdrabanterna lemnade sitt
rum och begåfvo sig ned för trappan till första våningen. I förstugan påträffade
de Lisett, och henne frågade Svan, om det fanns något enskildt rum innanför tredjeklassen.
De ville ha sig ett glas vin, sade han, men ville ogerna beblanda sig med
de öfriga gästerna.
“Det går mycket väl för sig; om herrarne vilja vara goda och följa mig,
skall jag visa vägen“, svarade Lisett med sina stora, drömmande ögon fästade vid
Erik Lejons manliga ansigte.
“Men det skulle vara ännu bättre, min bästa Lisett, om vi kunde komma
in i det der enrummet utan att behöfva passera genom tredje klassens restauration.
Vet ni, om det kan låta sig göra?“ yttrade Svan.
“Det blir värre det. Men låt mig tänka efter! ... Jo, på det sättet går det
bra. Ser herrarne, det finns bara en enda ingång till smårummen, och det är genom
skänklokalen — ja, det vill säga, det finns en till, men den har icke användts, åtminstone
icke under den tid, jag varit här. Till denna obegagnade ingång, som
leder genom ett sällan nyttjadt uppackningsrum för hvarjehanda saker, kommer man
genom en vid venstra gafveln befintlig dörr. Denna dörr, som plägar vara stängd,
såg jag just nu, då jag gick förbi der, upplåst, och om herrarne beqväma sig med
att taga den vägen, så kan jag stå till tjenst med att — —“
“Godt“, sade Svan, “då begifva vi oss genast af. Eller hur?'“
“Som ni önskar, min herre“, svarade Lisett.
Sägande detta, gick hon, åtföljd af de båda lifdrabanterna, ut genom värdshusets
stora ingång. På gården syntes ingen menniska till, och inom några ögonblick
voro alla tre framme vid den ofvan nämnda reservdörren.
Denna stod på glänt, och våra vänner voro ej sena att, vägledda af Lisett,
träda in genom densamma. De passerade först genom en slags tambur eller förstuga
och kommo derpå in i det af Lisett nämnda uppackningsrummet, hvarest en
mängd husgerådsartiklar af de mest skilda slag låg huller om buller. Innanför detta
var ett af smårummen, i hvilket de inkommo genom en dörr, som Lisett försigtigt
och nästan ljudlöst öppnade.
Genast vid inträdet hörde lifdrabanterna af det högljudda pratet och klingandet
med glas och flaskor, att de befunno sig vägg om vägg med gästerna i restaurationslokalen.
Rummet, i hvilket de inträdt, var tomt, men af en ur drucken
vinbutelj och dito glas, som stodo på ett litet rundt bord med jernfot framför en
ganska snygg soffa, slöto Svan och Lejon, att det nyligen varit abonneradt.
“Tror ni, Lisett, att vi kunna få sitta alldeles ostörda här, medan vi reqvi-
rera och dricka ett par glas vin tillsammans?“ sporde Arvid med låg röst.
Rutig Karl den utge h:elte . . 15 b

298
“Herrarne kunna tryggt lita derpå“, svarade hon. “Smårummen upplåtas
icke för'andra än dem, som önska få vara i fred.“
“Det var präktigt. Ser hon, Lisett, vi vilja vara alldeles för oss sjelfva och
önska, att gästerna der inne skola vara i okunnighet om, att det finns någon här.
Nu ser jag likväl, att det icke gema kan gå för sig, ty de skola nog kasta sina
blickar hit in genom dörren der, då restauratrisen kommer in och serverar oss.“
Lisett log och visade två rader perltänder.
“Herrn torde hafva godheten ursäkta, att jag drager något på smilbandet“,
sade hon. “Det roar mig nemligen se, det herrn inte observerat, att det finns mer
än den der dörren, som leder direkt ut till tredje klassens matsal. Vi ha likväl
ännu en.“ “En till säger ni!“
“Ja, och här är den“, svarade hon och tryckte på en liten metallknapp,
som knappt märktes, der den satt ungefär i midten af den längst in befintliga rumsväggen,
hvilken bildade rät vinkel med den till skänkrummet gränsande tunna brädväggen.
“Ah, en blinddörr!“ sade Arvid.
“Som är mycket beqväm att ha ibland“, tilläde Lisett och öppnade densamma
helt och hållet. “Den här dörren“, fortsatte hon, “leder direkt in tillköks-
departementet, och på denna väg kunna herrarne mycket väl bli serverade.“
“Det fägnar oss på det högsta“, svarade Arvid. “Kunde ni nu blott ställa
om så, att ni finge servera oss, vore alla våra önskningar uppfyllda.“
Vid dessa ord rodnade den täcka jungfrun af tillfredsställelse och synbar
glädje. “Så länge frun sitter der uppe hos det sjuka fruntimret — om värden, som
i det stora hela är en nolla, är icke lönt att tala en gång — gör jag det, som mest
faller mig i smaken, och hvad som härvidlag behagar mig är att få servera eder,
mine herrar“, sade hon och kastade ömma blickar på Lejon.
“Vi äro eder mycket förbundna, vackra Lisett, och jag skall uppbjuda hela
min förmåga som böneman för att skaffa eder den präktigaste hjertevän, som
står att finna“, yttrade Arvid.
“Och hurudan skulle den då se ut?“ frågade hon och lade hufvudet kokett
på sned. “Till punkt och pricka som min kamrat här.“
“Asch! ni skämtar bara.“
“Jag skämtar aldrig.“
“Är det riktigt sannt det?“
“Lika sannt som det, att ni är den fagraste flicka, jag sett i hela mitt
lif. Och skall jag säga, som det är, så är min kamrat, hvilken icke förstår ett
ord af det, vi nu yttra, alldeles betagen i er.“
“Betagen i mig! Ni är rolig, ni“, svarade hon, och med blossande kinder
och barmen i vågor försvann hon genom blinddörren.
Då hon var borta, frågade Lejon:
“Hvad för intressanta saker var det, nr afhandlade? Du såg så skälmsk

299
och hemlighetsfull ut, att den tanken genast trängde sig på mig, det du återigen
fått en ljus idé.“
“Den tanken var nog riktig, den.“
“Och så anförtrodde du jäntan din idé?“
“Ja, hvarför inte?“
“Nu känner jag sannerligen icke igen dig. Du, som plägar vara så för-
behållsam i dylika saker som denna — det inser jag nemligen allt för väl, att
din nya idé rör sig omkring sachsarne här — meddelar dina innersta tankar åt
en för ett par timmar sedan alldeles obekant menniska! Se, det är just det, som
förvånar mig.“
“Må så vara, men jag har mina skäl dertill, Erik, och är du nu förvånad,
så skall du bli, lindrigast sagdt, bestört, när du får höra dem.“
“Nå, så fram med dina skäl då!“ sade Lejon med leende min.
“Jo, ser du, vän Erik, du måste bli kär.“
Lejon, som slagit sig ned på en stol vid bordet, hoppade vid dessa ord
upp från sin sittplats, som om han stungits af en orm.
“Hvad säger du!“ utbrast han mera i utrops- än frågoform.
“Rena sanningen“, svarade Arvid. “Det är nödvändigt, att du blir kär,
eller med andra ord att du låtsar dig vara det.“
“Hvad för galenskaper ha nu flugit i hufvudet på dig? Bli kär! ... Bli
kär sjelf, får du se! Ha, ha, ha! . . . Men du skämtar väl bara?“
“Nej, det gör jag inte. Jag menar fullt allvar, och hade vi någon nytta
utaf, att jag sjelf spelade en älskares roll, skulle jag visst icke anmoda dig derom.
Men för att med framgång kunna göra det, fordras en kontrahent, som har ett
kärligt öga till en, och en sådan fattas mig.“
“Och en dylik skulle jag ega, vill du säga till mig?“
“Det stämmer precis, det.“
“Hvem skulle det då vara?“
“Ingen annan än den kysstäcka Lisett. Såg du icke, hvilka glödande
blickar hon gaf dig nyss?“
“Det gjorde jag verkligen icke“, svarade Lejon muntert.
“Nåja, det är dig likt, så det visste jag på förhand, att du icke skulle
lägga märke till. Det har för öfrigt ingenting med det här att skaffa. Hufvud-
saken är, att du låtsar dig vara kär i flickan, hvilket icke skall bli så synnerligen
svårt, då hon är pin förtjust i dig.“
“Hvad skulle det egentligen tjena till, om jag får fråga?“ sade Erik i
skämtsam ton.
“Det spörjsmålet har jag länge väntat på att bli framstäldt“, svarade
Arvid. “Orsaken till mitt i ditt tycke kanske underliga förslag är den, att vi
på det af mig åskådliggjorda sättet äro tvungna till att alliera oss med Lisett.
Det är hon, som skall bli sjukvakterska der uppe i natt, och är det nu så, att
den unga qvinnan råkat i röfvarehänder, och vi skola befria henne, kunna vi der-
vid uti Lisett erhålla en värdefull hjelp. Men på det vi må kunna fullt lita på
henne, är det alldeles nödvändigt, att du låtsar dig vara kär i henne, ty märker

,300
hon det, är jag öfvertygad om, att vi skola få henne till hvad som helst. Går
du in derpå?“ För den goda sakens skull får jag väl göra det, oaktadt jag sannerligen
icke vet, huru det skall kunna låta sig göra, då jag så godt som ingenting känner
till tyska språket och hon icke alls det svenska.“
Gör du blott smäktande gester och miner — du kan ju t. ex. härma
hennes ordet skall jag föra å dina vägnar till ömsesidig belåtenhet.“
Omedelbart eftei detta aftal inträdde Lisett till dem genom blinddörren
och framsatte på bordet den reqvirerade varan.
Nå, Lisett, har ni närmare tänkt på det, som jag nyss sade eder?“
sporde Arvid. “På hvad då?“
“Det vet ni väl — eder blifvande fästman var det ju.“
‘Med sådana tankar sysselsätter jag mig aldrig“, svarade hon och sände
Erik ett par varma blickar.
Dessa blickar sqvallrade likväl om, att hennes ord hade en motsatt betydelse.
Detta såg och visste Arvid, och han åtog sig det grannlaga uppdraget
att i Eriks stad och ställe till henne framföra en i oklanderliga ordalag uttalad
kärleksförklaring. Han började med att försäkra henne, det Lejon från första
ögonblicket, han sett henne ute på gården, upptändts af en kärlekslåga, som hotade
att lägga i aska hela hans hjertelugn. Denna låga hade allt mer och mer
ökats i styrka, och uppe på rummet, då Lisett varit der, hade den brutit ut i
en allt förtärande vådeld. Det vore i sanning synd om den raske gossen, fortsatte
Svan, att han icke sjelf kunde tolka sina känslor för henne på det sköna
språk, som hon kallade sitt modersmål. Han hade grämt sig deröfver för Arvid
och bedt honom framföra det, som låge hans hjerta närmast. Detta hade han
nu gjort, slutade han, och hoppades, att Lisett skulle fästa afseende vid hans ord
och genom att besvara den gode gossens nu öppet och utan förbehåll uttalade kärlek
begränsa en vådeld, som visat sig vara så förhärjande och svårsläckt.
Lnder detta tal, som framfördes med största allvar och öfvertygande värma,
skiftade Lisett färg mer än en gång. Hennes blickar voro i början blygt sänkta mot
golfvet, men sedan lät hon dem pröfvande och forskande sväfva mellan Arvid och
Erik. Förmodligen hade hon derunder upptäckt det, som hon önskade finna, ty
det skämtsamma uttrycket i hennes ansigte lemnade småningom rum för eftertankens
allvar. Blicken sväfvade nu ej längre mellan de båda lifdrabanterna, den var oaf-
vändt fästad vid Lejon, och ur densamma sköt glädjeblixt på glädjeblixt fram. En
storm var i antågande, förstod Arvid. Erik deremot hade icke tid att lägga märke
der till, ty han var fullt sysselsatt med att fabricera och skänka Lisett så kärleks-
smäktande gester och miner, han kunde åstadkomma. Oaktadt dessa ofta liknade
fula “gubbar“ och grimaser, hvilka mer än en gång höllo på att förjaga allvaret ur
Svans ansigte, gjorde de likväl verkan hos den, som de gällde. Och så, när Arvid
slutat kamratens kärleksförklaring, bröt stormen ut.
Snabbt och med en häftighet, som kunde förliknas vid ett vattenfalls starka

; ££r£ ;
:
- £,4«
~ - >
■ mss¿
0##» ^r^r- ?
mmmsssEiT í
.¿¿.U ¿ÉL,*., g¡¡4»44
1 ! . ■". 2 ^1
—
'*** -■ M ÜÉW
Ms wv£ 2 . £ ' P¡3

|]í I’ 11
•'fidíJÚ 14
■¡■mû ¡t k os: ha
jai
wn II ¡ Vi ko än
k
* va in ai
!
t g ? g! g

fart, störtade Lisett rakt i famnen på Lejon och lindade båda sina armar omkring
hans hals. “Ach, mein geliebter Freund, ich bin so glücklich!“ pep hon och gömde
sitt ansigte vid Eriks breda bröst.
Den gode lifdrabanten, som utan att blinka stått i det tätaste kulregn, höll
vid detta oförmodade anfall på att helt och hållet tappa koncepterna. Det första,
han tog sig till, var att föra handen till värjan, men den långa juderocken, som
gömde den, satt hårdt åtknäppt, och mot knappraden hvilade sig Lisett.
Rådlös blickade han sig omkring, och svetten perlade på hans panna.
“Hur f—n skall det här sluta?“ sade han i ömklig ton till Svan, som vred
sig i krampaktigt skratt.
“Var bara lugn!“ svarade denne. “Det reder sig nog.“
Vid dessa ord fyllde han glasen på brickan och sade på t}rska:
“Taflan framför mig värmer mitt gamla hjerta, och jag tillåter mig höja ett
glas för de personers lycka och sällhet, densamma framställer. Eder, I n}dörlofva-
des, skål!“ Lisett slet sig ur Eriks famn, fattade glaset nummer två, läppjade på innehållet,
neg för Arvid samt räckte det derpå rodnande till Lejon.
Denne, som återfått humöret vid känslan af att vara sig sjelf, fattade
