pa morgonen och meddelade mig då, att zaren i spetsen för en stor styrka fattaf
posto mellan de nyss nämnda floderna.“ 3
“Nå, då få vi snart nog ett nappatag med moskoviten“, svarade Lewep,

498
haupt, “Men det oroar mig icke så mycket som just det, att jag nu nästan är öf-
tygad om, det vi äro vidt skilda från hufvudhären.“
Just som generalen yttrat dessa ord, anmäldes för honom en konungens kurir.
“Låt honom genast komma in!“ befallde generalen.
Strax derpå inträdde en lifdragon, af hvilkens klädedrägt och utseende för
öfrigt man tydligt kunde märka, att han haft en både lång och besvärlig ridt.
“Herr general“, sade dragonen, “genom dag och natt har jag från Starysze
hastat hit för 'att till Eders Nåde öfverbringa en depesch från Hans Majestät konung
Karl.“ “Hvad! Finnes hufvudhären i Starysze?“ sade Lewenhaupt högst förvånad.
“Inte för närvarande, Eders Nåde“, svarade dragonen.
“Har konungen då måhända vändt om mot norr för att tåga mig till
mötes?“ “Icke heller det, herr general. Hans Majestät har tvärtom begifvit sig
längre söderut. “Längre söderut!“ utropade Lewenhaupt med något darrande stämma.
“Ja, herr general, konungen har i spetsen för hufvudhären tågat nedåt Sewe-
rien, antagligen i akt och mening att förena sig med de med zarens regemente
missnöjda kosackstammarne.“
Härpå framtog dragonen och räckte generalen kung Karls depesch.
Skyndsamt uppvecklade Lewenhaupt konvolutet och framtog derur den kungliga
ordern. Denna innehöll, att generalen med undsättningshären ofördröjligen
skulle följa efter svenska hufvudstyrkan iriåt Sewerien till dess hufvudort Starodub.
Sedan han tagit del af innehållet, omtalade han för de närvarande office-
rarne kung Karls befallning och tilläde:
“Nu gäller det lif eller död. Men oss återstår intet annat än att förtro oss
åt Gud och som ärliga krigsmän utföra vår konungs bud.“
Tidigt följande morgon bröto svenskarne upp och fortsatte tåget till Szklow
och gingo der öfver floden Dnjepr.
Nu inlupo allt tätare underrättelser om, att zaren med en stor styrka under
fältmarskalk Scheremetieffs befäl ryckte mot Lewenhaupt. Denne åter tågade uppför
Dnjepr och förbi Mohilew för att vid Propoisk öfvergå Sozfloden. Men några dagar
före, innan han anlände dit, himno de ryska förtrupperna fram till svenskarne.
“Låt oss nu i första draget visa moskoviterna, att vi äro desamme som
förr!“ sade Leivenhaupt, satte sig i spetsen för ett par regementen och mottog rys-
sarnes anfall. Striden blef häftig, men kort. Ryssarne tillbakaslogos med en förlust
af öfver 1,000 man.
Under ständiga fäktningar fortsatte svenskarne derpå framryckandet till
Lessna. Här, ett par mil från Propoisk, som fienderna redan besatt, måste Lewenhaupt
göra halt för att iordningställa en bro samt göra förberedelserna till en strid.
“Oaktadt vi äro betydligt underlägsna fienderna, återstår oss intet annat än
att här utkämpa en strid med dem“, sade han till sin stab. “Eller hvad är eder
tanke derom, mine vänner?“

499
oss bara an> herr general!“ svarade alla med en mun. “Ännu ha
vi kraft i arm och mod i barm, och går det olyckligt för oss, få vi trösta oss med,
att vi dö med äran.“
_ JaS visste, att jag skulle erhålla ett dylikt svar“ yttrade Lewenhaupt.
“Alltså i morgon bittida?“ ~ 1
“I morgon bittida“, svarade officerarne.
Vid denna tid följande dag sände generalen 7 00 man till Propoisk. Från
dessa erhöll han snart underrättelse om, att en rysk styrka der stod slagfärdig,
hvarför han ditbeordrade ytterligare 3,000 man för att forcera öfvergången af floden.’
Afven trossen sändes ditåt.
En stund derefter sprängde en ordonnans iram till Lewenhaupt och omtalade,
att den fiendtliga styrkan visade sig vid eftertruppen.
Detta medelande gjorde generalen mycket bestört. Han förlorade likväl
icke fattningen och gick med de 5,500 man, han hade hos sig, utan betänkade mot
de öfverlägsna ryssarne.
Kampen blef hårdnackad och räckte från klockan eifva till ett.
Genast i början lyckades svenskarne tillbakakasta sina motståndare.
\ id denna syn bokstafligen rasade zaren af vrede. Han hade antagligen på
förhand gjort sig förvissad om seger, hvarför hans truppers tillbakavikande
uppväckte hans otyglade harm.
Med de giöfsta eder på sina läppar och under de förfärligaste hotelser 'red
han omkring öfverallt i stridsvimlet och förmådde på detta sätt ryssarne att åter
upptaga kampen. Med största dödsförakt ordnade och ledde han sjelf deras anfall
och visade sig sålunda vara en helt annan zar Peter vid Lessna än vid Narva.
Afven Lewenhaupt skonade sig lika litet, och der, hvarest striden brann
hetast, var han främste man.
“Bra, bra! Gån bara på, gossar!“ sade han uppmuntrande till de sina.
Svenskarne trängde också modigt framåt och åstadkommo stor förödelse bland
moskoviterna. På ett ställe ansattes dessa ganska hårdt, hvilket gjorde, att en del
af dem började vika och ämnade begifva sig på flykten.
Detta fick zaren se.
“Den, som flyr, skjutes ned medsamma!“ ropade alla ryssars sjelfherrskare.
Vid dessa ord befallde han en mängd kalmucker och kosacker fatta posto
bakom ryssarne samt att skjuta ned alla dem, hvilka ämnade fly.
Denna hotelse verkade. De bland moskoviterna, som voro mera fega af
sig, intogo ater sina platser i leden och ansatte i likhet med de andra svenskarne.
Ryssarne vunno likväl icke så stor fördel öfver dem, och så upphörde striden
för ett par timmar.
Vid tre-tiden på eftermiddagen började den igen och fotsattes ända till nattens
inbrott. Derunder erhöllo ryssarne oupphörligt förstärkning, så att de inom kort
uppgingo till öfver 16,000 .man. Äfven svenskarnes styrka ökades genom de till
Propoisk afsända trupperna, hvilka Lewenhaupt låtit återkalla.
Striden blef nu än mera rasande och häftig. Fiendernas öfverlägsenhet
med afseende på numerären uppvägdes af Lewenhaupts stora skicklighet som här-

500
förare och hans truppers ihärdighet och beundransvärda hjeltemod. Kampen fortfor
hela återstående delen af dagen ända till nattens inbrott. Ingendera parten kunde då
tillskrifva sig segern,
höljande natt erhöllo ryssarne en förstärkning af ytterligare 15,000 man.
När Lewenhaupt fick veta detta, sammankallade han sina officerare och yttrade
till dem: Under gårdagens heta kamp stredo vi utan undantag på äkta svenskt maner
och räddade sålunda vår ära. Äfven i morgon skulle vi göra detsamma, derom är
jag förvissad, men jag afråder derifrån, då jag är öfvertygad om, att vi dermed
ingenting skulle vinna, fiendernas antal uppgår till öfver 30,000 man, och mot
dessa kunna vi ställa endast 6,000. Jag föreslår derföre, att vi draga oss undan
nedåt Soz för att finna något lämpligt öfvergångsställe.“
“I hafven rätt, herr general“, svarade en af de äldre officerarne. “Att åter
upptaga kampen tjenar till intet. Vi skulle utan ringaste gagn uppoffra oss alla. Jag
är derför af den meningen, att vi, gynnade af nattens mörker, lemna valplatsen.“
Än I öfriga då, hvad är eder tanke om detta förslag?“ sporde generalen.
“Vi äro af samma åsigt“, svarade alla med en mun.
“Godt“, svarade Lewenhaupt, “det första vi då ha att göra är att uppoffra
artilleriet och trossen, för att vi så skyndsamt som möjligt skola kunna framtränga
söderut.“ En stund derefter voro förråden brända och kanonerna nedsänkta i träsken.
På detta sätt slutade slaget vid Lessna, i hvilket svenskarne förlorade 3,000
man och ryssarne 9,000.
Samma natt bröt Lewenhaupt upp med sina något öfver 6,000 man trupper
och hastade söderut att förena sig med hufvudhären.
Under tiden hade kung Karl trängt längre fram, och inom få dagar stod
han invid Seweriens gräns. Här blef tåget allt besvärligare för hvarje dag. Dertill
ledo svenskarne brist på litsmedel. Slutligen kom man in i mer bördiga och rika
trakter, der det fanns godt om föda för så väl folket som för hästarne. Men till
sin bestörtning sågo svenskarne, hvar de tågade fram, invånarne i massa fly
för dem. Zaren, som fått kunskap om Mazeppas upprorsplaner, hade nemligen förekommit
kung Karl och låtit en stark här infalla i Sewerien. Der började ryssarne
härja och bränna samt hota befolkningen med de gräsligaste straff, om den gjorde
gemensam sak med svenskarne. Det var derför, dessa sågo befolkningen fly i massa
för dem. Och så inlopp underrättelse till kung Karl om, att en af Mazeppas un-
derbefälhafvare Skoropatzky för att rädda sitt eget skinn åt ryssarne öfverlemnat
Seweriens hufvudort, Starodub. Härigenom måste planen öfvergifvas att förlägga
vinterqvarteret i norra Sewerien. Kung Karl ville dock icke tåga vidare, förrän han
åtminstone erhållit underrättelse från Lewenhaupt. Dessa anlände dock snart och
derefter undsättningshären. Att denna smält ihop så mycket grämde konungen på
det högsta, och mot Lewenhaupt uppträdde han kallt och frånstötande, något, som
gick den tappre generalen djupt till hjertat.
Efter denna förening med Lewenhaupts trupper bröt konungen upp för att

Soi
DegsnaflÔdenaZePPaS hUfVUdSt3d BatUryn' Derunder slogs ^ Gorki utmed
sattes liksom nvtfmnd”^11 ^ LeV'’enkauPts truPPCT- huru fåtaliga dessa än voro,
tades och Instil soldat n 'T / °fverallt ¡ !äSret Pratades och skrat!
den andra S s°ldatvisor hordes ljuda än frän den ena platsen och än frän
' Men omkrinS konungens tält var allt tyst och stilla. Der inne hos den
unge, env.se monarken voro hans flesta underbefälhafvare samlade till rådplägning.
än en af de fo 1 7 °” ,hfmannen MazePPa °<=h dennes hufvudstad, och mer
S,n fÖrVånmg ÖfVer’ att kosackköfdingen ännu icke
hvilken ^helled’ ST ,k“ng Karl.icke afifordade något yttrande, var Lewenhaupt,
sina läppar. lgn0rerad’ lät ett enda °rd komma fram öfver
af ett eflefTna? h“b 7^7 ai SÍ§’ men antag%en kar han blifvit uppehållen
stöta till oss. “ ' 3 k0nUngen- “H0ppaS Kkväl- atWhan snart skall
“°ch hvarom icke, Eders Majestät“, yttrade Rehnsköld, “anser jag att vi
skola kunna reda oss honom förutan. Upprigtigt sagdt, får jag tillstå, att fàg eke
hyser sa synnerligt stort förtroende för kosackernas krigsduglighet. “
, , detta. aenare ta5er du miste, Rehnsköld“, svarade kung Karl “I dessa
£¡en 4oeooo “' T f°, °rienterade- blifva kosackerna oss til! oskattbar nytta,
och en 40,000 mans förstärkning är icke att förakta.“ '
“Fyrtio tusen mani“ utropade fältmarskalken på det högsta förvånad
hålla sitt löfteend^hSt0F St>nka /T MaZeppa l0fvat tillföra °<* att han skall
halla sitt lotte, det har jag all anledning att tro.“
öfver allfflägm. k0"™5“ y“rade deSSa ord’ uPPstod stort °väsen och villervalla
“I gevär! i gevär! Moskoviten är öfver oss!“ skallade det från alla håll.
- t << V, V1 det Säga? Aro ryssarne så djerfva, att de våga uppsöka oss?
»SVk.
•a to“;“ K,r1, drt* v,ri" 0011 r“d' “ “r
55&T fe*“ “i
“» «*
Hvad ar orsaken till all denna uppståndelse?“ sporde konungen en ryttar-
^1UPP> som stod honom närmast. ^
Karl ochEsvafrade:tiIlfrågade’ “ ^ °Ch ¿mtStánkt ^rofticer, red fram till kung
“Elders Majestät, våra rakt söderut placerade vaktposter ha allarmerat lägret
med underrättelse om, att en betydlig rytteristyrka under stor skyndsamhet rycker
är rys!“S‘ ^ ^ ^ man' °Ch ^ för gifvet, att det
“f_?_hJur \ångt afstånd kunna de anryckande vara?“ frågade konungen,
id det här laget äro de väl alldeles inpå lägret“, svarade underofficeren.

502
“ja, nu hörs ljudet af hästarnes tramp ganska tydligt“, sade Rehnsköld.
“Högst eget, att inga skott vexlas“, }?ttrade kung Karl. “Men till häst och
låt oss tåga dç ankommande till mötes, hvilka de än äro!“
I detsamma som konungen uttalat dessa ord, sköts svensk lösen.
“Ah, det är vänner, tror jag“, sade fälmarskalken. “Kanske den så länge
väntade hetmannen i spetsen för de uppviglade kosackstammarne?“
“Ganska troligt“, svarade kung Karl, befallde fram sin springare och styrde
kosan åt södra delen af lägret. Officerarne följde honom efter, likaledes till häst.
När de med konungen i spetsen hunnit fram till utkanten af lägret, sågo
de flera tusen ryttare nalkas dem i deras omedelbara närhet.
I spetsen för denna ganska betydliga truppstyrka red en äldre man, nästan
en gubbe, med vördnadsbjudande utseende.
Den gamle var Ivan Stefanowitsch Mazeppa, hetmannen eller öfverhufvudet
för kosackerna i Sewerien och Ukrajne.
Kung Karl, som genast känt igen sin bundsförvandt, red honom till mötes,
och då de bådp hufvudpersonerna kommit hvarandra helt nära, stego de ur sadeln
och helsade hvaran dm hjertligt.
“Välkommen hit till Gorki, ädle Mazeppa!“ sade konungen och räckte hetmannen
sin hand. “På detta ögonblick har jag länge väntat, och nu, då det är kommet,
känner jag mig mycket glad och tillfredsställd att få trycka Eder hand.“
“Afven jag prisar mig lycklig att ändtligen ha lyckats bana mig väg fram
till Eders Majestät“, svarade Mazeppa. “Jag kommer direkt från Baturyn, men
vidrigheter af många slag ha fördröjt min ankomst.“
“Kunde just tänka mig det, efter I, ädle hetman, icke förr låtit höra af
Eder“, sade kung Karl. “Nu vilja vi emellerti icke längre sysselsätta oss med det
redan framfarna, utan i stället orda om, huru vi på bästa sätt skola kunna skaffa
Edra trupper passande läger. Här i Gorki är utrymmet mycket knapphändigt, men
jag hoppas, att sämja skall gifva rum.“
“Derom är jag fullt förvissad, Eders Majestät, i all synnerhet som den
här styrkan icke kommer att upptaga så särdeles stor plats“, svarade Mazeppa
och mätte sin åtföljande ryttarskara med en blick.
“Sannt, men med hufvudhären och eftertrupperna blir det något värre“,
sade konungen. “Ja, om de funnes till, Eders Majestät.“'
“Hvad sägen I! Utgör då icke denna styrka förtrupperna till Eder här?“
“På sätt och vis, men äfven hufvudstyrkan och eftertrupperna, Eders
Majestät.“ “Hur viljen I förklara allt detta?“ yttrade kung Karl förvånad öfver hetmannens
svar.
“Jo, de trupper, Eders Majestät ser här, äro de enda jag hunnit samla ihop.
Då allt kom omkring, fann jag, att mina fältöfverstar ej voro så förbittrade mot
zaren, som jag förmodade. De ha hvarken med godo eller med ondo kunnat förmås
att sluta sig till mig af fruktan för zarens vrede. När jag kom underfund med,
att jag ingenting kunde göra åt dem, fattade jag beslutet att vid Baturyn sjelf samla

503
ihop sá mycket krigsfolk som möjligt. Det lyckades mig ganska bra. Omkring
15,000 man förmådde jag öfvergå på min sida, och derpå anträddes vägen hit.
Emellertid hade jag icke nämnt för dem, hvart tåget gällde, och snart fick jag klart
for mig, ätt de trodde sig gå emot svenskarne. Då yppade jag för dem, att vi
skulle förena oss med Eders Majestät för att sedan gemensamt uppträda mot zaren.
Denna underrättelse satte skräck i dem, och efter hand rymde afdelning på afdel-
^ ^Endast omkring 7,000 man ha blilvit mig trogna, och det är med
denna styrka jag nu slutligen anländt till Eders Majestät.“
Man är icke heire öfver sitt öde, hetman“, svarade konungen. “Jag hade
beredt mig på att i Eder erhålla en starkare bundsförvandt, men icke desto mindre
helsar jag Eder ankomst med glädje.“
Det tycktes således, som om de förminskade fördelarna af förbundet med
Mazeppa icke alls gått konungen till sinnes. Ganska troligt är likväl, att han nu
åtminstone något litet började misströsta om en lycklig utgång af sitt krigståg mot
Ryssland. Härtill inlopp underrättelsen om, att Mazeppas hufvudstad Baturyn med
ofantliga förråd af lifsmedel, ammunition och artilleri blifvit intagen och förstörd af
ryssarne. Denna sorgliga nyhet slog ned som en bomb bland såväl kosackerna som
. svensk arne. Emellertid tågade den allierade hären söderut under ständigt lyckliga små-
fäktningar. Slutligen, sedan kung Karl lyckats draga äfven en del andra kosackstammar
öfver på sin sida, beslöt han sig för att belägra och intaga Pultava vid Worsklafloden,
en vigtig och på lifsförnödenheter rik stad, som utgjorde nederlagsplats för ryssarnes
krigsmateriel. Dessförinnan hade han befallt, att de svenska trupperna i Pommern
och Preussen under Ridderhjelms och Krassows befäl, förstärkta med konung Stanislaus’
polska här skulle genom Wolynien tåga till Kiew för att förena sig med
konungen. Samtidigt härmed försökte han förmå sultanen i Turkiet till krig mot
Ryssland. Dessa stridskrafter, om allt ginge efter uträkning, skulle gemensamt tåea
mot Moskwa. Det var under väntan på deras ankomst, som konungen företog sig att belägra
Pultava. Vid denna tid i maj månad 1709, hade svenska hären genom köld, svält
och fiendens svärd krypit ihop till 18,000 man, och af det,talrika artilleriet återstod
blott 18 kanoner.
Belägringen gick långsamt framat, hvarför zaren hann att sammandraga en
styrka af 5 0,000 man med 130 kanoner. Ryssarne hade lägrat sig på andra sidan
Worskla, och deras första bemödande gick ut på att komma öfver floden.
Men kung Karl satte sig i spetsen för nagra regementen och förhindrade
deras öfvergångsförsök. Sedan ryssarne på detta sätt blifvit tillbakamotade, red konungen utan ringaste
anledning ned till floden i sällskap med några få följeslagare, och sålunda ut-

.'v 5Ô4
satt för fiendens hela eld. Flera af officerarne stupade också. Kung Karl deremot
tycktes vara osårbar.
Antagligen hade en dylik tanke vunnit insteg äfven hos honom, ty han
red af och an, alltjemt i skotthåll för ryssarne.
Då grefve Piper fick veta detta, sade han till öfverste Gyllenkrook:
“Det der slutar aldrig väl.“
Och det gjorde det ej heller. Under en af sina djerfva och planlösa ridter
träffades han af en kula i venstra fotbladet. Blessyren var ganska farlig, med det
oaktadt kunde han först efter en lång stund förmås att återvända till sitt hufvud-
qvarter. “Gud bevare mig!“ sade vid ankomsten dit hans lifmedikus. “Eders Majestät
är sårad?“ “En liten skråma, den läkes af sig sjelf“, svarade konungen.
“Tillåter Eders Majestät, att jag undersöker såret?“ frågade läkaren.
“Hvad skall det tjena till? Jag vet väl, hur mycket jag tål.“
“Men, Eders Majestät, små sår bör man icke förakta.“
“Nå, så gör då, som du vill!“ svarade kung Karl och rynkade pannan af
otålighet. Han lät nu undersöka blessyren samt tåligt borttaga många krossade småben.
Hade han nu rättat sig efter läkarens föreskrifter, skulle såret snart hafva
grott ihop. Det gjorde han likväl icke utan missvårdade det på allt sätt, och slutet
blef, att kallbrand inställde sig.
I följd häraf måste han hålla sig inne, en overksamhet, som icke litet nedstämde
hans lynne.
Den, som derunder för det mesta fördref tiden för honom, var hans taffel-
täckare, som berättade tilldragelser ur vestgötakonungen Gotriks historia.
“Hör du, Hultman“ — taffeltäckaren hette så — “tag af förbandet om
foten!“ sade konungen en dag till denne. “Det tyckes mig, som om jag icke skulle
ha någon känsel i den.“
“Som Eders Majestät befaller“, svarade Hultman, hvarefter han med varlig
hand aftog förbandet om konungens fot.
“Nå, ser du något anmärkningsvärdt?“ sporde kung Karl.
“Det har växt dödkött i såret, Eders Majestät“, sade taffeltäckaren. “Tilllåter
Eders Majestät, att jag tillkallar läkaren?“
“Hvad skall han här att göra?“
“Hm! hm! skära bort dödköttet, Eders Majestät“, svarade Hultman.
“Behöfs inte. Det kan jag göra sjelf. Hit med en knif bara!“
“Men, Eders Majestät, det — —
“Gör som jag säger!“ afbröt honom konungen. “Eller har du ingen knif
till hands?“ Hultman vågade nu ej göra några vidare invändningar och skyndade sig
att räcka den höge patienten en skarp knif.
“Tack, du“, sade kung Karl, mottog knifven ur taffeltäckarens hand och
skar bort dödköttet.

bOo
“Så der ja, nu är det gjordt och lika bra som af den skickligaste Ëskula-
pison“, skämtade konungen.
Såret var emellertid mycket svårläkt och elakartadt, så att kung Karl fortfarande
måste hålla sig i stillhet.
Af detta förhållande begagnade sig zaren, som öfvergick floden och för-
skansade sig på dess andra strand, utan att Rehnsköld sökte på minsta vis förhindra
det. Måhända hade det ej heller lyckats honom, ty af de nämnda 18,00 0
man kunde han blott använda 12,000. De öfriga voro dels sårade, och dels måste
de förläggas vid trossen och i löpgrafvarne. För öfrigt var svenskarnes krut så
dåligt, att det knappt förmådde framdrifva kulan trettio steg.
Det värsta af allt var likväl, att kung Karl i följd af skadan i venstra foten
icke sjelf kunde föra öfverbefälet. Närmaste mannen till detta var fältmarskalken,
men han var egentligen ingen fältherre och saknade förmågan att med kraft och
beräkning leda så stora krigsoperationer. Den enda dugande förmågan var hjelten
vid Lessna, general Lewenhaupt, men han hade allt sedan föreningen med hufvud-
hären stått i onåd hos konungen. Nu likväl, i detta afgörande ögonblick, hade befälet
öfver fotfolket uppdragits åt honom. Detta harmade Rehnsköld, som helst sett, att
han icke alls erhållit något befäl. Fältmarskalken, i likhet med alla andra, som
tänka för högt om sig sjelfva, var nemligen afundssjuk på Lewenhaupt, iivilkens förträffliga
fältherreegenskaper han mycket väl insåg, men icke öppet ville erkänna.
Rehnsköld var således, kan man med fog påstå, en småsinnad person, som sjelf
ville vara den främste öfverallt och icke tålte några medtäflare, helst då han insåg,
att de egde förmåga. Dessutom besatt han en god portion ärelystnad och egde,
såsom läsaren af det föregående antagligen kunnat förstå, fallenhet för att ställa
sig in, detta sistnämnda en egenskap, som i förening med hans visst icke frånkända
tapperhet och mod satte honom allt för högt i konungens ögon.
Ett ypperligt tillfälle för honom att få sin ärelystnad tillfredsställd erbjöd sig
just här vid Pultava.
“Jag skall segra och segra ensam“, sade han till sig sjelf. “Lewenhaupt
skall jag placera så, att han icke på minsta sätt skall kunna medverka till ryssarnes
nederlag. Och sedan. . . ja, sedan skall mitt namn tillsammans med konungens på
ryktets vingar flyga genom Europa.“
Af denna Rehnskölds monolog kunna vi sluta oss till, att han icke alls tänkte
på möjligheten af ett nederlag.
Och så försvann äfven dagen den 2 7 juni, och skymningens lätta slöja utbredde
sig öfver de båda härarne, som inom några timmar skulle inlåta sig i en
afgörande kamp om öfver väldet i norden.
På aftonen lät konungen bära sig på en bår omkring bland trupperna, dervid
han uppmuntrade dessa till den förestående striden och bad dem uppföra sig så,
som det anstode svenska soldater.
“Kamrater — jag kallar Eder så, ty inför den bistre liemannen, döden, äro
vi alla lika“ — sade han, “kamrater, i denna stund äro Europas blickar riktade
mot oss. Från Q erran nordanland ha vi dragit ut i kampen för sanning och rätt,
och hittills ha vi med bistånd af härskarornas mäktige Konung lyckligen segrat i
Kung Karl den unge hielte. 24 a,

50Ô
iivarje hufvuddrabbning. Som omogen yngling, hvilken ännu icke visste, hvad
svek och trolöshet ville säga, och som njöt af lifvet och sitt sorglösa väsen, anfölls
jag förrädiskt af tvenne mäktiga fiender. I en ålder, då andra skatta åt nöjet,
och på hvilkas väg blott bekymren, de tryckande sorgerna och det tunga ansvaret
ännu icke utsatt några milstolpar, vardt det mig i stället beskärdt att säga farväl åt
glädjen. Från att ha varit barn blef jag med detsamma en man. Någon ungdom
har jag aldrig haft. Det omilda ödet stal denna hoppets härliga och ljusa tid ifrån
mig. Eröfringslystna grannfolk utsläppte en ohederlig politiks mest vidriga stormar
mot mig, och 15-åringen måste ut på lifvets vreda haf att der upptaga kampen
mot vind och våg. Framtiden såg mörk ut, orkanen rasade, åskan dundrade, och
blixt på blixt genomkorsade rymden. Men förlitande mig på Gud och min rättfärdiga
sak misströstade jag icke ett ögonblick om en lycklig utgång af det företag,
illviljan och trolösheten tvungo mig in på. Men i och med detsamma ungdomens
leende dagar rycktes undan mig, och jag nödgades lemna allt, som mitt hjerta hållit
kärt, förlorade jag min barnatro på den menskliga hedern och svor i sanningens
namn att straffa dem, som beröfvat mig denna tro. Jag invigde mitt lif åt en rättfärdig
hämnd, och min karakter blef hård och oböjlig som denne. Ett tuktoris
i den Allsmäktiges hand, gick jag förtröstansfull och segerviss ut i kampen mot
tidens ondska. Och, kamrater, hittills har det gått lyckligt. Det svenska stålet,
för dt af härdade muskler, har undanröjt hvarje hinder på vår väg. Till Danmark
kommo vi, sågo och segrade. Vid Narva lärde vi moskoviten svenska seder och
bruk. I Litauens sumpar och träsk, å Sachsens ängder och Polens slätter samt genom
Rysslands kala och förbrända trakter — öfverallt har vårt mod och tapperhet
bestått de hårdaste prof. Vi ha icke vanslägtats från våra fäder, utan gjort det
svenska namnet ännu mera aktadt och äradt af våra vänner, fruktadt af våra fiender.
Kärleken till fosterlandet och dess ärorika minnen har ledt oss alla. Låt oss
icke tappa bort målet för denna kärlek under den nu snart förestående kampen!
’Låt oss’, såsom min store fader yttrade i slaget vid Lund, ’komma ihåg, att vi
äro svenskar’! d. v. s. ett folk, som ännu aldrig låtit sig underkufva. Kamrater,
frukten icke öfvermakten! Jag skall vara midt ibland eder, låta bära mig omkring
på båren och icke spara mitt lif för att föra eder till seger. Ske alltså!“
Konungen yttrade dessa ord med hög och klangfull stämma, och innehållet
i dem gjorde ett mäktigt intryck på de bistre krigarne, bland hvilka mer än ens
ögon fuktades af tårar.
Ett intensivt jubel af gripande verkan utbröt öfver “bussarnes“ läppar.
“Lefve kung Karl, vår kärlek och vårt hopp!“
“Gamla Sverige, hell!“
“Vi vilja segra eller dö!“
“Godt“, sade konungen, omgifven af sina generaler och öfverstar. “Rehn-
sköld, låt hären genast skrida till anfall!“
Denna order gafs strax efter midnatt den 2 8 juni, och omedelbart derefter
började svenskarna rycka ut mot fienden.
Lewenhaupt störtade fram i spetsen för sin härskara och lyckades delvis
drifva fienderna från deras förskansningar. Hans underlydande stredo i likhet med

507
honom sjelf såsom lejon, men öfvermakten var för stor, och fältmarskalken Rehn-
sköld bemötte honom under hela striden med snäsor och förlorade alldeles hufvu-
det samt gaf motsägande befallningar. Härigenom uppstod stor förvirring bland
Lewenhaupts trupper, och ryssarne hunno derunder ordna sig. Hjelten vid Lessna
förlorade likväl icke modet, utan återupptog striden och gick med endast 4,000
man mot 3 2,000 fiender. Han lemnades likväl utan understöd, hvarför han så småningom
öfverflyglades af ryssarne och började vika.
Äfven för Rehnsköld gick det illa.
Under allt detta lät kung Karl på en bår bära sig omkring bland trupperna
i det tätaste kulregnet och uppmuntrade sina krigare till tappert motstånd. Dervid
blef båren helt och hållet sönderskjuten.
“Konungen är i fara, rädda konungens lif!“ ljöd det från de krutstänkta
“bussarne“. En häst leddes genast fram, och konungen svingade sig med knapp nöd
i sadeln. “Framåt, gossar, till seger eller en ärofull död!“ kommenderade han derpå
och störtade med dragen värja fram mot moskoviterna. Striden blef mördande,
och ryssarne drogo sig något tillbaka. Men det var blott för några ögonblick.
En af fiendernas anförare, mera djerf än sina närmast omkring honom kämpande
landsmän, uppmanade dessa med lock och pock att icke låta en hand full
svenskar jaga dem på flykten. Och föregående dem med godt exempel rusade han
fram mot det blixtrande svenska stålet. Nästa minut störtade han till marken med
klufven hjessa. Men samtidigt härmed fick kung Karl hästen skjuten under sig och
höll i följd deraf på att blifva tillfångatagen.
Det märktes af “bussarne“.
“Konungen, konungen!“ voro de enda ord, några bland dem fingo öfver
sina läppar. Vid dessa ord sprängde en löjtnant Gjerta fram till den nödställde hjelte-
konungen, hoppade ur sadeln och erbjöd kung Karl sin häst.
“Än du då, hur skall det gå med dig?“ sade monarken, .
“Med mig går det nog bra, Eders Majestät“, svarade löjtnanten. “Jag har
båda fotterna i behåll.“
Konungen ämnade fälla ett yttrande, men hindrades derifrån af fienden,
som nu anföll med fördubblad häftighet. Han mottog derför utan vidare betänkande
Gjertas hjelp, satte sig i sadeln och kom i sista ögonblicket undan en säker
fångenskap. Svenskarne flydde nu på alla punkter, och det var med knapp nöd det
lyckades generalen att kring konungen samla det vikande fotfolket och rytteriet.
“Är det inte skäl i, Eders Majestät“, sade Lewenhaupt, “att vi låta uppbränna
trossen och sätta fotfolket på hästarne?“
“Nej, nej“, svarade kung Karl. “Rehnsköld kommer oss snart till undsättning,
och då skola vi åter pröfva lyckan.“
“För sent, Eders Majestät, fältmarskalken är tillfångatagen.“
“Hvad säger du?“

í S08
“Sanningen, Eders Majestät. Icke blott Rehnsköld är fången utan äfven
grefve Piper, Roos, Schlippenbach och Stakelberg.
Vid denna underrättelse svarade kung Karl inte ett enda ord, men den
dödliga blekheten i hans ansigte vittnade om de känslor, som stormade inom
hans bröst. En djup suck trängde sig fram öfver hans läppar, en suck af den bittraste
smärta. “Du anser då slaget forloradt, min tappre olyckskamrat?“ sade han till
Lewenhaupt. “Ohjelpligt forloradt, Eders Majestät“, svarade generalen.
“Nåja, olyckan skulle väl någon gång drabba äfven mig“, sade konungen
och gaf befallning om återtåg.
Artilleriet och trossen sändes förut, och derefter bröt. den öfriga armén upp,
och hela hären tågade nedåt utefter Worskla, den svenskarne följde till utloppet i
Dnjepern. Denna flod var på detta ställe en fjerdedels mil bred, och äfven Worskla
var vid sitt utlopp både djup och bred.
Den utmattade och slagna hären hade sålunda kommit i en mycket svår
knipa. Framför sig hade den Dnjepern, på venster hand Worskla och på de öfriga
sidorna stora höjder, hvarifrån, om ryssarne besatte dessa, de kunde skjuta
ned hvarenda svensk.
Såväl konungen som Lewenhaupt vora bekymrade öfver sitt läge, ty något
materiel att få ihop broar af fanns icke, och att utan sådana i hast söka öfvergå
Dnjeper var en omöjlighet.
“Eders Majestät måste räddas“, sade Lewenhaupt till konungen. “Sedan
må det gå med oss andra, hur det vill.“
“Skulle jag då i farans ögonblick öfvergifva min trogna krigshär, bland
hvilken jag växt upp och lärt att älska så som intet annat? Nej, det kan icke
vara din mening, Lewenhaupt.“
“Jag förstår mycket väl, Eders. Majestät, att det skall kännas tungt för Eders
Majestät att skiljas från de tappre “bussarne“. Något annat val gifves det likväl
icke.“ “Än du då, min käre kamrat i olyckan?“ sade kung Karl.
“Jag stannar qvar hos hären, Eders Majestät. Den är i behof af att ha någon
hos sig, som förmår trösta den.“
“Men det förmenar du mig att göra! Jag stannar också qvar“, svarade
konungen. “Betänk då, Eders Majestät, att Eders Majestät dermed ingenting vinner.
Förföljarne äro snart öfver oss, och att återupptaga striden med dem kunna vi icke
ens ett ögonblick tänka på. Vi ha inga kanoner, intet krut, och hären är nästan förlamad
af skräck, uthungrad, trasigt klädd och förmår, åtminstone största delen af den,
knappast hålla sig upprät. Oundviklig död eller fångenskap väntar den liksom äfven
Eders Majestät. Jag bönfaller derför om, att Eders Majestät räddar sig undan in
på det turkiska området, innan det blir för sent.“

509
Just som generalen uttalade dessa ord, framstörtade en ryttare till konungen
och Lewenhaupt. *
“Hvad står på?“ sporde den senare.
“De förföljande ryssarne närma sig oss med stor hastighet“, svarade ryttaren
med brådskande stämma.
“På huru långt afstånd äro de?“ frågade konungen.
“På mindre än en half mil“, svarade ryttaren. “Det är antagligen hela
ryska hären, som nalkas.“
“Ingen tid är att förlora“, inföll nu Lewenhaupt. “Eders Majestät, i vårt
älskade fosterlands namn bönfaller jag ännu en gång, att Eders Majestät begifver
sig öfver floden och in i säkerhet på turkiska området. Om Eders Majestät stannar
qvar och tillfångatages, blir nederlaget vid Pultava Sveriges dödsruna. I spetsen
för en förenad svensk-turkisk här kan Eders Majestät snart nog åter uppsöka zaren
och taga revanche på ett sätt, som skall komma Europa att darra.“
Kung Karl gaf nu ändtligen med sig.
“För fosterlandets skull vill jag göra, som du säger, Lewenhaupt“, svarade
konungen. “Men se der ha vi Mazeppa i spetsen för sina kosacker. Hvad förer
han i skölden?“ “Skall jag bedja honom komma hit, Eders Majestät?“ sade generalen.
“Ja, gör det!“
Lewenhaupt red bort och återkom om några ögonblick i sällskap med den gamle
hetmannen.“ “Solen har gått ned, herre konung“, yttrade höfdingen till kung Karl med
af rörelse vibrerande stämma. “Solen har gått ned och dagen iamnats af nattens
skuggor.“ “Så långt har det ännu icke gått, ädle Mazeppa“, svarade konungen och räckte
den gamle sin hand. “Det är endast några moln, som skymma utsigten. När
vinden fört dem undan, skall solen åter frambryta med starkare värma och klarare
ljus.“ “Gifve Gud, att så måtte ske!“ sade höfdingen. “Det blefve min förnämsta
tröst i min ålders senaste aftonväckt, om jag förunnades upplefva den stund, då
