inleda fredsunderhandlingar med konung August, som var benägen för att inställa
fiendtligheterna, samt att med hufvudhären vända sig mot zar Peter. Ja, till och
med Magnus Stenbock, som efter slaget vid Narva blifvit utnämd till generalmajor,
hade biträdt denna mening och yrkat på att fortsätta kriget med Ryssland. Men,
som sagdt, kung Karl var nu som alltid orubblig i sin förut fattade mening. Konung
August skulle krossas för sin trolöshet, och ^ssarne underskattade kung Karl
till den grad, att han visade såväl dem som deras herrskare öppet förakt.
Kung Karls beslut blef följaktligen att taga vinterqvarteret i Lifland och
nästa vår vända sig mot konung August.
Tidigt på morgonen den 13 december ljödo signaler till uppbrott, och en
stund senare tågade hela svenska hären ut genom Narvas portar för att marschera
till Lifland. Endast en liten obetydlig besättning lemnades qvar till stadens
försvar.i - — V ä I§y3¡$
Vid ankomsten till Lifland var det omöjligt få konungen att taga sitt hufvud-
qvarter i någon af de derstädes befintliga städerna, utan han slog sig ned i Lais,
en gammal i ruiner fallen adelsborg, belägen sex mil norr om Dorpt. Han ville ej ha
det bättre än soldaterna, och då deras bostäder voro ganska primitiva och eländiga,
kunde också han nöja sig med en slottsrum, yttrade “dunderguden“ till dem,
som gjorde honom uppmärksam på ett bättre qvarter.
Lais hade en mycket intressant historia. Borgen lär i början bestått endast
af ett enda torn, hvilket på 1000-talet blifvit uppbyggdt af någon djerf och
mäktig sjökonung för att inom detta fäste bereda sig och sina kämpar en säker
tillflyktsort för mäktiga fiender. Platsen, å hvilken borgen var uppförd, var i
Kung Karl den unge hjelie . 12 a

detta afseende väl vald, belägen, som den var, på en udde i floden. På denna
hade man öppen väg att skaffa manskap, vapen och lifsförnödenheter, så länge
ett krig med fördel kunde underhållas, samt en fri kommunikation med sjön, om
en reträtt var nödvändig.
Småningom tillbyggdes tornet till ett fruktansvärdt fäste, blef röfvarborg
och sedermera en lithauisk adelsmans fasta boning, omgifven af ringmurar och
jordvallar. Siste egaren af borgen Lais var också adelsman och hette Lichnowsky.
Han var en fruktansvärd röfvare och en skräck för hela trakten vida omkring samt
syntes vara oåtkomlig. Slutligen blef han i Moskwa, under det han traktade efter
sjelfve zarens lif, af en zigenare ur sitt eget röfvarband förrådd och gripen
af myndigheterna samt rådbråkad till döds, hvarefter Lais förstördes.
Af de mångfaldiga uppträden, som under denna så förfärliga menniskas
lefnad inträffade, anföres här följande, emedan det i synnerhet tycks bevisa, att
äfven den störste niding icke förmår qväfva sista känslan af dygd i sitt hjerta.
Lichnowsky hade af sina spioner fått veta, att en kyrkoherde vid namn
Winsmann i en landsförsamling, gränsande intill Lais, uppburit ett större penninge-
belopp för kommunens räkning, och röfvaren beslöt att bemäktiga sig denna summa.
Prestgården var belägen på något afstånd från kyrkbyn, och anfallet förbereddes
till en regnig och stormig natt.
Lichnowsky red sjelf alldeles ensam först fram till byn och derifrån direkt
till prestgården, der han begärde att få blifva härbergerad öfver natten.
Den gästfrie och hederlige presten gjorde inga svårigheter, bad sin gäst
stiga af hästen, hvilken han lät föra till stallet, samt tillsade sin hustru, att en
god säng skulle göras i ordning åt den frusne ryttaren, som inbjöds att med familjen
deltaga i en stärkande aftonmåltid.
Detta behandlingssätt gick röfvaren till hjertat. Han satte sig till bords,
lät maten smaka sig, och barnens oskyldiga och glada lekar med och omkring honom
lifvade ännu mer den känsla af menniskokärlek, som var öfrig i missdådarens
bröst. Han talade sjelf mycket om den fruktansvärde röfvaren Lichnowsky och
frågade presten flera gånger, om han icke vore rädd för denne bandit, hvilken helt
visst likaväl som alla andra i trakten hade reda på, att kyrkoherden var en välmående
man och hade värdefulla saker i sitt hus.
“Jag fruktar ingenting utom Gud“, svarade den andlige mannen. “Till
Honom sätter jag min lit, och Han skall beskydda mig.“
Detta svar tycktes gripa röfvaren. Han blef mot måltidens slut allt mera
djupsinnig. Värden, som trodde sin gäst vara trött, bad honom gå till hvila.
“Jag är ej trött“, svarade Lichnowsky. “Jag önskar blott, att ni behagade
aflägsna eder hustru, ty jag har något vigtigt att säga eder.“
Presten efterkom hans önskan.
Då Lichnowsky ändtligen befann sig ensam med sin värd, frågade han
honom : “Känner ni mig, herr kyrkoherde?“

219
“Nej“, svarade presten. “Jag vet ej, hvem ni är, men jag förmodar, att
ni är en redlig man.“
“Tro icke det“, svarade röfvaren. “Jag är Lichnowsk}e“
Prestens förskräckelse vid denna förklaring låter sig lättare tänkas än be-
skrifvas. Men då Lichnowsky såg sin värds allt mer tilltagande fruktan, fattade
han honom i handen och sade:
“Gif eder till freds, herr kyrkoherde, och tacka Gud, att jag i afton kommit
till eder, samt att ni så gästvänligt mottagit mig! Jag vet, att ni uppburit en betydlig
summa penningar, och att ni har mycket silfver och andra dyrbara saker i
edert hus. Denna natt hade jag bestämt för att röfva bort dessa edra egodelar.
Men var lugn, intet ondt skall hända eder. Här har ni mitt löfte derpå.“
Vid dessa ord satte han sig ned vid skrifbordet och affattade följande:
“Vid lifsstraff må ingen röra det minsta.“
“Klockan tolf i natt“, fortsatte Lichnowsky, vänd till presten, “kommer mitt
folk till eder. Gå emellertid med eder hustru och eder öfriga familj lugnt till hvila,
sedan ni lagt alla edra penningar och värdesaker tillsammans på ett bord i eder
sängkammare och detta skrifna papper ofvanpå. Men tala ej om denna händelse
för någon, förrän jag ännu en gång träffat eder, ty gör ni det, bli både ni och
eder hela familj olyckliga.“
Presten lofvade allt, hvarpå Lichnowsky steg till häst och red bort.
Kyrkoherden åtlydde i allt röfvarens befallningar med undantag af, att han
anförtrodde sin hustru saken, hvilket var nödvändigt, lade sig, lät sängkammaren
vara upplyst och befallde sig i Guds händer.
Vid det bestämda klockslaget anlände röfvarbandet, som väntat sig åtminstone
något motstånd. Men då k}Tkoherden lemnat alla dörrar olåsta, kunde banditerna
tränga sig in utan minsta hinder, och deröfver liksom äfven att de funno
rofvet redan sammanpackadt, blefvo de icke litet förundrade. Men hastigt liksom
vidrörda af en elektrisk stöt, studsade de tillbaka, då de läst sin anförares befallning.
“God natt, herr kyrkoherde! Ni kan sofva lugnt“, sade en af dem, och
derpå lemnade de beväpnade röfvarne presthuset utan att medtaga det minsta.
Efter några dagar kom Lichnowsky en afton åter till prestgården.
“Nå, herr kyrkoherde, hur uppförde sig mina karlar hos eder?“ var hans
första fråga. Presten kunde ej finna nog superlativa uttryck för att berömma deras goda
uppförande samt för sin tacksamhet mot deras anförare.
“Men en gås togo de likväl ifrån oss“, sade en af prestens små gossar.
“Ja, det var sannt“, skrattade kyrkoherden, “och den var dem hjertligt
unnad. Jag skulle gerna ha gifvit dem alla gässen, om jag vetat, att de behöft dem.“
Lichnowskys min uttryckte stort missnöje. Han ville ej smaka på det, som
prestens kök och källare hade att bjuda på, tog farväl, steg till häst och red bort i
sporrsträck. Följande morgon, när presten tittade ut genom fönstret, fick han se en hängd
karl vid gårdsporten och bredvid denne en gås — såsom tecken till, att det var

220
den röfvaren, som öfverträdt sin herres befallning, och som till straff derför fått
plikta med förlusten af sitt lif.
Äfven efter Lichnowskys afrättning gjorde återstoden af hans band orten
kring Lais osäker.
En liten trupp med sin anförare hade sitt tillhåll i den angränsande skogen.
En afton blef samme kyrkoherde Winsmann af en obekant person anmodad
att följa med till en döende. Detta ansåg presten sin skyldighet att göra, och vägvisaren
förde honom långt in i skogen. Der voro många karlar lägrade kring en
eld och bland dem en, som var fängslad. Kyrkoherden visste nu, i hvad sällskap
han råkat, men det var för sent för honom att vända om.
Då bandets anförare blef den andlige mannen varse, gick han emot honom,
helsade på det vänligaste och sade:
“Förlåt mig, herr pastor, att jag gjort eder besvär! Jag har här en deli-
qvent, som förtjent döden. Var så god och låt honom bikta sig och bered honom
till det steg, som han måste taga.“
Den bestörte prestmannen vågade icke göra någon invändning, utan gick af-
sides med den lifdömde och förrättade sin tjenst.
När bikten var öfverstånden, frågade honom anföraren, hvad deliqventen sagt.
“Dylika förtroenden har jag icke rättighet att yppa“, svarade presten.
“Deruti gör ni eder skyldighet“, sade röfvarhöfdingen. “Men han har väl
nämt något om mig?“
Kyrkoherden svarade med nacken rådighet:
“Han har åt mig uppdragit att bedja eder höra upp med edert brottsliga
handtverk, eljest skall det slutligen gå eder, som det nu går honom.“
“Då ni talar så, gör ni äfven eder pligt, herr pastor“, svarade röfvaren, tackade
presten för besväret och lät ledsaga honom ut ur skogen.
Knappt hade kyrkoherden kommit så långt bort, att han icke kunde se
lägerelden, förrän ett skott small i skogen, och det förkunnade honom om den bik-
tades slutliga öde. —
Efter detta intermezzo i berättelsens gång återvända vi till Karl XII och
hans bussar. Konungen hade nätt och jemt inrättat sig i den förfallna borgen, så uppvaktades
han af de franska och österrikiska sändebuden, som sökte att mäkla fred. Men
dertill var kung Karl mindre nu än någonsin förut hågad, och han hörde mången
gång icke ens på, hvad de hade att säga. Det dröjde ej heller länge, förrän under-
handlingame endast fördes för skenets skull.
För att slippa se och höra de efterhängsne diplomaterna företog sig konungen
mången gång rekognosceringar i trakten kring Lais och kunde då stundom vara
borta ett par dygn, utan att någon visste, hvar han var.
Emellertid led hären mycket af kölden, de bristfälliga boningarne och den
dåliga födan, och följden blef, att pesten bröt ut. 'Så t. ex. föllo åtskilliga äf konungens
betjening och hans frände, pfalzgrefven Adolf Johan, offer för farsoten. Men
ingenting kunde stämma ned hjeltens lynne. Han väntade på våren och på förstärk-

221
ningar för att kunna slå ett stort slag mot konung August af Polen, h vil ken, såsom
han plägade säga, var en karl, som icke stod vid sitt' ord.
Under tiden roade sig svenskarna på bästa sätt. De voro med och dansade
på bondbröllopen i trakten och anställde lekar i lägret, i hvilka konungen mången
gång personligen deltog. -
Magnus Stenbock eller, såsom han ömsom kallades, Måns Bock och Måns
Lurifax var själen i dessa förströelser.
Vanligen var det kämpalekar, som utfördes, och under en af dessa hade
kung Karl varit med och brottats många gånger om, så svetten stod honom
i pannan. Generalmajor Stenbock närmade sig honom och yttrade i vördnadsfull ton:
“Ers Majestät, kylan är skarp och Ers Majestät allt för varm och upphettad
efter leken. Det är derför inte rådligt, att Ers Majestät utsätter sig för förkylning
genom att längre stanna qvar ute. Ers Majestäts dyrbara lif — —.“
“Tack skall du ha för välmeningen, min käre Måns“, svarade kung Karl,
“men, ser du, väder och vind bita icke på mig.“
“Det har jag nog sett prof på, Ers Majestät. Ingen regel utan undantag
likväl; äfven de starkaste jernnaturer ha dukat under i följd af sin ovarsamhet.“
“Se så, nog nu med din moralpredikan! Bättre hade varit, om du gifvit
mig något att dricka. Jag är så törstig, att tungan nästan låder vid gommen.“
“Det skall jag med första söka att afhjelpa“, sade generalmajoren, ropade
till sig en underofficer och befallde honom hemta ut från marketenteriet “Vackra
Anchen“ en flaska af det allra bästa rehnska vinet.
“Skall det vara för din räkning, min bäste Lurifax?“ frågade konungen och
vände sig mot generalmajoren.
Denne såg bestört på konungen.
“Ers Majestät“, sade han, “jag tänkte, Jag trodde — —“
“Jag vet icke hvad“, ifyllde konungen skrattande.
“Men Ers Majestät sade ju — -—“ '
“Att jag var törstig, ja. Det är riktigt, men du vet också, att jag icke
dricker någon rusgifvande vara, icke ens vin. Ställ derför om, att jag får mig ett
glas friskt vatten!“
Stenbock sade till underofficeren derom.
“Nej, stanna qvar, du“, befallde konungen denne, “och fortsätt i stället
leken! Vi vilja med våra personer hedra ‘Vackra Anchen* med ett besök.“
Generalmajoren ville göra invändningar. Han ansåg nemligen, att det icke
gick an för konungen inträda i ett vanligt marketenteri, men hann ej yttra ett
ord derom, förrän kung Karl fattade honom under armen, i det han sade:
“Marsch framåt och visa vägen till ’Vackra Anchen’!“
Stenbock måste således följa med, och några ögonblick derefter inträdde
kung Karl och hans vägvisare i gardesregementets stammarketenteri.
I följd af de pågående kämpalekarne var detta alldeles tomt på gäster,
och “mutter“ satt som vanligt på en stol innanför disken. Hon hade, sedan vi
sist sågo henne, betydligt åldrats: ögonen voro matta, kinderna insjunkna, och i

222
det förut helt och hållet korpsvarta håret lyste månget grått hårstrå fram. Hon
satt försjunken i så djupa tankar, att hon icke märkte de inträdande förr, än
Magnus Stenbock var alldeles inpå henne. Då upplyfte hon ögonen, hvilka skymdes
af tårar, och fäste dem på generalmajoren med ett förvånadt uttryck i blicken.
“Herre Gud! drömmer jag, eller är jag vaken?“ sade hon och störtade
upp från stolen. “Aldrig i lifvet hade jag trott, att jag skulle ha äran få mottaga
en så hög gäst. Hvad befaller Ers Härlighet?“
“Ni har allt hos eder ännu en gäst, som är ett strå hvassare än jag“,
svarade Stenbock skämtsamt.
“Mutter“ lät blicken sväfva omkring i salen.
“Du, min Skapare!“ utropade hon. “Der står ju sjelfvaste kungen! Kamrater,
ett fyrfaldigt hurrarop för Hans Majestät! — Ack, förlåten mig, Ers Majestät
och Ers Härlighet! Jag har genomgått så mycket på den sista tiden . . .jag
trodde, att mina kamrater, lifdrabanterna, voro inne, och hade de varit det, skulle
vi hurrat, men nu — — “
“Är det lika bra“, inföll konungen, som tycktes vara road af “mutters“
frispråkighet. “Mitt underdånigaste tack derför, allernådigaste konung“, sade hon. “Hvarmed
kan en af Eders Majestäts ringaste och trognaste undersåtar stå Eders Majestät
till tjenst? Skall det vara en flaska spanskt, rehnskt eller burgunder?“
“Intetdera, min goda qvinna“, svarade kung Karl. “Jag är törstig och
önskar blott ett glas friskt vatten.“
“Det skall jag hemta på minuten“, sade hon, i det hon skyndsamt lemnade
salen. Innan minuten gått, återkom hon också och ställde framför konungen och
Magnus Stenbock en bricka med glas och en karaff kristallklart, friskt vatten.
Kung Karl slog upp och drack med synnerligt välbehag ett glas af den
törststillande drycken.
“Det smakade särdeles godt och bättre, vill jag försäkra, än det bästa
vin“, sade han.
“Hvilken glädje för mig att höra det, Ers Majestät“, svarade “mutter“ på
sitt vanliga, obesvärade sätt. “Efter detta Ers Majestäts besök hos mig skulle jag
vara den lyckligaste menniska i verlden, om jag icke förlorat så mycket, som
jag gjort.“ Vid dessa ord förde hon sin ena förklädessnibb till ögonen, som fuktades
af tårar. Konungen rördes af hennes sorg.
“Har ni, min goda qvinna, drabbats af någon ekonomisk förlust, så säg endast
till. Jag vill hjelpa dig“, sade konungen.
“Jag vet knappast, hur jag i ord skall kunna kläda mina tacksamma känslor
inför Eders nådiga Majestät, men dess bättre tryckes jag ej af någon börda i den
vägen. Min sorg är af något helt annat slag“, svarade “mutter.“
“Anförtro mig den! Jag skall kanske kunna lindra densamma“, jdtrade
kung Karl, som intresserade sig för marketenterskan.

223
“Det går nog inte för sig, Ers Majestät. Jag har förlorat det dyrbaraste,
jag egde, nemligen min dotter Anna, solen i mitt lif.“
“Har också hon ryckts bort af pesten?“
“Nej, vore det så, skulle jag känna mig blidare stämd mot ödet.“ Och
“mutter“ berättade nu om Anchens plötsliga försvinnande från henne i Narva samt
lät förstå, att hon trodde, det Anchen bortröfvats. Detta påstående ville hon styrka
med det hemlighetsfulla brefvet, hon erhållit.
Kung Karl och generalmajor Stenbock blefvo högst förvånade öfver detta
meddelande och ansågo, att den försvunna ännu vore qvar i Narva, der hon tills
vidare hölles dold. Detta, motiverade de dermed, att det hade varit omöjligt för
qvinnoröfvarne att tränga sig in i och sedan ut ifrån den af posterna väl bevakade
staden. Mutter trodde detsamma, ehuru hon, såsom hon sade, hade geomsökt Narva
från grunden för att få rätt på sin dotter.
“Och nu, sedan fänrik Björn med sina två följeslagare dragit bort från
hären, har jag ingen, som vill hjelpa mig i mina efterforskningar“, tilläde hon och
suckade djupt.
“Fatta mod!“ tröstade henne generalmajorn. “Att döma af allt det, som
jag hört berättas om eder fagra dotter, tror jag mig kunna påstå, att det inom hela
hären ej finns någon, som icke skulle vilja åtaga sig uppdraget att söka få reda på
hennes spår. Det är likväl en betydlig skillnad mellan vilja och kunna. Helt visst
är det nrpcket slipade kanaljer, som bortförde eder dotter, alldenstund de kunde
göra det utan minsta uppseende. Derför är det ej heller rådligt att skicka hvem
som helst ut på spaning efter henne, ty dervid behöfs det personer, som, i händelse
det skulle komma i fråga, kunna öfverlista de djerfve röfvarne.“
“Det har du rätt i, Måns“, instämde konungen. “Slughet och list tarfvas
för att få kännedom om flickans vistelseort, och några mer lämpliga personer att
sända ut på spaning efter henne än fänrik Björn och hans båda följeslagare finnas
troligen icke.“
“Det är äfven min tanke Ers, Majestät“, sade Magnus Stenbock, “och
jag anser, att man hvilken ‘stund som helst bör kunna vänta dem återkomma
från Riga.“ “Ja, nog ha de haft tillräcklig tid på sig för att ha hunnit uträtta mina ärenden“,
inföll kung Karl. “Men vägen är lång och besvärlig samt ej så litet uppfylld
med faror, så de kunna ju af en eller annan orsak ha blifvit uppehållna under färden.
Emellertid tror jag fullt och fast, att de snart äro att hitvänta, och då skall
mitt första göra blifva att anbefalla dem din dotter, min goda qvinna.“
“Mutter“ tackade med glädjetårar i ögonen, och kung Karl och generalmajor
Stenbock lemnade marketenterskan, sedan denna friköstigt ersatts för sina besvär.
Under detta höga besök, om hvilket hon icke ens kunnat drömma, hade
Katarina Stark åtminstone till en del återvunnit den inre jemnvigt, hon så länge
varit i saknad af. Hoppet började vakna hos henne med förnyad lifskraft, och
hon trodde långt mera nu än någonsin förut på möjligheten af att återfinna och
få trycka till sitt varma hjerta den så bittert begråtna och saknade Anchen. Om

224
en kort, liten tid, ja, kanske redan i dag skulle fänrik Björn och hans kamrater
återkomma, och de skulle vid underrättelsen om, hvad som hän dt hennes dotter,
icke tröttna, förrän de funnit henne. Men hvad de dröjde länge borta! Hade de
råkat ut för någon olycka, kanske blifvit tillfångatagna af någon sachsisk ströikår
eller måhända dödade?
Dessa frågor kunde mutter icke besvara, men hon ville så gerna hoppas,
att det gått de tre lifdrabanterna väl.
Huru dermed förhållit sig skola vi åtminstone delvis låta våra läsare veta
af innehållet i följande kapitel genom att något litet draga åt sidan ridån, som en
tid dolt Sven Björns, Arvid Svans och Erik Lejons uppträdande på scenen.
Kap. 11.
Djerfhet oeh list.
Då de tre käcke lifdrabanterna strax före svenskarnes uppbrott till Narva
redo ut ur lägret vid Pernau, voro de, såsom den ärade läsaren torde erinra sig,
förklädda till polska bönder för att desto lättare kunna undgå de faror, som de möjligen
skulle komma att råka ut för från fiendens sida. Sven, som lärt sig ett och
annat ord polska under den tid, han varit i pfalzgrefvens tjenst, fungerade såsom
husbonde, och Arvid och Erik spelade roller af hans tjenare.
De voro väl beväpnade och redo hvar sin präktige springare, som, om det
skulle komma i fråga, med säkerhet kunde mäta sig med hvilken kapplöpningshäst
som helst. I snabbt traf styrde de kosan först i sjMvestlig riktning och färdades sedan
nästan rakt öster ut, hvarunder de till hälften redo omkring ett temligen stort, sjö-
liknande vattendrag, hvars funna isskorpa var för svag att beträda. På andra sidan
om detta vattendrag utbredde sig, så långt ögat kunde se, i norr och söder en tät
skog, som tycktes vara nästan omöjlig att passera igenom. Träden stodo så nära
hvarandra, att en temligen grof häst icke kunde tränga sig fram mellan stammarne.
Lifdrabanterna höllo in sina springare.
“Ja, nu äro vi vackert ute igen“, sade Arvid Svan. “Icke så mycket som
en gångstig synes till, och om vi begifva oss in i skogen, äfventyra vi att få hä-
starne hudflängda åtminstone på sidorna.“
“Jag föreslår, att vi gå till väga på samma sätt som nyss: vi rida omkring
skogen antingen i norr eller söder“, yttrade Erik Lejon.
“Något annat val ha vi icke“, instämde Arvid. “Eller hvilken är din mening,
Sven?“ “Jag skulle vara af samma åsigt som I begge, om jag blott visste, huru

långt i söder och norr skogen sträcker sig, hum bred han är, och huruvida han är
lika tät öfverallt som här i brynet. Utbreder sig skogen flera mil åt hvartdera hållet,
åtgår det minst fullt ut lika lång tid att rida omkring som att gående bana sig
väg genom densamma. För öfrigt äro vi inne i skogen bättre skyddade såväl för
väder och vind som för fiendernas spanande blickar, ty vi skola komma ihåg, att vi
med hvarje steg allt mera närma oss de trakter, der sachsarne husera. Så min
tanke är den, det vi göra klokast uti att begifva oss in i skogen.“
“Björn har rätt“, sade Lejon, “vi tränga oss in mellan träden och leda våra
hästar efter oss.“
“Och så der i ett nu stöta ihop med en fiendtlig ströfkår!“ vidtog Svan,
som icke gerna tycktes vilja vara med om en vandring genom skogen.
“Har du blifvit rädd af dig på senare tiden, Arvid?“ sade Sven.
“Den frågan är icke allvarligt menad, och derför besvarar jag den ej“, yttrade
Svan. “Mina ord voro dikterade af försigtigheten, ingenting annat. Vi äro
sända i ett vigtigt ärende, och det är på grund deraf vår oafvisliga pligt att icke
allt för hufvudlöst störta oss i faror, som kunna hindra oss ifrån att på möjligast
kortaste tid uträtta det af Hans Majestät konungen till oss gifna uppdraget.“
“Jag är precis af samma mening som du“, sade Sven, “och skälet, hvarför
jag håller före, att vi skola ridande eller gående färdas genom skogen, är det, att
jag anser oss der mera säkra för fiender, än om vi rida omkring densamma. Ty
om det verkligen skulle finnas fiender här inne, ha de med säkerhet utställt poster
litet hvarstädes i skogsbrynet, och dessa skulle, så snart vi blefve upptäckta, taga
oss till skottaflor, anseende oss vara svenskar, då de i följd af såväl den nu infallande
skymningen som af afståndet mellan oss och dem icke gerna kunna urskilja
den polska almogedrägt, vi bära. Detta påstår jag, i händelse att någon fiendtlig
ströfkår uppehåller sig inne i skogen, hvilket jag likväl icke håller för troligt. Med
få ord: vi göra, såsom jag redan sagt, klokast uti att med iakttagande af all försig-
tighet bana oss väg mellan de tätt stående trädens stammar. På det sättet komma
vi fortare till målet, ty en aning säger mig, att skogen är glesare, ju längre vi in
tränga i densamma, samt att han icke är så bred, som vi föreställa oss.“
“Deri instämmer jag“, sade Lejon.
“Och jag har blifvit öfvertygad om sanningen af det, du yttrat, Sven“, tillfogade
Svan. “Mitt råd är derföre det, att vi genast dela på oss för att undersöka, hvar
vi utan allt för stora hinder kunna intränga i skogen.“
“Du kläder min egen tanke i ord“, påstod Björn.
Våra tre svenskar skilde sig nu från hvarandra och synade hvar på sitt
håll skogsbrynet. Efter en stund utropade Arvid Svan gladt:
“Här ha vi en gångstig, tillräckligt bred att lemna fri passage för häst och
ryttare!“ Björn och Lejon redo till stället, och fänriken hoppade af sin springare samt
undersökte noga stigen.
“Här ha ryttare färdats fram för icke så länge sedan, det märks på af-
trycken af hästsömmen i marken“, sade Sven och svingade sig åter upp i sadeln.
Kung Karl den unge hjälte. 12 b.

226
“Kan du säga, om de ridit in i eller ut ifrån skogen?“ frågade
Lejon. “Spåren leda in i densamma“, svarade Björn.
“Men då rida vi ju rakt i famnen på våra fiender, ty att de, som färdats
här framj äro fiender, derom är jag öfvertygad liksom älven, att de någonstädes
inne i skogen redt sig läger öfver natten“, sade Arvid Svan.
“Min käre vän“, svarade Sven Björn, “du ser allting i för mörka färger.
Möjligen äro våra föregångare sachsare, men lika gerna kunna desvara ofarliga landt-
bor. I hvilket fall som helst begifva vi oss nu efter dem eller, rättare sagdt, följa
i rät ostlig riktning skogsstigen, så långt den räcker.“
Vid dessa ord styrde Sven sin springare in på stigen mellan de mörka, dystra
träden, och efter honom följde Arvid och Erik. Skymningen utbredde sig allt
mera, och lifdrabanterna måste i följd deraf färdas fram i sakta passgång.
De sökte med användande af största försigtighet undvika hvarje buller eller
hårdt ljud, men det lyckades dem ej. Än slogo hästarna sina jernsködda hofvar
mot någon sten, och än genljöd den på sina ställen hårdt tillfrusna marken af sprin-
garnes tramp. I nästan hviskande ton tillsade Sven sina följeslagare att hålla inne, under
det han sjelf stannade sin häst och hoppade ur sadeln.
“Hvad är det fråga om?“ sporde Arvid, som likaledes steg ur sadeln,
hvilket exempel äfven Erik följde.
“Det är inte rådligt, att vi längre fortsätta på -detta sätt“, sade Björn. “Om
det mot förmodan skulle finnas fiender här i skogen, kunna vi bli upptäckta af dem
genom det buller, våra hästar framkalla. Det är derför min mening, att vi med något
slags tygskynke linda om hästarnes hofvar, så att ljuden, som de förosaka, må
kunna dämpas.“ “Det är nog välbehöfligt, men hvarifrån få tag i bröd ute i öknen?“
sade Arvid. “Våra stora, fotsida rockar kunna släppa till det, som vi i denna stund be-
höfva“,. yttrade Erik.
“Klippa af skörten, menar du?“
“Ah-nej, då förstörde vi ju hela kostymen. Men fodret i våra rockar kunna
vi godt undvara.“
Det tyckte äfven Sven och Arvid, och alla tre togo af sig rockarne och
refvo ur fodret i dem. Derpå omlindade de hästhofvarne dermed och knöto fast
tygskynkena med starka snören, hvarefter de svingade sig upp i sadeln och fortsatte
i sakta mak skogsstigen framåt.
Denna anordning visade sig vara alldeles/förträfflig, ty hästtrampet förorsakade
nu knappast något nämnvärdt ljud. Åtminstone hade, om några fiender uppehållit
sig i närheten, dessa icke hört de tre drabanternas framträngande, äfven om
afståndet varit så kort som hundra meter.
Emellertid tilltog mörkret, hvilket inne i skogen var ännu mera intensivt än
ute på flaka landsbyggden. Det var derföre ganska svårt för våra tre vänner att
taga sig fram. De gjorde likväl sitt bästa, och de lyckades öfver förväntan och
o

227
utan att behöfva atbryta ridten en enda gång under minst en timmas tid fortsätta
färden alltjemt i ostlig riktning. Detta senare kunde de kontrollera genom att noga
iakttaga den för någon gång och då helt flyktigt, mellan de snödigra molnmassorna
nedblickande stjernhimlen. Men så upphörde stigen helt plötsligt, och träden
började tätna allt mera. Det var med största möda och besvär de förmådde bana
sig väg fram mellan stammarne. De förlorade likväl icke modet, utan trängde käckt
på, ledande i t}^geln hästarne efter sig, knappast egnande en tanke på de faror,
som möjligen lurade å ömse sidor om dem.
Så vandrade de framåt ett ganska godt stycke väg, och då skogen småningom
blef allt glesare, trodde de, att de inom kort skulle vara vid dess motsatta
sida. Det var likväl icke förhållandet. Visserligen visade sig snart för deras
blickar en något så när öppen plats, men denna tycktes icke vara så synnerligen
stor, och på andra sidan om den vidtog åter den mörka skogen.
Denna plats eller rättare sagdt glad låg mera sankt och hade säkerligen
en gång i tiden varit ett oöfverstigligt kärr eller torfmosse, som nu var tillräckligt
uttorkad att kunna förmedla en fullt tryggad passage öfver densamma.
Lifdrabanterna stego följaktligen åter till häst för att rida öfver gladet,
men komna nära nog i midten af det, stegrade sig Svens häst och drog sig
än åt den ena, än åt den andra sidan. Att få honom gå rakt fram var omöjligt.
Björn, som alltjemt red i spetsen, hoppade af för att finna orsaken
till sin springares motsträfvighet, men hade den tappre fänriken dervid icke hållit
ett så fast tag i sadelknappen, hade det helt visst inträffat någon olycka med
honom. Han kände nemligen intet fotfäste under sig och lät derför hästen
sjelfmant draga sig åt ena sidan, hvarefter han åter fann sig hafva fast mark
under sig. “Hvad står på?“ frågade Arvid och Erik med en mun.
“Det är något mörkt föremål här rätt .framför oss, ser jag nu“, svarade
Sven. “Förmodligen var det detta, som gjorde, att min häst drog sig åt sidan
och icke ville gå rakt fram. Men håll du tygeln ett litet tag, Arvid, skall jag se
efter, hvad det är för något.“
Arvid efterkom Svens önskan, och denne framtog under sin långa rock en
liten blindlykta, - h varmed han undersökte platsen deromkring.
“Ah! det är en vattentorn och väl sina minst tjngufem alnar djup torfgraf“,'
sade Björn, sedan han noga synat det mörka föremålet. “Det var lycka“, återtog
han, “att vi blott redo i gående, ty eljest hade vi kanske alla tre störtat ned i djupet.“
Alla tre undersökte nu torfgrafven och funno dervid, att öppningen vid
jordytan var nära nog rund och omkring tolf à femton alnar i diameter, samt att
bottenytan var vida större än öppningen. Torfgrafven liknade således en flaska,
som afsmalnar uppåt allt mer och mer.
“Hade vi kommit dit ned, hade vi utan hjelp omöjligen kunnat praktisera
oss upp igen“, sade Lejon, och deri instämde både Björn och Svan.
De stego åter till häst och fortsatte sin färd ännu mera försigtigt än förut.
Då de lemnat gladet bakom sig och inträngt några hundra hästlängder i skogen,
som var något glesare än den del, de redan passerat, höll Sven helt plötsligt in sin häst.

228
“Sen I ljuset der borta mellan träden rakt i söder?“ frågade han sina följeslagare,
som likaledes stannade sina springare.
De jakade och riktade sina blickar åt det håll, hvarifrån ljusskenet syntes.
“Antingen är det en lägereld, eller hur härleder sig ljuset från någon skogsbos
undangömda koja“, sade Sven. “För att få visshet härom, måste vi närma oss
stället. Är det en lägereld, veta vi, att vi halva fiender att göra med, men är det
en menniskoboning, hvarifrån skenet kommer, kunna vi vara trygga.“
“Du har rätt, Sven, sade Arvid, “vi böra taga «närmare kännedom om ljusskenet.
Men jag tror, att vi icke göra klokt uti att medtaga hästarna.“
“Naturligtvis få de stanna här, ty de skulle kunna röja oss, oaktadt vi
kunna ha stor nytta af dem t. ex. såsom betäckning, i händelse vi ha fiender att
göra med, och vi blifva upptäckta samt nödsakade att inlåta oss i strid.“
“Då binda vi hästarne bakom dessa träd och buskar. Der stå de säkra,
tills vi komma tillbaka“, sade Arvid Svan.
“Ja, det kunna vi göra, det blir en bra plats för dem“, instämde Bjöm.
De ledde bort sina hästar till det af Arvid anvisade stället.
“Så der ja, nu äro vi redo att börja vår rekognoscering“, yttrade Lejon,
sedan de säkert bundit hästarne.
Arvid nickade bifall, men Sven tycktes stå och betänka sig. Han hade
säkerligen uppgjort en ny plan.
“Nå, Sven, du säger hvarken hvitt eller svart“, inföll Erik. “Ska vi, eller
ska’ vi icke?“ “Jag har kommit att tänka på“, svarade Björn, “att det kanske ändå inte
är rådligt, att vi alla tre begifva oss i väg på upptäcktsfärd. Är det fiender, som
upptändt elden der borta, och vi fail'd Aras händer — hvilket likväl en mild gudamakt
förbjude! — äro vi för en längre oc.. kortare tid, ja, kanske för alltid ur-
ståndsatta att utföra Hans Majestät konurgers uppdrag. Om deremot blott en eller
två af oss uppsöka och noga studera platsen för ljusskenet, kunna di här qvarstannade,
i händelse den utskickade blir fången, alltid på något sätt : ïdda sig undan.“
“Jag är af samma åsigt“, sade Svan. “Det skadar aldrig att vara försigtig.“
“Min tanke öfverensstämmer med edra, kamrater“, vidiogade Lejon. “Jag
skulle likväl vilja föreslå, att blett en af oss begib ¿r sig af. samt att det bestämmes
en viss tid för hans bortovaro. Är ha.1 icke återkommer , då denna tid lupet ut,
har han helt visst tillfångatagits. Den ene al de två qvai varande bör då närma sig
lägerelden, eller hvad det kan vara för någ ot, samt undersöka terrängen. Blir äf-
ven han borta, har den återstående intet annat att göra än söka draga sig fram till
Riga, så godt han förmår.“
Det förslaget var Sven och Arvid med om.
“Men hvem skall först begifva sig i väg?“ frågade Arvid.
“Det kan afgöras genom lottning“, svarade Sven, och derpå ingingo de
två andre. Lottning företogs derefter och utföll så, att fänriken blef den, som skulle
utföra rekognosceringen.

■BBH hh M hééh I hh IHHB h ÍHHHMRHBBRHÍ
WW?1?- ÜSI ■SaSi
wmm : áiHilSlíff
: VrzM:
