lardats ett godt stycke väg och äro både hungriga och nästan uppgifna af trötthet.
I den heliga madonnans namn bedja vi dig derföre, att du måtte släppa in oss och
låta oss få det, som vi i lekamlig måtto behöfva.“
“Träden in med Gud, mine bröder!“ svarade pater Antonio och öppnade
porten för dem.
Himlen välsigne dig, broder!“ sade den andre tiggarmunken, sedan de
kommit in genom porten. “Ack så skönt att veta sig vara inom dessa heliga murar
, tilläde han derpå och sjönk ned på en bänk, som var ditsatt för portvaktens
räkning. Den andre tiggarmunken följde exemplet och tog plats vid sidan af kamraten.
Det syntes tydligt, att de voro utmattade af öfveransträngning. De andades
häftigt, och stora svettdroppar perlade ned för deras panna och kinder.
“Stigen upp, mine vänner,-och följen mig in i min cell, skall jag styra om, att
I fån Eder något till lifs“, sade Antonio.
De efterkommo uppmaningen och läto föra sig till paterns cell, der de inom
kort kommo i tillfälle att stilla sin hunger.
Sedan de uträttat denna angelägenhet, uppsökte de priorn, af hvilken de
erhöllo tillåtelse att få stanna i klostret några dagar för att hvila ut sig. Derjemte
anvisades dem en enskild cell. Denna cell var belägen vägg om vägg med Anchens.
På aftonen samma dag, de båda tiggarmunkarne anländt till klostret, sutto
de tillsammans med pater Antonio i sin cell vid en stånka vin, som denne
senare bjöd på.
“Dricken, mine vänner, och låten vinet Eder väl smaka!“ sade Antonio.
“Tack, o broder!“ svarade den ene tiggarmuken. “Drufvan lättar sinnet
och lyfter själen till högre nivå. Skål!“
De drucko hvarandra till och tömde sina glas i botten. Antonio fyllde
dessa för andra gången, och de tre munkarne togo sig en klunk ur dem.
Härunder råkade en messbok falla från bordet ned på golfvet. Antonio
lutade sig ned för att taga upp den. Då stötte den ene tiggarmunken den andre
i sidan och gaf honom en blick af hemligt förstånd. Denne uppfattade vinken, tog
fram ur en ficka på kaftanen en liten flaska och hällde några droppar af vätskan
deri uti ^ pater Antonios glas, innan denne hunnit taga upp messboken från golfvet.
Jag tror, det var ett messfall“, sade den ene af nykomlingame till Antonio.
“Skål på dig, min broder!“
Eder väl unnadt, vänner!“ svarade patern, klingande med sina nyförvärfvade
vänner och tömde sitt glas i botten.
Ännu fanns det något litet qvar i stånkan, och det gick samma väg som
det andra innehållet. Och då allt var urdrucket, började pater Antonio se sju för
tu, blef uppsluppen och glad som en tjuguåring samt pratade allt möjligt nonsens.
Man påstår , sade han, “att lifvet här nere på terra firma endast är en
jämmerdal. Men det är inte sannt. Den, som opponerar sig mot mig i den saken,

tÊËSÊÉStÈÊÊÊÊËKlÊÊÈÊÈÊÎÊÊËtÈÈàÊâiïËÊtÊÊKÊË,
är en idiot, hvilken är obekant med drufvans safter, och spm jag i kraft af initt
embete skall döma till eviga qval i skärselden. Eller har jag icke rätt kanske?
Jo, visst har jag det. . . Pater noster . . . Ave Maria, se der tvenne böner, som
man tror skola hjelpa för allt. Men jag slår vad om, att vinet är ändå styfvare.
Det lifvar modet, och det stärker musklerna, och man förmår att föra dolken med
dubbel kraft. Ah dolken! ... Ja visst, den skall jag stöta midt i hjertat på den
infernaliske sachsaren och den instuderade skurken Richardo. Den eue tänker be-
röfva mig millionen, den andra taga mitt lif. Men de ha uppgjort räkningen utan
värden. Och du, vackra Anchen eller Petrowa, åt dig skall jag utse en hundra
gånger bättre brudgum, sedan jag skurit af baronens lifstråd, och det skall jag göra
nästa tisdag. Hören I, mina vänner, viljen I vara mig behjelpliga att skaffa tvenne
uslingar ur vägen? Men hvad pratar jag nu för gallimatias!“
Han upphörde med sitt orerande och höll båda händerna för hufvudet liksom
lör att bättre kunna reda*sina tankar. Han fick likväl ingen ordning i sitt
förvirrade hjernkammarkontor.
“Gallimatias! pratar jag gallimatias? Säg det den, som törs!“ fortsatte han.
“Jag säger hvad som är sannt, och de måste dö.“
“Till hvad önskar du vårt bistånd, vän Antonio?“ frågade den ene tiggarmunken.
“Har jag då bedt Eder om hjelp? ... Ja, jag har det väl då, när T sägen
det. Och till hvad? Naturligtvis för att utsläcka lifsgnistan hos baronen och Richardo
samt för att rädda millionen åt mig.“
“Än Anchen, vän Antonio“, sade den andre tiggarmunken, “hvém är och
hvar finns hon?“
“Hvem hon är? Hon är en engel, som priorn vill omvända till den enda
saliggörande kyrkans lära. Hvar hon finns? Hon finns der inne i cellen vägg om
vägg med den, hvari vi nu befinna oss.“
“Men hvad har millionen med denna engel att skaffa?“ frågade samme
tiggarmunk. “Det är en hemlighet, min bror.“
“Som skall uppdagas nästa tisdag. Var det inte så, I saden, vän Antonio?“
“Icke då. Det kommer att dröja. Det var baronen och Richardo, hvilka
om tisdag skola dö för min hand och icke jag för deras.“
“Och dertill önsken I vårt bistånd, vän Antonio?“
“Så är det. Om I det gören, skolen I erhålla stor berömmelse såsom kyrkans
tappre stridsmän. Ty det heter ju, att man skall skilja agnarne från hvetet,
och sachsaren och Richardo äro sämre än agnar.“
“Hvar skall denna skiljsmessa försiggå?“
“I en liten stuga ett stycke väg från klostret. Baronen kommer att stämma
möte med mig der, och innan vi två begifva oss dit, har Richardo anländt före
oss och åt sig uppsökt ett lämpligt gömställe, hvarifrån han, icke anande att jag
känner till deras plan, troligen ämnar öfverfalla och mörda mig.“
“Och allt detta kommer att inträffa nästa tisdag?“
“Ja, det gör det“, svarade Antonio med ett frånvarande uttryck i ansigtet IM
ft
it
jf;h; - _ jrl
ill ! -s

53 6
i hanTvinls hade Z t h Wtomatf- De « dropparne, den ene munken hällt
Denna hed f T e°T 01 mer än häIften medvetslösa tillstånd,
liten t T ? g fortfor likväl icke så länge att hålla i sig. Redan efter en
Îâ hvad han rk TfPater S¡g ^ och *«*>*• d*-he alls ha reda
icke vara hågade^r T °™ ^ ^ tVei“e andliSe' Dessa â sin sida syntes
late och f l flt enda °rd erinra honom om det ämne, som afhand-
ats och då stankan var tömd och de sjelfva trötta af dagens strapatser tog pater
Anton.0 god natt af dem och lemnade cellen för att inträda till sig g P
stå ingen^ntr Hotf!’ t? te ^7 ^ AnChen’ hade h°n' såsom vi kunna «*■
, i ,g .g' 011 satt försjunken i sorgsna tankar. I början af sin fångenskan
kuL bli Tí dndJemföreteViS lä“ ¡ förh0pPninS om, att hon alltid pi Æ ïtt
skulle bli befriad derur. Men tiden gick med stormsteg framåt, och ingen annan
ran ring ade mtradt i hennes ställning än den, att hon blifvit förflyttad från
tvångsceUen till en annan beqväm och sund cell. Äfven der trodde hon i det längsta
mod Mefrid-end °g0nbl,ck snart sMe infalla,';och tron derpå uppehöll hennes
mod. Men da detta ögonblick aldrig tycktes vilja komma försjönk hon i ett allt
djupare svårmod, och lifvet förekom henne såsom'en tung ¿ö da hvilken örr elle
~me ea blt^T^ * “ ? *** « ^ kab-k«e Hon v£
r,, “ bIott J33 doden- som för alltid skulle befria henne från alla hennes
ontnöjd ftrTh h»3 t n ^ ^ °cb stärkt henne vaî
on liKnojd lor, och hon skulle den senaste tiden icke hafva företagit någon sådan
om icke prioras gamla tjenarinna nödgat henne dertill S g “ ’
till klosteeT SJOrde gUmman äfV6n dagen efter de båda dggarmunkarnes ankomst
till Anche'n fhennlt' 77* "t tretMen 5* eftermiddagen. då den gamla inträdde
promenaden. uppmanade henne till att företaga den sedvanliga
den skar^vårlufte^^^u™3'1111161" ^ Anchen' “JaS känner mig så matt, och
aen skarpa vårluften skulle gora mig ännu svagare.{i
ta» dl8‘S,”å".',u "" a°" E“ -M 1 »11«
«* i«“, “ !■»» «*
• i “Jag aflagsnar mig nu på en stund, min dotter. Men låt mig se att du
ÎôrelseT ? ** ®f bänkarne’ utan häller dig varm genom att vara i
“Skall försöka rätta mig efter Edra befallningar“, svarade Anchen och
puons troljenannna aflägsnade sig, i det hon mumlade för sig sjelf: ’
f- i i r .f°rS,tår mte’ hvad orsaken kan vara, men jag har dag efter dasr oå ett
oförklarligt sätt dragits allt närmare henne. Jag, en rättrogen katolik känrm^P
tier för en tatareta! J nitrogen katolik, kanna sympa-
t ... , katierska. Men vacker ar hon som en ljusens engel, och hvilken fast
karaktar hon har sedan, och så lik hon är den lilla Petrowa!“
sig i djupTankaÍ tr°tjena™nan Strök med handen °fver pannan och aflägsnade
1

53 ?
Anchen var sålunda ensam, och öfverlemnande sig åt sina sorgsna betraktelser
promenerade hon i sakta mak fram och tillbaka å den plats af klostergården,
som . dertill anvisats henne. Denna plats var belägen å norra sidan om klostret
och inhägnades af klosterkyrkan på det ena hållet samt af ett högt, hvitmendt plank
på de öfriga sidorna. Ingången till promenaden förmedlades af en jernbeslagen
träport, hvars dörr den gamla slog i lås, då hon aflägsnade sig från sin fånge.
Anchen var sålunda i fullkomlig säkerhet och kunde icke, hur gerna hon än hade
velat det, taga sig ut ur sitt promenadfängelse.
Hon hade ej heller sina tankar riktade på något rymningsförsök. Dertill
hade hon också allt för sv^ga krafter. Nej, hennes tankar lupo bort till den svenska
hufvudhären, till marketenterskan och till alla hennes vänner, och bland dessa
först och främst till Arvid Svan. Hvar funnos väl de segrande svenskarne, lefde
hennes moder, och var Arvid vid lif?
Anchen slog sig ned på en trädgårdssoffa i närheten af klosterkyrkan och
sökte intala sig mod och hopp. Men förmodligen lyckades hon icke att lugna sina
upprörda känslor, ty hon förde händerna till ögonen, ur hvilka tårarne bokstafligen
strömmade. Som hon satt der, en trogen personifikation af förtvifian, öppnades mycket
sakta och tyst klosterkyrkans dörr, och ett munkansigte tittade ut genom densamma.
Då ansigtets égaré icke märkte någon mer lefvande varelse än Anchen, trädde han
ljudlöst ut på denna delen af klostergården och stängde dörren efter sig. Med
försigtiga steg närmade sig den andlige, som icke var någon annan än den ene af
de två tiggarmunkarne, den plats, hvarest Anchen slagit sig ned.
Marketenterskans fosterdotter, ty att Anchen icke var Katarina Starks egen
dottei, det veta vi af det föregående, hvarken hörde eller såg någon närma sig,
förrän munken stod alldeles inpå henne. Då torkade hon tårarne ur sina ögon och
reste sig upp för att aflägsna sig.
“Stanna, min dotter, och blif icke förskräckt!“ sade tiggarmunken med låg
stämma. Anchen vände sig om mot munken och ämnade tilltala honom tillbaka, men
förhindrades derifrån af den andlige, som i hviskande ton sade till henne:
“För Guds skull var tyst, tag detta och aflägsnaMig, som ingenting händt,
min dotter!“ Vid dessa ord stack han en liten papperslapp i hennes hand.
Orsaken till dessa sista ord var förmodligen pater Antonio, som han genom
en springa i afbalkningen såg närma sig porten till den inhägnade promenadplatsen.
Utan att egentligen veta hvarför mottog Anchen den lilla papperslappen, den
hon skyndsamt stack på sig, samt lemnade platsen, der hon suttit. Tiggarmunken
å sin sida aflägsnade sig med största skyndsamhet, men ljudlöst och inträdde genom
klosterkyrkans dörr, hvilken han stängde om sig.
I samma ögonblick han försvunnit, öppnades porten till promenadplatsen,
och pater Antonio trädde in till Anchen. Med kattlika steg nalkades han henne’
och då han kommit fram till henne, sade han med salvelsefull stämma:
“Frid vare med dig, min dotter! Hur står det till med din själs frälsning?“
Kung Karl den unge helte. b

538
“Om den skall jag bedja att sjelf få draga försorg, ty icke lären Î kunna
göra något åt den saken“, svarade Anchen med något darrande röst.
“Ännu lika hård och egensinnig! Har du då icke betänkt, min dotter, att
den kätterska väg, du beträdt, skall föra dig rakt i förderfvet. Tag ditt förnuft
till fånga och afsvärj dig den irrlära, i hvilken du blifvit uppfostrad, och blif en
kyrkans lydiga dotter!“
“Bekymra Eder icke om mig, utan tänk snarare på Eder egen själs välfärd !
För öfrigt uppmanar jag Eder att förskona mig från Eder åsyn.“
“Vanartiga barn, skall du bemöta din andlige lärare på detta sätt?“
“I ären icke och kommen aldrig att blifva någon lärare för mig. En oför-
s}-nt och lastbar menniska ären I, en jesuit, för hvilken alla medel att befordra egoistiska
fördelar äro enligt hans beqväma afgrundstro tillåtna.“
“Välj dina uttryck bättre, sataniska och fördömda kätterska!“ fräste munken,
öfverväldigad af vrede och hat. “Glöm icke, att du är i mitt våld, och att jag
med de medel, som stå mig till buds, skall göra dig lika mjuk som du är hård
och oåtkomlig för sanningens genomträngande ljus.“
“Håll upp med dylikt tal och vanhelga icke ordet sanning genom att låta
det komma fram öfver Edra lögnaktiga läppar!“ svarade Anchen med förtrytelsens
rodnad i sitt ansigte. ¿
Den stackars patera kände nu inga gränser för den vrede, som grasserade
inom hans bröst. Hans ögon voro blodsprängda, färgen i hans ansigte vexlade
hastigt om och om igen från rosens till liljans nyans, och fradgan löddrade sig
kring hans mun. Han ville fara ut i häftiga ordalag mot henne, men han förmådde
endast få fram oartikulerade ljud.
För all del lugna Eder, fromme fader, eljest blifven I bestämdt dödssjuk,
och i Eder skulle den enda saliggörande kyrkan förlora en af sina mest typiska
och representativa stödjepelare“, sade Anchen icke så litet ironiskt i ord och
stämma. Munken utstötte ett rytande läte och kröp ihop som en tiger, hvilken står i
begrepp att i ett enda språng kasta sig öfver sitt offer.
Anchen ryggade förskräckt tillbaka och såg sig om efter tiggarmunken för
att hos honom finna skydd. Men han var, såsom vi veta, redan försvunnen från
skådeplatsen. Ja£ skall lära dig, du evigt förtappade och fördömda slyna, att hafva aktning
för kyrkans tjenare“, hväste Antonio slutligen fram och ämnade gripa fast i
Anchen. “Hvad nu då? ■ Hvad står på här?“ hördes en röst bakom ryggen på patera,
och prioras gamla trotjenarinna trädde fram inför den bestörte munken. “Hvem
har gifvit Eder lof att tränga hit, fromme fader? Pallra Eder genast härifrån, om
I icke viljen, att jag skall anmäla saken för hans högvördighet priora. Det är under
min uppsigt denna unga flicka står, och I hafven intet med henne att skaffa.
Se så, helt om march!“
Om orsaken var, att den gamla hade så stor respekt med sig, eller om han

539
icke ville inlåta sig i ordstrid med henne, alltnog munken troppade af och försvann
framåt den yttre klostergården.
“Hvad ville patern dig, min dotter?“ frågade den gamla och riktade sin
blick på Anchen.
“Detsamma som I alla här i klostret: han uppmanade mig att antaga den
katolska läran och afsvärja mig min barndoms tro“, svarade Anchen.
“Och du nekade som vanligt?“
“Det gjorde jag, och det kommer jag att göra ända in i döden.“
Den gamla suckade och ruskade på hufvudet, men sade icke ett ord vidare
i denna sak.
Då tiden för promenaden var ute, fick Anchen tillåtelse att återvända till
sin cell. Dit inkommen tog hon med feberaktig brådska upp den lilla papperslappen,
hon mottagit af tiggarmunken, och läste innehållet å densamma. Derunder
erhöllo hennes ögon en förunderlig glans, hennes kinder fingo rosens färg, och hennes
hjerta klappade, så det höll på att sprängas.
“O, min Gud, jag tackar dig! Jag är således icke öfvergifven“, sade hon,
och glädjens tårar fuktade hennes sköna ögon.
Hon läste om och om igen det lilla brefvet, som hade följande lydelse:
“Fatta mod och hopp! Vänner vaka öfver dig. Nästa tisdag skall befrielsens
timma slå.“
Ingen underskrift. Hvilka kunde dessa vänner vara? Månne Arvid och
Erik . . . kanske Sven Björn?
Hon kunde icke afgifva något svar derå, men det hade hon klart för sig,
att tiggarmunken på ett eller annat sätt stod i förbindelse med dem, som vakade
öfver hennes säkerhet.
Hvad hon längtade efter denna dag, då hon, enligt hvad det lilla brefvet
upplyste henne om, skulle blifva befriad och återförd till anhöriga och bekanta! Hon
räknade hvarje timma, hvarje minut, som försvann å tidens stora urtafla.
Ändtligen kom den så mycket efterlängtade dagen, och den framskred allt
längre och längre, och snart stundade aftonen, utan att något inträffade, som lät
henne förstå, det hon hade vänner omkring sig.
Men det var icke blott Anchen, som med en viss spänning afvaktade tisdagens
ankomst. Det hade äfven Richardo och icke minst pater Antonio gjort.
Den förstnämnde hade allt ifrån middagstiden från sitt cellfönster, beläget
i tredje våningen, hållit skarp utkik utåt den väg, som sträckte sig i nordlig riktning.
Timma efter timma gick, och derunder blef Richardo allt mera nervret-
lig af sig. “Måhända han blifvit uppehållen under vägen“, mumlade han för sig sjelf.
“Men han sade ju så bestämdt, att han skulle återkomma såsom i dag.“
Han intog ånyo sin plats vid fönstret, från hvilket han icke vek ett enda
ögonblick. Slutligen upptäckte han långt borta vid horisonten i norr en rörlig punkt,
som tycktes närma sig klostret, ty den blef allt större och större. Efter en liten
stund observerade munken, att punkten bestod af häst och ryttare.

540
Det ar bestämd t. hau“, sade Richardo för sig sjelf, och hans anlete klarnade.
lJa, nu känner jag igen honom på uniformen och hans stolte, andalusiske
spnngare Det är den maskerade baronen.“
Samtidigt med dessa Richardos iakttagelser rekognoscerade äfven pater An-
tomo från sitt cellfönster terrängen i norr och fick efter en tålamodspröfvande vän-
tan likaledes syn på den sachsiske officeren.
“Han höll sålunda ord och kom“, sade han, “och han kommer för att lön-
morda mig och beröfva mig andelen af det rof, han har för afsigt att ensam behålla.
Men det skola vi allt bli två om. Bör jag då följa med honom till kojan der borta,
om han gor framställning derom? Ja, hvarför icke. De äro visserligen två, men
sa T,1' ,Jaug J°ckså medel att förf°ga öfver, som sätta mig i stånd att på ett enda
ögonblick bedöfva dem begge två. Dessa små kapslar innehålla en narkotisk vätska,
som da den aldrig så litet kommer i.beröring med en menniskas ansigte eller händer
gör henne fullkomligt kraft- och viljelös.“
Vid dessa ord framtog han ur en ficka på kaftanen en liten metallask, i
hvilken funnos några små runda kapslar af en vanlig liten stenkulas storlek.
Jag är sålunda fullt rustad att mottaga dem“, fortsatte han och stack åter på
sig den lilla fruktansvända dosan. “Visserligen ligger Richardo i försåt för mig
men vid första tecken till fiendtlighet mot mig från baronens sida, gör jag denne
maktlos och vid åsynen deraf skall Richardo, som antagligen befinner sig i vår
omedelbara närhet och just icke är någon hjelte, genast gripa till harvärjan. Följaktligen
har jag ingenting att frukta. Men nu är den hedervärde baronen snart
iramme. Skall jag för syns skull gå ned och möta honom? Ja, hvarför inte
men se der nere vid porten har redan Richardo infunnit sig för att välkomna sin
bundstörvandt och af honom erhålla de sista instruktionerna. Det var f-dt bra att
jag från mitt cellfönster kan iakttaga, hvad som tilldrager sig der vid porten. Nu
öppnar Richardo den, och sachsaren rider in genom densamma. Jo jo men hur
tjenstvillig han är, kantänka, min forne rival! Se bara, med hvilken krypande un-
erdåmghet han närmar sig baronen. Nu hoppar denne ur sadeln och skakar förtroligt
tass med sin sammansvurne. Ack, så kärligt återseende! Och nu äro de
förmodligen inne på ämnet om den tragedi, som skall utspelas der borta i kojan i
aitón. De tala med känsla och öfvertygelse, det syns af alla deras både möjliga
oc omöjliga gestikulationer. Så der ja, nu är anfallsplanen mot mig klappad och
klar, ty baronen begifver sig längre in på gården, ledande sin häst vid tygeln
Men hvart tog Richardo vägen?“
Antomo tlttade både länge och väl ut genom fönstret, men någon
ichardo kunde han icke upptäcka. Slutligen förhindrades han helt och hållet
Iran att gora några observationer i följd af skymningen, som allt mer och mer
iöll på. Han lemnade fönstret och gick till dörren för att träda ut ur sin cell Men
då han öppnade dörren, stod den maskerade midt framför honom.
“Hvilket lyckligt möte, min son!“ sade jesuiten till den skurkaktige sachsaren
Uch jag som hela dagen trott, att du icke skulle komma!"

!ÏM
WgsçsK tK8IS!
r#m
. Yv'v-..'.-': ; HÉS®
mmM
8»#»
mmm
M0^SSM v^-x- -Y^*:»£-.Â.' KMM P
7 :'■■'■■-
S--£>-.
ft^4-
:-feäi
sü«
Sív^í'Sp^! iÄ ¡tiapgâçïss&saœ«
S»
Sp9Äß%v\..-4«! ar(KKí&. WÈI0 s *£4
f «&&&$&£&
tf&ñVvwX &iM?3;
Sfeä§r
ffeä? BÉÖl î<ùv>iv.i'"æôv----- -;>
•¿> :«
;¿ í ¿'%>£-¿ i.M$Çil^><
SSSSSl 04>í*i §§5® t -, ï H
ítóW ^vègÇJï^g
•'rot^s
'vtthVÿ ¡7 ■-.. -.; - Vî
" - S-}:^r 1 \'->í-
-&*Mscé ¿úLisi&v- . -
lÉi«M¡
mwM -: a ;-
#§#
' ¿?r>7
i •rf*-1
'- Î.t
'■¡£?G&:\ •ft* 'i
v'i A’•**'? 'À 1 «
M ä : i mm¡& (S&&S& !1Ü
ÄÄs / t
1« ÎÂliips îsâSM
ïSY®
ÂœW&iûdifc&S'&’iâ.'rii'n sÿsfepsæ '-Y:“ mm
mWÈ^mà ysammâm* ¡|g|||pg
WÊÊm ass
»Äi V- 5î ¡i r i
•, Í-.V<- Y'i í^-' P æm ;;
X >•-
®§ï!! ;HÜÜ
I Üll
y-y- %.
.V--. Y
|îppgi
Üfeag^* ■¿00m |l^l|¡i|
SÄT
W¿i.:'.,s MM
Mi
:0mâ. :• -\ HSS
^w&
^sifàspt w0Mm¿ :Y '¿c-
■ Y M ÿ ,
W.y'

543
“En död tro, som I nu kunnen förstå, fromme fader“, svarade den maskerade.
“Men jag kanske kommer och uppsöker Eder på en olämplig tid?“
“För ingen del, min son. Stig in i min trånga kammare och meddela mig,
hvad du har på hjertat!“
“Tack, fromme faderî I ären allt för gästvänlig, och jag skulle anse det
såsom en stor lycka att någon gång få äran mottaga Eder älskvärda person, å mitt
fädernegods i Sachsen“, svarade den maskerade och steg före munken in i cellen.
“Î så fall vore äran å min sida“, sade Antonio och antog en uppriktig min,
som en större fysionomist än den maskerade hade haft svårt att tålka såsom låtsad.
“Men låt oss lemna detta ämne och ingå på det, som för tillfället mest intressar
oss båda ! ‘ ‘ fortsatte patern, sedan han stängt dörren och tagit plats vid det enkla
träbordet midt emot sachsaren.
“I uttalen min egen önskan, fromme fader“, svarade den maskerade. “Som
I behagen komma ihåg, nämnde jag vid vårt senaste sammanträffande, att jag ville,
det saken nu skulle afgöras. Jag är fortfarande af samma mening och föreslår,
att vi i afton i och för sakens'bringande till slut sammanträffa i en liten obebodd
hydda här i närheten af klostret. Jag har nemligen tänkt mig, att vigselceremonien
der mera ostördt än på något annat ställe skall kunna försiggå.“
“Redan i afton, min son?“
“Eller i natt — hvilket som helst. Ty innan morgondagens sol gått upp,
måste grefvinnan Petrowa Risiakinski vara min lagligt vigda maka.“
“Du är het af dig, min son. Men det må ske, som du vill.“
“I hafven då uttänkt något medel, hvarmed jungfrun skall kunna betvingas,
fromme fader?“
“Ett osvikligt medel.“
“Nå, då är tiden inne att gripa till verket. Ären I, fromme fader, redo att
följa med?“ “På ögonblicket, min son. Men skola vi inte först låta grefvinnan få känna
verkan af det bedöfningsmedel, som jag har i beredskap åt henne?“
“Nej, inte nu. Det få vi sedan.“
“Sedan! Skola vi då icke taga.Petrowa med till kojan?“
“Naturligtvis skola vi det. Men innan vi afhemta henne, måste vi ordna
till det något litet i kojan.“
“Du har rätt, min son. Låt oss genast bryta upp!“
Aftonen hade nu helt och hållet brutit in, och ett ganska försvarligt mörker
herrskade. För öfrigt började vinden friska i, och tunga molnmassor jagade hvarandra
å firmamentet. Det artade sig sålunda till att blifva en ovädersnatt.
“Jag tror, att himlen gynnar vårt företag, fromme fader“, sade den maskerade
till munken, sedan de två stallbröderna kommit ut på klostergården.
“Ser så ut, min son“, svarade patern med låg stämma och såg sig spanande
omkring åt alla sidor. Förmodligen gjorde han sig förvissad om, huruvida någon
af klogterinnevånarne var ute i denna sena timma eller ej, en förmodan, som besannades
af munkens följande yttrande:
“Vi äro utan vittnen och kunna således tryggt fortsätta vår väg.“

544
Vid dessa ord närmade han sig åtföljd af den maskerade, med snabba, men
ljudlösa steg porten, som han mycket försigtigt öppnade och, sedan de tvenne skur-
karne trädt ut genom densamma, lika varsamt stängde.
Ändtligen äro vi lyckligt komna ur säcken för den här gången, och nu får
du blifva vägvisare, min son“, sade Antonio, ehuruväl han, såsom vi veta, hade reda
på, åt hvart håll stugan var belägen.
Det skall jag göra med största nöje“, svarade den maskerade och gick
ett pai steg före munken framåt vägen, som ledde till deras mötesplats.
Hade det icke varit så mörkt och vinden blåst så hårdt, skulle de otvifvel-
aktigt ha sett och hört tvenne personer på något afstånd följa dem åt lika troget,
som skuggan följer sina égaré. Men, som sagdt, de kunde icke observera något
misstänkt och fortsatte vägen framåt utan minsta tanke på, att de möjligen voro
utsatta för spioneri.
Efter några minuters vandring framkommo de till den lilla hyddan,' der vi
en gång förut sett den maskerade och munken Richardo hafva ett hemligt möte
med hvarandra. Sachsaren öppnade dörren och trädde in, åtföljd af pater Antonio.
Nu gäller det att vara pa sin vakt och ha ögon och öron med sig“, tänkte
den senare vid sig sjelf. “Antagligen ligger den skurken Richardo på lur der
bakom spisen.“ Ar du alldeles säker på, att vi här kunna vara ostörda, min son?“ sade
han derpå med hög stämma till den maskerade.
“Det kunna vi, fromme fader“, svarade sachsaren. “Hvem tron I skulle
komma på den idén att vid denna timma och i ett sådant väder besöka ett så föga
inbjudande ställe som detta? Nej, vi kunna vara fullkomligt trygga.“
“Jag litar på dina ord, min son. Men ett skulle jag vilja föreslå.“
“Och det är?“
“Jo, att vi tända ljus. Här inne kan man ju knappast se handen ifrån sig.“
“Hm ! ja, ja visst. Men hvilken liten eftertanke! Jag har ju glömt att
taga elddon med mig. Hvad skola vi nu göra?“
“Var lugn du, min son! Innan jag begifver mig ut på sådana här nattliga
äfventyr, plägar jag alltid förse mig med nödvändiga utrustningsartiklar.“
Sägande detta tog han fram ett vaxljus ur fickan jernte stål och flinta, och
ett ögonblick derefter var stugan upplyst.
Den maskerade rynkade pannan och pressade samman sina läppar. Det
syntes tydligt, att han var långt ifrån nöjd med munkens upplysning. Likväl sade
han till denne:
“Tack, fromme fader! I ären förutseende af Eder.“
Det måste man alltid vara, min son, ty eljest dukade man snart under i
denna snöda verld.“
“I hafven rätt, fromme lader, och jag skall icke glömma Edra vishetsord
så brådt.“ Denna föresats hos dig gläder mig på det högsta, min son“, svarade
munken, som stod med ansigtet vändt mot stugans spis.

545
ned här!"*61 £rÖjdar obeskrifligt- fromme fader- Men för all del slå Eder
skalle s,r- deSSj" Td,Satte den maskerade
bastant^rofva i^oTet fram en stol, hvilken han, dä patern
^kte « ^an med påföljd, att Antonio satte en
Dater Richtrdo ^“flfii bÖljad? M raSsla bakom sPisen< och derifrån framrusade
pater Richardo med dolkvapnad hand samt störtade ej olikt ett rofdjur öfver An-
Tik’ Td a reSa SÍg UPP- Äfven den “terade störtade öfver patern
hvilkens bada armar han tryckte ned mot golfvet. P ’
, , , i‘,Ah’ ändtligen har jag fått dig i mitt våld, din bof!" fräste Richardo och
°J 6 d0Aen for att a,ta det tveeggade mordverktyget dricka dödsfiendens hjerteblod.
Men i sista sekunden höll han stöten inne. ■
;‘Nej inte på detta snabba sätt skall jag låta dig umgälla allt det onda, du
In TT- vore allt för Iindrigt- Jag ska11 pina °ch martera <%
a .-nE? S!ängde d0lken ifrån siS’ satte ena knät mot Pateras bröst samt lade
rvLen Tí h ^ kafle ' hans mun- DerPi hundo de armarne bakom
ders godtycke'°PSn0rde hanS ben' Antoni° var fangen och lemnad åt sina fien-
sakade T [>,g T d‘g fa en försmak af de r|val, du i vår ungdom föror-
ade mig , sade Richardo till patern och framtog ett stort stycke bly. "Ser du
e ar ’ ortsatte han “det skall jag stöpa och låta dig intaga som väibehöflig
medicin. Det skall allt kännas en smula, då det rinner ned för din lögnfulla ha?
medicinen " ^ det’ SkaU -*ag någ0t litet härda dig mot den hårdsmälta
Pateras plågoande upptog vid dessa ord dolken från golfvet och stack dess
na vassa spets in än här och än der i Antonios kropp. Dessutom sparkade och
kindpustade han honom, tog det brinnande vaxljuset och höll det en lång stund
under hans näsa, så att denna till slut blef ett enda stort sår.
Dessa afskyvärda grymheter kunde slutligen till och med icke den blodtörstige
sachsaren åse med likgiltighet
■ii •• ir<<De- der gar för långt’ fromme fader“, sade han till Richardo. “Han har
tillräckligt pinats och gör nu processen kort med honom.“
i a u Tl!lraCkbg1t ?mats! Inte en tusendel mot deb som jag genom hans förvållande
har kant och fortfarande känner. Han är mitt byte, och jag har följaktligen
rättighet att göra med honom, hvad jag behagar.“
Men betänk då, att han är Eder medmenniska!“
Jag struntar i talet om pligterna mot våra medmenniskor. Hyste han
kanske någon medömkan med mig, då han med beräknad och öfverlagd grymhet
ryckte for alltid ifrån mig det käraste jag egde? Hade han blott samtidigt härmed
tagit mitt lif, skulle jag i en annan verld ha förlåtit honom, men nu aldrig Han
har sjelf skapat sitt gissel." s'
“Na, sa goren som I behagen, men gören det raskt!" svarade den maskerade
och vände sig rysande bort.

546
“Skall ske så fort som möjligt, min son“, sade Richardo och skyndade
bort till spisen, der han snart upptändt en liten eld. Ölver elden satte han derpå
en kastrull af jernbleck, i hvilken han lade det stora blystycket.
