dessa ljud blandade sig de döendes rosslingar. Intet hejdade svenskarnes framfart,
och inom en kort stund voro såväl sachsarne som kurländarne tillbakaslagne.
Men ännu en gång förnyade de anfallet och stormade an mot svenskarne,
som nu blifvit förstärkta med större delen af de öfriga landstignings trupp erna. Fiendens
framstormande kunde likväl förliknas vid en störtsjö, som blindt rusar in på en
klippa, mot hvilken den sönderbrytes och suckande sjunker ned i hafvets famn.
Visserligen voro de allierade, såsom vi förut nämnt, betydligt öfverlägsna svenskarne,
dock hvad hjelp te det mot dessa krigets söner, bland hvilka alla utan undantag
voro hjeltar. . .
Den tappraste och mest oförvägne af dem var likväl kung Karl. Lik en
“skägglös dundergud“ bröt han in bland fiendernas skaror, och hans “bussar“ följde
hans exempel. Prins Ferdinand af Kurland, som var en tapper man, gjorde allt för att
lifva sina krigares mod, och äfven sachsarne kämpade med berömvärd tapperhet.
Alla deras ansträngningar voro det oaktadt förgäfves mot “lejonet från norden“ och
de “blå gossarne“, hvilka tycktes hafva stål till merg och jern till muskler. Såsom
de fornnordiska berserkarne störtade de framåt, spridande död och undergång omkring
sig. Särskildt var detta förhållandet med lifdrabanterna under Arvid Horn. För
dem föllo sachsare och kurländare som gräset för lien.
De sistnämndes anförare bokstafligen rasade.
“Framåt mot det svenska packet! Död och undergång åt det!“ ropade
han och gaf sin häst sporrarne dervid åtföljd blott af en mindre skara ryttare.
“Besitta, den der kan slås som en hel karl“, sade kung Karl med synbar

449
förnöjelse. “Och sannerligen ser det icke ut, som om han beslutit sig för att
komma i delo med mig!“
Konungen hade rätt. Då prins Ferdinand märkte, att segern starkt lutade
åt svenskarnes sida, intogs han af ett oemotståndligt begär att få korsa sin värja
med “lejonets från norden“. I denna afsigt störtade han oförfäradt fram och röjde
sig med stort dödsförakt en väg genom svenskarnes främsta led. Han for fram
liksom en stormvind, och ingenting tycktes kunna hejda hans lopp. De eljest så
tappre lifdrabanterna veko för första gången åt sidorna för den unge Thor, som
syntes vara alldeles osårbar.
Emellertid hade löjtnant Björn märkt prinsens framfart och gissat sig till
hans afsigt. “Skam och nesa åt dem, som vika för en enda!“ ropade Sven, och hans
stämma öfverröstade stridsbulDet. “Den, som ej är feg, följe mig! Framåt!“
\id dessa ord gaf han sin häst sporrarne och störtade fram emot prins Ferdinand,
som genom sitt visade hjeltemod nu än mera uppeldat de få efterföljande
kurländarnes tapperhet.
I detta ögonblick var prinsen endast på några få hästlängders afstånd från
kung Karl, hvilken han sekunderna derefter otvifvelaktigt skulle hatva nått fram till,
om icke löjtnant Björn i detsamma ställt sig i vägen för honom.
Med af vrede lågande ögon mätte prinsen den djerfve svensken från hufvud
till fot, ryckte ur hölstret en r}ä:tarpistol, förde fingret till trycket, och i ett nu
smällde tvenne skott på samma gång. Det ena kom från prinsen, det andra från
Sven, som blixtsnabbt dragit fram sin pistol, den han aflossade mot kurländarnes
anförare samtidigt med, då denne äfven afsköt sin. Men i följd af de båda ryttar-
nes hastiga lopp, förfelade prinsens kula helt och hållet målet och Björns så till
vida, att den borrade sig in i bringan på motståndarens häst. Djuret stupade genast,
ty ku!an hade med säkerhet inträngt i hjertat, och prinsen drogs med i fallet.
Löjtnant Björn sprängde nu fram för att taga fursten till fånga, men såg
sig i en handvändning afskuren från svenskame och från alla sidor omringad af
kurländarne. Under det en af dessa hoppade af och lemnade sin springare till prins
Ferdinand, som med otrolig hastighet befriat sina fötter från stigbyglarne och sprungit
upp, huggo de öfriga med förbittrad häftighet in på Sven. Vår småländing hade
all möda i verlden att kunna afvärja de kraftiga huggen, hvilka, i all synnerhet sedan
fursten hoppat i sadeln och nu började deltaga i kampen, bokstafligen haglade
öfver honom. Ännu var han dock osårad, under det i stället två fiender stupat och fem
af dem dödligt sårats af honom. Men mot en sådan öfvermakt skulle han omöjligt
kunna försvara sig, om icke hjelp kommit. Den bestod i ingen mindre än kung
Karl sjelf, som sett, i hvilken fara löjtnanten sväfvade.
Som en stormvind störtade den unge hjeltekonungen fram mot kurländarne,
fattade den långa huggvärjan med båda händerna och styrande sin springare med;
knäna, anföll han den omkring Björn slagna fiendtliga ringmuren.
För konungens första hugg stupade en kurländare, hvarigenom ringen

i 450
sáltmda sprängdes. Snabbt som en pil styrde nu kung Karl sin häst genom den upp-
ståndna luckan, innan fienderna hunnit tilltäppa den.
I detsamma föll för Svens kraftfulla arm ytterligare en fiende.
“Bra, löjtnant!“ ropade kung Karl till Björn. “Det der kallar jag~att kämpa
på äkta svenskt manér.“
Vid dessa ord störtade konungen, förgätande den stora dödsfaran, mot prins
Ferdinand och nedstack med en väl riktad värjstöt dennes häst. Ögonblicket der-
efter var likväl prinsen åter på fötter, svingade sig upp på en ny springare och
anföll i spetsen för de sina svenskarne. Dessa fingo nu emellertid understöd af
lifregementet och lifdrabanterna, och kurländarne måste vika. Men just i samma
ögonblick framstörtade sachsiske fältmarskalken Steinau, understödd af generalmajor
Paijkul, båda i spetsen för hvar sin härafdelning, och kampen blef mördande.
Största delen af den svenska landstigningshären började nu på fullt allvar att tränga
fienden in på lifvet.
Kung Karl var med i det största stridsvimlet, och hvar han uppträdde å
den blodiga scenen, veko sachsarne och kurländarne förskräckta tillbaka.
Prins Ferdinand samt Steinau och Paijkul stodo likväl orubbligt qvar, om-
gifna af sina mest tillgifne och tappre trupper. Mot dessa riktade nu kung Karl,
som förut varit med öfverallt, hela sin uppmärksamhet.
“Framåt, mine gossar! Ha vi anländt hit, skola vi med Guds hjelp äfven
komma längre“, sade konungen och sporrade sin springare med blixtens hastighet
in på den ännu icke vikande fienden.
Tätt efter den unge hjeltekonungen följde baron von Gersdorff, löjtnant Björn
samt Arvid Svan och Erik Lejon. Genom sitt hastiga lopp hade de vid framkomsten
till den ännu icke tillbakavikande fiendtliga truppstyrkan lemnat sin af-
delning några hästlängder bakom sig. Det oaktadt anföllo kung Karl och hans fyra
följeslagare utan ett ögonblicks betänkande den minst hundra gånger så starka fienden.
Det blixtrade till af glädje i prins Ferdinands ögon, då han såg, hvilken
fara den svenske konungen lopp.
Med dragen värja störtade han mot kung Karl, på samma gång fältmarskalk
Steinau skyndade fram till prinsens hjelp, Under det den senare ansatte konungen
från ena sidan, högg den förre in på honom framifrån. Härigenom kom kung Karl
att befinna sig mellan tvenne eldar, och i detsamma han afvärjde prinsens ganska
välriktade hugg, passade fältmarskalken på att gifva honom dödsstöten. Hotande
beskref Steinaus värja en halfcirkel, hvars ena ändpunkt ovilkorligen skulle träffat
samman med konungens hufvud, om ej baron von Gersdorff och löjtnant Björn
störtat fram och räddat Sveriges unge monark från en måhända säker död — vi
säga, att båda räddade konungen, ehuruväl det egentligen var Sven, som afvärjde
faran. Den förstnämnde anföll fältmarskalken från venster, den sistnämnde från
höger sida, men så oberäknadt hastigt var baronens anlopp och så illa afmätt hans
hugg, att detta med stor säkerhet hade träffat kung Karl i stället för Steinau, såvida
icke Björn egt större kallblodighet och ett säkrare öga.
“Det der hugget var kraftigt, men illa riktadt, herr baron“, sade löjtnanten

451
och uppfångade detsamma med blixtens hastighet, så att von Gersdorffs värja bröts
midt af mot Björns. I blinken derefter parerade Sven det mot konungen af fältmarskalken
riktade dödshugget.
I baronens ögon brann en sällsam eld, som likväl icke Björn gaf akt på.
Han hade annat att syssla med än att anställa fysionomiobservationer, ty nu ansattes
han liksom lör öfrigt alla de andra från alla sidor af fienderna. Men det låg en
nastan omätlig styrka i de svenska musklerna, och det klang så förunderligt segervisst
i det svenska stålet, då det banade sig breda vägar genom sachsarnes täta led.
“Bra, bra, gån bara på, mine 'bussar’!“ uppmanade kung Karl.
Vid dessa ord höjde han sig i sadeln och högg och stack åt alla sidor,
erunder kom han ännu en gång att stå öga mot öga med prins Ferdinand, hvilkens
mdei lågade af den mäktigaste stridslust. Med kraftig arm svingade han sin värja
för att i nästa ögonblick låta den dricka kung Karls blod.
Men då, just som konungen från nästan motsatt håll afvärjde ett försåtligt
anfall mot sig, framstörtade Arvid Svan och tilldelade prinsen ett så bastant slag
i. hufvudet, att prinsen sjönk från hästen och af de sina måste föras ur striden. Sam-
tidigt härmed höggo Sven Björn och Erik Lejon in, den före på Steinau, den senare
på Paijkul, hvilka båda sårades och i följd deraf togo till reträtten.
Allt detta hade tilldragit sig blott på några få sekunder, en tillräckligt lång
tid likväl för de efterföljande svenskarne att nå fram till platsen för den af oss
beskrifna hufvudscenen. Denna blef nu, såsom vi kunna förstå, helt plötsligt förändrad,
i det fienderna hals öiver hufvud togo till flykten, lemnande svenskarne qvar
såsom segrare på valplatsen.
Så aflopp den ryktbara öfvergången af floden Düna.
Efter dessa kung Karls lysande framgångar önskade såväl zar Peter som
konung August nu mera än någonsin förut att inleda fredsunderhandlingar med Sve-
riges segerrike monark. Men den “skägglöse dunderguden“ var obeveklig i detta
som i så många andra afseenden. Han skulle krossa dem båda.
I stället för att lyssna på de ganska förmånliga fredsanbuden lade han hela
Kurland under sitt välde, tog sitt vinterqvarter i Würgen och begaf sig derifrån ut
på de mest äfventyrliga färder långt in i Litauen.
Det är vid nyårstiden 17 02 vi med läsarens tillåtelse uppsöka våra gamla
bekanta i det nämnda svenska vinterqvarteret.
Här rådde långt mera glädje, fröjd och gamman än i Lais, hvarest svåra
febersjukdomar grasserat, och der modet icke så litet fördystrats vid tanken på den
ovissa framtiden. Visserligen hade' man äfven här farmtiden för ögonen, men de
nästan otaliga segrarne och främst bland alla dem vid Düna hade ökat allas tillför-
sigt till den grad, att de utan minsta betänkande och med orubbligt hopp om framgång
skulle hafva kastat stridshandsken åt hela Europa.
I nordligaste delen af lägget hade lifdrabanternas marketenteri inrättat sig
på ett vida mer beqvämt sätt än i Lais. Det är dit, vi bedja våra läsare göra oss
sällskap en af de första dagarne af det nya året. Vi träda in i utskänkningssalen,
der en hel mängd gäster äro samlade, passera genom densamma och inträda i ett
litet nätt rum bredvid.

452
I detta mm befinna sig löjtnant Björn, Arvid Svan och Erik Lejon.
— — — “Du tror således“, sade Svan till Björn, “att zar Peter och konung
Augusts i redsanbud äro uppriktigt menade?“
“Det är min fulla öfvertygelse“, svarade Sven. “Och huru skulle det kunna
vara annat? Kurland är eröfradt, och Litauen liksom hela Polen ligger öppet för
vår segrande armé. Med ett ord: det är illa stäldt med den sachsiske kurfursten,
som i synnerhet är rädd för att mista, sin polska krona. Under sådana förhållanden
kan man ju taga alldeles för gifvet, att hans högsta önskan är freden.“
“Än Hans Majestät kung Karl då, är han hågad för att inlåta sig i fredsunderhandlingar?“
frågade Lejon.
“Efter hvad jag blifvit underrättad, vill Hans Majestät icke ens höra talas
derom“, sade Björn. “Deremot äro många af de högsta befälhafvarne och i främsta
rummet grefce Piper för, att fred slutes såväl med Ryssland som med Sachsen.“
“Ja, det vore sannerligen för väl, om kriget nu afslötes“, inföll Svan. “Hans
Majestät har ju besegrat alla tre fienderna och kan nu med dem ingå en förmånlig
fred. Längre fram måhända det icke kan låta sig göra.“
“Deri har du kanske rätt, Arvid“, sade Björn. “Oaktadt jag icke är någon
pessimist, fruktar jag likväl för, att segern icke alltid skall följa våra fanor.
Det förhåller sig ju nemligen så, ’att krukan går så länge efter vatten, att hon
slutligen sönderslagen varder’.“
“Dessa den stora Gustaf Adolfs ord kunna, som du säger, Sven, härvidlag
äfven tillämpas“, yttrade Lejon. “Vi vilja dock hoppas det bästa och tro, att vi
fortfarande skola segra, i händelse någon fred icke slutes.“
“Det vill äfven jag hålla för troligt“, instämde Björn. “Ännu kunna vi likväl
hoppas på fred, ty, enligt hvad jag hört, lär konung August umgås med ett
slags plan att på ett efter hans åsigt utomordentligt verksamt sätt söka lörmå kung
Karl att sluta fred.“
“Af hvad slags medel skall kurfursten då begagna sig?“ frågade Svan.
“Ja, ser du, det är ännu en hemlighet för mig“, svarade Björn. “Det enda
jag vet är det, att särskildt grefve Piper väntar sig stor framgång deraf.“
Just som löjtnanten yttrat dessa ord, inträdde i rummet marketenterskan
och såg mäkta hemlighetsfull ut.
“Hvad nu då, ’mutter’?“ sporde Sven. “I han visst något mycket intressant
att meddela oss?“
“Rätt gissadt, kamrater“, svarade matronan. “Jag har sett någonting så
vackert, så I kunnen aldrig föreställa eder det.“
“I väcken vår stora nyfikenhet, mutter“, sade Svan. “Hvad var det för.
något, I sågen?“
“Ett fruntimmer, en riktigt fin dam, mån I veta. Ack, hvad hon var skön ?
Det var en solstråle, kamrater, en solstråle från den klarblå sommarhimmeln.“
“Sannerligen tror jag icke, att I blifvit poetisk af eder på gamla dagar,
’mutter’“, skämtade Lejon. “Det var sålunda en förnäm främmande dam, ty i lägret
finnas ju inga vackra qvinnor,“

453
‘I ären föga artiga af eder, kamrater, mot oss damer“, svarade marketen-
terskan och låtsade sig vara stött öfver Eriks yttrande.
“Tron icke det, mutter’, sade lifdrabanten. “I veten ju, att vi alla, då det
kommer på tal om fruntimmer, sätta eder högt öfver allesammans. Jag tog således
icke eder med i beräkningen.“
“Så I praten, kamrat!“ yttrade marketenterskan och blickade förnöjdt på de
tre raske krigarne. “Än Lisett då, hvad skulle hon ha sagt, om hon hört eder
tala så?11 “Lisett! Hvarifrån har I fått tag i det namnet,’mutter’?“ sade Lejon. “Jag
känner icke någon Lisett och lörstår icke, hvarifrån I — —.“
“Känner icke . . . förstår icke. . . Du, min Skapare, så han gör sig till!“
utfor marketenterskan. “Hvad säger I om det, kamrat Svan?“
“Jag är stum“, svarade Arvid.
“Aha! det är således du, som sqvallrat ur skolan, Svan“, utropade Erik.
“Jag!“
“Ja, just du. Hur skulle ’mutter’ eljest ha kunnat få reda på — —.“
“Se der ha vi det, kamrater“, afbröt honom Katarina Stark. “Den raske
gossen har redan försagt sig“.
“Fördömdt, att man icke kan hålla inne med tankarne!“ yttrade Lejon i
gemytlig ton. “Men akta dig, Arvid. Jag skall taga revanche, var säker på det,
om icke på annat sätt så genom att sjelf befria Anchen.“
Vid detta sista ord fördystrades “mutters“ ansigte, och en tår höll på att
bana sig fram ur ögonvrån.
“Det skola vi allt bli två Om“, svarade Arvid på Eriks yttrande.
“Om icke tre“, tilläde Björn. “Var derför vid godt mod, “mutter“! Inom
kort ha vi måhända fred, och då skall det icke töfva länge, innan I han Anchen
åter hos eder.“
Sven hade nätt och jemt uttalat dessa ord, då en ordonnans inträdde i rum-
met, gjorde ställningssteg och honnör framför Björn och }qtrade:
“Jag är beordrad hit af grefve Piper, som anhåller .om några minuters samtal
med herr löjtnanten.“ -
“Skall jag komma genast?“ frågade Sven.
“Med detsamma, om det kan låta sig göra.“
“Hvar träffas grefven?“
“I sin bostad, herr löjtnant“, svarade ordonnansen.
“Godt, jag kommer så snart som möjligt“, sade Björn och afskedade budbäraren.
—
Några få minuter härefter få vi se vår småländske löjtnant med raska och
hurtiga steg begifva sig i väg till grefve Pipers bostad. Anländ dit blef han af
en vakthafvande underofficer genast införd till grefven.
“Det var bra, att I kommen så snart, löjtnant“, sade Piper och räckte Björn
sin hand. “Helt nyss anlände hit till lägret ett sändebud från konung August, ett
alldeles utomordentligt sändebud, och jag har haft mycket bråk att skaffa det

454
passande rum. Emellertid har detta nu lyckats mig, och det enda, som fattas, är en
lämplig uppvaktning. Viljen I, löjtnant, åtaga eder det grannlaga uppdraget?“
“Med största nöje, herr grefve“, svarade Björn.
“Ja, nöje för den uppvaktande officeren lär nog icke komma att fattas“,
sade grefve Piper med ett nedlåtande leende till Sven. “Konung Augusts sändebud
är nemligen ingen mer och ingen mindre än ’Europas vackraste qvinna’.“
“Maria Aurora von Königsmarck således?“
“Hon är det. Då Hans kurfurstliga Nåde hittills inte kunnat förmå kung
Karl att inlåta sig på fredsunderhandlingarnas väg, vill han nu göra ett ytterligare
försök genom att låta sin sköna mätress inverka på Majestätet.“
“Och, om I, herr grefve, tillåten mig uttala min bestämda åsigt i denna vigtiga
angelägenhet, så vill jag låta eder förstå, att jag önskar det sköna sändebudet
all möjlig framgång hos konungen.“
“I ären lika förutseende och klok, som I ären tapper, löjtnant“, sade grefven
gladt, “och jag är mycket belåten med att hafva utsett eder till Aurora von Königs-
marcks uppvaktande kavaljer.“
Härmed var Svens audiens, om vi så få uttrycka oss, slut, och vår småländing
begaf sig hem till sitt för att kläda sig i parad. Han skulle nemligen, så fort han
kunde, inställa sig hos konung Augusts sköna sändebud.
Maria Aurora von Königsmarck var sondotter till Hans Kristoffer och brorsdotter
till Otto Wilhelm von Königsmarck. Genom sin ovanliga fägring hade hon
fäst konung Augusts uppmärksamhet vid sig och så småningom kommit att stå i
ett mycket intimt förhållande till honom. Men det var icke allenast genom sin utomordentliga
skönhet, som hon vunnit sin i viss mån stora ryktbarhet. Hon var
äfven mycket snillrik och eg de för sitt kön en god proportion lärdom — allt egenskaper,
som hon uteslutande begagnade sig af för att tjusa och bedåra det maskulina
slägtet. Alla Adams söner, som hittills kommit i beröring med henne, hade hon
också lagt till sina fotter, och ingen af dem hade ännu underlåtit att antingen öppet
eller i sitt stilla sinne erkänna henne för att vara oinskränkt drottning i skönhetens
och det spirituella vettets verld.
Det var helt naturligt, att konung August efter så många misslyckade försök
att få kung Karl vänligt stämd mot sig, till sist kom han att tänka på, det hans
sköna mätress möjligen skulle kunna bli honom till nytta genom att använda henne
såsom medierska mellan “lejonet från norden“ och honom. Denna tanke hade äfven
några af de herrar, som stodo kung Karl närmast, och ibland dessa särskildt grefve
Piper, tagit fasta på. De liksom kurfursten hoppades nemligen, att den unge hjelte-
konungen, som ännu icke kommit i beröring med någon representant för det fagrare
femenina slägtet af homo sapiens, skulle kunna pårverkas af den lika sköna som
snillrika Aurora Königsmarck. I besittning af en god del egenkärlek och förlitande
sig på sin stora makt att kunna få männen dit, hon ville ha dem, trodde hon fullt
och fast äfven sjelf på framgången af sin mission.
Det var således med stor segervisshet, hon anträdde sin resa till Würgen,
och hennes mod och tillförsigt hade vid ankomsten dit om möjligt ännu mera ökats
genom det, kan man nästan säga, storartade mottagande hon rönt af grefve Piper.

Hennes bostad i lägret var, då man tager i betraktande platsen för densamma,
ganska komfortabel, och den sköna grefvinnan hade genast vid inträdet i
sma rum börjat inrätta sig så beqvämt som möjligt.
• u v?°n ^ort^aranc^e På dermed, då löjtnant Björn i full parad lät anmäla
sig hos henne. Sven blef med detsamma införd och anmälde sig såsom det sköna
sändebudets uppvaktande kavaljer.
Grefvinnan fäste sina underbart sköna ögon på den ståtlige svensken och
skänkte honom ett af sina mest förtjusande leenden, då hon yttrade följande ord:
Jag tackar eder, herr löjtnant, för eder beredvillighet att ställa edra tjenster
till mitt förfogande. Särskildt är jag glad öfver, att I, såsom grefve Piper meddelat
mig, är en bland dem, som önska krigets inställande.“
“I ären rigtigt underrättad, Eders Nåde“, svarade Björn och bugade sig för
grefvinnan. “Enligt min och många andras åsigt vore det klokt och välbetänkt
handladt af Hans Majestät konung Karl, om han nu slöte fred med Hans Durchlaucht
konung August.“
“Rätt taladt, herr löjtnant“, sade Aurora von Königsmarck. “Det blefve
en stor välgerning icke blott för Polens monark utan — — men för all del, herr
löjtnant, haf godheten tag plats här å schäslongen!“ afbröt hon sig sjelf och inbjöd
med en artig rörelse med handen Sven att slå sig ned.
Löjtnanten efterkom uppmaningen, och grefvinnan tog plats i motsatta hörnet
af schäslongen. Ja£ sade , fortsatte hon, “att freden skulle bli till välsignelse ej allenast
för Sachsen-Polen utan också — och det törhända i ännu högre .grad — för Sverige.
Ty fortsättes kriget, vet ingen, när det en gång skall sluta. Ett är likväl
säkert, nemligen det, att inte blir det Sachsen-Polen och mycket mindre Sverige,
som kommer att rikta sig af det. Båda dessa makters yttersta krafter skola der-
under med säkerhet, om icke alldeles, så åtminstone till största delen uttömmas.
Ryssland deremot, som äfven önskar fred med Sverige och af egennytta låtsar vänskap
för Sachsen-Polen, eger outtömliga tillgångar, som sätta det i stånd att oberoende
af tiden fortsätta ett krig, af hvilket det har alla förmåner att vänta. fag
vill med få ord hafva sagdt, att Sachsen-Polen och Sverige skulle ega större nytta
utaf, om de slöte fred med hvarandra, än att, såsom nu är förhållandet, försvaga
sma krafter i en dåraktig kamp på lif och död. Ja, måtte de i stället hvart och
ett för sig stärka sin inre maktställning gent emot den ryska kolossen, som förr eller
senare skall uppbjuda allt för att krossa dem båda!“
Grefvinnan hade talat med stor värma, och i hennes musikaliska stämma
låg någonting så öfvertygande, att Björn smittades deraf.
“I hafven fullkomligt rätt, Eders Nåde“, sade han, “och jag önskar Eder all
framgång i det vigtiga värf, I haft mod att åtaga Eder.“
Jag kan då vara fullt säker på, att I icke motarbeten mig i mina sträf-
vanden?“ yttrade Aurora von Königsmarck.
• • r..<<Vfen förvissad derom> Eders Nåde“> svarade B)'0™. “Jag skall så mycket
i mm förmåga ståi söka jemna vägen fram till konungens höga person.“
“Mottagen min hjertliga tack derför, herr löjtnant“, sade grefvinnan och

45 G
reste sig upp från schäslongen till tecken af, att hon önskade audiensen nu
vara slut. Löjtnanten aflägsnade sig sålunda, och konung Augusts sköna sändebud var
åter ensam med sina tankar.
Länge satt hon och funderade. Förmodligen uppgjorde hon någon plan att
kunna närma sig den unge hjeltekonungen, om hvilken hon hört, att han skulle vara
mycket kallsinnig gent emot det täck^ könet. Antagligen hade hon funnit en ypperlig
sådan, ty ett skälmskt leende upplyste helt plötsligt hennes täcka ansigte.
“Ja, hvarför inte?“ sade hon för sig sjelf, steg fram till skrifbordet, slog
sig ned i en beqväm karmstol, tog fram papper, fattade pennan och började ned-
skrifva ett temligen långt poem.
“Hvem till?“ frågar troligen läsaren.
Jo, till ingen mer och ingen mindre än konung Karl sjelf. Lion inflätade
på ett mycket sinnrikt sätt deri allt det smicker och alla de artigheter, hon i denna
stund mäktade uttänka för att på så vis söka inverka på konungens person. Hon
skref och skref om det flera gånger, och då hon slutligen affattat det så, som hon
ville hafva det, steg hon förnöjd upp från stolen och gick några hvarf fram och tillbaka
i den lilla näpna salongen.
“Det måste leda till önskadt resultat“, mumlade hon. “Han är väl ändå
en menniska med menskliga känslor. Ja, det kan icke annant än ljuda som musik
i hans öron och för mig öppna alla dörrar till honom.“
Efter denna monolog gick hon åter fram till skrifbordet, framtog ur en
portfölj en packe förtjusande kuvert och skref på ett af dessa följande ord:
Hans Majestät Konung Carolus af Sverige.
I detta kuvert stack hon derpå det nyss nedskrifna poemet och förseglade
det näpna brefvet med det Königsmarckska vapnet, ingraveradt i plattan på en dyrbar
diamantring. Emellertid tycktes det, som om hon i sista minuten ändrat tankar på något
sätt, ty det dröjde flera dagar, innan hon genom löjtnant Björns försorg lät afsända
skrifvelsen till kung Kari.
Då Hans Majestät mottog brefvet, voro Magnus'Stenbock och grefve Piper
på besök hos honom.
“Ett bref tror jag. Ack, om det vore från min kära syster Sofi! Hvem
har gifvit dig det?“ sade konungen.
“Löjtnant Björn, Eders Majestät“, svarade den tilltalade ordonnansen.
“Björn! Hvad kan han ha att framföra såhär skriftligt? Men vänta litet. . .
det bär ju greflig krona! Aha, det är Königsmarckska vapnet!“
“Måhända brefvet är ifrån greivinnan Aurora?“ sade grefve Piper, ehuruväl
han mycket väl visste, att det var från henne. “Konung Augusts förtjusande älskarinna
lär ha uttalat sin lifligaste önskan om att få göra Eders Majestät sin vörd-
nadsfulla uppvaktning. Kanske är det derom — —.“
“Som brefvet handlar“, inföll kung Karl afbrytande. “Men då vill jag så
godt först som sist upplysa eder om, grefve, att jag på inga vilkor ämnar mottaga
min “kärälsklige“ kusins mätress.“

45?
“Men, Eders Majestät, grefvinnan törhända är hitsänd af konung August
för att — —
“Mäkla fred! Vid minnet af min store konungslige fader, har jag icke en
gång för alla befallt, att jag icke vill höra talas derom.“ Men plötsligen ändrade
konungen tonen och fortsatte: “Han håller i sig, min kusin. Under vänskapens
mask anfaller han först mina besittningar, och sedan, då det går på tok för honom,
skickar han till mig en qvinna för att underhandla om fred. Har man hört på
maken förr! Är det inte kostligt, Måns Bock?“
“Eders Majestät har rätt“, svarade generalmajoren. “Hvad en qvinna*)
felat, vill nu ett annat “kjoltyg“ söka reparera.“
Grefve Piper kastade vid dessa Magnus Stenbocks ord en långt ifrån vänlig
blick på honom.
“Jag vågar likväl ännu en gång råda till fred, i all synnerhet som Eders
Majestät kan betinga sig de mest förmånliga vilkor“, inföll grefven. “Alla våra
fiender äro slagna, och vi kunna således med högburet hufvud draga hem till vårt
kära fädernesland.“ .
“För att, så snart vi satt foten på Sveriges jord, åter se oss anfallna-i ryggen
af min trolöse frände“, ifyllde efter sin åsigt kung Karl. “Nej, grefve, jag
låter inte längre leka med mig. Har August något otalt med mig, så må han sjelf
komma till mig och säga, hvad han önskar. Något qvinligt sändebud och allra
minst ett af det slaget, till hvilket jag räknar grefvinnan Königsmarck, mottager
jag icke. Guds död, det är alldeles tillräckligt, att hon valt vårt hufvudqvarter
till sin uppehållsort. Jag skulle nemligen helst ha sett, att hon aldrig satt sin fot
inom Würgens område.“
“Eders Majestät kan ju låta henne få veta Eders Majestäts önskan derutin-
nan“, inföll Magnus Stenbock raskt och återgäldade grefve Piper hans för ett par
minuter sedan utslungade blick.
“Visserligen, visserligen, Måns, men jag drager mig i det längsta för att
inlåta mig i polemik med qvinnor“, svarade kung Karl. “Må hon derför
stanna, så länge hon önskar. Jag skall nog veta att icke korsa hennes vägar.“
Sägande detta bröt konungen Aurora von Königsmarcks bref och ögnade
i största hast igenom det, hvarpå han ref i “tusen“ bitar den lika snillrika som
extravaganta grefvinnans poem.
“Den utstuderade sirénen tror förmodligen, att det skall gå lika lätt för sig
att få mig i sina garn som att fånga fjärilar!“ utbrast han derpå mer för sig sjelf
än för grefven och generalmajoren.
Denne senare frågade på sitt vanliga rättframma sätt, hvad som stått att
läsa i brefvet, och med till hälften leende min och delvis rynkad panna omtalade
konungen innehållet, hvilket läsaren känner till af det föregående.
Under allt detta satt grefvinnan Königsmarck hemma hos sig, öfvertygad
om, att hon hvilket ögonblick som helst hade att vänta en ordonnans med underrättelse
om, att kung Karl önskade göra henne sin uppvaktning. Men timma efter
timma försvann, och ingen ordonnans hördes af.
*) Generalmajoren åsyftade med delta uttryck konung August.
Kung Karl den unge hielte. 22 a,

458
Måhända Hans Majestät icke alls brytt sig om att taga notis om mitt bref.
Det vore då första gången jag blifvit så ignorerad“, sade hon för sig sjelf och stampade
i golfvet med sina små nätta fötter.
I detta ögonblick anmälde posten i korridoren utanför salongen löjtnant
Björn. ?
“För genast in löjtnanten!“ sade grefvinnan.
Sven inträdde med ett drag af besviket hopp i sitt manliga^ansigte, som
genast frapperade Aurora von Königsmarck.
kommen med dåliga tidender, herr löjtnant?“ yttrade grefvinnan och
bjöd Sven att taga plats bredvid sig.
“Rätt gissadt, Eders Nåde“, svarade Björn. “Jag kommer just nu från
grefve Piper, som var på besök hos Hans Majestät, då Edert bref lemnades
kung Karl.“ Hans Majestät har således mottagit min skrifvelse — det var ju ändå en
god början“, sade gefvinnan och tycktes återfå en god del af sitt glada lynne.
Insöfven Eder icke i allt för stora förhoppningar, grefvinna“, svarade löjtnanten.
“Hans Majestät kan icke glömma konung Augusts trolösa uppförande mot
honom och frångår icke på något vilkor sitt en gång för. alla fattade beslut att af-
sätta kurfursten såsom konung i Polen. Af denna orsak är det, som kung Karl vägrar
mottaga Eders Nåde i audiens, i all synnerhet som han af grefve Piper fick veta,
att I kommit hit till lägret i egenskap af konung Augusts sändebud.“
En förtrytelsens rodnad färgade den sköna grefvinnans kinder. Det syntes
tydligt, att hennes egenkärlek blifvit djupt sårad. Och huru kunde det annat vara?
Hon, den hittills oinskränkta herrskarinnan i skönhetens verld, hon, som ännu
aldrig blifvit bortstött af någon Adams son, och som sett mer än en furstlig person
ligga såsom den mest tillgifne slaf vid hennes fötter — hon hade nu bemötts med
en kallsinnighet, som närmade sig föraktet, och detta till och med af en skägglös
yngling. Björn anade sig till hennes tankar och känslor,
“Mod, Eders Nåde!“ sade han. “Rom byggdes icke på en dag, och önskar
man nå fram till ett visst mål, får man icke gifva allt förloradt vid första väg-
hindret.“ &
I hafven då, herr löjtnant, måhända något annat sätt att föreslå, hvarige-
nom jag skall kunna komma till tals med Hans Majestät konung Karl?“
“Så är det, Eders Nåde“, svarade Björn. “Jag har uppgjort en plan, som
tyckes mig vara ganska lämplig för att bemedla ett sammanträffande mellan Eders
Nåde och kung Karl.“
“I väcken min stora nyfikenhet, herr löjtnant“, sade grefvinnan. “Haf godheten
delgif mig densamma, jag är idel öra.“
“Som I befallen, Eders Nåde“, svarade Björn, hvarpå han framlade planen
för grefvinnan. “Viktoria!“ sade Aurora von Königsmarck gladt. “Det sättet att gå tillväga
är förträffligt. Mottagen min uppriktigaste tack derför, herr löjtnant.“
“I gån således in på mitt förslag?“ frågade Björn.

‘Utan ett ögonblicks betänkande“, svarade grefvinnan.
“I morgon således?“
“Ja, i morgon. Au revoir, herr löjtnant!“
Leben Sie wohl bis aufs Wiedersehen!“ svarade Björn och lemnade den
sköna grefvinnans salong.
Följande morgon rullade en lackerad täckvagn, dragen af tvenne ystra hästar,
fram till stora ingången af det hus, i hvilket Aurora von Königsmarck hade
sin bostad. Bredvid vagnen höll en lifdrabant en sadlad häst i beredskap.
Några minuter efter vagnens framrullande hördes ljudet af frasande sidentyg
uppe i trappan, och strax derefter steg den sköna grefvinnan ut på trappan.
.1 detta ögonblick skyndade löjtnant Björn, som uppehållit sig i närheten,
fram till Aurora von Königsmarck, som han artigt bjöd armen och ledsagade ned
lör trappan samt hjelpte henne upp i den väntande vagnen.
Lyckosam resa, Eders Nåde!“ yttrade löjtnanten till henne med låg stämma
i det han stängde vagnsdörren om henne. Derpå svingade han sig i sadeln och
befallde kusken sätta vagnen i rörelse.
Denne rullade i väg, eskorterad af Björn, som bestämde den riktning, den
skulle taga. Kosan styrdes först i sydlig riktning genom lägret, och då vagnen anländt
till dess yttersta utkant, tillsade Sven kusken att taga af åt venster och köra i sakta
mak. Färden fortsattes en temligen lång stund i denna riktning, och ju längre
minuterna framskredo, desto mera otalig tycktes var löjtnant bli. Han rynkade
ögonbrynen, och ett drag af besviket hopp lade sig på hans panna.
Slutligen ljusnade hans ansigte, i samma stund som ett intensivt hurrarop
skallade från midten af lägret.
“Lefve Hans Majestät konung Karl!“ ljöd det liksom ett enda jubel ur tusentals
strupar. “Vik af till höger och raskt framåt!“ befallde Björn kusken, som genast
styrde vagnen åt det anvisade hållet och lät hästarne sträcka ut.
Inom en kort stund observerade löjtnanten enr'smärt ryttare, som i sakta
mak kom honom till mötes. Det var kung Karl, som företog en af sina vanliga
morgonpromenader. Ett par minuter till, och konungen och grefvinnans vagn voro endast på
