“Hon blef räddad, i annat fall kunde hon väl icke finnas här. Då sven-
skarne efter slaget ryckte in i staden, fanns bland dem en marketenterska-------.“
“Katarina Stark?“ afbröt honom den maskerade.
“Ja, så heter hon, en präktig qvinna för resten. Hon hade under slaget
på ett eller annat sätt förlorat sitt enda barn, äfvenledes en liten flicka, och då hon
trots de ifrigaste efterspaningar icke kunde finna någon anhörig till Petrowa, beslöt
hon upptaga den lilla såsom eget barn. Enär den lilla grefvinnan ej kunde göra
reda för, hvad hon hette, gaf marketenterskan henne namnet Anna, och så har hon
fått heta ända tills den dag, som i dag är. Hon vet således intet annat, än att
hon är marketenterskans dotter, liksom äfven att priora, grefve Riziakinski, icke har
en aning om, att han eger sin dotter så nära sig.“
“Allt det der är nog mycket bra för våra planer, fromme fader, men jag
har kommit att fundera på något, som härvidlag utgör hufvudsaken.“
“Och det är, min son?“
“Jo,, då grefven tror sin dotter vara död eller för alltid försvunnen från
honom, så anser han sig följaktligen icke hafva någon bröstarfvinge och har

523
måhända med anledning deraí-testamenterat hela sin förmögenhet till Franciskaner-
orden?“ Man skulle kunna vara böjd för att antaga det, min son, men så är likväl
icke förhållandet. Visserligen sörjer och begråter grefven Petrowa såsom en person,
hvilken icke mera finnes till för honom, men det oaktadt har han ej uteslutit hvarje
möjlighet af ett återseende med henne. Sålunda har han i sitt testamente bestämt,
att hela hans förmögenhet blott i det fallet skall komma ordern till godo, om icke
Petrowa under grefvens lifstid eller högst tjugu år efter hans död gifver sig till
känna och gör sina anspråk gällande.“
“Och I ären alldeles säker på Eder sak, fromme fader?“
“Jag har svart på hvitt, att det är som jag säger, min son“, svarade
munken. “Förträffligt! I ären en ypperlig bundsförvandt.“
“Skulle just tro det.“
“Och det är eder afsigt att nu lemna mig grefvens testamente och jungfru
Petrowas dopattest samt öfriga legala handlingar?“
“Det har jag ännu icke beslutat mig för att göra.“
“Hvad sägen I?“
“Sanningen, min son. Innan jag öfverlåter handlingarna åt dig, måste du
först förbinda dig att till mig utbetala en viss summa penningar för alla tjenster,
jag gj°rt och kommer att göra dig.“
“Huru mycket fordren I då, fromme fader?“
“Två tredjedelar af det arf, som genom giftermålet med Petrowa kommer
att tillfalla dig.“
“Två tredjedelar! I skämten väl, fromme fader? Då skullen I få lejonparten
af rofvet? Nej, det kan jag icke gå in på.“
“Nå, hvem är det, som haft lejonparten af alla besvären då, och hvart hade
du kommit utan mig? Jag erhåller två tredjedelar af förmögenheten och du en tredjedel
plus den sköna jungfrun, som jag anser vara mer värd än hela arfvet“, sade
munken och log hånande.
“Aldrig i lifvet kan jag vara med om ett dylikt aftal“, svarade den maskerade.
“I måsten väl något litet taga edert förnuft till fånga.“
“Gör som du vill, min son. Jag har sagt mitt sista ord, och till Petrowas
förmögenhet skall jag kunna leta upp minst hundra friare, som icke ett ögonblick
skola draga sig för att antaga mina vilkor.“
Den maskerade bokstafligen rasade af vrede, men var så pass herre öfver
sina känslor, att han icke utfor i några otidigheter mot munken. Han insåg nem-
ligen allt för väl, att “gudsmannen“ hade alla trumfen på sin hand, och att det
här gällde spela den eftergifnes roll — tills vidare.
“I hafven stora fordringar, fromme fader“, sade han, “fordringar, som delvis
äro berättigade. Jag skall också gå Eder önskan til] mötes, så långt jag närmelse-
vis kan och utfärda .åt Eder en förbindelse på, att 1 skolen få lyfta tredjedelen af
förmögenheten, som efter min förmälning med grefvinnan Riziakinski faller på min
lott. Gån I in derpå?“

5 24
“Nqj) jag prutar inte ett enda öre med mig“, svarade munken. “Antingen
de tva tredjedelarne, eller ock afbryta vi underhandlingarne med hvarandra.“
Är det Edert fasta beslut?“ frågade den maskerade.
“Mitt oföränderliga. Säg derför ja eller nej!“
I n åja, I skolen fa hälften. Mer kunnen I väl icke begära. Säg, äro vi nu
på det klara?“ Inte en vitten under de två tredjedelarne“, svarade munken med stor bestämdhet.
“Så tag dem då!“ sade uppbragt den maskerade, fast besluten att på ett
eller annat sätt bedraga patern på hans andel af det blifvande rofvet.
Det var förståndigt medgifvet af dig, min son“, svarade “gudsmannen“,
och hans lystna blickar glänste af girighet. “Sätt dig då ned här vid bordet och
skrif en skuldförbindelse i ditt namn till mig på en million mark!“
“Hvad sägen I? En million mark!“
“Ja, just så mycket kommer på min lott.“
“Men hur hafven I kunnat precisera grefvens förmögenhet så på öret?“
“På det enklaste sätt i verlden. Jag vet, huru mycket priorn eger i kontanter,
och dessa tillsammans med medelvärdet af stamgodset invid Lemberg belöpa
sig till minst en och en half million mark. Således erhåller jag den hela och du
den halfva millionen.“
“Så påstån I, fromme fader, men om jag skulle betvifla riktigheten i eder
uppgift om grefvens förmögenhet?“
“Då skall jag kunna framvisa papper, som till fullo styrka sanningen af
mitt påstående.“ “Godt, men om jungfru Petrowa icke på något sätt kan förmås att förena
sitt öde med mitt?“
“Den saken skall jag reda ut. Jag känner ett medel, hvarmed jag förmår
göra henne till det mest lydiga verktyg i våra händer. Men det tillgripa vi först
då, när intet annat hjelper. Sedan är det jag, som viger samman eder med Ric-
hardo och en till af mina embetsbröder, hvilka icke har så trångt samvete, såsom
vittnen.“ >
“Och grefven, eder prior, hvad tron I han skall göra, då han får veta rätta
förhållandet?“ “Ingenting.“ “Det är icke så alldeles säkert.“
“Jo, var öfvertygad derom, ty han skall ingenting få veta.“
“Men det är ju alldeles klart, att han skall få!“
“Visst inte. Finge han det, vore det slut med mig, och med sina relationer
hos den helige fadern i Rom skulle han genast utverka, att äktenskapet upphäfdes.
Ja, det är alldeles nödvändigt, att han ingenting får reda på.“
“Än förmögenheten då, den kunna vi ju inte komma åt med mindre, än han
får veta, att Anchen är hans dotter och jag hennes lagligt vigde man?“
“Du är inte så synnerligen snartänkt af dig, min son“, sade munken.
“Hvad menen I, fromme fader?“

Ingenting annat än att det finnes så många medel, hvarmed man kan tysta
munnen på folk. Det kan ju t. ex. hitta på och hända, att priorn en vacker morgon
ligger död i sin säng.“
“Aha, nu förstår jag eder, fromme fader. I tyggen icke tillbaka för någonting.“
“Jag har intet sagt, icke alls något, som kunnat föranleda dig att fälla
ett dylikt yttrande“, svarade den jesuitiske munken. “Jag har endast framkommit
med det antagandet, att priorn möjligen skall komma att ljuta en plötslig död.“
“Nåja, vi tala icke vidare om den saken, fromme fader“, sade den maskerade.
“Den sköter sig nog ändå, efter hvad jag kan förstå af eder.“
“Derom kan du vara öfvertygad“, svarade 'gudsmannen’. “Men det, som
vi skola göra, skola vi göra så snart som möjligt. Det kunde nemligen hända, att
priorns gamla tjenarinna en vacker dag får se jungfru Petrowas födelsemärke, och
får hon se det, kommer hon att slå på larmtrumman.“
“I hafven rätt, fromme fader. Vi måste vara på vår vakt och icke genom
dröjsmål eller någon oförsigtighet släppa guldfisken ifrån oss.“
Sedan den maskerade derpå utfärdat skuldförbindelsen till pater Antonio
samt af denne mottagit grevinnan Petrowas dopattest och öfriga i saken vigtiga handlingar,
lemnade han cellen för att uppsöka priorn.
Följande dag infann sig den maskerade hos Anchen i hennes cell.
“Innan jag för denna gång lemnar klostret“, sade han, “vill jag erbjuda
Eder friheten, d. v. s. medverka till att I kommen utom dessa dystra och oöfver-
stigliga murar. Önsken I det, stolts jungfru?“
“Om jag önskar! . . . visst gör jag det“, svarade Anchen. “Men hvad kommer
Eder, herre, att så i ett ögonblick ändra uppförande mot mig?“
“Har jag då på något sätt misshandlat Eder förut, efter I spörjen mig så,
jungfru?“ “Icke han I misshandlat mig, det må jag kunna säga, herre. Men I han
ju beröfvat mig friheten, min enda rikedom, och en dylik handling af Eder kan
man icke kalla ridderlig.“
“Förlåten mig, jag bönfaller Eder derom, stolts jungfru“, svarade den maskerade.
“Jag har felat mot Eder, det erkänner jag, men hvad jag felat, vill jag
nu godtgöra genom att befria Eder från åsynen af detta kloster.“
“Det är då Edert allvar, herre, att återgifva mig friheten?“ sade Anchen
med glädjedruckna ögon.
“Mitt fulla allvar, men dermed är förbundet ett oeftergifligt vilkor.“
“Och det är?“ sporde Anchen med återhållen andedrägt.
“Att I skänken mig Edert hjerta och hand. Nej, nej, afbryt mig icke!
Jag sade nyss, att jag felat mot Eder, men det har jag gjort af kärlek. Ja, från
första ögonblicket jag såg Eder, sköna Anchen, intogs jag af en mäktig känsla till
Eder, och i mitt hjerta flammade då upp en eld, som icke tiden förmår släcka.
Härliga qvinna, blif min, och jag skall lyfta upp dig till glans och prakt. Du skall
vid min sida blifva ärad och firad såsom en drottning i skönhetens verld, och du
skall komma i tillfälle att få dricka glädjens bägare i botten. Säg ett ord, och,

èàè
innan nästa timma slagit, skall du vara återgifven verlden och komma i en ställning,
som mången rik och ädelboren dam skall afundas dig.“
Han talade med en viss värma i rösten, och vid de sista orden föll den inpiskade
kanaljen på knä för att göra scenen ännu mer fullständig samt ämnade fatta
tag i Anchens ena hand.
“Stig upp, herre, och försök icke att fasttaga min hand, ty den fån I lika
litet som mitt hjerta. Det gifver jag icke åt en usling“, sade hon med af vrede
blossande kinder.
• “Hvad. . . hvad vågen I säga?“ utbrast den maskerade och störtade upp från
sin knäböjda ställning.
“Intet annat än det, som är sannt“, svarade Anchen. “I ären en usling,
en skurk, en gemen qvinnoröfvare, som icke ens är värd att spotta på. Aflägsna
Eder, att jag slipper se Eder vämjeliga person!“
“Välj Edra uttryck litet bättre och besinna, att det är jag som har Eder frihet
i min hand“, sade han, läggande band på sina upprörda känslor.
“Beröfva mig den för alltid, ja, pina mig till döds, om det behagar Eder,
en ärelös persons maka blir jag icke.“
“Jag förlåter Eder dessa hårda ord“, svarade han med ett uttryck i rösten,
som vittnade om, att han sade raka motsatsen till det som han tänkte. “Jag förlåter
Eder af hjertat, ty kärleken är mäktig till allt. O, Anchen, mina skönaste drömmars
föremål, min djufvaste tanke, mitt lif, mitt allt — var barmhertig mot mig
och stöt icke bort min glödande kärlek till dig. Säg, att du eger en liten vrå i
ditt hjerta åt mig, eller att jag åtminstone framledes har något att hoppas.“
Vid dessa ord gick han henne ett steg närmare och ville taga henne i famn.
Men det skulle han icke hafva gjort, ty i nästa ögonblick erhöll han en så
bastant örfil, att märken syntes efter handens alla fem fingrar.
“Kom mig icke närmare, skurk, ty gören I det, smäller jag till ännn en
gång“, sade den djerfva flickan.
Den maskerade rasade af vrede, och det var icke långt ifrån, att han burit
hand på henne.
“Jaså, du är utaf det slaget“, hväste han fram. “Välan, du har sjelf skapat
ditt öde. Kom ihåg, att du icke kommer utom denna cells väggar med mindre, än
du samtyckt till att blifva min. Och min måste du blifva, antingen med lock
eller pock.“ “Veten I då icke, att det finnes en högre rättvisa, som tager sig an den
förföljde. På denna makt bidar jag i de båda tappre lif drabanternas personer,
Arvid Svans och Erik Lejons. De skola icke förtröttas, innan de funnit detta mitt
fängelse.“ “Invagga dig icke i en dylik förhoppning, flicka“, svarade den maskerade.
“De båda lifdrabanterna, hvilkas hjelp du väntar, äro icke längre i lifvet. De
dingla vid det här laget i galgen vid Konow.“
“Ahnej, det göra de nog inte, det säger mig en inre röst. Men äfven om
jag intet har att vänta af dem, är jag öfvertygad om, att jag icke skall komma att
o

52t
lemnas ensam åt mitt öde af den Ailsmäktige. På Honom vill jag bygga mitt fasta
hopp och min förtröstan.“
“Är det således Edert sista ord, Anchen, att I ej viljen återköpa Eder friheten
genom att samtycka till att blifva min?“
“Mitt sista, oföränderliga beslut“, svarade Anchen.
“Så skyll dig då sjelf. Men kom ihåg, att du skall blifva min. Farväl till
härnäst ! ‘
Vid dessa ord lemnade han med blossande kinder och blixtrande ögon
cellen, hvars dörr han slog i dubbla lås.
Ute i den mörka korridoren väntade honom pater Antonio.
“Nå, hur har underhandlingen aflupit, min son?“ frågade munken med in-
ställsam röst och plirande ögon.
“Hon är oböjlig, fromme fader, hvarför jag tror, att vi få använda det der
radikalmedlet, I omnämden vid vårt senaste sammanträffande.“
“Inte med detsamma, min son“, sade munken. “Vi skola först se, hvad
någon tids vistelse i den trånga och fuktiga cellen kommer att inverka på henne.“
“Må göra. Jag öfverlemnar sakens utredning i Edra händer, fromme fader.“
“Ja, lita på mig, min son. Jag skall bringa den till ett för oss båda lyckligt
slut.“ “Mottag, fromme fader, på förhand min varmaste tack för detta Edert löfte.
Nästa gång, jag kommer hit, hoppas jag, att vi äro vårt mål närmare än nu.“
“Skall du då snart lemna Sankta Maria, min son?“
“Redan i dag, fromme fader. Jag törs ej stanna qvar här längre, ty då
kunde jag väcka oro i lägret. Som I veten, spelar jag rollen af att vara sachsarnes
fånge, och nu kunde det hitta på och hända, att svenske konungen endera dagen
ämnar vexla ut mig, och då vore det ett f-dt aber, om jag icke funnes på ort
och ställe.“ “Res med frid, min son, men dröj icke allt för länge med att återkomma!“
“Tack, fromme fader. Jag skall veta att bevaka mina intressen.“
Omkring en timme härefter red i spetsen den maskerade för sina femton man ut
genom Sankta Marias klosterport och styrde kosan i sakta galopp i riktning mot Riga.
Anchen var sålunda tills vidare befriad från åsynen af den förhatlige och
saehsaren. Den enda, som numera för någon gång besökte henne, var den gamla
hopskrumpna qvinnan, hvilken mottagit henne vid inträdet i klostret.
Den gamla bemötte henne fortfarande på samma sätt, som vi sett henne
göra första gången vid sitt besök hos henne i cellen. Hon steg in till fången med
maten, men yttrade icke ett ord.
På detta sätt förflöto närmare fjorton dagar, hvarunder Anchen allt mer
tynade af i följd af sorg, otillräckligt närande föda samt af den giftiga luften inne
i cellen. Detta märkte hennes vakterska, och oaktadt hon var en oförsonlig fiende till
alla protestanter, gjorde hon priorn uppmärksam derpå.
“Det vilseförda barnet står icke längre ut i tvångscellen. Hon magrar af
för hvarje dag, och hennes helsa är angripen i betänklig grad“, sade hon till honom,

5às
Resultatet af detta samtal blef, att Anchen flyttades ur tvångscellen och in
i en, jemförd med denna, mera beqväm och mindre helsovådlig cell.
Verkan af denna flyttning uteblef heller icke. Redan efter några dagars
förlopp började hon känna sig bättre, fick större aptit, och i och med detsamma
återkommo krafterna. Det dröjde likväl flera veckor, innan hon kunde lemna det
hårda sjuklägret. Då hon för första gången förmådde göra det, fick hon besök af priorn, som
i mer faderliga än hårda ordalag uppmanade henne att afsvärja sig sin kätterska tro
och antaga den katolska. Alla hans försök att förmå henne dertill misslyckades
likväl. “Nej, nej, det är mig omöjligt att frångå min barndoms tro, vördige fader.“
“Den skall jag bekänna intill min sista suck, och den svåraste tortyr skall icke vara
mäktig att bringa mig från detta beslut.“
“Du är ståndaktig, min dotter, i ditt framhärdande, men med tillhjelp af
den heliga mandonnan och alla fromma helgon hoppas jag likväl kunna föra dig
bort från förtäppelsens väg“, svarade priorn och lemnade Anchen med en suck.
Uppkommen hos sig, utstötte han ännu en suck och mumlade halfhögt för
sig sjelf: “Besynnerligt, högst besynnerligt, att jag icke lagt märke till det förut. Egendomliga
ödets nyck! Hon är till punkt och pricka lik min Petrowa, som jag så
djupt begråter. Men denna likhet lår icke hindra mig från att för hennes eviga
välfärds skull behandla henne med lagens tuktan.“
Hur det var fatt, bemöttes Anchen emellertid hädanefter på ett långt mera
vänligt sätt än förut. Hon erhöll bättre föda och fick till och med lof att på en
viss tid af dagen taga sig en stunds promenad i den vidsträckta klostergården.
“Med ondo går det inte att böja henne“, sade priorn till sin gamla tjenar-
inna, “och derför skola vi nu se, om det lyckas att med godo beveka henne.“
Prioras försök i denna väg voro dock lika fruktlösa. Anchen kunde icke
förmås att antaga den katolska läran.
“Gören med mig hvad som helst, vördige fader, min religon skall jag omfatta
med trons kraft ända till min död“, svarade hon.
“Men det än en kättersk tro, min dotter, och den måste du afsvärja, om du
önskar undslippa skärseldens qval och plågor. Tiden skall nog förmå dig att omfatta
den enda saliggörande kyrkans lära.“
Men tiden gick, och prioras omvändelseverk stod på samma poäng.
Lika litet lyckades det för den maskerade sachsiske officeren, som under
vissa mellantider besökte klostret, att komma någon vart med Anchen, af hvilken
han numera icke erhöll ett ord till svar på alla sina haranger.
Vid sitt senaste misslyckade besök i klostret stämde han enskildt möte
med munken Richardo, icke inom Sankta Maria utan i en liten stuga omkring en
fjerdedels mil derifrån. Stugan, som låg ett stycke från vägen inuti en skogsdunge,
såg mycket förfallen ut och stod alldeles obebodd,
“Gån I då in på min plan, fromme fader?“ sade den maskerade till munken,
sedan de inträdt i hyddans enda rum.

“Beror pà vilkoren, min son.“
“Om dem skola vi nog bli sams“, svarade den maskerade. “Hufvudsaken
är blott den, om I tron Eder till att kunna göra honom oskadlig för alltid.“
Om jag kan. Det måste jag kunna. På ett dylikt tillfälle som detta har
jag under många år väntat. O, hvad det skall kännas skönt att få hämnas på den
skurken, som gjort mig så mycket ondt.“
“Anar han sig då icke till Edra oförsonliga känslor mot honom?“
Inte alls. Jag har insöft honom i säkerhet, och han tror allt vara gdömdt
och förlåtet.“ “Hvad har han då egentligen gjort Eder, fromme fader?“
Hvad han gjort mig? Ack, det är en hel historia, som jag i korthet skall
berätta dig, min son. Antonio och jag äro ungdomskamrater, och i våra tidigaste
år voro vi de bästa vänner. Vi delade allt ljuft och ledt, och någon hemlighet hade
icke den ene för den andre. Men denna lyckliga tid försvann snart, och i vårt lif
inträdde ett skede, som för alltid ryckte mig från min barndomsvän. Orsaken
härtill var följande. Jag kom att fatta tycke för en ovanligt vacker och
intelligent ñicka i min hemort, och snart märkte jag till min obeskrifliga glädje, att
jag icke var henne likgiltig. Detta såg äfven Antonio och lyckönskade mig mer
än en gång till att ha vunnit den sköna Eurikas unga hjerta. Jag tackade honom
för hans vänlighet, ej det minsta anande, att han icke alls hade någon mening
med sina ord. Det var först så småningom jag lärde känna en ny sida af hans
karaktär, och jag kom till min stora smärta och bestörtning efter hand till insigt
om, att äfven han var passioneradt förälskad i Eurika. Svartsjukan uppväcktes i
lika hög grad hos oss båda. Hur skulle det till sist sluta? Jag talade vid honom
och förehöll honom det oriktiga uti hans handlingssätt att eftersträfva henne, då han
visste, att hon och jag svurit hvarandra trohet. Till svar härå lät han mig förstå,
att han hade lika stor rättighet till söka vinna henne som jag, då han ansåg förhållandet
mellan Eurika och mig blott var en betydelselös flirtation. Jag försäkrade,
att han misstagit sig, och min förre vän skilj des från mig i vredesmod. Jag
tänkte nu, att Antonio hädanefter ännu oftare skulle korsa mina vägar och med
all kraft göra mig mitt sköna byte stridigt. Till min stora förvåning gjorde han
likväl icke det. Han syntes sällan till, och snart fick jag veta, att han begifvit
sig till universitetet i Wittenberg för att der afsluta sina studier. Kort derpå
skulle äfven jag till högskolan, men valde Halle. Eurika och jag brefvexlade nu
på regelbundna tider med hvarandra, men inom kort dröjde det allt längre och
längre med brefven från henne, och så till slut upphörde de alldeles att komma.
Jag skref till henne och frågade efter orsaken dertill, och ändtligen efter lång väntan
erhöll jag irån henne ett svar, hvari hon bröt förlofningen med mig, förebärande
såsom anledning dertill, att våra karaktärer icke passade för hvarandra. Hon, som
jag ansett för att vara nästan ofelbar, och som jag trott såsom på Gud Fader 'sjelf,
hon hade således grymt lekt med mig och för alltid krossat mitt hjerta! Min sorg
var gränslös, och ett under var, att jag icke bar hand på mig sjelf. Emellertid
ryckte jag med ansträngning af hela min viljekraft upp mig ur det nästan förlamande
själstillstånd, hvari min otrogna fästmös bref försatt mig, och började med ännu
Kung Karl den unge hielte, 25

530
större ifver än förut slå mig på studierna. Jag måste ha något, som skingrade
mina dystra tankar, och detta mitt själsarbete visade sig vara ett utmärkt medel
dertill. Min förberedande examen till rättegångsverken tog jag sålunda på otroligt
kort tid och var snart färdig med en af hufvudtentamina, då jag erhöll bref från
min fader att oförtöfvadt resa hem. Min moder hade blifvit mycket illa sjuk och
uttalat sin önskan om att få se mig, innan hon måhända för alltid rycktes bort
från familjen. Jag begaf mig genast på hemfärden efter att hafva varit skild från
de mina något mer än ett år. Vid hemkomsten fann jag min modçr vara illa
sjuk, men icke värre än att hon kände igen och kunde tala vid mig. Under detta
samtal fick jag veta något, som slog mig med den största häpnad. Sedan jag
underrättat mig om beskaffenheten af min moders sjukdom, kunde jag icke motstå
frestelsen att fråga henne, om hon visste, hvar Eurika fanns, och hur hon mådde.
Jo, hon vistades fortfarande i sitt föräldrahem, men hade angripits af ett lidande
som snart skulle lägga henne i grafven.“
Ack, Richaido, min älskade son’, sade min moder, ’hvarför skulle du på
ett dylikt sätt leka med det älskliga barnet? Nu ligger hon der, en bruten lilja,
hvars hjertblad dödens iskalla vind inom kort för alltid skall bortsopa. Sorgen
Öfver ditt beteende mot henne har krossat hennes hjerta och lagt henne på sjukbädden,
hvarifrån hon icke mer skall kunna stiga upp.’
. “Min häpnad var, som sagdt, den största, och jag sade min moder, att jag
icke visste mig hafva gjort Eurika något ondt. Det var tvärtom hon, som för
alltid stört min lefnadsglädje.“
’Men du har ju slagit upp med henne, Richardo’, svarade min moder
Och derpå berättade hon, att jag skulle ha skrifvit till Eurika och brutit förlofningen
med henne. Jag underrättade mig om tiden för detta brefs ankomst till Eurika
och fick då veta, att den infallit med den, då jag erhöll brytningsbrefvet från min
fästmö. Min moder blef icke mindre förvånad och bestört än jag.“
’Liksom du icke slagit upp med Eurika, har hon ej heller brutit sitt löfte
till dig’, sade hon. ’Någon fiende till bådas eder lycka har förvillande likt
efterapat eder stil och skrifvit brefven.’
“Jag var af samma mening som min moder, och min misstanke föll genast
på Antonio. Uppfylld af harm och vrede begaf jag mig till Eurikas föräldrahem.
Anländ dit, höll jag på att bli utkastad af hennes fader, som kom emot mig som
en glupande ulf. Han stillade sig dock snart, då han fick veta, att jag aldrig
skiifvit något bref om brytning till Eurika, och blef högligen förvånad, när jag upplyste
honom om, det äfven jag från henne mottagit ett liknande bref.“
’Hvem är då den skurken, som. på detta nedriga sätt sökt att skilja eder
från hvarandra sade han, i det vredens rodnad uppsteg på hans kinder.
“Ingen annan än Antonio“, svarade jag och berättade för honom, att min
forne vän var dödligt förälskad i Eurika, som nästan afskydde honom. “Då han
icke kunde vinna hennes kärlek“, fortsatte jag, “beslöt han sig för att åtminstone
skilja oss åt.' Men det skall icke lyckas honom. Eurika skall åter bli frisk, då hon
får veta rätta sammanhanget.“
Fadern skakade på hufvudet.
?5

53 i
'Sjukdomen har framskridit allt för långt med henne', sade han. ’Hennes
hjertlidande har angripit henne allt för hårdt, för att hon skulle kunna repa
sig. Men stig in och utred för henne saken!’
Jag efterkom uppmaningen och trädde in till Eurika, som låg med halfslutna
ögon, en vissnad ros på sin brutna stängel. Hon slog till en början afvärjande matt
med handen emot mig och bad mig med slocknande stämma att befria henne från
min åsyn samt föll i en häftig gråt. Och allt detta kändes som knifstyng i mitt
hjerta, mina ögon fuktades af tårar, och jag föll på knä invid hennes säng. En
stund derefter var allt förklaradt för henne, och jag å min sida fick veta, att Antonio
strax efter sin afresa till Wittenberg återkommit hem och då börjat förfölja
henne med sina kärleksförklaringar. I början hade hon icke alls fäst sig dervid,
men då han icke upphörde med sina förföljelser, hade hon strängeligen förbjudit
honom att vidare korsa hennes vägar. Han hade då i sin stora svartsjuka hånlett
åt henne och svarat, att icke heller jag skulle komma att korsa hennes vägar.
Och jag tror, att Antonio den gången talade sanning", slöt hon.“
Det skola vi icke tro, min älskling“, sade jag och tryckte en kyss på hennes
svanhvita panna.
Hon log och svarade med matt stämma:
Ack, Richardo, jag vill icke dölja sanningen för dig: det är snart ute med
mig. Det känner jag granneligen. Sorgen öfver din förmenta trolöshet har gifvit
mig dödsstöten. Men o, hvad jag skall känna mig lycklig att få skiljas hädan i
den förvissningen, det du föiblef min in i sista ögonblicket! Din kärlek tager jag
med mig till den verld, der önskan icke finner något rum, och hvarest glädjen, den
rena och oblandade lyckan, för evigt står i blom.’
“Hon slöt ögonen och föll i ett slags dvalliknande sömn. Hennes samtal
med mig hade medtagit hennes svaga krafter. Min smärta kan lättare tänkas än
beskrifvas. Jag låg liksom förlamad på knä invid sjukbädden, och från denna ställning
kunde jag icke förflytta mig. Mina ögon badade i tårar, och mitt hjerta höll
på att brista under bördan af den tunga sorg, tanken på Eurikas möjligen snart
timade skiljsmessa förorsakade mig.
Jag visste inte rätt väl, huru länge jag legat på detta sätt, då jag väcktes
ur mina sorgliga betraktelser af, att föräldrarne inträdde i sjukrummet.
I detsamma slog Eurika upp sina ögon, och hennes första blick gällde mig.
'O, så snällt af dig, att du ännu är qvar hos mig, min egen Richardo’1
sade hon med ännu mera matt stämma. ’Tack för allt, hvad du varit för mig,
och äfven I, mina föräldrar, mottagen min ur hjertats djup gående, varma tacksamhet.
Jag . . . känner ... att det . . . snart är. . . slut. . . med . . . mig. — —
Far . . . väl!’ Omöjligt är det för mig att beskrifva det uppträde, som nu följde. Blott
det kan jag nämna, att Eurika utandades sin sista suck i mina armar. Under dessa
ögonblick, då jag höll det allt mer kallnade stoftet af min så outsägligt älskade
fästmö i min famn, aflade jag för mig sjelf en dyr ed att hämnas på den usling,
som för alltid grusat min lefnads lycka. Jag svor, att jag icke skulle förtröttas,’
innan jag hade honom i mitt våld och min dolk druckit hans hjerteblod.“

“Men voren I då, fromme fader, alldeles förvissad om, att det var eder
torne vän Antonio, som gjort Eder allt detta onda?“ frågade den maskerade.
“Inte var jag precis helt och hållet öfvertygad derom då“, svarade munken,
“men jag blef det strax derefter. Antonio kunde nemligen icke dölja sin skadeglädje
ö ver förlusten, jag lidit, och vid ett enskildt sammanträffande med honom tillstod
han i hånfull ton, att det var han, som skrifvit de tvenne ödesdigra brefven.
Utan att säga ett ord skildes jag vid honom, och ett par år derefter erfor
jag, att han tagit kåpan och ingått i Franciskanerordens brödraförbund. Vid underrättelsen
härom vaknade åter till ny kraft mitt hämndbegär, och jag beslöt genast
att mgå i samma orden för att lättare komma i tillfälle att hämnas på honom.
umpen gynnade mitt företag, i det jag blef antagen som tjenande broder i klostret
bankta Mana, der Antonio, utan att jag på förhand hade reda derpå, var stationerad.
Förvåningen öfver vårt sammanträffande var lika stort å ömse sidor. Med
hycklad ånger uttryckte han sin sorg öfver det, som passerat oss emellan och bad
mig under rörande patos om förlåtelse. Naturligtvis gaf jag honom den och låtsade
för öfngt ett försonligt sinnelag, som fullständigt insöfde honom i säkerhet.
Det är nu flera år sedan dess, och vid hvarje dags slut har jag gladt mig åt den
följande såsom åt den ljufva hämndens dag. Ända tills nu har straffet likväl
utebhfvit. Men se här den dolk, som skall dricka hans svarta hjerteblod.“
Vid dessa ord framtog han ur ett veck på munkkaftanen en skarpslipad,
tveeggad dolk, som han svängde hotfullt öfver sitt hufvud.
... “Du har nu hört min Mstoria, min son“, fortfor han. “Af den kan du sluta
dig till, ^huruvida jag är hågad för att ingå på din plan eller ej.“
“Godt, jag förstår mycket väl, att I ställen Eder till mitt förfogande, fromme
fader“, svarade den maskerade. “Pater Antonio är mig i vägen, och han måste på
ett eller annat sätt bort.“ ^
. “Var du lugn, min son! Sättet skall jag nog sköta om. Skall det ske redan
i dag?“ “Nej, inte i dag. Vi få uppskjuta dermed till nästa gång, jag kommer till
klostret.“ “Och när blir det?“ frågade munken.
“Fåt mig räkna efter. Vi ha onsdag i dag — nästa tisdag kan jag åter
vara i Sankta Maria.“
“Alltså nästa tisdag?“
“Ja.“
“Hvar skola vi då sammanträffa?“
“På det här stället. Det vill säga, jag anländer först till klostret för att
tillkännagifva för Eder min ankomst, och omedelbart före skymningen begifven I
Eder hit samt utväljen åt Eder ett säkert gömställe. En stund derefter anlända jag
och pater Antonio, som jag skall anmoda att här få ett enskildt samtal med. Under
detta samtal kunnen I, fromme fader, utfundera något sätt, hvarigenom I befrien
Eder från Eder dödsfiende.“
“Förträffligt, ypperligt! Din dödsdom, vän Antonio, är på förhand gifven“,
sade munken, och hans ögon gnistrade af ohejdadt hämndbegär.

533
“Det vilja vi åtminstone hoppas“, yttrade den maskerade och lemnade, åtföljd
af patern, den lilla hyddan för att återvända till Sankta Maria.
Då ljudet af deras steg dött bort, började någonting röra sig bakom den
oformligt stora spisen i stugan, och utur en stor nisch vid eldstadens ena sida framträdde
— pater Antonio.
“Ah, de ränksmidarne, de tro mig vara insöfd i säkerhet“, mumlade munken
för sig sjelf. “Ah nej, det har jag icke varit ett enda ögonblick, allt sedan
Richardo kom till klostret. Hade jag icke stått på min vakt, hade min forne väns
dolk långt för detta funnit vägen till mitt hjerta. Och då sachsaren gaf mig skuldförbindelsen,
sade mig en blick ur hans ögon, att han skulle göra allt för att få
mig ur vägen. Men det skall icke lyckas honom, då jag nu har reda på hans
planer mot mig. De lönmördarne, de skola sjelfva falla i den grop, som de ämna
gräfva åt mig.“
Efter denna monolog aflägsnade sig pater Antonio från kojan och anträdde
återfärden till klostret.
Omkring en timme efter munkens ankomst dit, uppsöktes han i sin cell af
den maskerade. “Jag lemnar nu Sankta Maria, fromme fader“, sade han. “Affärerna ha
icke redt ut sig det minsta, sedan jag sist var här, så jag önskar, att vi tillgripa
ett afgörande medel mot Petrowas hårdnackade envishet.“
“Du har rätt, min son, vi måste komma till ett afgörande, och jag föreslår,
att vi gripa till verket dermed, innan du denna gång lemnar klostret.“
“Det kan icke låta sig göra, fromme fader“, svarade den maskerade. “Jag
måste infinna mig i svenskarnes läger i Würgen.“
“I Würgen säger du! Är du då icke längre qvar hos sachsarne?“
“Som I hören, fromme fader. Jag har blifvit utvexlad, och jag får icke
försumma mina spionskyldigheter till hans Majestät konung August.“
“När kommer du då tillbaka, min son?“ frågade munken, oaktadt han,
såsom vi veta, af samtalet mellan den maskerade och munken Richardo fått kunskap
derom. “Nästa tisdag är jag med all säkerhet åter här, fromme fader, och kunnen
I under tiden på något sätt befordra våra gemensamma intressen, blefve jag Eder
högst förbunden.“ “Jag skall göra allt, hvád i min förmåga står, min son. Var förvissad
derom.“ “Tack, fromme fader. Jag hyser ett oinskränkt förtroende till Eder. Och
nu farväl!“ “Farväl, min son! Måtte alla helgon beskydda dig och låta dig välbehållen
åter komma hit!“
De båda skurkarne skildes åt i den tron, att den ene insöft den andre i
största säkerhet. Åtminstone trodde den maskerade det.
Dagen efter sachsarens afresa från Sankta Maria klappade någon på klosterporten.
Antonio som stod i närheten inne på gården, öppnade den lilla luckan i
ena porthalfvan och blickade ut genom densamma.

534
Der utanior fick han se tvenne tiggarmunkar i fotsida kaftaner och för öfrigt
i den drägt, som utmärkte dessa andlige.
“Guds frid, fromme broder!“ sade den ene af dem till Antonio. “Vi hafva
