båda höge herrarne togo honom i skärskådande. Han kunde emellertid ej annat än
bejaka, att han hade ett bref.
“Men“ skyndade han att tillägga, “jag har sträng befallning att det ej åt
någon annan lemna än gref Lillie sjelf i handom“.
“Ser man på, ser man på!“ utbrast gref Gyllenborg. “Hvad månde väl

62
Hans Durchlaucht halva för riksvigtiga ärenden att med gref Lillie bestyra. Emellertid
skola vi väl låta gifva dig en vägvisare till gref Lillies bostad, ty du lär väl ej
sjelf hitta till Själagårdsgatan“.
4‘Nej“, svarade Sven, och jag vore mycket tacksam . . .
“Nå, vänta då här, skall jag tillsäga min ridknekt att följa dig“.
De båda herrarne aflägsnade sig. Grefve Wachtmister frågade, sedan de
hunnit ut ur kabinettet, Gyllenborg:
“Nå, hvad tänker Ers Excellens göra?“
“Det skall Ni strax få se, grefve. Min gamle Peter skall väl varä karl att
få den der gröngölingen in på en tavern och der så fylla honom, att vi inom en
timme hafva hans bref i handen“.
“Men Herr Grefvens ridknekt är ju känd. Det blir scandai och
“Nå än sedan? Peter skickar jag i afton ut till mitt gods, och så är den
saken bra. Gån I nu opp, skall jag bestyra om saken“.
De båda grefvarne skildes, och grefve Gyllenborg gick att uppsöka sin ridknekt.
KAP 10.
Hur Sven redde sig.
Sven hade under tiden fått allehanda oroliga tankar och föreställningar i sitt
hufvud, under det han i ensamheten väntat på grefven. Visserligen hade han ej
cm aning om innehållet af den skrifvelse, h vilkens öfverbringande han fått åt sig
uppdraget; men hade han dels af den hemlighetsfullhet, som hvilat öfver hans sam:
tal med konungen, dels af de båda grefvarnes alltför illa dolda nyfikenhet anat, att
det var ett mer än vanligt vigtigt uppdrag, som gifvits honom. Han kunde knappt
tro, att någon skulle djärfvas söka beröfva honom ett konungens egenhändiga bref;
men med småländingens försigtighet tänkte han: “Bättre förekomma än förekommas“,
— hvadan han i största hast knäppte upp sin tröja och skjorta och placerade bref-
vet närmast kroppen.
Knappast hade han ånyo knäppt tröjan, förr än grefven inträdde Denna
gång åtföljdes han af en stor, grofväxt karl, med ett tjurutseende. Grefven kastade
en forskande blick på Sven och sade derpå:
“Här, karl, har du min egen lifknekt, min gamle trogne Peter, som lär
kunna visa dig vägen ej blott till gref Lillie, utan till hvilken som helst i hela
Stockholms stad“.
Den jättelike ridknekten log ett leende, som erinrade Sven om stora slagtar-
hundar. Emellertid bugade Sven sig vördsamt och tackade för Hans Nådes gunst-
iga hjelp. BUM «s

63
“Emellertid kan jag säga dig“, tilläde grefven, “att gref Lillies svåger, som
jag just nu träffade härute, upplyste att grefven tidigt i morgse ridit ut på jagt,
samt ej lär återkomma ännu på en timme eller ett par. Så att du behöfver just ej
göra dig så brådt; men efter som du fruktar att lemna från dig brefvet till annan
person, så kan du ju som sagdt följa min ridknekt till gref Lillies logement, der han
sedan må lemna dig att afvakta grefvens ankomst.“
Efter dessa ord nickade grefven åt de två, hvarpå han ånyo steg upp för
trappan, som ledde till plenisalen. Sven och Peter åter närmade sig stora utgången.
Sven, hvilkens misstankar läto honom hafva ögonen med sig, underlät ej att
observera, det såväl grefven som Peter, innan den tunga porten slogs igen, båda
vände sig. om och utbytte en blick af hemligt förstånd. '
Då de utkommit på gatan, sade grefvens ridknekt:
“Ja, tycker du som jag, kamrat, kunna vi väl lika gema taga oss en remmare
öl här inne på Tyska tavernen, som att sitta och hänga hos den der grefven.“
“Men han har kanske redan kommit hem“, invände Sven misstroget.
“Kommit hem?“ eftersade Peter. “Då hans svåger sade, att han ridit ut
törst kl, 9 och skulle ända till Elfsjö. Neej, kom du lugnt med mig; före kl. 3
behöfver du då ej visa dig för din grefve. Är det kanske så, att du ej är försedd
med penningar, så är jag ej den, som ser på styfvern, då det gäller en duktig kamrat.
Och duktig och käck ser du också ut.“
Sven, som ansåg det klokast att ej visa sina misstankar, följde dröjande den
herkuliske knekten in på “tavernen“, som låg vid hörnet af Heivetii gränd och
Vesterlånggatan. Der inne var glam och sorl. Islossningen hade just börjat och Mälarskepps-
farten begynt. Källarrummet var uppfyllt af sjögastar. För sig sjelf borta i ett
hörn satt emellertid en ensam person, en karl nära nog lika stor och grof som
Peter. Sven hade fortfarande ögonen med sig och såg, att främlingen der borta i
hörnet gaf Peter en nästan omärklig vink.
“Â, se der“, utbrast Peter och styrde kurs på den ensamme, “der hå vi
ju en bekant. Kom hit du, kamrat — hva' fa’n ä' det du heter —?“
“Sven Björn“, sade Sven — ej utan stolthet, ty han erinrade sig nu för
första gången, att konungen sjelf gifvit honom detta namn.
“Björn! Jag må säga! Nå kom i alla fall och sätt dig här, så skall du lära
känna min gamle kamrat från den tiden då jag var i lära hos slagtarmästarn vid Järntorget.
Tomas Ersson heter han, och om du är _en björn, så är då han en oxe.
Ol, mutter!“ Den tyska värdinnan kom med ett skummande krus Lübecker-mumma. Sven
och Tomas Ersson togo hvarandra i hand, och de tre männen gjorde hvarandra besked
i ett par väldiga klunkar.
“Jag kände en Björn som var svärdfejare nere vid Slussen“, yttrade Tomas,
“Var det en din slägting?“
“Nej“, sade Sven. “Mitt namn har jag ej länge burit. Jag fick det för ett
par dagar sedan af kung Karl.“
“Af kungen?“

“ja“, sade Sven, som ej kunde neka sig nöjet att låta de hår grofhuggarne
veta, att han ej var någon vanlig grönskålling. “Jag hade den lyckan att döda en
björn, som under en jagt ute vid Solna fått kungen under sig.“
“Hvad säger du? Då står du väl mycket väl i vantarne deruppe?“
Det var Peter som framställde denna fråga. Sven var på väg att ytterligare
upplysa om, att han intagits i konungens garde, men tonen i Peters fråga
förde honom till minnes, att konungen velat, det han ej skulle låtsa om sina förbindelser
med konungen.
“Å, saken var ej så farlig. Hans Majestät hade nog fullväl redt sig
ändå, utan min hjelp. Men han frågade mig efter mitt nami), och då jag intet
annat slägtnamn hade än mitt farsnamn, sade han, att jag borde kalla mig Björn,
hvilket jag ock vill göra.“
“Är du i pfalzgrefvens tjenst?“ frågade Peter, i det han ånyo drack de
båda andra till.
“Ja“, svarade Sven.
“Nå, hvad har den der fattiglappen till pfalzgrefve eller furste eller hvad
han nu skall kallas här att göra? Har han kommit hit för att tigga smulor från
vårt kungliga herrskaps bord liksom så många andra?“
Sven blef 'mörkröd i ansigtet.
“Sägen intet ondt om Hans Furstliga Nåde“, yttrade han förargad. “Han
är en manlig och tapper herre, som bestått mången dust med turken och andre.
Och det höfves ej oss att håna brorsonen till den store kung Karl Gösta, som . . .“
“Hör på^ tuppkycklingen!“ skrattade Tomas Ersson. “Jag tror, att hof-
luften redan stigit dig åt hufvudet. Annars kan jag säga dig, att du gema kan
låta bli att^ söka lära karlar sådana som vi, hvad vi böra göra och låta. Du vill
väl icke säga oss, att också du kämpat med turken och andra' — hva ?“
“Tuppkyckling kan du vara sjelf“, genmälde Sven, än mera vred. “Visserligen
. har jag ej varit hos pfalzgrefven längre än sedan han nyss hemkom från
de utländska krigen, men derför behöfver jag ej låta topprida mig af fulla slynglar
sådana som du. Men mig tyckes, Peter, att vi nu sutit här länge nog, så att vi
böra . . . .“
Längre hann han ej, ty i detsamma brann en kraftig örfil på hans venstra
kind. Upptänd af raseri reste han sig ögonblickligen, och i ett nu var slagsmålet
i full gång. Sådant var på den tiden så vanligt på dylika ställen, att de öfrige
gästerna i källarsalen endast drogo sig undan litet för att ge de kämpande mera
rum och kunna beqvämare åse kampen. Värdinnan skrek visserligen, att man skulle
hålla fred, och skyndade att rädda krus och bägare, innan bordet blef kullslaget,
men drog sig sedan också tillbaka.
Sven kämpade med förtviflans mod för att komma ut ur det bergfasta tag,
som hans jättelike motståndare gripit omkring hans lif. Men förgäfves. Han satt
som i ett skrufstäd. Det blef honom allt mer klart, att han här måste duka under.
Tomas Ersson var nemligen ingalunda onykter, fast han förut låtit påskina
detta. Hela uppträdet var på förhand aftaladt med Peter. De hade båda stått och
samtalat utanför -Riddarhuset, då Peters greflige Tiusbonde kallade på denne. Peter

65
hade då genast insett fördelen af att få någon annan att åtaga sig uppdraget att
anfalla Sven, så att ingen misstanke derigenom skulle falla på Peter och hans herre.
För den skull hade Tomas skickats i förväg till ‘/Tyska taverneh“, sedan han noga
instruerats om att, då Peter och Sven der komme att inträda, han då skulle söka
komma i krakel med den senare.
Kampên blef, såsom antydts, af kort varaktighet. Efter ungefär tio minuters
tyst, förtviflad kamp kastades Sven till golfvet, och hans motståndare satte knät
på hans bröst. I denna farliga ställning öfvergafs emellertid Sven ej af sin medfödda
slughet. Han låg der tyst och orörlig, med slutna ögon, skenbart afsvimmad.
Han ville afvakta, hvad fienden skulle företaga, ville få visshet rörande frågan, huruvida
Peter hade något järn med i den här elden. Härom behöfde han ej länge
sväfva i ovisshet.
Värdinnan rusade förfärad fram, då hon såg Sven ligga der till utseendet död,
“In, in med honom här i lilla kammaren“, ropade hon ängsligt, “innan vakten
kommer och chikanerar mitt hederliga ställe. Och I“ — här vände hon sig till
Peter — “I dragen genast försorg om fältskär och om att få karlen här undanskaffad.“
Sagdt och gjordt. I “kammaren“ nedlades Sven, som fortfarande : ej rörde
en lem, på en uppbäddad säng. Der kände Sven, huru Peter trefvade i hans fickor.
Börsen, som pfalzgrefven lemnat honom, vandrade öfver till Peters ficka, men det
bekymrade ej Sven. Han tänkte blott på konungens bref.
“Fördöiüdt!“ sade. Peter mellan de sammanbitna tänderna. “Men i alla fall
är det ju präktigt, att han är afsvimmad. Jag skyndar efter en fältskär och se/n
knäppa vi upp hans tröja och skjorta — der har han antagligen det. der brefvet,“
“Hör, mutter“, sade han dérpå till krögerskan, som orolig stod bredvid
sängen, “låsen I dörren väl och släppen ingen in på de minuter, som jag behöfver
för att hemta Ivar fältskär.“
“Ja, skynda Er blott“, svarade qvinnan.
Peter sprang ut ur rummet, qvinnan lade ett vått “handkläde“ på Svens
panna, hvarefter hon gick ut och låste dörren.
I ett nu var Sven uppe. Med vidöppna ögon spejade han omkring sig.
Der. . der var fönstret. Ett ryck — och det var öppet. Det tåg blott ett par
fot högre än gränden, så att Sven stod inom en half minut på marken.
Han skyndade in i gränden. Folk tittade efter honom, der han sprang
framåt med sönderrifna kläder och blödande ansigte. • Men det bekymrade honom
ej.- Först sedan han passerat ett par sidogränder, stannade han. Han varsebi ef der
en “stadsvakt.“ Till denne skyndade han fram och omtalade, att han, stadd på väg att uppsöka
grefve Tillie med ett bref, blifvit på “Tyska taveilien“' öfverfallen af personer,
som tydligen velat beröfva honom brefvet. Han ville nu blott veta, hvar grefven
bodde. Lyckligtvis visste vakten detta och följde honom till det blott ett par stenkast
derifrån belägna hus, der grefve Lillie hade sitt “residentz“.
Sedan Sven i porten något så när “rättat till“ sitt förstörda yttre, steg han
Kung Karl den unge hjelit , 6

66
l-m \i;
I® uppför trappan till grefvens bostad. Der upplystes lian af en page, att grefven ingalunda
farit på jagt, utan säkerkligen f. n. befunne sig på Riddarhuset, dit han
redan vid 11-tiden begifvit sig. Såsom Sven redan anat, hade. man således afsigt-
ligt sökt att lura honom. Men hvad skulle han nu göra? Återvända till Riddarhuset
kunde han icke, ty då riskerade han ju att ånyo blifva hindrad från att träffa
grefven. I sin villrådighet beslöt han att för pagen yppa förhållandet med sin bud-
skickning och med öfverfallet. Han förteg emellertid samvetsgrant konungens andel
i budskickningen. Pagen, som förvånad betraktat Svens förstörda utseende, funderade
en stund, hvarefter han erbjöd sig att sjelf -gå till Riddarhuset och öfverlemna
hrefvet till grefven.
“Nej“, sade Sven bestämdt, “jag har lofvat att ej lemna det i andra händer
än grefvens egna. Men viljen I göra mig sällskap till hörnet af Myntgatan och
Riddarhustorget, så väntar jag der, medan I gån upp och bedjen Eder herre komma dit
ned. I kunnen ju, om någon annan frågar Eder efter Edert ärende, säga, att 1
ären skickad af Eder herres grefvinna.“
“Ja, om inte just det“, log pagen, “alldenstund min herre är ogift, så kan
jag alltid svänga till med något annat, t. ex. att jag kommer från hans fru moder.
För resten bär jag ju grefvens eget livré, så att ingen lär väl misstänka något.“
Sven bad härpå att få skölja sitt ansigte samt låna en hel tröja och hufvud-
bonad, på det att han ej måtte väcka uppseende på gatan. Sedan dessa saker ombestyrts,
begaf man sig på väg.
Efter aftal stannade Sven vid ingången till Riddarhustorget, medan grefvens
page fortsatte fram mot Riddarhuset. Efter ungefär en qvarts väntan såg Sven en
ung ståtlig herre komma ned för Riddarhustrappan och styra kurs mot det gathörn,
der Sven fattat post. Några steg efter honom gick pagen.
Kommen midt för Sven, rörde pagen vid grefvens arm och visade på Sven
med orden; “Den här karlen var det.“
“Såå?“ sade grefven och mönstrade Sven litet misstroget med ögonen.
“Du har ett bud från pfalzgrefven, hör jag?“
“Ja“, svarade Sven, “men — Ers Nåd kanske täcktes låta oss ingå på
någon källare, der jag kan afbörda mig mitt uppdrag.
“Det låter mäkta hemlighetsfullt det der“, sade grefven. “Nå, välan, —
här hafva vi ju ’Hvita Björnen’ alldeles intill oss. Följ mig.“
Då de inkommo, bad grefven den djupt nigande värdinnan att få en remmare
franskt vin in i ett innanför den egentliga källarlokalen beläget rum. Sedan
detta verkställts, stängde han dörren, vände sig mot Sven och frågade;
“Nåå?“
Sven knäppte tyst upp tröja och skjorta, samt framtog brefvet.
“Från hans majestät“, yttrade han endast,
Grefven ref med otålighet upp omslaget. Ett glädjerop undslapp honom.
VVictoria, Victoria"! utropade han och nästan tog ett par danssteg. I detsamma
ville han skynda ut ur rummet, men Sven hejdade honom med orden:
“Svaret, Ers Nåd?“
“Rätt, karl. Här har du din belöning“ — en börs kastades på bordet

67
uoch af värdinnan skola vi skaffa oss skrifdon. Men raska på måste vi, ty jag
måste upp på plenum innan det slutar. Jag skall minsann servera dem en efterrätt,
som är både varm oeh kryddad!“
Värdinnan kom med skrifdon, grefven skref skyndsamt några få ord, slog
in papperet i ett omslag, hvarå han tryckte sitt grefliga sigill medels en signetring,
oeh öfverlemnade derpå brefvet till Sven. Utanför värdshuset skildes de, sedan
grefven på erinran af pagen, sagt till Sven, att jackan och mössan finge han behålla
“till minne af sin raskhet.“
Vid Svens återkomst, befanns pfalzgrefv.en ännu ej halva utgått. Han hade ej
medföljt hofvet till Karlberg, dit han först på aftonen skulle utresa.
“Hans Majestät har sagt“, yttrade pfalzgrefven till Sven, “att jag af dig
skulle mottaga en skrifvelse, som jag skall i afton öfverbringa konungen.“
“Här, Ers Dunchlaucht“, sade Sven, framräckande brefvet.
"Aha“, log pfalzgrefven och granskade vapnet i sigillet, “du går raskt på
min käre Sven; redan inne i politiken, hvasa?“ — — — —
Men den aftonen bröt kung Kari med feberaktig otålighet på Karlbergs slott
ett bref, som innehöll blott de orden:
r<Lefvc Carolus XII!'f En kung i “sljngelårenS
Såsom man lätt inser, måste Sven ännu mer stiga i konung Karls gunst
efter det lyckliga utförandet af uppdraget till grelve Lillie. Al historien känna vi,
att för konungen och det parti, till hvars banérförare grefve Lillie hörde, allt gick
efter uträkning. Redan samma dag som de i föregående kapitel skildrade händelserna
tilldrogo sig, väcktes på Riddarhuset motion om, att man skulle anhålla, det
“Hans Kongl. Majestät täcktes sjelf fatta regementet“. Det skulle i alla fall blott
dröja ett par år till hans myndigblifvande, och då Sveriges konung ju numera var
“envålds och allom bjudande“, ville man i allmänhet ej riskera att på förhand ställa
sig illa hos honom. Följden blef, att förslaget gick igenom med pukor och trumpeter,
— dagen derpå meddelades motionen åt de öfriga ständerna, och utan någon
nämnvärd diskussion lemnade Sverige sitt öde i händerna på en 15-årig yngling. . . .
Sven hade enligt konungens löfte placerats vid gardet, och då pfalzgrefven,
som fäst sig vid den orädde, förståndige ynglingen, kort derpå utnämndes till gardets
öfverste, kommenderades Sven oftast till tjänstgöring hos honom. Derefter förflöt
hans tid under temligen enformiga förhållanden. Hoflefnaden biel efter slottsbranden
ytterst indragen, ej minst emedan enkedrottningen önskade “tråka ut“ de be-

svärliga hertiginnorna, som kommit i triareärenden å sina döttrars vägnar. Hertiginnan
ai Mecklenburg gaf törst tappt, och reste efter den unge konungens kröning
hem till sitt land igen, der hennes dotter i sinom tid dog såsom bedagad ungmö.
Men de båda andra hertiginnorna stannade med sina resp. döttrar. Hertiginnan af
Holstein hade dertill visst skäl, emedan danske konungen hemsökt hennes sons land
med fiendtligheter, som orsakat, att hennes son, hertig Friedrich, bebådat sin snara
ankomst till sin kunglige kusin i Sverige, hos hvilken han hoppades' på hjelp mdt
Danmaik. Hon behandlades också af svenska hofvet med vida större égard än
hertiginnan af Braunschweig, hvilken man ej ens inbjöd att taga sim bostad i det s.
k. Kungshuset å Riddarholmen (nu Svea Hofrätts hus), der hofvet några månader
eftei branden inflyttat irån Karloergs slott. Den Braunschweigska hertiginnan rent
af lefde i ett slags öppet brouillene med hofvet; hon och hennes dotter bodde
fortfarande i ’gref Pers hus b -
Om den unge konungens utveckling under denna tid är ej mycket-att säga.
Ännu visste man ej “hvar man hade honom“, för att begagna ett alldagligt uttryck.
Hans största eller enda passion var jagt : och om regeringsärendena brydde han sig
ej mycket, nöjd med att veta, att det i alla fall nu ej fanns någon, som kunde befalla
honom, — ej ens farmodern, hvilken han emellertid för öfrigt, godhjertad som
han var, bemötte med nästan dubbelt så stort undseende som förut, för att godt-
göra den lilla kuppen med hennes förmyndarskaps af kortande.
Hon å sin sida, indolent och passiv af naturen, hade snart funnit sig i förhållandena,
och egnade sig nu uteslutande åt den nya slottsbyggnaden samt åt att
aibeta föi prinsessan Sofies giftermål med hennes brorson, den Holsteinske hertigen;
den lilla 8-åriga prinsessan Ulrika, som aldrig varit farmoderns favorit, fick så godt
som sköta sig sjelf.
Sven hade särskildt fäst sig vid Arvid Svan, baron Erik Sparres förre ridknekt,
hvilken äfven lyckats vinna inträde vid: gardet och der kommit in i samma
kompani som Sven. Lit vet vid gardet hade så småningom hos Sven afnött den
forna “landtligheten“, och han hade tillsammans med Arvid månget litet äfven tyr
under lifvet i gator och gränder på fritiderna, aldrig dock af någon allvarlig beskaffenhet.
Godt om pengar hade han ju, äfven efter hemsändandet af en del af de
penningar, soin tillerkänts honom; så att han hade sålunda snart bli-fv.it populär bland
sina kamrater. Således stående i gunst hos både befäl och kamrater, drömde han
djärfva drömmar, om snar befordran — om bara kriget snart ville komma
Men härtill syntes ännu ingen utsigt. Vid hofvet andades tvärtom allting-
blott glädje och gamman, då ändtligen sommaren 1 6 98 underrättelsen kom, att
hertig Friedrich af Holstein vore att med det snaraste förvänta. Lysande festligheter
aflöste - hvarandra nästan dagligen, föga erinrande om den sparsamme konung
Kai 1 XLs tid, snarare om Frankrikes Ludvig XIV. Den unge konungen tvcktes
för en tid smittad af festyran; den enkla jagtdrägten kom allt mer sällan till heders,
allongeperuken tyngde ånyo det ungdomliga hufvudet, och siden och låga skor utgjorde
den hjelles drägt, hvars kragstöflar och “passabla klädesrock“ inom kort
skulle bli kända öfver hela Europa. !
h i förflytta oss nu fram till denna sommar — t}7, såsom lätt inses, kunna vi

69
ej följa vår kunglige hjeltes lif månad för månad. Men ett par episoder från denna
tid, som skulle kunna kallas “kung Karls slyngelår“, vilja vi emellertid meddela.
\ id båtbryggan nedanför Kungshuset rådde en vacker sommardag ett rörligt
lit. Ej mindre än sju jakter eller slupar ryckte i trosstågen nedanför bryggan, och
slottsbetjening samt sjömän sprungo om hvarandra. Den kungliga familjen skulle
begifva sig på en liten sommartur, som var ämnad att räcka några dagar. Först
skulle man korsa Mälaren, gå i land vid Kungsör, och derifrån till häst och i vagn
tortsätta uppåt Dalarne. b alu grufvor skulle beses, och i skogarne nordvest derom
skulle jagt er anordnas.
Denna lilla expedition hade enkedrottningen och den unge konungen anordnat
i sin glädje öfver, att prinsessan Sofie ändtligen gifvit hertig Friedrich sitt
ja. Hon hade i det längsta varit ovillig härtill; dels var hon blott 17 år gammal,
undei ciet hertigen var nära BO, och dels hade han )ust e] gjort sig fördelaktigt
känd i sitt pu vata lit. Särskildt påstod man, att det var han som drog' den unge
kungen från den ena galenskapen till den andra. Prinsessan Sofie var visserligen
gladlynt och liflig, men sådana upptåg, som hertigen tillställde tillsammans med den
17-årige konungen, oltast nattetid, och hvilka, vederbörligen utbroderade, om morg-
narne relaterades at hofskvallret, voro dock den unga prinsessan för mycket. Hon
var rent al svartsjuk på hertigen, som i hennes tycke liksom trängt sig emellan
henne och den ,af henne afgudade brodern.
Emellertid hade hon som sagdt slutligen gifvit med sig — sannolikt ej
minst på grund at den utsigt, som härigenom yppade sig för henne att bli qvitt
i armoderns despotiska tillsyn. Också är det med segerstrålande uppsyn hertig
Friedrich den nämnda sommarmorgonen ses leda sin blifvande brud ned för Kungs-
husets trappor. Prinsessan sjelf der erno t ser litet trumpen och surmulen ut.
Den unge konungen för vid handen sin farmoder; efter dem komma pfalz-
grefven och hertiginnan af Holstein, grefve Piper och den Braunschweigska hertiginnan
(som man ej kunnat underlåta att invitera), grefve Fillie och prinsessan af
Holstein, Måns Bock’ och prinsessan af Braunschweig, hoffröken Düben med den
lilla prinsessan Ulrika, o; s. v.
Efter åtskilligt trassel var den vidlyftiga embarkeringen gjord, och snart
lade den lilla flottiljen ut från bryggan. Vi lemna den emellertid nu för att i stället
följa en liten .ryttaretrupp, som ungefär samtidigt sprängde ut genom Norrtull
— liksom flottiljen med Kungsör till mål.
Bland truppen igenkänna vi vår gamle bekante, Sven. Han och Arvid redo
vid hvarandras sida, lifligt samtalande trots den skarpa farten, som var nödvändig,
om de skulle kunna uppnå Kungsör samtidigt med jagtföljet till sjös.
“Hans Majestät såg mäkta medtagen och blek ut i dag, tycktes mig“, yttrade
Arvid. “Ja, det är väl inte underligt heller“, genmälde Sven häftigt, “ett sådant
uppträde som den här hertigen i natt ånyo tillställt.“
“hivad då?“ sporde Arvid nyfiket.
“Har du icke hört det? Jo, pfalzgrefven hemkom tidigt i morgse, tyd-

Mgtvis mycket förargad och upprörd. Till mig sade han förstås intet, men jag
kunde i förrummet ej undgå att höra, huru han och gref Dohna, som han hade
med sig, svuro öfver 'den förb. hert . . .
“Tyst, tyst, — för all del!“ afbröt honom Arvid. “Ett par af hertigens
folk rida ju ej långt bakom oss.“
“Ja, det var inte mina ord“, sade Sven trumpen, — “last jag medger, att
jag gema gör dem till mina. Tänk dig, att Hans Majestät och hertigen och ett par
af de främmande herrarne och de unge grefvarne Lillie och Douglas efter pokule-
rande och festande på Karlberg ridit vid midnatt, klädda i bara skjortan, in till staden,
Drottninggatan utför, och dervid slagit och dundrat på portar och lönsterluc-
kor. Ej är det ett sätt som anstår en ung konung.“
“Neej — men jag vet nog också, livad man säger.“
“Hvad menar du?“
“Jag menar något, som näppeligen kan högt utsägas, men som jag måste
yppa för dig, om vi blott komme på tu man hand. Det är något som jag hörde
i natt.“ ‘ “Vi föreslå då baron Sparre, att vi få rida i förväg såsom förébud. Rid du
fram till honom, som bäst känner honom, och framställ denna vår begäran.“
Arvid gjorde så och återkom genast med den begärda tillåtelsen. Ett par
minuter senare satte de båda vännerna sporrarne i hästarnes sidor, och inom kort
hade de lemnat det öfriga följet långt bakom sig.
“Nå, hvad var det du hörde i natt?“ frågade Sven, då de vid en krökning
af vägen doldes för ryttarskaran.
“Jo som du vet, bor jag nu på Östra Långgatan och då jag hade orlof i
natt, drucko jag och min värd, Erik smed, på mimkammare åtskilliga remmare
både öl och vin. Först vid tu-tiden på morgonen gick mäster Erik in till sig. Jag
kunde dock ej genast somna, isynnerhet som strax derpå de båda herrar hemkoni-
mo, som bo i rummen under mitt. De hade tydligen plägat sig väl och för mycket,
samt voro alltför högljudda, i betraktande af de farliga saker, hvarom deras
tal handlade. Möjligen trodde de, dels att ingen skulle förstå dem, alldenstund de
talade tyska, dels att vid den tiden på dygnet ingen lyssnare skulle finnas.“
“Nå, hvad hörde du då? Eller först — hvilka voro de?“
“Jo, den ene var herr v. Knesebeck, som i fjor hitföljde den holsteinska
hertiginnan och alltsedan dess här qvarstannat; den andre heter visst Götz eller
Görtz eller något sådant, och han hör till hertigens följe. — Hvad åter den saken anbelangar,
hvad de talade om, så kände jag, der jag låg i mörkret, huru jag bleknade,
huru blodet vek från mina kinder af fasa öfver deras tal!“
“Nå, hvad var det då de sade?“ frågade Sven än en gång, både orolig och
otålig. “Jo, du — det gällde intet mer och intet mindre än att sätta hertig Friedrich
på den plats, der vår unge, käcke konung nu sitter!“
“Hvad säger du? Ville de mörd . . . .“
“Nej — ingalunda. De talade blott om möjligheter, men de talade derom,
liksom om de räknat dem för nära nog säkra, — och det märkvärdigaste var, att

de tycktes lägga så stor vigt vid den här utflygten och hvad som dä kunde inträffa !
Jag vill ej bli salig, om det ej lät precist som om de varit förvissade om, att ’något’
på denna färd skall tima!“
“Märkliga saker säger du der, Arvid!“ utbrast Sven upprörd. “Men huru
skulle något kunna ske, så mycket troget svenskt folk som här är omkring Hans
Majestät? Och för resten — på hvad sätt skulle hertigen af Holstein kunna hoppas
att bli konung at Sverige? Är du säker om, att du ej blott lidit af en elak mara
och derunder plågats af onda drömmar?“
“Ingalunda. Der öfverenskoms bland annat, att blott den ene af de båda
herrarne skulle medfölja på jagten i dag. Den andre skulle här i Stockholm afvakta
bud t rån den törre, som denne skulle afsända så fort det der hemlighetsfulla något
skett. — För öfrigt bör du väl ihågkomma, att hertigen ju är högtidligen trolofvad
med prinsessan Sofia, som, om något dödligt vidkommer Hans Majestät, skall bli
Sveriges drottning, liksom för några och fyrtio år sedan drottning Kerstin; oeh
såsom hennes gemål hoppas väl hertigen komma till väldet.“
“Ja, men jag säger ännu en gång, att jag ej förstår, på hvad sätt de mena
sig skola på den här utflygten kunna komma åt Hans Majestät. Det är väl ej meningen
heller, att deras otäcke hertig skall rent af öfverfalla konungen och mörda honom!“
“Tyst, tyst för all del!“ utbrast Arvid och såg sig ängsligt omkring. “Ånej,
de äro nog klokare än så. Annars skulle ju hertigen en gång. för alla göra sig
omöjlig för kronan. Men jag hörde granneligen i natt att de sade, det hertigen med
dem talat om sina vilda äfventyr tillsammans med konungen och dervid yttrat, att
han tappar väl kronan endera dagen, men dä skall jag taga den upp !“
“Åhå — på det sättet! utbrast Sven och utstötte en långdragen hvissling.
“Det är derefter de fika, och det var det gamle gref Wachtmeister anade, när han
härom dagen nästan med våld hindrade kungen från att söka till häst sätta öfver
en timmerhög. Du har väl hört, hvad den gamle grefven då sade?“
“Nej.“ ' '
“Jo, han vände sig till lier t igen, som naturligtvis var med, och yttrade:
’Ers Nåd må bryta halsen af sig, — det har jag ingen rättighet att förhindra; men
konungen min herre får icke på lek äfventyra sitt lif!“
“Nå, blef icke kung Karl ond på gubben?“
“Ingalunda. Han begrep naturligtvis dennes välmening, log, klappade ho-
hom på axeln och sade: ’I hafven rätt, gref Hans’. ' Men lexan hjelpte icke, att
döma efter sistliden natts äfventyr; hertigen tycks åter ha fått hand med honom.“
“Men något måste väl göras! Skulle vi ej underrätta någon af de förnäme
herr . . . “Nej“, sade Sven bestämdt. “Det är ej värdt för småfolk, såsom du och
jag, att blanda sig i de stores förehafvanden alltför öppet. Du skulle icke blifva
trodd, man skulle beskylla dig för fylleri, kanske straffa dig med gatlopp. — Nej,
intet annat finnes för oss att göra, än att söka under hela den här utflygten ständigt
hålla oss tätt intill konungens person, särskildt under jagten. Kanske de hoppas
på en förflugen kula, men då .... ja, jag säger inte mera, men nog skall den
skytten bli märkt, så sannt Hans Majestät sjelf kallat mig Sven Björn!“

7 2
“ja“, sade Arvid, “ej för ett ögonblick få vi lemna konungen ur sigte.
Tror du ej emellertid, att pfalzgrefven kunde utan farhågor af oss underrättas?
Han känner ju oss såsom redliga karlar, och han är ju lätt och mild att komma
till tals med.“
“Jo, der sade du något!“ utbrast Sven glad. “Att jag så platt kunde förgäta
min käre förste herre! Ja, om det blir någon möjlighet, måste jag försöka vid
Kungsör få Hans Nåde till tals, innan jagten börjar. Ty en aning säger mig, att
det är der som faran lurar! Men tyvärr blir det väl svårt att på en sådan här ut-
flygt få pfalzgrefven afsides.“
“Men är du icke kommenderad på vakt hos hans svåger, gref Kristofer?“
“Grefven är i dag icke med. Hans furstinna och han foro i går till Tyresö,
och pfalzgrefvens andra syster — hon, som jag räddade vid slottsbranden — lär
visst vara sjuk. Åtminstone kom ett återbud i morgse, att hon ej kunde följa med
på utflygten. —- Emellertid blir det väl alltid något säft, hvarpå jag kan väcka pfalzgrefvens
uppmärksamhet. Han är en herre, som alltid har ögonen med sig!“
“Du nämnde något om pfalzgrefvinnan Maria. Hvad är det som folk på
sista tiden haft så mycket att prata om henne?“
“A, det är blott om den der tyske von Gersdorff, som jag var behjelplig
att rädda henne vid branden i tjor. Han hänger henne jemnt i hälarne, och pfalzgrefvinnan
lär vara alldeles förälskad i honom. Men gref Kristofers furstinna sätter
sig på det högsta deremot, och likaså enkedrottningen, Det säges, att det är derför
som pfalzgrefvinnan den sista tiden börjat blifva så sjuklig.“
“Nå, än herr Gersdorff då?
“Ja, honom har jag inte sett till på ett par dagar; jag såg honom ej heller
vid båtbryggan i morgse.“ —
Under fortsatt samtal färdades de båda ryttarne vägen fram, och vid middagstiden
hade man nått Kungsör. De framkommo nästan alldeles samtidigt med
det seglahde och roende sällskapet, som på grund af dålig vind ej kunnat hålla
stark fart. Sven började genast speja efter tilifälle~att få närma sig pfalzgrefven. Döm
derför om hans glädje, då han såg denne sjelf blicka omkring sig liksom sökande
någon samt, då han fått syn på Sven, ifrigt vinka honom till sig.
Under det sällskapet strömmade in i slottet, gick pfalzgrefven något afsides,
på afstånd följd af Sven. Bakom ett utsprång af slottsmuren stannade pfalzgrefven.
“Har du sett till herr von Gersdorff?“ frågade han Sven med en orolig blick.
“Nej, Ers Nåd.“ .
“Och ej heller är han i vårt sällskap. Jag begriper icke .... jag fruktar ....
han kan väl aldrig göra allvar af sin hotelse!“ mumlade pfalzgrefven för sig sjelf.
“Jag trodde, att jag lyckades i går tala honom till förnuft. — Hör du“, återtog
han, höjande rösten, “hör du, Sven, du skall ridajållbaka till Stockholm!“
Sven spratt till. Härigenom korsades ju hans plan att vaka öfver konungens
säkerhet.
\ Pfalzgrefven tydde hans förvirring såsom blott orsakad af förvåning öfver
denna hastiga order. Han fortfor:
A:

“Du rider i sporrsträck — allt hvad tygena håller — rider direkt till gr ef
Pei s hus och bei att tå herr von Gersdorff till tals. Honom helsar du från mig
med dessa oid kom väl ihåg dem; En veckas tålamod — så vinnes priset!’
Kan du komma ihåg detta, utan att jag skrifver det upp?“
“Ja väl“, stammade Sven, fortfarande tänkande på sina egna planer.
“Det är bra. Raska då på! Tiden är dyrbar.“
“Men, Ers Nåde . . . .“, började Sven tveksamt.
“Hvad är det? Säg ut — jag har väl aldrig visat mig som en så farlig
bit varg eller hur?“
Fattande mod at dessa ptalzgrefvens vänliga ord, började Sven att skyndsamt
och med så dämpad stämma som möjligt förtälja, hvad Arvid hört under föregående
natt. Pfalzgrefven lyssnade tvst, och ett moln bredde sig allt dystrare öfver
hans panna. “Rätt gjorde du, som för mig yppade denna sak. Var dock du obekymrad
jag skall sjelf taga saken om händer och söka att både sjelf och genom andra
^aka öfver Hans Majestäts säkerhet. Det skadar ju i alla fall ej, att din kamrat,
Arvid eller hvad han heter, också har ögonen öppna. Emellertid ber jag dig nu
ögonblickligen utföra mitt uppdrag; det är af största vigt för min syster, henne som
du en gång ryckte undan en säker död!“
