Kung Karl helsade sina “bussar“ på samma sätt, och sedan han mottagit
befälet af sin frände, som intog sin plats några hästlängder bakom honom, yttrade
konungen, vänd mot regementet, högt och tydligt, så det godt hördes till de begge
flyglarne, följande ord:
“Befäl och manskap vid mitt lifgarde! Från våra lugna hem och fridfulla
boningar i det härliga land, der de tusen sjöarnes glittrande böljor tälja hjeltesagor
från svunna tider, och der de skyhöga fjeilen afteckna sina silfverglänsande toppar
i norrskenets gyllene lågor, hafva vi dragit hit för att möta våra fiender, som under
den hycklade vänskapens drägt funnit tillfälle att härjande bryta sig in öfver våra
landamären. Men nu liksom fordomtima, då våra fäder spände svärd vid sidan och
klädde sig i harnesk samt i mång hundrade blodiga strider för ett älskadt fosterlands
välfärd och ära reste sig segerstoder å Europas slagfält, skola vi skära oss krigiska
lagrar och visa verlden, att ännu finns det stålsatt kraft och bkufvadt mod hos ätt-
lingarne af svears och göters fruktade vikingastam. Öfver allt, der den blågula
flaggan svajat, högt buren af ett frihetsälskande folk, som intill sista blodsdroppen
värnat om det sköna sagolandet i högan nord, det klippefasta ultima Thule, har
det svenska namnet strålat med en ovansklig glans lik dagsstjernans från en klarblå
himmel. Vid Breitenfeld och Lützen, vid Landskrona och Lund blixtrade det
svenska stålet, fördt af jernmängd styrka, och vapenbraket deraf förkunnade verlden
svears och göters seger öfver andens förtryck och rofgiriga grannfolk. Samma
/kärlek till fosterlandet, som eggade våra fäder till stordåd i farans stund, leder
nu äfven oss och har slipat våra vapen mot fiendemakt, hvilken vi med den
högste Segerherrens hjelp skola lära svenska seder och bruk. Det är inte oss,
ansvaret drabbar, att krigets blodröda hane hemsökt landet andra sidan östersalt,
der hvarje liten fläck fuktats af fädernas blod, och hvarest de och deras efterkommande
röjt farmängd led till lycka och välsignelse. Nej, det är trolösheten,

a-asss
-V ---S~-s¿S-í
¡¡ÜjÜ :jágá%¡ ^fä|g||gi
sjäSßaS gSgg
.
a
-
•s .-
- ', ■' ■<;' ÜSS ü asa i
ifi
$?,ppH§i«£f . - :- - r
!••!■ - ïPflSP
IHSg _
KStesSaSE : ISflS
¡®gSJ1 1^]
ggJgjjB3=£- a¿gjfcs g}S5i=fy£ÍÍIjl
MBBHWlwniwWi SmS ' 'ifiSi # IBS«« Wí gBS ■:ä>>3:-'S^
i^aiül
gjgagspgggí Jr-:-
_ . - V
•lr ._:
'. . m. -.
-
-
.■ - L \ -_.
s — ■ ■ \ • - '
s--
- • • . ' ; '
_
mmm giisg?P
ggäSIKI ggjgpäåss
S-V- :1 i&3 £>îdé ? ft»-
liltti ■ .
St B § mmS&ånsSt&i SÊmxmmi ■-tom
lÉSKSt- fsâS; ¡mmm 1?Ä ,
II - s 1. - - iPfUl
^«asSKfiSäf; '-••'•• •- • -a j£S=*0$àg
jlffeiffla
. - -. - T - -, -,
íHütóTíííijíHí -------- S-; .;_ -
WK^m .
"SB - ;
Wsm JlxSS&'A- jj'tT'iwïSjps: 135

183
som vill brÿta en lans med bondekonungens son, med den oerfarne ynglingen, hvil-
ken“ (här höjde sig kung Karl i stigbyglarne) “invigt sitt lif å fosterlandskärlekens
altare. I denna ojemna kamp för ära och frihet deltager, det vet jag, hela svenska
nationen, fruktande ingen utom Gud, och att I, mina lifdrabanter, dervid genom mod
och tapperhet skolen förvåna verlden, derom är jag förvissad. Senast i går hade
jag ett vältaligt vittnesbörd, rörande detta. Då, lömskt öfverfallen af en polsksachsisk
styrka, hade Sveakonungen, ensam som han var, ej i längden kunnat reda
sig mot öfvermakten, om ej en af eder, snabb och stark som ljungelden, slagit ned
midt ibland fienderna och räddat sin monark. Denna hjeltebragd, till sina följder
mer vidtomfattande i detta ögonblick än en vunnen seger öfver moskoviternas härmassor,
kräfver sin belöning. Sven Björn, min käcke lifdrabant, träd fram och mottag
ur din konungs händer tills vidare detta bevis på hans ynnest och sent
glömda tacksamhet ! ‘ ‘
Vid dessa ord gaf Sven sin gångare sporrarne och närmade sig djupt rörd
konungen, som red drabanten till mötes och med egna händer fäste vid hans bröst
en i blått band med gula kanter hängande guldmedalj med inskrift: “För tapperhet
i fält.“ Det var en underlig känsla, som dervid bemäktigade sig vår tappre drabant,
det syntes på hans ansigte, hvilket ömsom öfverdrogs med den djupaste rodnad och
ömsom stötte i hvitt. Det nästan svindlade för hans ögon, och Sven visste icke
rätt väl, om han var fullt vaken eller ej. Han såg på den vackra, glänsande medaljen,
som likt en tindrande stjerna ledde blicken till ett bredt, höghvälfdt bröst,
inom hvilket de mest ädla känslor bodde, och han såg på kung Karl- Det r}mkte
nästan omärkligt i mungiporna, och det skymde för hans ögon.
“Ers Majestät, jag är djupt — — —“
“Se så“, afbröt honom konungen, “håll inne med det, som du har på hjer-
tat! Jag vet, hvad du vill säga. Bär din medalj med heder, och uppför dig hädanefter
som hittills till ära och beröm för dig sjelf och till ett manande exempel
för mina tappre lifdrabanter!“
Ett sakta, men vältaligt bifallssorl hördes från hela regementet, som, om
det icke allt för mycket stridt mot god disciplin, skulle ha utbrustit i stormande jubel.
Vid konungens sista ord saluterade Sven med värjan och gjorde helt om för
att intaga sin plats i ledet. Då vinkade kung Karl till sig pfalzgrefven, hvilken, sedan
han af konungen åter mottagit befälet öfver gardesregementet, tillsade Sven
stanna qvar. Denne vände snabbt och skickligt sin häst och afvaktade på ett tillbörligt
afstånd från sin öfverste dennes befallningar.
Vändande sig mot regementet, yttrade pfalzgrefven med stark och vibrerande
stämma: “På Hans Majestät konungens nådiga befallning görer jag härmed vetterligt,
att lifdrabanten Sven Björn, som i går med så mycken ära och berömmelse klädde
blodig skjorta för vår älskade monark, från och med detta ögonblick utnämts och
•förordnats till fänrik vid gardesregementet. Fänrik Sven Björn, er nya uniform
väntar sin nye égaré i förrådskasernen.“

184
Nu kunde regementet ej längre hålla inne med sina öfversvallande känslor,
hvilka gåfvo sig luft i följande utrop:
“Lefve Hans Majestät konungen!“
“Ett trefaldigt hurra för vår tappre öfverste!“
“Hell vår yngste fänrik!“
Ej heller Sven förmådde beherrska sig. Underrättelsen om hans befordran
kom så oväntadt, att glädjen deröfver kunde förliknas vid ett solglittrande hafs jublande
silfvervågor, när de i yster fröjd famna blomstersmyckad strand. Han ville
tala och uttrycka sin tacksamhet inför öftersten, men den starka rörelsen fängslade
hans tunga, och förgäfves sökte han hämma tvenne stora tårar, hvilka banade sig
väg utför hans kinder. De kommo längst inifrån hans varma hjerta.
KAP. 8.
“En mot tio ställdes“
Det hölls krigsråd i kung Karls tält. Förutom konungen och pfalzgrefven
märktes der kanslipresidenten Piper, general Wellingk, generallöjtnanterna Rehnsköld
och Wachtmeister, generalmajorerna Horn, Maidel, Posse och Ribbing samt öfverste
Magnus Stenbock.
“— — Jo, det säger jag, mine herrar“, yttrade kung Karl, “att nu är tiden
inne att rycka mot Narva, fördrifva ryssarne och undsätta staden.“
“Men, Ers Majestät“, opponerade sig grefve Piper, “om det tillåtes mig
fälla något yttrande i denna vigtiga fråga, skulle jag vilja råda Ers Majestät att ännu
en tid afgtå derifrån.“
“Och låta vintern öfverraska oss och lemna zaren rådrum att draga till
sig ytterligare förstärkningar! Min bäste grefve, det yttrandet trodde jag dig icke
om“, svarade konungen förtrytsamt.
Kanslipresidenten förlorade vid dessa ord lusten att vidare orera i ämnet.
I hans ställe fann sig generallöjtnant Rehnsköld föranlåten att säga:
“Ers Majestät, grefve Pipers yttrande förestafvades helt visst af tanken på
den stora fara, som ligger deri, att vår här är minst tio gånger underlägsen den
ryska b elägringsarmén. ‘1
“Till numerären, ja, men minst tio gånger öfverlägsen, då man tager mod,
uthållighet och tapperhet med i beräkningen“, inföll kung Karl och blickade förtröstansfullt
omkring sig bland denna samling af lysande och ärekrönta krigare.
Konungens ord liksom elektricerade dessa från de föregående Karlarnes fejder
skolade fältöfverstar, och en känsla, ej olik blygsel, intog dem, då de i tankarna

185
jemförde sin tvekan med den tillförsigt, som strålade fram ur den unge hjelteko-
nungens hoppfulla blickar.
Emellertid var ett anfall mot det stora ryska lägret med en handfull folk någonting
så djerft och vågadt, att verldshistorien knappast har ett liknande motstycke
att uppvisa. Det var ett högt spel och detsamma som att sätta Sveriges vara eller
icke vara på ett enda kort. Allt detta insågo de bepröfvade fältherrarne, och de
flesta af dem, fast ingen tycktes vidare vara hågad för att kläda sina tankar i ord,
voro af den meningen, att anfallet borde uppskjutas, tills förstärkningar hunne att anlända.
Med detta skäl vågade slutligen generallöjtnant Wachtmeister komma fram.
Men då blossade konungen upp och svarade med en tordönslik stämma:
“Nå väl, frukten I att följa mig i en rättrådig kamp, så stannen qvar, mine
herrar Î Mitt beslut är fattadt, och ingen mensklig makt förmår ändra det. Jag är
en envålds, allom bjudande, suverän konung, och min vilja i detta fall liksom i
hvarje annat är lag och tål inga motsägelser. Hit har jag kallat Eder, icke för att
rådgöra om, huruvida ett anfall mot ryska lägret skall göras, ty det har jag redan
beslutat, utan om bästa sättet att företaga detsamma.“
“Och det är, Ers Majestät, enligt mitt förmenande“, inföll Magnus Stenbock,
“att utan tidsutdrägt gå rakt mot moskoviten.“
“Deri har du rätt, min käre Måns“, svarade konungen gladt och klappade
öfversten på axeln. “Frågan är alltså afgjord, och vi ha intet annat att tänka på
än att så fort som möjligt bryta upp för att efter vunnen seger kunna undsätta Riga,
som lär vara svårt ansatt af konung August och sachsarne.“
Vid dessa ord, som förkunnade, att audiensen var slut, lemnade de segervane
fältherrarne det kungliga tältet utom pfalzgrefven, hvilken kung Karl bad att qvarstanna.
Då de voro ensamma, yttrade konungen:
“Fidender hafva anländt, som gifva vid handen, att gamle Dahlberg är illa
deran i Riga, men också mäla de, att den gamle veteranen rustat sig till försvar
och hittills manligen värnat staden för den öfverlägsne fienden. Jag vill nu afsända
ett ilbud till honom med försäkran om min stora ynnest och välbehag samt med
uppmaning, att han ännu någon tid måtte kunna uthärda belägringen, tills vi hunnit
uppgöra vårt mellanhafvande till zar Peter. Vet du någon modig och förslagen
man, som kan åtaga sig detta uppdrag?“
“Tappra och rådiga äro alla inom mitt regemente, Ers Majestät“, svarade
pfalzgrefven. “Det känner jag till och är stolt deröfver, men denna missions lyckliga utförande
kräfver mer än vanligt i den vägen. Ilbudet måste passera genom hela
sachsiska belägringshären för att inkomma i Riga, och dertill behöfves den största
kallblodighet och de mest vakna ögon.“
“Uppdraget blir svårt att utföra, Ers Majestät, men skall någon kunna göra
det, lyckas ingen annan dermed än gardesregementets yngste fänrik, den tappre och
rådige Sven Björn.“
“Ja visst ja! Att jag skulle ha glömt honom!“
“Skall jag då låta hitkalla den unge mannen, Ers Majestät?“
“Ja, gör det, frände!“

186
Pfalzgrefven aflägsnade sig, och kung Karl slog sig ned vid det stora träbordet
och studerade mycket noggrant de derpå liggande kartorna.
Efter en stund återkom öfversten och hade med sig Sven, hvars nya fän-
riksuniform på ett särdeles fördelaktigt sätt framhöll hans muskulösa och välpropor-
tionerade gestalt.
Till honom framförde konungen ärendet och frågade, om han tilltrodde sig
kunna uträtta detsamma.
“Det anser jag mig kunna göra, Ers Majestät“, svarade Björn. “Men för
att vara alldeles viss derom, skulle jag vilja utbedja mig den nåden, att Ers Majestät
täcktes tillåta mig utvälja följeslagare på färden.“
“Huru många behöfver du?“
“Endast två, Ers Majestät.“
“Godt, du har min tillåtelse dertill, oaktadt jag nu, då armén står i begrepp
att bryta upp och marschera mot Narva, behöfver hvarje tapper man omkring mig.
Men budskapet till Erik Dahlberg hastar och är af största vigt, att det framkommer
till honom med det första.“
“Jag skall ^öra mitt bästa, Ers Majestät“, svarade fänriken, gjorde honnör
och ämnade aflägsna sig.
“Om förlåtelse, Ers Majestät“, yttrade i detsamma pfalzgrefven, “vid uppbrottet
från vargjagten nämde Ers Majestät något, som rörde von Gersdorff.“
“Ja, det var sannt. Honom måste vi, om han är i lifvet och blifvit fången
hos sachsarne, lösa ut. Jag befullmäktigar dig, min tappre fänrik, att hos kung August
framföra denna min anhållan. Men först måste du uppsöka gamle Dahlberg
och meddela honom mitt uppdrag. Sedan kan du på något sätt — hvilket qvittar
lika — skaffa dig tillträde till sachsiska lägret och få von Gersdorff utvexlad.“
“Skall ske, Ers Majestät. Mest lyster det mig dock, att, om baronen finnes
hos sachsarne, dem ovetande befria honom. Vi, mina två följeslagare och jag, skola
alltid på något sätt öfverlista de föga påpassliga fienderna och befria adelsmannen
ur deras våld.
Kung Karl gillade fänrikens plan och afskedade Sven med en nådig nick.
Ungefär en timma derefter styrde tre ryttare, klädda som förmögna sachsiska
borgare, kosan genom lägret och redo med stark fart söder ut.
De trenne ryttarne voro Sven Björn, Arvid Svan och Erik Lejon, hvilka
skyndade okända öden till mötes.
Strax härpå kallade larmtrummorna hären till uppbrott, och utan tvekan
gick kung Karl rakt mot Narva.
Den första fiendtliga hären, 6,0 00 man stark, påträffades vid passet Pyhä-
joggi under befäl af general Scherernetieff.
En hårdnackad och vild kamp började der mellan de båda härarne, och striden
fortfor från morgonen, till dess att solen gick ned.
Natten före denna dag visade ett alldeles olika skådespel i de båda fiendtliga
lägren. Ryssarne drucko och sjungo samt gingo i dagbräckningen liksom till
en vanlig vapenöfning. I svenska lägret var det deremot mera tyst och
allvarligt.

187
Kung Karl befallde, att hären redan på aftonen skulle ställas under vapen
för att vara stridsfärdig i händelse af en nattlig öfverraskning.
Ryssarne hade den fördelen, att de kunde fatta posto på en höjd. Der
stodo de i en kilformig sluten och ogenomtränglig slagordning, skyddade af en stor
skog. Vid liffanan, som föreställde en kämpande örn, syntes general Scheremetieff.
Han hade fattat en orygglig föresats att segra eller dö. Hans ställning och slagordning
utvisade, att han väntade sig att blifva angripen.
Den svenska hären var uppställd på tre linier. Den första bestod af musketörer,
det tungt beväpnade fotfolket stod på den andra, och kavalleriet, fördeladt
på båda flyglarne, bildade den tredje.
Konungen stod sjelf i medelpunkten, omgifven af kärnan bland sina krigare,
och kunde således verka öfverallt både medelst tal och handling.
Vid morgonrodnadens glans erinrade han svenskarne om deras gamla ryktbarhet,
och huru de alltid bestått i de största faror. Fienden, som nu stod framför
dem, vore, sade han, ett sammanrafsadt, vid krigföring ovant folk. “Härlig“, utropade
hjelten, “skall eder belöning blifva, om I segren! Men en neslig flykt der-
emot skall medföra eder säkra undergång i okända trakter, der en uppretad fiende
skall förfölja eder och Östersjöns vågor .hindra eder flykt till fäderneslandet. Bittrare
än döden skall en fångenskap blifva.“ —
Fältmusiken spelade, och med den började drabbningen. Modigt skred fotfolket
till anfall, men icke mindre fruktansvärdt nedtågade ryska hären mot detsamma.
Då stormade svenska kavalleriet fram från båda sidorna, och krigsropen
skaffade starkare, i den mån fäktningen med svärdet blef den förnämsta striden.
Länge fortsattes drabbningen på detta sätt med lika styrka på båda sidor.
Ryssarne voro likväl allt för mycket gynnade af terrängen, och nederlaget lutade åt
svenskarnes sida.
Dertill spred sig ett rykte, att kung Karl stupat, hvilket ännu mera nedsatte
det svenska modet. Men den unge konungen, till hvilken detta rykte äfven nådde,
red midt i slagtningen framför fronten af hären och ropade:
“Jag lefver och skall segra!“
Vid dessa ord slöt sig folket jublande omkring honom, och med den blixtrande
värjan i högsta hugg störtade han sig i spetsen för sin här på de öfvermodigt
påträngande fienderna. Några tusen af dessa, som aflägsnat sig för långt från hufvud-
st}rrkan, blefvo nedhuggna. Men de återstående ryssarne formerade ånyo slagordning,
hvilken tycktes vara omöjlig att genombryta.
Det våldsamt framstormande svenska kavalleriet blef tillbakaslaget.
I detta ganska kritiska läge fann kung Karl på en krigslist, och han befallde,
att hären, skulle verkställa en låtsad flykt.
Svenskarne drogo sig alltså tillbaka. Jublande förföljde ryssarne under
smäderop dem, men plötsligt gjorde de flyende halt om och förnyade drabbningen.
Svenska kavalleriet omringade den åter för långt framträngande fienden.
Blodbadet blef rysligt. General Scheremetieff visade sig vara en lika stor krigare
som fältherre och fick åter sin här i slagordning, men han kunde icke hindra Karl
XII att ännu en gång lyckas med sin list.

188
Solen gick ned, men drabbningen var oafgjord. Då befallde konungen, att
ett kulregn skulle riktas mot fienderna, hvilka genom sin ställning på kullen voro
fullkomligt blottade derför. Samtidigt härmed beslöto tjugu af de tappraste svenska
officerarne bryta sig genom ryssarnes led ända fram till den fana, invid hvilken den
ryske generalen fäktade. Nästan alla stupade genast, och endast få af dem fram-
kommo till baneret. En pistolkula genomborrade den ryske generalens ena öga.
Han nedföll död, baneret eröfrades af svenskarne, och den ryska hären började upplösa
sig i flykt, hvilken gynnades af mörkret. Några kårer höllo ännu stånd, men
de blefvo nedgjorda till sista man, och svenskarne stodo som segrare vid passet.
Efter detta ryssarnes häftiga motstånd började kung Karl betänka sig något,
och otroligt är det ej, att han tills vidare afstått från att undsätta Narva, till dess
han hunnit samla större antal trupper. Men så skyndade Ingermanlands befolkning
till den framryckande svenska hären och anropade konungen om hjelp mot det ryska
förtrycket. Inbyggarne behandlades som slafvar, och de, som klagat sin nöd hos
zaren, hade blifvit knutade till döds.
Vid underrättelsen härom upptändes kung Karl af den häftigaste vrede, och
han beslöt att oförtöfvadt angripa ryska hufvudhären.
Läger slogs på andra sidan passet, i hvilket den blodiga striden stått.
Vid det stora träbordet i sitt tält satt konungen med en del kartor framför
sig och uppgjorde planen till slaget vid Narva, då det anmäldes, att en bonde sökte
företräde. Han hade vigtiga saker att förkunna.
“För in honom då!“ befallde konungen.
Strax derpå steg bonden in i tältet och helsade underdånigt på kung Karl.
“Hvem är du?“ frågade konungen.
“En landtman från Ingermanland“, svarade han.
“Hvad heter du?“
“Steppanisch Krauklis.“
“Du har blifvit misshandlad af moskoviterna?“
“Inte jag, Ers Majestät, men väl mina grannar.“
“Du söker skydd?“
“Jag är hitkommen för att erbjuda mig visa Ers Majestät vägen till Narva,
som snart skall falla, om hjelp ej kommer i hast.“
“Vägen dit känner jag. För öfrigt litar jag ej på dina ord. Du kan vara
en rysk spion.“
“Se här mitt bröst! Hellre dör jag för Ers Majestäts hand, än jag uthärdar
att vara ansedd som en bedragare.“
Han blottade sitt bröst.
Bondens uppträdande och säkra sätt behagade konungen, som yttrade:
“Säg mig då, hvilken väg vill du visa mig?“
“Herre konung“, svarade Krauklis, “jag är barnfödd här i trakten och känner
alla gångar och stigar i dessa skogar och berg. Jag vet en väg, som fienderna
ännu icke ha funnit. Tågar svenska hären fram den vägen, som leder bakom moras
och höga klyftor, skola ryssarne utan aning derom blifva anfallna i ryggen, och
segern är Ers Majestäts.“

“Ditt tal är godt, men hvem svarar för, att det är sannt?“
“Jag sjelf, herre konung. Jag sätter mitt lif i pant för sanningen af mina ord.“
Kung Karl betänkte sig några ögonblick. Derpå lät han utföra bonden,
medan han rådförde sig med Piper och Rhensköld, hvilka voro inne i tältet. Dessa
sökte öfvertala konungen att lemna bondens ord åt sitt värde, men kung Karl delade
icke deras tankar. Bondens ärliga ansigte och bestämda uppträdande hade gjort
ett godt intryck på honom, och han beslöt sig för att draga nytta af Krauklis’ lokalkännedom.
Bonden infördes åter.
“Jag har antagit ditt anbud, min gode man“, sade konungen till honom.
“Du skall visa mig och mina trupper vägen till Narva.“
Kung Karl gaf derpå befallning om, att bonden skulle strängt bevakas i
lägret under natten. Trupperna tillsades att gå till hvila, så godt sig göra lät, för
att med friska krafter göra uppbrott följande morgon och sedan inlåta sig i drabbning
med en tio gånger starkare fiende.
Sjelf kastade sig konungen med kläderna på sig på en halmbädd för att
njuta några timmars ro.
Under natten regnade det häftigt, men när morgonen bröt in, var det lugnt
och klart väder.
Tidigt på morgonen steg kung Karl upp och befallde, att hären skulle
ställas upp. Trumhvirflar och trumpetsignaler började genast att ljuda öfverallt i lägret,
och soldaterna fattade sina gevär och intogo sina platser i leden.
När trupperna voro uppställda, gick kung Karl ut ur tältet och befallde, att
man till honom skulle framföra bonden Krauklis.
Denne framfördes, och konungen frågade honom, om han stod vid sitt ord
att visa den svenska hären en hemlig väg till Narva.
“Ja, Ers Majestät“, svarade bonden.
“Välan, du skall då göra det. Men fyra man följa dig tätt i spåren, och
vid första misstanke om, att du är en förrädare, faller du död till jorden.“
“Jag är en ärlig svensk undersåte och har intet att frukta“, svarade Krauklis
och såg konungen rakt i ögonen.
“Väl dig, om så är“, sade konungen och strax derpå befallde han, att bön
skulle hållas. Från svenska hären höjdes då Luthers segerpsalm, som så många
gånger af Gustaf II Adolfs segrande trupper blifvit sjungen på Tysklands slagfält.
Sången tonade högtidligt bland klipporna, och efter dess slut gafs svensk
lösen, hviiken hördes till Narva, der uppväckande hopp och glädje hos de tappre
försvararne. Äfven ryssarne hörde lösen, men de skrattade blott åt densamma och lära
öfvermodigt ha yttrat, att de rätt dugtigt skulle tukta den svenske “dufungen“, när
han väl kommit inom skotthåll.
Af flyktingar från passet hade visserligen ryska hufvudhären underrättats
om stridens utgång derstädes, och med hviiken kraft de svenska vapnen förts, men

190
Men fruktade ändock intet. Ryssarne visste, att deras trupper voro af oerhörd
numerär, och den lilla svenska krigsmakten skulle i ett enda slag krossas.
Utan gensägelse var det ett vågspel af kung Karl att med en så liten skara
gå mot ryssarne, men han älskade faran och kände sina soldaters mod och tapperhet.
Dessutom byggde han sin framgång i det förestående anfallet på en hel
del andra omständigheter, bland hvilka följande icke minst äro värda att här omnämnas.
Zar Peter hade personligen fört sina trupper till Narva. Men samma afton
som bonden Steppanisch Krauklis haft sitt företräde hos kung Karl, lemnada zaren
sin här för att sammanträffa och rådgöra med konung August af Polen. Före af-
färden anförtrodde han befälet åt några utländingar, deribland hertigen de Croy,
hvilka dock icke lyckades göra sig åtlydda af ryssarne.
Zaren tilltvingade sig visserligen sjelf lydnad af sitt folk, men man kan icke
med sanning säga, att han var älskad af detsamma. Han hade många skuggsidor,
och de mest mörka voro hans grymhet och hans oregelbundna lefnadssätt,
som gjorde honom till en barbar.
Ett helt annat förhållande var det med Karl XII. Han var och förblef
älskad och åtfydd af sitt folk, hvilket öfversåg med hans fel och fröjdade sig åt
håns förtjenster. Han var en äkta nordisk vikinganatur, full af kraf och ärlig,
som guldet är rent, samt alltid villig att personligeq, deltaga i sina truppers strapatser
och lidanden.
Kung Karl och hans här litade således på hvarandra och tågade, vägledda
ai bonden Krauklis, med gladt mod fram mot ryska belägringshären vid Narva. I
närheten af denna inträffade plötsligt en stark snöstorm, som slog ryssarne midt
i ansigteEoch dolde för dem svenskarnes stormkolonner.
Konungen, som med sina drabanter befann sig på venstra flygeln, tillro-
pade sina soldater:
“Förskräckens icke för öfvermakten! Gud skyddar en rättvis sak och
skall bistå oss, om I uppfyllen eder pligt. Jag skall föregå eder i striden, och
förr skolen I se mig falla än vika.“
, “Lefve Hans Majestät!“ dånade det från de tappre. “Vi vilja lefva och
dö med Eder, herre konung!“
De stormande skaffade sig nu risknippor att dermed fylla de ryska löpgrafvarna.
Under ropet: “Med Guds hjelp!“ stormade svenskarne fram till fältverken,
fyllde löpgrafvarne och bestego valíame. De understöddes af artilleriet, och
inom kort hade de bringat ryssarne i oordning.
Dessa mottogo svenskarnes annalkande på ett sätt, som vittnade om, att
de voro fullkomligt vissa om seger. I synnerhet var detta fallet med hertig de
Croy, som på förhand lät skicka en kurir till ryska hofvet i Moskwa med underrättelsen
om, att svenskarne blifvit kringrända och tagna till fånga.
De ryske befälhafvarne hade emellertid grundligt missräknat sig, och rys-
sarnes bestörtning blef gränslös, när de sågo sig anfallna från en sida, der de ej
förmodat någon fiende.
Denna förstenande Öfverraskning var orsaken till deras ringa motstånd och
sprängning. \ <-

De tungt beväpnade infanteristerna, ryska arméns stolthet och kärna, blefvo
genast slagna. Likaledes bringades inom en kort stund ryska kavalleriet liksom
af en stormvind i oordning. Det försökte väl att äter samla sig, men svenskarne
lemnade ingen tid dertill och öfverändakastade det så helt och hållet, att det beslöt
rädda sig undan genom neslig flykt.
Endast några få regementen höllo stånd, men öfvergifna af sina allierade
egde de intet annat val än död, fångenskap eller flykt. Riksarmén gjorde, hvilket
man nästan kunde vänta: den flydde vid första kanonskottet.
Hertig de Croy, som ännu icke ansåg bataljen vara förlorad, lät reserven,
hvilken bestod af åtskilliga regementen kavalleri, rycka fram för att understödja
infanteriet. Detta hindrade emellertid kung Karl, som befallde fram några bataljoner,
hvilka häftigt besköto ryssarne.
Ryska infanteriet, som härigenom lemnades utan undsättning, angreps nu af
svenskarne i flanken. 1 denna svåra belägenhet besköts det från icke mindre än
tre sidor. Betaget af ångest och förskräckelse, kastade det sig på sin venstra flygel,
hvilken blef så sammanträngd, att den framställde en tät, ovig och förvirrad
massa af menniskor, hvilka till stor del nedhuggos af grenadierer och drabanter.
Kung Karl var sjelf med i det värsta stridsvimlet. Han miste två gånger
sin häst och nedsjönk en annan gång i ett träsk, dervid han förlorade sin värja
och sin ena stöfvel.
Slutligen ändade nattens inbrott den blodiga striden, och gynnade af mörkret
sökte ryssarne rädda sig undan genom flykten. Infanteristerna bortkastade sina
gevär och tornistrar, och de till fots flyende kavalleristerna sina harnesk och rid-
stöflar för att kunna springa så mycket mer obehindradt. Hela hopar sprungo at
ångest ned på Narvafloden, hvars is brast, och de försvunno i djupet. Många gåfvo
sig för en enda svensk. Så t. ex. hade hundra flyktingar gömt sig i en närbelägen
bondgård, och då de blefvo upptäckta af två svenska dragoner, läto de utan minsta
motstånd föra bort sig som fångar.
De bland manskapet, som ej lyckades fly, begärde att få dagtinga, och
det beviljade kung Karl. Deremot måste det högre befälet gifva sig som krigsfångar,
deribland hertig de Croy.
Zar Peter förlorade i slaget omkring 12,000 man, 149 kanoner, 32 mör-
sare, 146 fanor och standar, mycket betydande krigsmateriel samt krigskassan.
Dagen efter slaget föll en med krigs- och munförråd lastad flottilj i seg-
rames händer, hvilken var dem särdeles välkommen.
Svenskarnes underbara seger öfver en tiodubbelt starkare fiende spred ära
och glans öfver det svenska namnet, och ryktet om kung Karl, den unge hjelte,
flög öfver hela Europa. I ryssarnes ögon var han en trollkarl, mot hvars konster
de anropade sitt skyddshelgons, den store sanct Niklas, hjelp. Ufverallt annorstädes
tyckte man sig likväl inte nog kunna beundra den unge konungens djerfhet och
mod, hans mildhet och blygsamhet samt hans dygder och oskrymtade gudsfruktan.
Som nämdt, erhöll det ryska manskapet tillåtelse att aftåga, och det skyndade
bort åt alla håll. Små och stora hopar irrade omkring efter eget godtfinnande.

192
Somliga ffydde ända till Don och trodde sig icke säkra, förrän de kommit på andra
sidan om denna flod.
Emellertid förenade sig en del af de ryska flyktingarne med en här af 30,000
man, hvilken zar Peter sjelf anförde. Men oaktadt hären genom denna tillökning
nådde en ganska betydlig numerär, vågade zaren likväl icke anfalla den betydligt
fåtaligare fienden.
Den afväpnäde r}^ska armén aftågade således, och kung Karl höll sitt intåg
i Narva. Hade svenskarne ej kommit den dag, de kommo, hade staden fallit irys-
sarnes händer, ty alla förråd af såväl matvaror som ammunition voro i det närmaste
slut. Det var derför ej underligt, att den segrande konungen helsades af den befriade
stadens invånare på ett sådant jublande sätt, att det knappast har sitt motstycke
i historien annat än i det bemötande, som Gustaf II Adolf rönte vid sitt intåg
i staden Nürnberg under trettioåriga kriget, då ‘ ‘guldkonungen från norden“
dyrkades nästan som en gud. Den ena festligheten aflöste den andra, och de gode
Narvaborna gingo i ett fullständigt glädjerus från morgon till qväll.
Naturligtvis var kung Karl det förnämsta föremålet och den attraherande
medelpunkten för alla dessa ovationer. Men äfven befälet och manskapet mottogos
af de jublande och seger druckne borgarne med öppna armar. I hvarje hus., huru
litet och ringa det än var, välkomnades de på det mest gästvänliga sätt, och hade
särskildt menige man förut varit utsatta för umbäranden och strapatser af olika slag,
så togo de nu skadan igen och läto sig den myckna maten och de goda dryckerna
sig väl smaka. Med få ord: hela staden Narva kunde förliknas vid ett enda stort trakterings-
ställe blott med den skilnaden, att de in- och utgående gästerna, här utgörande de
segrande svenskarne, sluppo att betala förtäringen.
I följd häraf rådde också den mest animerande stämning, man gema kan
tänka sig. Hopar af lefnadsglada och uppsluppna soldater drogo under skämt och
lustiga visor genom de små gatorna, der deras höga och kraftiga gestalter samt
hurtiga och bekymmerslösa utseende upptände vådeldar i de vackra Narvajäntomas
klappande hjertan. KAP. 9.
I röfvarehänder.
Det var på aftonen af fjerde dagen efter svenskarnes intåg i Narva. Kölden
var ganska skarp, och en stark nordlig blåst jagade de tunga, snöfyllda molnmassorna
likt skrämda hjortar på det alltmer i kolsvart färg öfvergående firmamentet.
Genom staden Narvas smala och krokiga gator pinade sig vinden hvinande
