samt en hofdarn, två kuskar och ett par förridare — på bruten tyska svurit öfver
fader Per och hotat honom med alla upptänkliga straft’ för hans “genvyrdnad“ mot
Hennes Majestät Enkedrottningens höga syster. Fader Per böjde sitt hufvud för
stormen och försökte urskulda sig, hvarjämte han förespeglade den vredgade herrn
hoppet, att prostens vagn snart skulle ankomma, så att det höga herrskapet kunde
fortsätta färden.
Men just som han genom denna utsigt lyckats i någon mån blidka “cavalie-
ren“, sprängde Sven in på gården. Han hade snart förkunnat den misslyckade utgången
af sin sändning, och så började förbannelserna ånyo hagla kring gästgifvar-
folkets öron. Kung Karl den unge hjälte ,
■SÉK a 2

i 4
Der fanns emellertid ingen annan råd än att låta laga den söndergångna
vagnen och under tiden gilva sig ro öfver natten till följande dag. Hertiginnan af
Mecklenburg med sin dotter fingo intaga de bäddar, som några timmar förut gjorts
i ordning för den Braunschweigska hertiginnans räkning.
På den tiden gick man tidigt till hvila. Redan kl. 8 voro nästan alla i huset
till sängs. Följden var, att det dröjde en lång stund, innan det fjärde resande herrskapet,
som denna dag k nekade in på gästgi fvaregå rden s gårdsplan, kunde få
lif i huset. Det var Sven som först kom i kläderna och fick upp den tunga portlämmen.
Derute höll ganska riktigt en vagn, liksom tre gånger förut samma dag. Denna
gång kunde Sven emellertid ej upptäcka några fruntimmer. I vagnen suto två herrar
och på kuskbocken utom kusken ännu en person; det var hela ’följet’.
De främmande insläpptes och voro ej sena att förfråga sig om, hvilka som
voro égaré till de packvagnar och den söndriga täckvagn, som nästan uppfyllde
hela gården. Fader Per, som nu omsider fått på sig kläderna, redogjorde för
förhållandet. “Ah“, utbrast då den ögonskenligen förnämare al de båda herrarne, en
lång, ljuslagd man af omkring 3 0 års ålder; “det skall bli mig ett nöje att i morgon
uppvakta fru hertiginnan och ställa min vagn till hennes förfogande. Helsa henne
det, ifall hon ännu ej lagt sig, eller kanske väckts af vår ankomst.“
“Från hvem?“ frågade fader Per ödmjukt, då han kunde begripa, att äfven
denne främmande var en högtstående person.
“Jaså, jag glömde att I ej kunnen känna mig. I alla fall så är jag pfalz-
grefve Adolf Johan af Stegeborg, brorson till framlidne kung Karl Gustaf; och här
i landet har jag tillbragt öfver tjugu år, men man har just ej tagit den notis om min
person, som min börd kunde t}Tckas ha kräft,“ tilläde han till hälften bittert, till
hälften litet mjältsjukt, vändande sig till sin följeslagare.
“Emellertid, min gode man,“ återtog han och vände sig åter till den bugande
gästgifvaren, “ämnar jag nu lemna kejsarens tjänst och hembjuda mitt svärd
åt min frände, den unge konungen öfver det land, der mina föräldrar och farföräldrar
lefvat, och der min farmors förfäder regerat. För i natt begär jag blott sängplatser,
huru skrala som helst, för oss fyra samt plats i stallet för våra hästar. Vi ha ej
blifvit bortskämda med för mycken beqvämlighet under de turkiska krigen, — eller
hur, baron?“ slöt han, i det han lät sin följeslagare hjälpa sig af med kappan.
“Nej, det må Gud veta,“ genmälde denne, en ungefär 25-årig, stark och
undersätsig man, som vi så godt först som sist kunna,presentera för våra* läsare
såsom en ung friherre Erik Sparre, hvilken liksom pfalzgrefven tjänat i den' kejserliga
hären. Snart var förändringen skedd; fader Per och mor Ili afstodo sitt eget rum
åt de nykomne samt flyttade ned i den ena flygeln, i samma rum der Sven och
drängarne lågo. Pfalzgrefvens kusk och betjänt “bänkades“ i 'dagligstugan’ tillsammans
med hertiginnans folk.
Bullret häraf kunde ej underlåta att tränga in i ’kungsrummet’, der hertiginnan
och hennes dotter redan slumrat in. Hertiginnan vaknade och förskaffade sig

snart genom budskickning reda på, hvilka de nykomna främlingarne voro, äfvensom
att pfalzgrefven erbjudit henne sin vagn för påföljande dag. Det var till följd deraf
ined lugnare sinnesstämning hon somnade för andra gången.
Följande dag öfverraskades de främmande af att, då de blickade ut genom
de små fönsterrutorna se marken tâçkt af alnsdjupa drifvor. Det hade börjat snöa
vid midnatt och sedan hållit på oafbrutet samt fortfor ännu vid 7-tiden på morgonen.
Hertiginnan, som härigenom ånyo blef orolig för sin resa, sk)Tndade att låta
tillkalla pfalzgrefven. Sedan de vederbörliga komplimangerna utvexlats, lugnade han
henne snart, i det han upplyste om, att hans vagn var så beskaffad, att den kunde
lyftas af hjulen och sättas på medar, hvilka äfven medfördes.
Detta arrangement vidtogs också omedelbart; och sedan samtliga de resande
inmundigat en bastant frukost, rustade man sig till uppbrott. Men snöandet hade
nu urartat till verkligt yrväder, hvadan det blef nödvändigt att skaffa sig en vägvisare
genom skogarne och mellan de hundratals småsjöarne mellan skånska gränsen
och Yexiö. När fråga härom ställdes till fader Per, blef denne ej litet förvånad öfver
att se Sven stiga fram och själfmant erbjuda sig.
"Du!" utbrast fadern, uppbragt öfver denna själfrådighet. “Så illa är det
då inte ännu, att jag behöfver skicka ut min egen son. Nej, vi tar väl en af drän-
garne, Karl eller Anders, hvem som är mest villig.“
“Å, far,“ sade Sven, nästan bedjande; “I vet ju, hur ja' längtat att få
komma ut och se världen. Jag har ju aldrig varit ens i Vexiö. Kan I inte derför
låta mej få min vilja fram för den här gången.“
Under det ynglingen talade, hade den unge pfalzgrefven betraktat honom,
och då han i olikhet med det öfriga sällskapet fullkomligt förstod hans skånsk-små-
ländska dialekt, samt dessutom tilltalades af hans käcka, hurtiga utseende, lade han
sig nu emellan och yttrade till fader Per:
“Hör I, fader gästgifvare, I ser ju själf ut som en gammal krigsbuss ; har
I inte själf fört musköten någon gång?“
“Jo, Eders Nåde, tackar för nådig efterfrågan. Jag var nog med salig kung
Karl Gösta vid Kronborg.“
“Nå, ser I då inte, att krigarblodet gått i arf till sonen eran, —- hvad
heter han?“ “Sven.“' “Vill I derför uppfylla en begäran af er gamle kungs brorson, så låt mig
försöka honom någon tid. Jag skulle just skaffa mig en svensk lifknekt, för den,
som jag nu har, är bara ett lån af baronen här. Nå, hvad svaren I?“
Ja, hur fader Per och ännu mer mor Ili stretade mot, så vann likväl Sven.
Och vid 12-tiden, då uppbrottet ändtligen skedde, finna vi Sven och baron Sparres
ridknekt rida i spetsen för tåget. Efter kommo pfalzgrefven och baronen; så pfalz-
grefvens vagn, hvari hertiginnan och hennes dotter fått plats ; samt derefter hennes
följe och packvagnarne,

16
Alltsammans hade gått så hastigt, att det hela föreföll Sven såsom en dröm.
Han kunde knapt tro, att det var verklighet, att han nu drog ut i världen vid sidan
af en munter kamrat, som hade tusen saker att förtälja från sin herres strider i
Ungern mot kristenhetens fiender, Turkarne.
Svårt att fatta hvad som skett hade också gästgifvaren och hans hustru.
Mor Ili var alldeles handfallen, och fader Per muttrade och svor öfver “de stora
herrskaperna“, som inte ens kunde låta en få behålla sina egna barn.
“Men en duktig karl tycktes han ändå vara, den här pfalzgrefven“, tröstade
han sig till slut. “Riktigt likt gamle sali’ kungen, fast inte så tjock. Och så lofvade
han ju att se till pojken, och om han inte passar för krigarlifvet, skulle han skicka
hem honom igen.“
“Skicka hem honom,“ fräste mor Ili. “Jof ja’ änna seht. Dä' ä! just .du
som med ditt idkeliga tal om dina krig satt desse här grillerna i hufvudet på pojken.
Nää’, har han nu väl sluppit ut, så ser vi honom nock aldrig mer. Hå hå, ja ja!“
Och mor Ili gick ut ur kammaren med förklädet för ansigtet.
KAP. 4.
Kapplöpningen om en drottningkrona
Hertiginnan af Holstein med följe hade ändtligen hunnit upp emot trakten
al Eksjö. Hon var likväl vid miserabelt lynne. Hon hade ej i Markaryds prostgård
varit nog försigtig att anskaffa åkdon, som i händelse af behof kunde sättas på
medar, och då sedan häftiga och ihållande snöfall inträffade, måste hon med bitterhet
i hjärtat först vid Ljungby se hertiginnan af Braunschweig triumferande fara
iörbi henne, och sedan i närheten af Vexiö finna sig i att upphinnas och distanseras
äfven af den Mecklenburgska hertiginnan. Då hon sent omsider kom fram till Vexiö,
var hon visserligen ej sen att anskaffa slädar, men då inträffade ett plötsligt, starkt
töväder, som på mindre än två dagar lät nästan all snön försvinna på landsvägarne,
endast kvarlemnande några snöfläckar här och der i skogarne.
Hertiginnans förargelse ökades föröfrigt vid hvarje gästgifvaregård. Det
första hon gjorde vid ankomsten till en dylik var naturligtvis att låta höra efter, om
och när de båda öfriga “herrskapen“ passerat der förbi. Och vid gästgifvaregården
närmast söder om Eksjö hade hon med bitterhet i hjärtat nödgats konstatera, att
efter allt att döma de andra båda hertiginnorna måste vid det laget hafva 3 à 4
dagars försprång. Det rådde följaktligen just ingen vidare glad och liflig sinnesstämning bland
hertiginnans svit, då de tunga vagnarne — slädarne hade nu måst lemnas efter —
sent en ruskig april-afton knekade in genom den s. k. Vexiö-tullen, Eksjös mot
söder vettande tullport. Då man nu i alla fall var så hopplöst på efterkälken, hade
.............

hertiginnan ändtligen medgifvit, att hennes svit skulle få hvila ut åtminstone toll
timmar. Det var också mången lättnadens suck som höjdes bland hennes sällskap,
då man nu ändtligen gjorde halt utanför den långa, låga, rödmålade huslänga vid
stora torget, som prunkade med en grann skylt, töreställande ett lejonliknande djur
och utvisande, att här vore “Kongligt Gästgifveri“.
Det var emellertid ej af ödet beslutadt, att hertiginnans svit denna gång
skulle få se sina förhoppningar uppfyllas. Ty gästgifvaren hade ej väl skyndat ut
och med hatten i hand gjort sig underrättad om de främmandes namn och stånd,
förr än han med tydlig förvirring utbredde sig i ursäkter, men saken var, att nu
sedan nästan tre dagar hvartenda rum i gästgifvaregården, ja vagnsskjul och stallplatser
varit upptagna för en annan hertiginnas räkning, som brutit.
“Hvem?“ ljöd plötsligt en skarp fruntimmersröst initrån den största karossen.
“Fru hertiginnan af Bra . .. “
“Braunschweig,“ jublade damen i vagnen. “Herr hofmarskalk, — vi
fortsätta.“ “Men . . .“ vågade denne invända.
“Vi fortsätta, säger jag. Hafva vi hunnit förbi den ena, kan Gud nog hjälpa
oss också mot den andra. Vi hafva en rättvis sak,“ slöt hertiginnan patetiskt.
“Visserligen, fru hertiginna; men för att nu ej tala om, att vårt folk och
våra hästar äro nästan uttröttade, så fordrar väl artigheten, att man underrättar sig
om Hennes Durchlauchts af Braunschweig tillstånd, ty af hvad karlen här säger,
kan jag förstå, att hon måtte råkat ut lör någon — kanske rätt allvarsam —
olyckshändelse. ‘ ‘
“Nå, gå in då i Herrans namn och ursäkta oss, för att vi icke komma
själfva. Hör nu“ — här lutade hertiginnan sig ut ur vagnen — “marskalken kan
geniii säga, att vi skulle stannät och personligen förhört oss om hennes tillstånd,
så vida ej en konglig stafett — ni förstår — mött oss och påyrkat, att vi måtte
påskynda resan.“
“En konglig stafett?“ genmälde hofmarskalken med en frågande blick.
“Schafkopf!“ fräste hertiginnan. “Ni förstår — bara för att pigga upp
vår kärälskliga cousine litet. Det skadar ingalunda.“
“Slägten är värst,“ mumlade marskalken, i det han klef in i gästgifvare-
gårdens låga förstuga öfver den höga tröskeln.
Medan han var derinne och uträttade sitt delikata uppdrag, fodrades rid-
hästarne, för vagnarne spändes friska hästar, och från gästgifvaregården uthemtades
förfriskningar åt hertiginnan och hennes följe. Ingen vågade knota mot hertiginnans
beslut; man hade sig bekant af gammalt, att dylikt ej skulle lända till någon påföljd.
Af värdshusbetjäningen fick man snart veta, att den främmande prinsessan vält i
en af de höga backarne söder om Eksjö samt dervid brutit ena benet. Hon hade
likväl velat fortsätta, men hade på grund af smärtorna ej kunnat härda ut längre än
till Eksjö, der hon nödgats stanna.
Under tiden gjorde hofmarskalken sig just ej brådt derinne i gästgifvaregården.*
Han aktade sig väl för att träda inför den sjuka hertiginnans ögon, emedan
det bjöd honom emot att liksom triumfera öfver dennas olycka. I stället inhemtade

IB
han de önskade notiserna af hertiginnans kavaljer, vår bekante från Markaryd, hvil-
ken vi erinra oss att hofmarskalken kännt sedan forna dagar. De båda männen
drogo sig tillbaka till en liten kammare, der de vid ett par flaskor sekt i godan ro
af handlade sina resp. fruars angelägenheter och utsigter.
“Vårt folk kan väl behöfva att pusta ut,“ förklarade hofmarskalken, “så att
jag har alls ingen anledning att skynda mig. Hennes Durchlaucht, min nådiga fru,
är, oss emellan sagdt, ett hår af hin, och nog skulle jag unna Sverige och dess
konung bättre än att få henne till en ’riksfru n:r 2. Jag tror, att man vid hofvet
i Stockholm har gudi nog af gamla enkedrottningen.“
“Nå, men er prinsessa då?“
“Tja,“ sade hofmarskalken litet försmädligt, “hon är ännu frommare och
blidare än sin moster, salig drottning Ulrika, men har ej dennas goda hufvud och
fasta karaktär. Och så -— betänk åldersskilnaden mellan henne och Hans Majestät!“
“Ja, se dervidlag,“ genmälde den Braunschweigska hertiginnans kavaljer,
“äro vi då lika illa deran. Men vår hertiginna är då i alla fall en munter fru, och
hennes fröken dotter försöker med all gewalt att kvarhålla sin ungdom, så att nog
blefve det lif vid hofvet i Stockholm, om hon blefve den lyckliga.“
“Jojo, vi känna nog till den familjen,“ sade hofmarskalken litet försmädligt.
Den andre skrattade, och man tömde helt fredligt sina glas i botten, då
i detsamma en knackning hördes på dörren och en af ridknektarne förkunnade, att
Hennes Nåde af Holstein vore i hög grad orolig att genom hofmarskalken få veta
hennes fränkas tillstånd.
“Jojo men,“ muttrade hofmarskalken, tömde ännu ett glas med vännen och
begaf sig derefter ut, sedan han med den sistnämnde vexlat ett “Auf Wiedersehen
— i Stockholm!“ -
“Gud gifve, att det inte måtte dröja för länge!“ suckade denne. “Här finnes
ju inte en tillstymmelse till nöjen; och Eksjöflickorna se ut, så att man kunde springa
lång väg!“ “Nå, kurtisera hertiginnans dotter då,“ rådde hofmarskalken leende, i detsamma
han trädde öfver tröskeln.
Derute fick han först uppbära snubbor af hertiginnan för sitt långa dröjsmål,
men han redde sig genom att med skenhelig min förklara, att han måst trösta den
stackars sjuka furstinnan och dennes förtviflade dotter. Vidare ljög han ihop — bara
för att sätta hertiginnan i godt lynne — att den sjuka önskade, att hennes dotter
skulle få medfölja hertiginnan af Holstein upp till Stockholm, men att hofmarskalken
undskyllt sig med, att man omöjligen hade plats för henne.
“Ser man på!“ utbrast hertiginnan. “Skulle vi tagit den der ormaffödan
med oss! Nej, — en dotters plats är vid moderns sjukbädd,“ tilläde hon,litet ånger-
köpt öfver det ofrivilliga första hårda utbrottet. “Men låt oss nu omedelbart fortsätta;
om Gud vill, hinna vi nog kanske förbi äfven det andra patrask-herrskapet!“
“Ers nåde menar, att äfven hertiginnan af Mecklenburg skulle bryta . . .“
“Jag menar ingenting sådant, munsjör marskalk,“ replikerade hertiginnan
sträft, “och det passar Er illa att med dylika insinuationer incommodera Èrt herrskap.
Eåt oss sätta oss i gång, jag ber!“

'
jSpJJBÿl
: -- _ ■
- sm 1^;
ü§¿¿-,:^: mtèâÊÈg
r- ÆS.^
■ ........ -■ v..:.
'.-.■ MS 0$m
S#MH
. '-. Wall!
MP?
' Si ? -: ~?S'
SB®
- if '• H
ig¿S£á£r,?5îr- :
»dite to
UI é ^ -+J s
•Ä q
ÿÜHi
- _-r,—:- ■. MS«
mm in
K ^
■
Hi X! 2 bo
I ï Â- sé B! r——I
•WÍH
Hg^j-Ufeâa.; • ;"i-: :: v-< cå
■ pH c3
K h X
■
: -i 'WH
3âp*&:j »
^ J-i (Ü
w
SSSBItill W6Sï.’-30ÊSœ.»t
iS
■-
S ■: ->v
ÉfrtBw |®e*[ij
-
Mli i’SéSSg
■;■?.'■*! lÜ*:
, SÄ ¿mm §S|g
rfgjSSëâfeà£ -
- äl*; -îffi:""
..
Jfêsik ùmiËNœrï
wwimmm
ï fil ;*gjíi$j¡í . ^^sestHSa® ¡üäüijsä
PiH®
:^«gîsér£j
# 1 » i&^sisS aæszë ¡i'^ííjfei

'JESSES «.ff.üf 7i*:

Och hertiginnan lâste sjelf vagnsdörren, hvarefter hofmarskalken gaf order
om uppbrott. Men han log i sitt skägg, då han svingade sig upp på sin häst och
red fram till sidan af sin följeslagare.
“Nu blef käringen arg,“ yttrade han helt respektvidrigt till denne. -
Och snart knekade vagnarne ut ur Eksjö — mot norr, mot Stockholm.
KAP. 5.
Kung Karls jagt.
Vi förflytta oss till Stockholm.
Det var en vacker och solig majmorgon 16 9 7. Norrström glittrade i morgon-
rodnadens första strålar, och redan i ett par timmar hade lif och rörelse rådt på
torg och gator.
Lifligast var det emellertid å borggårdarne till Stockholms gamla slott “Tre
Kronor“. Det var ej blott det nu sedan flera år pågående nybygnadsarbetet å norra
slottsflygeln, som lät borggårdarne genljuda af lif och rörelse; utan dessutom var
yttre borggården fylld af ett jagtsällskap, som tydligen lagade sig i ordning till att
bryta upp för att i någon af de till hufvudstaden angränsande kronoskogarne göra
lifvet surt för “skogens åbor“.
Ännu hade emellertid ej de mer förnämlige deltagarne i den blifvande jagten
uppenbarat sig å borggården, utan det var mest ridknektar och stallbetjening, dref-
karlar och hundväktarne som sysslade med de förberedande anstalterna.
Plötsligt uppstod emellertid häri ett af brott, i det att vakten vid stora slottsporten
trädde i gevär. Utanför slottsporten hade nämligen stannat en stor s. k. kaross,
ett täckt åkdon,-företrädd af ett par förridare. Vakten affordrade desse dagens lösen,
men den ene af förridarne ursäktade sig med att de, såsom kommande direkt från
utlandet, ej kunde känna till lösen och dylikt. Då emellertid vakten tycktes tveka,
öppnades raskt ena vagnsdörren och en ungefär tretioårig herreklädd man hoppade
ned och gick rätt fram till vakten.
“Någon svårighet torde väl ej möta insläppandet af Hennes Majestät Enke-
drottningens syster, fru Hertiginnan af Mecklenburg?“ yttrade han i något högdragen
ton. “Hvad mig sjelf beträffar, så var min köttslige farbroder, högstsalig Hans
Majestät Konung Karl X Gustaf, en gång i tiden själf herre i Sveriges konungaborg . . .“
Den förbluffade vakten trädde genast undan, och vaktkarlarne bildade häck,
hvarigenom hertiginnan och hennes följe intågade å borggården.
Bland förridarne igenkänna vi Sven, gästgifvaresonen från Markaryd. Med
vidöppna ögon blickade han sig omkring. Detta var således Sveriges kungastad,
och detta var den berömda borg, der Sveriges store konungar en efter annan bestigit
tronen, lefvat och verkat, samt derefter förts till kungagrafvarne i den imponerande

22
Riddarhofmskyrkan, hvars anblick n}rss förut fyllt Svens själ med känslor af en nära
nog religiös andakt.
Sven var en vacker och präktig urbild för en ung, kärnsund svensk af äkta
skrot och korn. Han var stark som en fura i skogen, öppen och rättfram som Guds
egen fria natur, trofast såsom de bäste af de gamla sagornas älsklingar. Af faderns
berättelser från Karl X Gustafs danska krig hade tidigt hos honom inplantats en
obetvinglig åtrå att få komma ut och “se, världen“, såsom han uttryckte sig. Länge
hade emellertid det tryck, som det enformiga lifvet hemma utöfvat å honom, låtit
hans karaktär bekomma ett drag af slutenhet, som ursprungligen ej funnits der. Han
hade gått och grubblat och längtat efter att få sin längtan tillfredställd, al klen stund
fader Per — trots sin egen förkärlek för krigare och krigarlifvet — önskade få
Sven till sin efterträdare vid den gifvande gästgifverirörelsen i Markaryd.
Nu hade, som sagd t, emellertid Sven omsider liksom genom ett underverk,
plötsligt “kommit ut“. Både hans kamrat, baron Sparres ridknekt Arvid Svan, och
pfaltzgrefven samt baronen hade under den besvärliga färden lärt att värdera den
raske och villige ynglingen; och själf hade han å sin sida med begärlighet af Arvid
inhemtat alla underrättelser, som denne hade att lemna rörande lifvet i fält och i de
store herrarnes tjänst. Hans medfödda snabba uppfattning och klara förstånd satte
honom snart, så att säga, in i situationen, och han brann nu blott af begär att snart
få tillfälle att visa sig duglig för den bana, som så oförmodadt för honom öppnats.
Men vi få ej för att sysselsätta oss med en simpel ridknekt som Sven glömma
bort det förnäma herrskapet, som den ifrågavarande majmorgonen drog öfver yttre
borggården till Stockholms slott in på den inre.
Löjtnanten, som anförde vakten, hade tillkommit i samma ögonblick den
första vagnen passerade ytterporten; af vaktposterna underrättad om de främmandes
höga rang, skyndade han en genväg för att genom hofbetjäningen låta förbereda
den kungliga familjen.
Konung Kärl hade på morgonen måst, på danska sändebudet Juels enträgna
anhållan, bevilja denne en audiens före jagten; sändebudet skulle nämligen vid
1 O-tiden afsända en kurir till Köbenhavn och ville dessförinnan af Hans Majestät
erfara, huruvida han vore villig att i utbyte mot ett honom tillställdt porträtt af
danska prinsessan Sofia Hedvig öfverlemna henne sitt eget porträtt. Detta skulle
ju emellertid se ut nära nog som ett formligt svar å det danska hofvets “frieri“ till
svenska drottningkronan; och den unge konungen visste ej heller riktigt, hvad han
skulle svara på sändebudets långrandiga komplimanger. Han piskade sina ben med
ridspöet och smekte med ena handen en af sina väldiga jagthundar, Kastor, — allt
under det han. i sitt inre önskade Juel dit, der pepparn växer.
“Porträtt . . . porträtt, ja,“ — utbrast han slutligen. “Det skulle förstås
vara sådana der små tingestar, som kallas miniatyrporträtt. Men utaf dem har jag-
inga, alls inga; farmor har dem. Jag vet ingen annan råd, än att Ers Excellens
vänder sig till henne.“
Juel gjorde en grimas, ty Enkedrottningens fiendtliga sinnesstämning mot
Danmark och det danska hofvet var alltför väl känd. Den sluge diplomaten gaf
emellertid ej tappt.

23
“Ers Majestät/' började han ånyo, “påminner sig säkert, att på sistliden
nyårsdag högstsalig Hans Majestät, Eder glorrike läder, täcktes åt mig samt min
engelska kollega, såsom representanter för nära befryndade hof, öfverlemna miniatyrporträtt
af Eders Majestät och Deras Kongl. Högheter Prinsessorna. Ogerna
skiljes jag visserligen från den mig nådigst lemnade, dyrbara gåfvan, som jag låtit
infatta i kostbara briljanter, men med kännedom om den glädje, som det skulle göra
konungen, min herre, och Hennes Kongiig Höghet Prinsessan al Danmark, vågar
jag underdånigst hemställa, huruvida ej Ers Majestät skulle vilja låta mig sända det
mig tillhöriga porträttet med nådig dedikation äl Ers Majestät till Prinsessan al Danmark?
Sedan kan ju jag, när tid blir, af Hennes Majestät Enkedrottningen erhålla
ett annat miniatyrporträtt i utbyte.“
“Nå, välan då,“ svarade den kunglige ynglingen otåligt, “efter som Ers
Excellens vill göra denna uppoffring, så hit med porträttet, att jag må ditkludda
mitt 4Carolus4. Något mer behöfs väl ej?“
4‘Skulle icke,“ inföll sändebudet med insmickrande toníall i rösten, “Ers
Majestät vilja tillfoga ett par vänliga ord till Hennes Kongiig Höghet Prinsessan?
Jag vet, att det skulle mycket gläd . . . .“
Han fick icke tala ut, ty i detsamma öppnades en af de från rummet ledande
dörrarne, och en kammarpage annonserade:
“Hennes Majestät!“
Hedvig Eleonora inträdde. Fast hon redan ölverskridit 60-talet, var hennes
figur ännu rak och smärt, och i hennes konstrika frisyr syntes ännu intet spår af den
annalkande ålderdomen. Hon gick fram till sonsonen, kysste honom på pannan,
och vände sig derpå till danska sändebudet med orden:
“Ers Excellens torde benäget öfyerse med att jag på detta sätt stör en audiens
hos Hans Majestät. Men — livad är det I han lör händer.J Ett porträtt och ‘Carolus4?
Får man fråga, för hvem............... “
“Hans Majestät har allernådigst såsom uttryck af sin erkänsla för det honom
tillställda porträttet af Prinsessan af Danmark behagat åt mig uppdraga att till högst-
densamma öfverlemna Hans Majestäts konterfej och . . . .“
“Men detta konterfej“! utbröt Enkedrottningen, med illa dold förtrytelse.
“Ers, Majestät tänker väl ej låna sig ett konterfej för besagda ändamål! Detta kan
väl ingalunda vara Konungen af Sverige värdigt! Jag är ötvertygad om, att Hans
Majestät, min kunglige sonson och myndling, tillåter mig att till Ers Excellens åter-
lemna porträttet. Vid tillfälle skall jag ha nöjet till Ers Excellens öfverlemna ett
annat miniatyrkonterfej att efter behag användas — vare sig till Prinsessan af Danmark
eller för annat ändamål. För öfrigt tillåter Ers Excellens väl, att vi för närvarande
ursäkta oss, alldenstund jag just i denna stund erfar, att min syster af Mecklenburg
hitkommit, åtföljd af .sin dotter och min högstsalig gemåls brorson, Hans
Durchlaucht* Pfalzgrefve Adolf Johan.“
“Pfalzgrefven ! Han som stridit i kejsarens arméer! Hvar. . . hvar är han,
min nådiga fru farmor?“ utbrast den unge konungen ifrigt. .
“Kom, skall jag föra Ers Majestät in till mig, der våra gäster f. n. hvila ut
efter strapatserna. Ers excellens — välkommen en annan gång!“

24
“ja, en annan gang,“ sade kung Karl med en skymt af samvetsförebråelse.
“Ni förstår, att det — ej är lämpligt, och Hennes Majestät har nog rätt. Vi äro
ju . . . äro ju heller inte ännu myndiga.“
Juel bet sig i läppen, under det han gjorde de djupa bugningar, som etiketten
loidiade. Han insåg mer än väl, att “en annan gång“ var ungefär detsamma som
aldrig; det gynsamma tillfället hade denna gång sluppit honom ur händerna.
Stödd på sin sonsons arm lemnade derpå Enkedrottningen rummet, följd af
sändebudet, som i korridoren utanför väntrummet gjorde ännu ett bar bugningar och
derefter långsamt skred ned för stora trappan. Men på inre borggården höll ännu
en del af hertiginnans och pfalzgrefvens svit, sysselsatt med att aflasta packvagnarne.
Det sluga sändebudet var ej sen att slå sig i samspråk med en af ridknektarne och
hade snart fått höra hela historien om de tre hertiginnornas, kapplöpning, hviiken,
såsom syntes, slutat med seger för hertiginnan af Mecklenburg. Då Juel, efter att
hafva belönat ridknekten med ett par daler, öfver yttre borggården begaf sig åt
Stortorget till, såg han redan betydligt förnöjdare ut än omedelbart efter audiensen
hos konungen. “Tre hertiginnor med hvar sin dotter!“ log han för sig sjelf och nästan
gnuggade händerna af tillfredsställelse. “Utmärkt! Då måste naturligtvis förhalas
med tiden, och antagligen vinner ingen af de friande damerna priset. Gud ske lof
föi att hei tigmnan af Holstein lai andra medtäflare än vart hofj det var henne ]ng
var. mest rädd för. Hvad porträttet beträffar, så skickar jag det i alla fall med
kuriren till vår prinssessa; Hans Majestät gaf mig ju först själf uttryckligen tillstånd
dertill och skref ju egenhändigt “Carolus“. Det är visserligen inte mycket, men
kan ju ändock vara nog tillsvidare till att hålla hoppet uppe — och till att skaffa
mig en liten extra gratifikation, hvilket Gud skall veta är väl behöfligt. — “
Vi lemna nu danska sändebudet för att följa konungen och hans farmor in
i denna senaies gemak. Der vexlades nu högtidliga helsningar och “révérencer“
mellan Hans Majestät och hans grandtante hertiginnan samt dennas dotter, hviiken
just ej förskönades ai den brännande rodnad, som hennes onekligen något “delikata“
ställning jagade upp pa hennes kinder. Emellertid hade den unge konungen just ej
många ord att säga sma kvmliga anförvandter, utan vände sig med ungdomlig otålig-
het till sin frände pfalzgrefven med orden:
“Ah, cousine, det fröjdar mig att få Ert sällskap på jagten i dag. Allt är
redan färdigt och vi kunna genast bryta upp. Man har ringat några björnar i skogen på
andra sidan Solna, och medan vi rida ditut skall Ni tala om ett och annat.nf hvad
Ni upplefvat i kejsarens tjänst. Ni är lycklig Ni, som redan fått se er omkring i
världen, under det jag . . .“
“Men Ers Majestät är då ej ännu just lastgammal,“ vågade pfaltzgrefven
leende invända. “Jag var några och tjugu år, innan jag sett annat än Stegeborgs
murar och der vankades det just ej mycken lust och gamman,“ tilläde han
med en suck.
“Nej . . . nej . . . jag vet det,“ genmälde konungen, som nog hört talas om
gamle pfalzgrefvens, hertig Adolf Johans af Stegeborg, hårdhet mot sina barn. “Men
nu är ju allt det gamla glömt, och nu skola vi bara roa oss.“
ÍÍ£j^NjjÍB!N$MNpMílMRBMNNNíMMiiííKVHWMIHHHM908B|!iR|^

“Men, Ers Majestät,“ invände Enkedrottningen litet skarpt; “dels torde det
ej vara fullt lämpligt att använda uttrycket ‘roa sig4 knappt sex veckor efter min
högstsalig sons, Ers Majestäts herr faders, bortgång, och medan ännu det kungliga
liket befinner sig inom dessa murar. Dels torde det kunna väl ifrågasättas, om ej
Ers Majestäts pfalzgreflige frände, kommen omedelbart från en tröttsam färd, hellre
skulle önska några timmars hvila ; hvarjämte vi ej få förgäta, att han ännu ej fått
helsa sina systrar.“
“Känner jag min frände rätt, behöfver han ingen hvila; och hvad hans
systrar beträffar, så träffar han ju sin svåger gref Kristofer Gyllenstjerna bland
jagtsällskapet här nere i vapensalen. Sedan kan han ju i afton följa gref Kristofer
till dennes hem. Eller hur, cousin?“
“Alldeles, Ers Majestät, jag känner mig fullt uthvilad, och det skalhbli mig
ett nöje att se Ers Majestät på björnjagt, såsom jag mången gång såg Ers Majestäts
högstsalig far.“
“Nå, då a Hons/“ sade konungen, kysste sin farmor på kinden och bugade
sig tör de främmande fruntimren, hvarefter han tog pfalzgrefven under armen och
ilade ut ur rummet, ned för vestra slottstrappan till den s. k. vapensalen.
Här var jagtsällskapet församladt. Der såg man konungens gunstling, den trots
sina 50 år ännu ungdomligt liflige, glade och gemytlige Piper; den bullersamme grefve
Kristofer Gyllenstjerna, som efter tioårigt frieri ändtligen året förut lyckats vinna pfalz-
grefvinnan Katarinas, Karl XI:s kusins, hand; den sirlige och cirklade Polus; den
vackre, litet sprättige Magnus Stenbock; och ännu många, många andra; själfve gamle
kanslipresidenten grefve Bengt Oxenstjerna hade denna dag anlagt jagtdrägten.
Der rådde skämt och glam bland de församlade; man hade särskildt roligt
åt berättelsen om de kapplöpande hertiginnorna, hvilken berättelse redan kommit ut,
vederbörligen broderad. m
“De tumla om hvarandra rsnödrifvorna och landsvägssmutsen,“ skrattade
Piper, “alldeles som riddarne å rännarebanan kämpa om sin sköna.“
“Det allra värsta är,“ sade Stenbock, “att de resp. täflande allesammans
äro lämpligare till fostermödrar åt vår unge konung än till högstdensammes gemål.
De äro för visso samtliga sina modiga 30 år.“
“Var det någon,“ frågade Polus med ett litet satiriskt leende, “som såg
Hans Excellens Juel, då han nyss kom från audiensen hos Hans Majestät? Excellensen
hade alldeles mist sitt vanliga jovialiska ansigtsuttryck och såg ut, som om
han nyss bitit i ett mycket surt äpple.“
“Jag hörde,“ inföll grefve Gyllenstjerna, “af min hofmästare, att danska
sändebudet i dag lär hafva föranstaltat om afsändandet af en stafett till kongliga
Danska hofvet. Så att der få de väl nu snart också veta, att deras prinsessa ej är
den enda, som vill bli Drottning af Sverige.“
“Mina herrar,“ varnade den gamle kanslipresidenten, “tyst — konungen!“
Allas hufvuden böjdes för den 15-åring, som i detsamma trädde in i rummet,
— trot sin ungdom vid denna tidpunkt en af Europas mest betydande personligheter
Det kanske ej vore ur vägen att teckna profilen till den blifvande hjälte*
konungens bild, sådan den tedde sig kort efter hans tronbestigning,
Kung Karl den unge hfelte. 3

