man vågat hoppas. Blott i midjan var den något för vid, och ärmarne voro ett
par tum för långa. Det förstnämnda obehaget gjorde ingenting åt saken, och det
sistnämna var lätt afhjelpt genom att vika upp ärmslagen.
“Förträffligt, jungfru Anchen“, sade Lejon. “Ingen här i klostret, icke
en gång sjelfva priorn, i händelse han finge se eder, skulle kunna ana, att eder
person döljer sig innanför denna kappa.“
“Jag påstår detsamma“, försäkrade Svan. “Men nu måste vi skynda på,
mina vänner. Har du, Anchen, tagit på dig allt, som tillhör dig?“
“Inte allt, men det skall jag göra i en handvändning“, svarade hon.
Under det hon rustade sig i ordning, iklädde sig de båda lifdrabanterna
hvar sin munkrock, hvarefter de liksom äfven Anchen drogo kapuschongen öfver
hufvudet. “Äro vi nu redo att bryta upp?“ frågade Lejon.
“Inte ännu“, svarade Arvid. “Vi skola först taga på oss hvar sitt par
strumpor utanpå skorna, så att vi kunna smyga oss ut ur klostret med så litet buller
som möjligt.“ “Skola vi då gå kippskodda?“ inföll Erik. “Ja, för oss två gör det ingenting,
men för jungfru Anchen — —.“
“Lugna dig, du“, aibröt honom Svan. “Ingen af oss behöfver gå kipp-
skodd. Ser du, jag har äfven tänkt på den saken.“

558
“Skulle du då kunna trolla fram tre par strumpor?“ sade Anchen med ett
uttryck af tvifvel i sin röst.
“Tör allt kunna hända det“, svarade Arvid skämtande. “Hokus, pokus,
filiokus, malimärs!“ tilläde han derpå och framtog ur de djupa fickorna på sin kaftan
tre par strumpor.
“Men hvar i all verlden har du fått dem ifrån?“ sporde Lejon förvånad.
“Fått, säger du? Jag har tagit dem helt enkelt. “De två paren, som du
och jag skola ha, har jag köpt på “gripes auktion“ inne hos pater Augustinus, och det
tredje paret, bestämdt åt dig, Anchen, lånade jag på obestämd tid af prioras gamla
totjenarinna, då hon var nere i köket och kokade upp vattnet åt portvakten.“
“Jag märker nu, att du kan litet af hvarje“, sade Lejon i munter ton.
“Det kan du vara lugn för“, svarade Arvid. “Man måste vara hemma i
allt möjligt, eljest står man der mången gång handfallen och vet icke, om man skall
gå åt höger eller åt venster,“
“Mycket sannt“, instämde Erik. “Äfven att vara långfingrad kan ibland
vara af stor nytta, det bevisas förträffligt vid detta tillfälle.“
Alla tre togo nu på sig strumporna utanpå skodonen, och Erik närmade
sig celldörren för att i spetsen för det lilla sällskapet träda ut i den mörka korridoren.-
“Vänta litet!“ hejdade honom Svan. “Jag har kommit att tänka på
en sak. “ “Hvad då?“ frågade Lejon.
“Portnycklarne. Förargligt, att jag icke skulle komma ihåg dem, då vi
voro inne i Augustinus5 cell!“
“Var vid godt mod, kamrat“, svarade Erik. “Under det du ‘lade van-
tarne* på strumporna, passade jag på tillfället och tillegnade mig såsom ersättning
för min sjukvårdshjelp portvaktens nycklar. Här äro de.“
Och Lejon tog upp ur en af sina fickor och visade triumferande de omor-
dade nycklarne, som skulle öppna klosterporten för Anchen och hennes beskyddare.
“Det är bra“, sade Arvid. “Nu ha vi gjort allt, hvad vi kunnat för att
bereda oss en lycklig reträtt. Låt oss bryta upp!“
Lejon öppnade ljudlöst dörren och trädde först ut ur cellen. Efter honom
kom Anchen och sist Svan, som låste dörren efter sig i dubbla lås.
“Nu gäller det att ha öronen med sig“, hviskade Arvid till sina följeslagare.
“Vid minsta misstänkta ljud, som vi höra, stanna vi på ögonblicket, och om det
skulle komma till handgripligheter, litar jag på din vanliga raskhet, Erik.“
“Det kan du godt göra“, svarade denne och anträdde sakta och försigtigt
i téten för de två andre den minst sagdt farliga vandringen genom korridoren
till trappnedgången. Utan något hinder uppnådde de denna samt fortsatte obe-
hindradt sin väg ut på klostergården.
Såsom vi förut nämnt, var natten mörk och vädret blåsigt. I följd häraf
kunde de icke se eller höra så tyligt, som önskligt varit. Detta förargade i synnerhet
Arvid Svan, som förgäfves med sina eljest förträffliga falkögon sökte genomtränga
det intensiva mörkret.

559
Gå varligt framåt, Lejon!“ uppmanade han den tappre östgöten, som redan
var klosterporten på omkring fem eller högst sex alnars afstånd.
Lifdr abanten ämnade svara på detta tilltal, då han i detsamma tyckte sig
höra något misstänkt ljud rakt framför sig, hvarför han tvärstannade.
“Hvad står på?“ sporde Svan med hviskande stämma och gick fram till
Lejon. “Det är bestämdt någon menniska vid porten“, svarade denne med lika
lågmäld röst. “Kan du märka någonting?“
“Inte ett dugg. Man förmår ju knappast se handen framför sig.“
Just som Arvid yttrat dessa ord, hörde de tre flyktingarne i sin omedelbara
närhet följande ord:
“Wer da?“
God vän, fromme fader“, skyndade sig Arvid att svara, i den förmodan
att han hade en af klosterfäderna framför sig.
“Fromme fader! Ha, ha, ha! Jag tillhör icke någon munkliga utan är en
äkta sachsisk soldat, som väntar på min herres ankomst hit till klostret“, svarade
samma röst. “Men hvilka ären I? Det lyster mig att få veta. Svaren på stunden,
eljest vid min goda klinga skall jag — —!“
Han fortsatte icke meningen till slut, utan framtog i stället en blindlykta,
och i skenet från denna upptäckte han nu, att han hade tre “munkar“ framför sig,
och dessa å sin sida igenkände i honom — Alrek, den maskerade sachsiske officerens
ene väpnare. Derjemte märkte våra tre vänner, att han var betydligt drucken,
något, som Svan tyckte komma dem väl till pass.
“Hvad gör du ute i denna sena timma, min son?“ sade vestgöten i prester-
lig munkton. “Hvad jag gör här? Det är min sak, fromme fader“, svarade Alrek. “För
öfrigt har jag ju redan sagt, hvarför jag är ute“, tilläde han i betydligt nedstämd
ton. “Men inte, att du frossat af Guds håfvor och tittat för djupt i glaset. Ja,
försök inte att göra några invändningar mot detta mitt påstående, min son, ty hade
du varit klar i hufvudet, hade du med säkerhet sett, när din herre återvände hit
till klostret från den lilla kojan, der han sammanträffat med pater Antonio.“
“Hvad sägen I, fromme fader? Är min nådige herre redan återkommen?“
sade Alrek med ett förvånadt uttryck i stämman, och en god del af ruset tycktes
med ens ha dunstat bort från honom.
“Ja, redan för en half timma sedan, och han har sökt dig nästan öfverallt
och ondgjort sig öfver, att han icke fått tag i dig. Han skall bryta upp från Sankta
Maria redan i natt, ja, nu på stunden samt föra med sig sin gensträfviga kusin,
jungfru Anchen.“ “Kan det vara möjligt?“ utbrast Alrek.
“Du får tro hvilket du vill, min son. Men håller du det, som jag sagt, för
osanning, begår du en stor dumhet. Din herre, med hvilken vi nyss sammanträffade,
bad oss, att vi, i den händelsen vi finge syn på dig, skulle anmoda dig att
oförtöfvadt infinna dig hos honom.“

560
Hvar befinner han sig då, fromme fader?“ frågade Alrek med ett uttryck
i sin röst, som lät förmoda, att han höll det, som Svan sade honom, för kontant.
Uppe i jungfru Anchens cell“, svarade vestgöten med trovärdig stämma.
Väpnaren teg några ögonblick. Derpå sade han:
“Jag tror eder, fromme fader, ty jag finner intet skäl, hvarför I skullen komma
fram med osannt tal, oaktadt jag inte kan förstå, att jag icke har märkt min nådige
herres ankomst hit. Jag skall genast gå att uppsöka honom, åtminstone försöka
det.“ “Hvarför yttrade du just dessa sista ord, min son?“
“Emedan jag inte så synnerligen väl är orienterad i klostret och icke så
noga vet, hvar jungfru Anchens cell är belägen.“
Vid dess väpnarens ord höll Svan på att uppgifva ett glädjerop, af hvad
orsak skola vi snart få erfara.
“Då så är, skola vi ledsaga dig till hennes cell, min son“, sade han. “Men
det är nödvändigt, att vi göra så litet buller som möjligt, ty din herre vill icke låta
några andra än sina vänner veta, att han i sällskap med sin kusin lemnar Sankta
Maria vid denna timma på dygnet.“
Jag vet det, fromme fader, och hvad mig beträffar skall jag respektera hans
önskan i den vägen.“
“Det är bra. Då gå vi genast att uppsöka din herre“, sade Svan.
“Tålamod, fromme fader!“ svarade Alrek. “Jag måste först underrätta
min kamrat om, att min nådige herre väntar på mig.“
! * Hvem är denne din kamrat?“ sporde Arvid. “Det är väl ingen, som kunde
misshaga din herre?“
“Var lugn, fromme fader! Min kamrat är liksom jag väpnare hos samme
herre och åtnjuter hans förtroende i lika hög grad som jag.“
Godt , svarade Arvid. “Skynda dig då genast till honom och återkom
snarast möjligt!“ “Skall vara tillbaka inom en handvändning“, svarade Alrek och försvann i
nattens mörker. Och han höll ord. Efter en högst obetydlig väntan, hvarunder
Arvid Svan med hviskande ord gaf sina följeslagare förhållningsorder, återkom Alrek i
sällskap med vår bekante — Patrik, hvilken våra trenne vänner i skenet från den
förstnämdes blindlykta genast kände igen.
Skall din kamrat äfven följa med?“ frågade Arvid icke utan missräkning.
“Ja, fromme fader. Han och jag äro den nådige herrens enda eskort.“
“Nå, låt oss då gå in i klostret och utan buller begifva oss till eder väntande
herre , sade Arvid. “Och då jag åtager mig att bli vägvisare, hoppas jag, att du
tillåter, det jag får betjena mig af din blindlykta.“
“Mycket gerna, fromme fader“, svarade Patrik i det han räckte den förklädde
lifdrabanten blindlyktan.
“Stor tack, min son“, sade Svan, mottog lyktan och styrde så, åtföljd af
de andra, kosan in i klostret. Några minuter derefter stodo de fem nattvandrarne
utanför Anchens f. d. cell,

561 : 1 it
Dörren till denna öppnade Svan utan minsta buller, och, sedan han uppmanat
sina följeslagare att vara ytterst försigtiga, trädde han tillsammans med dem
in i cellen, hvilkens dörr han säkert stängde.
“Nu äro vi vid målet“, sade den oförskräckte vestgöten. “Är du redo,
Erik?“ Hvad vill detta säga, fromme fader?“ utbrast Alrek, som började ana, att
inte allt stod rätt till. “Här finns ju icke den, som vi söka.“
“Vi ha låtit lura oss af de här munksatarne, vän Alrek“, påstod Patrik.
“Men vi skola visa dem, att vi kunna hämnas.“
“Denna gång blir det allt vi, som ha den äran, edra lymlar“, sade Svan.
Vid dessa ord kastade han sig öfver Alrek, medan Lejon med jättestyrka
omfamnade Patrik. En häftig brottning uppstod. Till all lycka varade den likväl
icke länge. Redan efter några få ögonblick voro de båda väpnarne öfvermannade
och bundna till händer och fötter samt försedda med munkafle.
Under dessa sekunder af högsta spänning hade Anchen i skenet från Lejons
blindlykta följt med förloppet af de båda parens tvekamp. Och nu, då den var
slut, framtog Svan äfven Alreks blindlykta och aftog i likhet med Erik sin munkkaftan.
“Kännen I nu igen oss, edra förhärdade skurkar?“ sade Arvid, sedan han
och Lejon ställt sig midt framför de på rygg å golfvet liggande väpnarne. “Kommen
I ihåg, då eder samvetslöse herre lät föra oss såsom fångar till Jose Fischers värdshus?“
fortfor han derpå. “Och der sen I jungfru Anchen, som I på eder herres
befallning röfvade bort från Narva“, tilläde han och pekade på sin fästmö, som slagit
ned kapuschongen och visade de båda fängslade saschsarne sitt täcka ansigte.
Ja, nog kände de igen henne och de oförskräckte lifdrabanterna äfven, det
syntes på färgskiftningarne i deras ansigte och på de vildt rullande ögonen, som
sprutade eld och tycktes vilja tränga ut ur sina hålor. De ryckte och sleto i sina
Qettrar, men till ingen nytta, alldenstund dessa voro fast och säkert åtsurrade.
“Varen för all del lugna och tagen edert öde med jemnmod samtutmatten
eder icke med fruktlösa ansträngningar att komma loss, ty det skall icke lyckas
eder“, sade Svan i ironisk ton. “Först i morgon, då de gode klosterfäderna lyckats
spränga dörren till edert fängelse, kommen I att återfå friheten. Trösten eder der-
med och glädjen eder åt, att vi vid det laget lagt en ansenlig vägsträcka mellan
oss och Sankta Maria. Och nu god fortsättning på natten!“
Sägande detta, påtog sig Svan munkkaftanen, Lejon gjorde detsamma, Anchen
drog kapuschongen öfver hufvudet, och våra trenne vänner lemnade för andra
gången den minnesrika cellen, hvilkens dörr Arvid slog igen i dubbla lås.
En stund derefter stodo de välbehållna utanför den höga klostermuren och
styrde med raska steg kosan i riktning mot den obebodda koja, hvarest den
maskerade öch de båda munkarne utspelat sin nattliga scen.
Kung Karl den unge hielte. 26 b. å
il k
c ffff?
fit F
I
i IR

562
KAP. 3.
Idel öfverraskningar.
Vi veta, att nämnda koja icke låg långt ifrån klostret, endast omkring en
half timmas väg. Våra två förklädde lifdrabanter och deras i munken Antonios
kaftan inhöljda ledsagarinna fortsatte under djup tystnad en lång stund sin vandring
framåt. Slutligen tog Anchen, som gick vid Svans högra sida, till orda.
“Nå har du, Arvid“, sade hon, “beslutat dig för, hvarthän vi skola ställa
flykten, då vi icke veta, hvar svenska hufvudqvarteret finnes?“
“Det har jag ännu icke gjort, min älskling“, svarade Svan. “Men det säkraste
är, att vi begifva oss så långt nordvestligt ut vi komma.“
Vore det inte bättre i rakt nordlig riktning, då vi kunna hoppas stöta på
någon af de svenska truppstyrkorna, som försvara Östersjöprovinserna?“
“Äfven jag har tänkt derpå, men slagit den tanken ur hågen af det skäl, att
jag är nästan öfvertygad om, det ryssarne nu som bäst äro i färd med att öfver-
svämma dessa provinser, och att våra trupper der i följd af öfvermakten måste hålla
sig^ inom de skyddande fästningarne. Det är derför icke rådligt att styra kosan
ditåt, ty vi komma då i nittionio fall utaf hundra att falla i ryssarnes händer. Nej,
då är det bättre, att vi begifva oss, som sagdt, först i nordvestlig riktning en del
af vägen och sedan fortsätta färden rakt vester ut genom Lithauen och in i Polen,
ja& antager Hans Majestät konung Karl nu befinner sig med hufvudhären. För
öfrigt kunna vi hoppas att förr eller senare stöta på någon svensk ströfkår,
och i så fall vore vi så godt som räddade.“
“Ja> jag förstår mig så litet på de der sakerna, att mitt ord icke kan ha
någon som helt betydelse dervidlag“, svarade Anchen. “Jäg anförtror mig derför
med glädje och tacksamhet åt din och Lejons ledning. Det enda, som bekymrar
mig, är det, att vi till fots, som vi äro, icke kunna få tillräckligt stort försprång, i
händelse man från klostret eftersätter oss.“
“Var obekymrad derom, min älskling“, svarade Arvid. “I närheten af kojan,
dit vi nu begifva oss, ha vi i en fattig landtmans vård lemnat tre snabba springare,
som med vindens hastighet skola föra oss genom Lithauen och in i Polen.“
Efter ännu en stunds samtal i samma ämne, hvari äfven Lejon deltog mot
slutet, voro de framme vid kojans dörr. Denna öppnade Svan, som derpå åtföljd
af Anchen och Lejon trädde in i det förfallna rummet.
Du har väl stängt dörren, Erik?“ frågade Arvid, sedan alla tre kommit in.
“Ja> °ch hakat på kroken också“, svarade Lejon.
Låt oss då taga fram våra blindlyktor, få vi se, hvad den der maskerade är
för en gynnare“, återtog Arvid.

563
“Men är det rådligt?“ sade Lejon, “Skenet från dem kan förråda vår
härvaro.“ “För hvem då?“ — Var lugn du! Från klostret ha vi intet att frukta
förrän framåt förmiddagen i morgon, och besök af andra ovälkomna gäster ha vi
icke heller att vänta. Ty äfven om en hel fiendtlig ströfkår färdades förbi, skulle
den från landsvägen icke märka något ljus härinne.“
“Du kan nog ha fullkomligt rätt i dina påståenden, käre Arvid“, sade Anchen.
“Jag skulle dock för större säkerhets skull vilja föreslå, att vi hänga upp
våra kaftaner för fönstret.“
“Ja, det kunna vi ju göra“, sade Arvid, och Erik instämde med honom.
Våra två lifdrabanter togo af sig sina munkdrägter och hängde upp de
långa och vida kapporna för fönstret, som tillräckligt täcktes af desamma.
“Så der ja, nu kunna vi vara fullt lugna för spioneri“, sade Lejon och tog
fram och tände sin blindlykta. Detsamma gjorde äfven Svan, hvarigenom rummet
sparsamt upplystes.
I detta ögonblik utbrast Svan, mycket förvånad:
“Hvad vill detta säga? Fogeln är ju flugen ur boet?“ ,
“Hvad menar du?“ sporde Lejon,
“Har du då inte ögonen med dig? Ser du icke, att den maskerade på
något oförklarligt sätt lyckats skudda stoftet af sina fötter?“
Så, var det äfven. Den plats på golfvet, å hvilken den maskerade legat,
då de lemnade kojan, var tom, och trots allt letande inne i rummet kunde de tvenne
svenskarne icke upptäcka ett enda spår af den sachsiske officeren. Han var och
förblef borta. Antonio och Richardo deremot funnos qvar, den förre fortfarande i
ett dvalliknande tillstånd, den senare fullt vaken, men med vildt stirrande ögon.
“Det här var sannerligen ett fult streck i räkningen“, sade Svan. “Det
ser verkligen ut, som om vi aldrig skola komma i tillfälle att demaskera den der
hemlighetsfulle officeren.“
“Ja, vore jag skeptisk utaf mig, trodde jag fullt och fast, att han stode i
förbund med mörkrets makter“, yttrade, Lejon. “Men bättre lycka en annan gång.“
“Du har rätt, Erik“, instämde Arvid. “Vi få icke förlora hoppet om att
en gång ha honom fast. Och nu: hvad skola vi nu göra med de här “fromme“
fäderna?“ “Inte vet jag precis. Så mycket är likväl klart för mig, att inte kunna vi
ha hjerta att låta dem ligga så här.“
“Ja, det var förskräckligt, hvad de arma menniskorna handterat hvarandra ! “
blandade sig nu Anchen i samtalet. “Deras näsor se ju ut som ett enda sår!“
Just som hon yttrat dessa ord, sträckte pater Richardo på sig, och utstötte
ett qvidande läte, som uppväckte qvinnans hela medlidande inomAnchens bröst.
Hon stod genast vid hans sida och böjde sig ned öfver honom.
“Hur är det med eder?“ frågade hon i deltagande ton, i det hon löste upp
hans munkafle. “Tack, min dotter“, svarade han med matt stämma. “Jag känner mig

564
genast bättre, då jag får blicka in i dina englarena ögon. Men hvar är jag och
hvad har händt?. . . Ha! nu minnes jag det. . . “
Han slöt ögonen liksom för att derigenom kunna draga en slöja öfver den
tafia, hvilken tanken på det timade der inne i rummet under förnatten framkallade
för hans inre syn. Måhända var det äfven ångrens qval, som han kände, framkallade
af samvetets röst inom hans skuldbelastade själ.
Härpå tänkte Anchen, der Éon stod nedböjd öfver den eländige iesuiten
som lejt sig till lönmördare.
“Kan jag vara eder till någon tjenst?“ sporde hon vidare.
Han slog åter upp ögonen, hvarpå han yttrade med jämrande stämma:
“Vatten . . . vatten!“
“Gif honom ett glas vin“, sade Svan, som följt med det lilla uppträdet
mellan Anchen och Richardo. “Jag har en butelj i kaftanen der för fönstret.“
Han hemtade buteljen och en hornbolle, hvilka han räckte åt Anchen som
derpå gaf den törstande en styrketår.
“Gud och alla helgon välsigne dig, min dotter!“ sade Richardo med mindre
matt röst än förut. Det syntes tydligt, att vinet gjorde honom godt. Ögonen er-
höllo en mer liflig glans och den dödsliknande blekheten i hans ansigte efterträddes
så småningom af en något så när normal färg.
“Kännen I eder nu något bättre?“ sade Anchen.
“Mycket bättre, min dotter, och jag tycker, att så äfven är förhållandet med
mm andliga menniska. Ett fattas mig likväl, utan hvilket jag möjligen kan återfå
jemnvigten i mitt inre.“
“Och det är?“ frågade Anchen.
“Dm förlåtelse, min dotter“, svarade munken, som trots kåpan känt igen henne.
“Min förlåtelse!“ utbrast Anchen, som naturligtvis icke hade en aning om,
hvilka nedriga planer den maskerade och de båda munkarne uppgjort mot henne
“För hvad skall jag förlåta eder?“
Han omtalade nu det, som läsaren af det föregående inhemtat, rörande hvad
del han hade i stämplingarne mot Anchen.
“Jag har förbrutit mig svårt emot dig, min dotter“, slöt han, “men ångrar
mig djupt och anhåller nu om din förlåtelse. Såsom en godtgörelse för det onda,
som jag velat draga öfver ditt hufvud, skall jag göra dig bekant med dina familj era
förhållanden, hvilka du icke känner till. Tiden derför är ännu icke kommen, men
då den är inne, skall jag tala.“
“Hvad förlåtelsen beträffar, skänker jag eder den af hjertat“, svarade Anchen.
“Hvad åter löftet om att inviga mig i mina slägtförhållanden vidkommer, löser jag
eder derifrån. Dem känner jag bäst sjelf, och tron I, att något romantiskt är för-
enadt med den, han I totalt misstagit eder.“
“Påstå inte något sådant, min dotter“, svarade Richardo. “Jag vet, hvad
jag säger, och har mig långt mer bekant om dig, än du kan ana. Men låt oss lemna
detta tvisteämne och öfvergå till de förhållanden, som närvarandets ögonblick skapat.
Här ser du mig ligga bunden till händer och fötter, och hvad är mer naturligt
att önska af mig än att blifva fri.“

PjiBÉfr:
¡Sl®| II«
MP .'flíBÍ?? iÉÉåtåwk
sSíraSM : 'MM
•35.* *5fev--v*»^
15àù -'eV:vK-v i'-y.ïs IM IMÜ £&§Ü iUlfe:
,-■ .¿s (S s S î ^W
mm
, ■■ xív ' í w.'
Âïâ-.sù
. - ■ ■■ iSSSi «Ëg§ ;PP®i
¡¡g|pfe:
SS&Ç41
feßäSS
&RE ISfSçÎs .•Ji-?' à^çgg
V-'.v"r 3 ta ' ■*i
$sS-.;os «¿£> 0 b--
I n
:. *i£Â5V . . . ; .:
*3«
®f i / :Âjg%
SrfiKfe
’kMfy-k mmm vnÿ
È^vF.tf WM
mmâ Wmm
K -' 9MB ËfeL il
^ rî: Sh! < r3V:y:-. i^Vv
ppipp : -•* ■ fi . - " PÅ
HEMFÄRDEN.
-■ .-.¿ i ££-. s »3855

,

567
“I skolen också återfå friheten“, svarade Anchen, sedan hon med en frågande
blick på Svan af honom erhållit ett jakande svar, och hon beredde sig att
lösa hans fjettrar.
Under tiden, medan Anchen sysslade med pater Richardo, hade våra tvenne
lifdrabanter rådplägat om Antonios öde och fattat det beslutet att återgifva honom
friheten. De ansågo nemligen, att lika litet han som Richardo i det tillstånd, hvari
de befunno sig, på något sätt skulle kunna skada dem. Och att låta dem fängslade
qvarligga hade ju varit obarmhertigt, alldenstund de icke visste, när någon men-
niska komme att ställa sina steg till den förfallna och obebodda kojan. Under
sådana förhållanden låge det antagandet nära till hands, att, om någon mensklig varelse
under de närmaste dagarne icke besökte kojan, de båda munkarne skulle ömkligen
omkomma af hunger och törst. Följaktligen voro Svan och Lejon, som sagdt, ense
om att befria pater Antonio ur fångenskapen.
“Men det är bäst, att vi äro försigtiga och stå på vår vakt, ty ingen vet,
hvad den satans jesuiten ämnar taga sig för, då han blir fri“, sade Arvid.
“Hvad menar du ?“ frågade Lejon.
“Ingenting annat än att vi tillsvidare taga i förvar det der verksamma be-
döfningsmedlet, som försatte den maskerade och pater Richardo i sanslöst tillstånd“,
svarade Arvid.
Sägande detta böjde sig Svan ned öfver Antonio och framtog ur en af munkens
fickor den lilla dosan med de farliga kulorna. Derunder gjorde Antonio fåfänga
försök att hindra det, och hans ögon rullade som eldklot i hufvudet på honom.
“Nu är skälmen alldeles oskadlig för oss“, försäkrade Arvid och stack på
sig dosan. “Vi kunna följaktligen utan fruktan lösgöra honom från ijettrame.“
Medan Lejon befriade Antonio från munkaflen, afskar Svan med sin hugg-
värja de band, som höllo samman munkens händer och fötter. Ett par sekunder der-
efter stod Antonio åter på sina fötter, intagen af den häftigaste vrede. Hans
ögon sprutade eld, hans kinder flammade, och han ville kläda sina öfversvallande
känslor i ord, men han kunde endast få fram oartikulerade ljud.
Samtidigt härmed befriades pater Richardo från sina Ijettrar af Anchen.
“Tack, min dotter“, sade han till henne. “Den heliga madonnan välsigne
dig rikligen!“ Knappt hade han yttrat dessa ord, förrän han fick syn på Antonio, och i
och med detsamma uppvaknade hos honom med förnyad styrka det gamla begäret
att hämnas på ungdomsvännen, som grusat hans kärleks lycka.
Med ett vildt rytande läte störtade han öfver Antonio, som ej var sen att
draga dolken, den han höll i höger hand. Med den venstra armen lyckades han
utan att blifva sårad afvärja Richardos dolkstöt. Som ett par blodtörstiga tigrar
drabbade de derefter samman, hvarunder de fattade ett krampaktigt tag i hvarandras
dolkväpnade hand och med den andra handen ett fast grep om midjan på
hvarandra. En häftig brottning uppstod, och inom ett par sekunder störtade båda
till golfvet, der de rullade om under utstötande af de förfärligaste svordomar.
“Hjelp, hjelp! Han mördar mig!“ stönade pater Richardo, gjorde sig med

568
uppbjudande af hela sin styrka fri från Antonios omfamning och störtade upp från
sin liggande ställning på golfvet.
Der, hvarest de båda gudsmannen rullat om med hvarandra, var en icke så
liten blodpöl. Antonios dolk hade ristat en lång och djup skåra i Richardos
högra axel. “Jag skall utkräfva en blodig hämnd på dig, din lejde lönmördare!“ fräste
Antonio, sprang upp och rusade efter Richardo, som sökte förskansa sig bakom en
bristfällig och rankig trästol. Denne svängde han framför sig, hållande den i ven-
stra handen den högra armen var så godt som förlamad af den svåra blessyren.
Med fradgade läppar och beherrskad af det mest blodtörstiga hämndbegär,
störtade Antonio blindt på Richardo, som, då hans motståndare kommit på ett par
alnars afstånd från honom, kastade stolen mot den rasande patera. Dervid kreve-
rade den ömtåliga projektilen vid Antonios fötter med påföljd att, “gudsmannen“
snafvade mot de isärgångna stoldelarne och föll häftigt omkull.
Ett hjertskärande ångestskri banade sig i detsamma väg öfver den förhärdade
syndarens läppar.
Allt detta hade skett så hastigt och den plötsliga scenförändringen gjort
våra tre vänner så förvånade och bestörta, att de, handfallna som de voro, icke
hunno blanda sig i den farliga leken, förrän Antonio föll till golfvet.
Svan och Lejon skyndade då fram till munken för att efterhöra orsaken
till hans ångestskri.
“Hvad har händt eder?“ frågade honom Arvid.
Den hämndgirige jesuiten, som nästan låg raklång på golfvet med ryggen
upp, svarade inte ett ord. I stället genomfors hans kropp af ett par krampaktiga
frosskakningar, och ett rosslande läte förnams från honom, hvarpå allt åter var tyst.
De båda lifdrabanterna togo nu tag i och reste honom något upp från golfvet.
Härvid utstötte Anchen ett rop af förfäran.
“Se, se!“ sade hon med likbleka kinder. “Himlen har gått denmenskliga
rättvisan i förväg och efter förtjenst straffat den onskefulle munken. Han har i
fallet störtat på sin egen dolk, som inträngt i hans svarta och ränkfulla hjerta.“
Så var äfven förhållandet. Då lifdrabanterna upplyfte den fallne, från hvil-
ken lifvet för alltid flytt, strömmade blodet ur hans venstra brösthalfva, hvarest
dolken borrat sig in ända till fästet och ännu satt qvar.
“Är han död?“ frågade Lejon.“
“Stendöd“, svarade Arvid, som förvissat sig derom genom att känna på
den dödes puls.
Richardo, som hittills %ärit ett stumt vittne till det, som inträffat, kom nu
fram, och blicken ur hans ögon sqvallrade om en viss belåtenhet och skadeglädje,
han kände inom sig, då han yttrade dessa ord:
“Lofvad vare rättvisans ,Gud! Eurika, min ungdoms brud, och iag- äro
hämnade.“ Sägande detta, drog han den långa och tveeggade dolken ur Antonios
bröst, hvarvid ännu en blodström forsade ur det djupa såret.
“Det är förfärligt det här“, utbrast Anchen. “Hvar skola vi göra af liket?“

569
_ “Bäst är att låta det ligga qvar här inne“, svarade pater Richardo, i det
han hjelpte Svan och Lejon att nedlägga liket på golfvet. * ‘Till klostret kunna
vi icke föra det med mindre än att vara förberedda på att af hans högvördighet
priorn blifva utfrågade om orsaken till Antonios död. Och det är något, som jag
icke vill blifva.“
“I hafven rätt“, sade Arvid. “Vi låta den döde vara här, hvarest han föll
för egen hand. Sedan må det bero på eder sjelf, om I för priorn viljen tala om
förloppet af denna tragiska händelse eller ej. Mina följeslagare och jag åter hoppas
att aldrig mer komma inför hans högvärdighet och kunna således icke omnämna
rätta sakförhållandet för honom,“
“Ämnen I då icke återvända till Sakta Maria. . .? Men hvilken fråga ! Efter
hvad som händt eder skyddsling der, den hjertegoda jungfru Anchen, gören I det
naturligtvis icke. Och likväl skulle jag så gerna önska, att I följden med mig tillbaka
dit.“ “Hvarför önsken I det?“ sporde Svan.
“För jungfru Anchens skull“, svarade munken. “Jag känner en hemlighet,
som rör henne, och den ville jag så gerna uppdaga.“
“Oaktadt jag är öfvertygad om, att I tagen miste på person i den vägen“,
sade Anchen, “tillstår jag dock, att jag känner mig litet nyfiken, och jag kan icke
finna något hinder för eder att här omtala den stora hemligheten.“
“Icke här min dotter“, svarade patern. “Hvad jag komme att säga,
det skulle hvarken du eller dina beskyddare sätta tro till. Hemligheten måste
jag uppdaga i Sankta Maria, hvarest det finnes personer, som kunna styrka mitt
påstående.“ I detsamma pater Richardo yttrade dessa ord, hördes hästtramp och sorl
af röster utanför kojan.
“O, Gud, vi äro förföljda!“ utropade Anchen.
“Lugna dig, min älskling!“ sade Arvid Svan. “De ankommande kunna ju
vara fredliga menniskor. Men jag förstår sannerligen icke, hur de kunnat leta sig
fram hit . . . Aha! der hafva vi lösningen på gåtan“, fortsatte han, sedan han blickat
sig omkring i rummet. “Kaftanerna ha under villervallan här inne fallit ned från
fönstret. Fort med att släcka blindlyktorna!“
Anchen och Lejon efterkommo uppmaningen och blåste ut de svagt flämtande
ljusen, medan pater Richardo i samma ögonblick lät undfalla sig ett halft
undertryckt jubelrop, i det han böjde sig ned mot golfvet, hvarifrån han upptog och,
utan att de andra märkte det, skyndsamt stack på sig ett temligen digert pappers-
konvolut. “Hvad kom åt eder?“ sporde Arvid munken.
“Mig! Hvad då?“ svarade patern.
“J°> jag tyckte mig höra eder utstöta ett glädjerop.“
“Då måtte du hört miste, min son. Lät jag något ljud undfalla mig, så var
det väl snarare en suck.“
Svan ämnade svara på dessa Richardos ord? men afstod derifrån och gick

570
med ljudlösa steg fram till dörren, utanför hvilken någon af alla krafter stod och
bultade. Det gjorde äfven Lejon. Dörren var, såsom vi veta, tillstängd medels en
temligen grof jernkrok.
“Hvem är det, som stör nattfriden på detta sätt?“ sade Arvid på tyska
med hög stämma till den utanför dörren stående personen. “Pallra eder genast
i väg, eljest vid Gud skickar jag icke en kula genom eder tjocka skalle!“
“Åh, stäm ned tonen du, din svenske hund, om du önskar behålla lifvetJ“
svarade den tilltalade, hvilkens röst Arvid tyckte sig känna igen.
Med lösa ord och tomma hotelser kommen I icke långt, derom vill jag
underrätta eder på lörhand“, yttrade Svan. “Hvad viljen I?“
“Öppna genast dörren, karl! Sedan skall jag låta dig veta, hvad jag
önskar. ‘1 “Dermed brådskar det icke“, sade Arvid. “Det är jag, som för tillfället
är herre på täppan här, och den, som utan löfte söker tränga in hit, han får sjelf
ansvara för följderna.“
“Du vill således icke öppna?“
