några få hästlängders afstånd från hvarandra.
“Tack, tack, mine Tussar’!“ sade den unge hjelten till de hurrande soldaterna.
Då vagnen kommit ungefär midt för konungen, tillsade Sven kusken att
stanna, hvarpå han skyndade fram till den vagnsdörr, som vette åt kung Karl, och
öppnade den.
“Nu är stunden inne, Eders Nåde“, hviskade löjtnanten grefvinnan i örat.
Vid dessa ord steg Aurora von Königsmarck ut ur vagnen, i samma ögonblick
kung Karl på endast några få alnars afstånd från henne red förbi i passgång.
Konung Augusts sköna älskarinna tog ett par steg fram mot den unge mo-

460
harken, för hvilken hön med ett strålande leende på sina läppar gjorde den mest
sirliga nigning. Då kung. Karl fick syn på grefvinnan, rynkade han pannan af synbar motvilja
att såder blifvit liksom öfverraskad af en person, som han önskade dit, hvarest
pepparn växer. Emellertid återgäldade han helsningen genoin en artig bugning i
sadeln, gaf hästen sporrarne och aflägsnade sig i full karrier.
Förbi, förbi! sade Aurora von Königsmarck till Björn, som hjelpte henne
upp i vagnen, hvilken derpå rullade bort till hennes bostad i lägret.
“Grefvinnan har rätt“, mumlade löjtnanten. “Allt är förbi: kung Karl har
i sin blinda vrede mot konung August glömt sig sjelf och tagit till har värj an för en
svag q vinna.“ Efter detta sista misslyckade försök att komma till tals med kung Karl lem-
nade Aurora von Königsmarck svenskarnes läger i Würgen och begaf sig åter tillbaka
till Sachsen.
. Länge talades och skämtades om konung Augusts snöpliga försök att genom
sm älskarinna söka utverka fred (med “lejonet från norden“. Kung Karl åter blef
vid dåligt lynne hvar gång han hörde grefvinnans namn omtalas, och det var egentligen
också endast Magnus Stenbock, som vågade påminna Hans Majestät om “kjolsändebudet“,
såsom den gode generalmajoren uttryckte sig.
Men till slut blef detta samtalsämne liksom allt annat i denna verld för gammalt
att intressera, och så småningom föll det i glömska. Den förnämsta orsaken
dertill var i lörsta hand det med allt större säkerhet omtalade ryktet, att kung
Karl bestämt sig för att infalla i Polen.
Detta rykte öfverensstämde äfven med sanningen. Fram på vårsidan bröt
konungen upp från Würgen och tågade i spetsen för hären på obanade vägar in i
Polen. Derunder fingo svenskarne uthärda de största lidanden och hårdaste strapatser,
men de fördrogo dem utan att klaga, i all synnerhet som kung Karl delade
hvarje umbärande. Jag skall nå mitt mål att afsätta konung August, äfven om jag skall stanna
femtio år i Polen“, yttrade han vid ett tillfälle.
Det tycktes äfven gå deråt, ty redan i maj stod konungen utanför Warschau
hvilket han utan svärdsslag bemäktigade sig.
Sedan han derpå inlagt en svensk besättning till stadens försvar, fortsatte
han tåget söder ut för att intaga Krakau. Men under vägen dit stötte svenskarne
vid byn Klissow på en sachsisk-polsk här under Flemming och Schulenburg. Fienderna
utgjorde 24,000 man, mot hvilka kung Karl kunde uppställa blott 12 , 000 . ®
Men oaktadt denna underlägsenhet med afseende på numerären vunno svenskarna
här en lyssande seger.
Denna kräfde dock ett offer, som gick kung Karl djupt till hjertat.
Konungen, som anförde högra flygeln, hade i likhet med centern och venstra
flygeln slagit fienden på flykten och intagit de flyendes rika läger. Just då konungen
der stod. och betraktade en del af det efterlemnade rikhaltiga förrådet, framstörtade
till honom löjtnant Björn och yttrade med upprörd stämma:

“Eders Majestät, det har inträffat en stor olycka Hans Durchlaucht hertigen
af Holstein har stupat i spetsen för venstra flygeln.“
Vid denna underrättelse öfvergöts konungens ansigte af en dödlig blekhet,
och det dröjde väl ett par minuter, innan han sade något. Derunder*sågo de kring-
stående, hur det ryckte i hans ögon, och icke mäktig att bemästra sina öfversvallande
känslor kunde han ej förhindra, att tårarne bröto sig väg ut ur hans ögon.
Slutligen yttrade konungen, vänd till Sven Björn:
“Bar hertigen harnesk på sig?“
“Ja, Eders Majestät“, svarade löjtnanten.
“Gud ske lof för det!“ utbrast kung Karl. “Hade han det icke gjort, skulle
jag fått bannor af enkedrottningen.“ — — —
Vägen låg nu öppen till Krakau, och dit anlände svenskarne strax efter,
sedan konung August lemnat denna stad.
Kung Karl lät genast uppslå ett provisoriskt läger på något afstånd från de
massiva stadsmurarne, “ty“, sade den unge hjelten till generalmajor Stenbock,
“innan qvällen skall Krakau vara i våra händer.“
“Det synes mig likväl blifva ett styft göra, Eders Majestät“, svarade
Stenbock. “Sannerligen tror jag icke, att du blifvit något buskablyg af dig, Måns Lu-
rifax“, skämtade konungen. “Till straff derför befaller jag dig att i spetsen för
endast 300 man intaga fästningen och slottet. Har du förstått mig?“
“Fullkomligt, Eders Majestät, och jag tackar Eders Majestät för, att ingen
annan än jag tilldelats denna storartade roll“, sade generalmajoren. “Jag skall
intaga staden eller ock sätta lifvet till.“
“Elar ingen fara, min käre Måns“, yttrade kung Karl. “Vore det fråga
om fara, skulle jag sjelf bemäktiga mig staden. Men ser du, min bäste Lurifax,
sachsarne äro mer rädda för oss än ryssarne, och du behöfver endast visa ditt
stora skägg för kommendanten, så öppnar han af pur förskräckelse porten.“
Skrattande aflägsnade sig generalmajoren från konungen för att utvälja de
300 man, denne ansett vara tillräckliga att dermed intaga Krakau. Men Stenbock
hade icke tagit många steg, förrän den oförvägne unge hjelten ropade till honom:
“Dröjer det länge med stadens eröfring, kommer jag och hjelper dig.“
“Tack, Eders Majestät, det kanske nog kommer att behöfvas“, svarade
Stenbock och påskyndade sina steg till de afdelningar af hären, ur hvilka han ämnade
utvälja sitt manskap.
Inom en helt kort stund var denna konungens eröfringsplan, som i djerlhet
söker sin like, bekant för hela hären, och« naturligtvis önskade alla vara med om
att utföra den. Generalmajoren hade följaktligen ganska hett om öronen, innan
han genom såväl eftertryckligt tal som handling lyckades göra de stridslystne “bus-
sarne“ begripligt, att icke flere än 3 00 man finge följa med.
Sedan han ändtligen utsett detta antal, dervid han omsorgsfullt mönstrat
hvarje man, kommenderade han framåt, och den lilla styrkan marscherade djerft
och modigt in på Krakaus murar. Der på några alnars afstånd från stadsporten

462
lät Stenbock truppen göra halt, framträdde till muren och anmodade en derinnan-
lör patrullerande vaktpost om att få tala vid kommendanten.
Denne anlände strax derpå ned ifrån fästningen, och mellan generalmajoren
och honom utspann s]g ett långt parlamenterande.
1 utkanten af lägret hade kung Karl under tiden fattat posto och kunde
r n denna plats mycket väl se, hvad som tilldrog sig framme vid stadsporten,
bredvid honom stod Rehnsköld med ett ridspö i handen.
“Underhandlingen går sakta för Måns Lurifax,’ tror jag“, sade konungen
till Rehnsköld. ö
‘‘Allting fordrar tid, Eders Majestät“, svarade den tilltalade.
. “Visserligen, men det finns ingen regel utan undantag, och till undantagen
örer väl ändå att med endast 3 00 man bemäktiga sig en hel hufvudstad“, sade
konungen raskt.
“Den har Eders Majestät fullkomligt rätt. Jag tror äfven, att Bockens
skägg skall skrämma kommendanten att öppna porten.“
“Äfven jag är öfvertygad derom“, sade kung Karl, “men det dröjer allt för
länge dermed. Jag vill derför skynda till hans hjelp.“
. Vld dessa ord ryckte han det ganska försvarliga ridspöt ur Rehnskölds hand,
och innan denne hann att förhindra det, marscherade konungen med stormsteg fram
till Magnus Stenbock. 5
“Det här parlamenterandet går alldeles för sakta, Måns“, sade han. “Ouvrez
la porte!“ utropade han derpå med tordönslik stämma.
Hvad är detta för satans oväsen?“ hördes den innanför stående kommendanten
förargad yttra, i det han öppnade porten på glänt och nyfiket tittade ut.
Men det skulle den gode kommendanten icke hafva gjort, ty just i detsamma
slog kung Karl till honom i ansigtet med ridspöt, att han under några ögonblick
icke såg annat än en mängd guldglänsande stjernor för ögonen.
Raskt ^ fattade kung Karl och generalmajor Stenbock tag i porten, den de
ryckte upp på vid gafvel, och rusade in i staden, endast åtföljda af ett par bland
“bussarne“. Emellertid återkom kommendanten till besinning, och då han fått klart för
sig, hvad som stod på spel, skyndade han i språngmarsch före konungen och Stenbock
upp till fästningen.
Anländ dit, yttrade kommendanten med brådskande stämma till den förste
officeren, en löjtnant, han fick syn på:
“Vi äro öfverrumplade af svenskarne, som sprängt porten. Låt kanonerna
genast spela!“ Den tilltalade riktade en af de närmaste kanonerna mot kung Karl och
Stenbock och fattade luntan för att dermed affyra det dödsbringande skottet. I
häpenheten fumlade han likväl med handen, så att affyrandet blef försinkadt. Denna
frist begagnade sig kung Karl af. Med pilens hastighet störtade han förbi kommendanten
och fram till löjtnanten samt ryckte luntan ur hans hand.
Sveriges konung var räddad, och då qvällens skuggor utbredde sig öfver
land och stad, var Krakau med slott och fästning i svenskarnes händer.

I trakten af Krakau stannade kung Karl utan bestämdt mål öfver ett halft
år, hvarunder han från Pommern fick sig tillsänd en förstärkning af 12,000 man.
I mars månad 17 03 bröto svenskarne slutligen upp, besegrade vid Pultusk
en betydlig sachsisk här, anförd af fältmarskalken Steinau, samt började belägra den
starka fästningen Thorn, som efter fyra månader intogs.
Denna vinter förläde konungen sitt hufvudqvarter i Preussen och satte der-
under hären i förträffligt skick.
Så inföll det minnesvärda året 17 04, då på en riksdag i Warschau konung
Karl genomdref Augusts afsättning, hvarefter han lät utvälja den 2 7-årige woiwoden
i Posen, Stanislaus Leczinski, till Polens konung.
Under tiden hade konung August i närheten af Lemberg upprättat ett vapenläger
lör att fortsätta kriget, men måste snart fly för den unge hjeltekonungen, som
bemäktigade sig både lägret och staden.
Nu följde för svenskarne en rad lysande segrar, efter hvilka de fingo hvila
ut i sitt tredje vinterqvarter vid schlesiska gränsen, och sjelf valde kung Karl sin
bostad i den lilla staden Rawicz.
Härifrån bröt konungen upp i augusti 17 05 och öfvervar inkognito Stanislaus
kröning, hvarefter fred slöts mellan Sverige och Polen. Bland fredsvilkoren
var äfven det, att Polen förpligtade sig att i förbund med Sverige fortsätta kriget
mot zar Peter.
Nu återstod intet annat för kung Karl än att tvinga konung August att sjelf
afsäga sig den polska kronan. I denna afsigt tågade han från Wolynien, hvarest
han uppehållit sig någon tid, och genom Schlesien in i Sachsen för att genom ett
anfall på Augusts egna arfländer förmå honom att böja sig efter hans vilja. Härunder
framträngde han ända till Lützen och tog sitt hufvudqvarter å det adliga
godset Alt-Ranstadt. Vid denna underrättelse skyndade sig konung August, som i Litauen förenat
sig med en större rysk styrka, med hvilken han stod i begrepp att tåga in i
Polen och göra kung Karl så stort afbräck som möjligt, att genom sändebud underteckna
de af den svenske monarken uppställa fredsvilkoren. Enligt dessa afsade
han sig för alltid Polens krona och erkände Stanislaus såsom konung. För öfrigt
beslöts det, att freden skulle hållas hemlig.
Detta senare gjorde emellertid, att konung August, som före fredsslutet
förenat sig med nämnda ryska styrkan under Menzikof, trots alla försök dertill icke
förmådde hindra den allierade hjelphären att angripa en underlägsen svensk styrka
vid Kalisch, der denna led ett fullständigt nederlag.
Denna seger var den första, zar Peter vann öfver svenskarne.
Vid underrättelsen härom bief kung Karl mäkta förgrymmad och stod i be-
råd att utkräfva repressalier, men lugnade sig, då han fick fullt klart för sig, att anfallet
skett mot konung Augusts vilja. Denne ville med det första skilja sig från ryssarne och
var i icke så liten vånda, att freden skulle bli bekant för desse, medan han uppehöll
sig hos dem, ty han fruktade zarens hämnd.
Men först i Warschau lyckades han komma ifrån ryssarne och begaf sig
derifrån öfver Krakau och Dresden till Alt-Ranstadt för att personligen sammanträffa
med kung Karl.

464
Detta möte inträffade den 7 december sist nämnda år.
^arl, som efter fredsslutet glömt allt groll till sin trolöse kusin, hade
åtit göi a storartade anstalter för att på ett värdigt sätt mottaga sin furstlige frände.
slottet, der han bodde, hade sålunda dagarne före Augusts ankomst fejats och
putsats på allt sätt, och den dag, då exkonungen väntades, såg det ofantligt högtidligt
ut öfverallt på Alt-Ranstadt.
Som vanligt var kung Karl äfven denna morgon tidigt på fotter. Med mönstrande
blickar genomgick han slottsrummen, utdelande befallningar till alla dem,
som voio i färd med att lägga sista hand vid förberedelserna till kurfurstens
mottagande. Sedan han utalat sina önskningar rörande denna sak, trädde han ensam
ut ur slottet och ned på den lilla oansenliga borggården och befallde fram sin häst.
Just som han stigit i sadeln för att alldeles ensam begifva sig ut på en af
sma både långa och farliga promenader, fick han syn på löjtnant Björn, som trädde
ut ur en af slottets flyglar.
God morgon, Björn!“ helsade kung Karl. “Har du lust att följa med mig
ut på en liten tripp?“
. . ^om hders Majestät befaller“, svarade Sven och skyndade bort att hemta
sm häst. Efter några ögonblick återkom han med denne, satte sig i sadeln och intog
sm plats på vederbörligt afstånd från konungen.
i(Inga ceremonier, löjtnant!“ sade hjelten. “Rid fram hit bredvid mig!“
“Eders Majestäts vilja är min lag“, yttrade Björn och intog sin plats på
venster sida om konungen, hvarunder de båda ryttarne lemnade borggården och i
hastigt lopp styrde kosan utåt landsbygden.
Det var en särdeles vacker vintermorgon, denna. Visserligen var det tem-
ligen kallt, men vädret var alldeles lungt, och i den just nu uppgående solens strålar
g immade och blixtrade den snöhöljda marken såsom milliontals diamanter.
“En härlig morgon, löjtnant. Icke sannt?“ sade kung Karl.
“Gudomlig, Eders Majestät“, svarade Björn. “Men hur skön den än är,
med en lugn och stilla vintermorgon hemma i det gamla kära Sverige kan den likväl
icke mäta sig.“
Du har rätt, intet land kan i storslagen och omvexlande naturskönhet
jemföras med vårt så mycket besjungna Svitiod“, sade kung Karl och tilläde improviserande.
“O, kuade jag helt blott trycka
dig, ammande hjeltemö,
till klappande bröst, hvad lycka
och sällhet att då få dö!“
Konungen försjönk i djup eftertanke. Det syntes tydligt, „att löjtnantens
yttrande om Sverige, jemfördt med andra land, gjort ett djupt intryck på den åtminstone.
vid vissa tillfällen mycket känslige hjelten.
Äfven Björns tankar lupo från Sachsens slätter långt upp till nordens minnesrika
dalar och skyrhöga berg.

465
På detta sätt, utan att de utbytte en enda tanke med hvarandra, fortsattes ridten,
som snart öfvergick till karrier. Slutligen, sedan kung Karl och hans följeslagare
lagt något mer än en mil bakom sig, stannade plötsligen den förstnämnde och sade
till Sven, som likaledes höll in sin springare :
“Jag tyckte mig höra ljudet af hästtramp der borta från den skogbeväxta
kullen.“ Äfven jag, Eders Majestät“, svarade Björn, “och det tyckes mig tilltaga i
styrka. Ah! det är en hel trupp, hvars vapen blixtra vid skogsbrynet i solljuset.
Kan likväl icke säga, om det är vänner eller fiender.“
“Låt oss rida dem till mötes!“ var kung Karls enda svar, i det han gaf sin
häst sporrarne. Björn gjorde sammaledes, och båda två sprängde iram mot ryttar-
truppen. Då de kommit denna så nära, att de kunde urskilja de annalkandes
uniformer, yttrade konungen:
“Några af de våra äro de icke.“
Och ej heller äro de sachsare“, yttrade Sven, som vid denna upptäckt
antog en allvarsam min. “Det är ett ströfparti ryssar, Eders Majestät.“
“Sannerligen tror jag icke, du har rätt“, svarade kung Karl. “Kan du se,
huru många de äro?“
Jemt trettio stycken, Eders Majestät. Gjorde vi inte klokast i att vända
om, innan det blir för sent?“
“För sent! Hvad menar du dermed?“ sporde konungen.
Intet annat än att, om vi fortsätta ridten, det blir strid utaf, och öfvermak-
ten är för stor. Jag bönfaller derför Eders Majestät om, att Eders Majestät tillåter,
det vi draga oss tillbaka.“
“För trettio ryttare! Åh nej, min käre löjtnant“, sade den oförvägne. “Moskoviten
skall icke få den stora glädjen berätta, att XII:te Karolus en gång vikit
för en hand full folk. Vid Narva gjorde hvarje svensk kål på tio ryssar, och sedan
dess ha vara muskler betydligt ökats i härdad styrka, sa att vi nu hvar och en för
sig godt kunna mäta oss med femton man af dem. Framåt således och till strid,
om de visa sig fiendtliga!“ •
“Men, Eders Majestät“, vågade Björn invända, “Eders Majestäts dvrbara
lif och-------- .“ :
“Bekymra dig icke om mitt lif! Det ligger i den Allsmäktiges hand.. Men
är det så, att du är rädd för ditt eget, så har^du min tillåtelse att vända tillbaka
till Alt-Ranstadt. “
“Eders Majestät“, svarade löjtnanten med blixtrande ögon och blossande
kinder, “jag skulle icke frukta att gå mot tre gånger trettio ryssar, i händelse ödet
det fordrade. Låt mig bevisa detta mitt påstående, Eders Majestät, genom att Eders
Majestät lemnar mig tillåtelse att ensam möta den här lilla truppen framför oss.
Min värja skall jag föra med dubbel kraft, då jag vet, att Eders Majestät är i
säkerhet.“ “Du talar som en hel karl, Björn“, sade kung Karl, “och jag har aldrig
betviflat ditt mod och din tapperhet. I gengäld derför fordrar jag äfven, att du
skall tänka på samma sätt om mig.“
Kung Karl den unge hfelte. 22 b.

AU
Nådigaste konung, jag har alltid hållit Eders Majestät för att vara den
tappraste bland de tappre, Cæsars och Alexanders like. Men Eders Majestäts lif
kan icke uppvägas med guld, då deremot mitt, om jag spiller det, har intet värde
och efterlemnar ingen saknad.“
“Och medan du inlåter dig i kamp med ryssarne och uppoffrar ditt lif, skulle
jag overksam stå här och se på? Åh nej, löjtnant, det kan icke vara uppriktigt
menadt af dig. Må vi derför gemensamt skrida till anfall och förjaga ryssarne,
om det visar sig, att de vilja kasta stridshandsken i ansigtet på oss. Således framåt
i ilmarsch!“ Vid dessa ord drog konungen en ryttarpistol ur hölstret och gaf sin häst
sporrarna. Björn gjorde sammaledes, ty ingen tid var att förlora. Äfven om kung
Karl varit med om att draga sig tillbaka, hade detta icke låtit sig göra nu, då ryssarne,
som under tiden fortsatt sitt framryckande, kommit honom och löjtnanten
på några iå hästlängders afstånd nära.
Det var ganska tydligt, att den anstormande truppen närmade sig i fiendt-
liga afsigter, ty hvarje ryttare hade dragit blankt.
I spetsen för dem red en storväxt ryss, med tofvigt hår och långt, ovår-
dadt skägg. Huggen ned eller tagen de båda svenskarne till fånga !11 kommenderade
han och störtade med dragen värja in på segraren vid Narva och dennes följeslagare.
“Tag säkert sigte, Björn, och aflossa icke något skott förrän du ser hvitögat
på fienden!“ sade kung Karl, som fattade pistolen i ena handen och värjan i den
andra. “Och nu raskt åt venster medan jag tager af åt höger!“
Denna uppmaning var nätt och jemt fullgjord, då ryssarne aflossade en
salva ur trettio pistoler. Den gjorde likväl ingen skada, emedan konungen och löjtnanten
så snabbt låtit sina springare kasta sig åt sidan.
“Nu är det vår tur“, sade kung Karl. “Ge fyr!“
Tvenne skott smällde, och icke mindre än tre ryssar tumlade svärjande ur
sadeln. De två föllo för konungens välriktade kula och den tredje för Björns.
Ett dylikt mottagande hade ryssarne icke väntat, och de drogo sig bestörta
tillbaka. “In på lifvet på dem, och låt oss smida medan jernet är varmt!“ sade kung
Karl, och den unge hjelten och hans tappre följeslagare störtade oförfäradt in på
fienderna, som dervid förlorade ännu två man. Särskildt konungen for fram som
ett rasande lejon, och huggen af hans värja föllo så tätt som hagel ned på moskoviternas
hufvud. Äfven Sven hade iattats af en stridslust, som närmade sig berser-
karaseriet. För dessa två dundergudar föllo ryssarne till höger och venster, och
inom kort hade de sammansmält till halfva antalet.
Anföraren var utom sig af vrede.
“Skam och nesa åt Eder“, sade han till de sina, “som låtit endast två man
slagta eder på detta sätt! Hållen fastare tag om värjfästet och hämnas edra kamraters
död ! Lefve zaren ! “
Lefve zaren! skallade det ur ryssarnes strupar, och de femton moskoviterna
anföllo ånyo de två svenskarne. Dessas värjor voro likväl ¿åde betydligt

längre än fiendernas och af bättre qvalité, egenskaper, som gjorde, att ryssarne
spetsades på dem, innan de kunde komma konungen och löjtnanten in på lifvet.
Följden blef, att ytterligare fem fiender fingo släppa till lifhanken.
“Det här går bra“, sade kung Karl med jublande stämma till Sven. “Låt
ingen af dem komma undan!“
“Ingen enda, Eders Majestät“, svarade Björn och klöf med ett enda hugg
skallen på en ryss, som i detsamma stod i beredskap att bakifrån ränna ski värja
genom konungens rygg.
Men ögonblicket derefter höll det på att gå illa för vår småländing, i det
icke mindre än fem ryssar plötsligen ansatte honom från alla sidor. En af dem af-
skedade han med detsamma, ristade en blodig runa å venstra kinden på en annan
och slog värjan ur handen på en tredje. Härunder passade dock endjerde på, medan
den femte syselsatte Björn framifrån, att från venstra sidan gifva honom dödsstöten.
Hotfullt blixtrade ryssens värja, som i nästa sekund otvifvelaktigt skulle ha
borrat sig in i löjtnantens sida, om icke konungen, som just då befriat sig från en
af de efterhängsne parasiterna, skyndsamt vändt sig om och med sin värja mottagit
hugget. I nästa nu hade äfven denne moskovit erhållit respass till en annan verld.
Det återstod nu således endast sex fiender, bland hvilka de flesta betagits
af en sådan panisk förskräckelse, att anföraren, som ännu icke sårats, med största
nöd kunde förmå dem att icke taga till flykten.
Under det han ordade härom, störtade kung Karl mot honom, och dervid
inträffade det missödet, att hans häst snafvade med hofvarna mot ett par lik,
som lågo i vägen. Djuret störtade till marken, dragande konungen med sig i fallet.
Detta inträffade så apropos, att Björn, som inlåtit sig i kamp på lif och död
med ett par honom nära stående ryssar, icke genast märkte missödet. Först då,
när ryssarne uppgåfvo ett jubelskri, fram kallad t af kung Karls fall, riktade han blicken
åt olycksstället och märkte den öfverhängande lifsfara, hvari den unge hjelten sväf-
vade. I en handvändning tilldelade han den ene motståndaren ett hugg med värjan
i hufvudet, så ryssen stöp, och nästan samtidigt härmed den andre motståndaren
ett dugtigt slag med pistolkolfven midt i ansigtet, att han liksom snurrade rundt i
sadeln. I nästa ögonblick stod Sven vid konungen sida.
Det var också hög tid. De fyra andra ryssarna hade nu kastat sig öfver
kung Karl, hvilkens fötter trasslat in sig i stigbyglarne. Värjan kunde han icke
göra bruk af. Det end| försvarsmedlet var ryttarepistolen, och den använde konungen
så flitigt, att han i det längsta kunde hålla de närgångna ryssarne ifrån sig.
“Död och afgrund!“ röt moskoviternas anförare, stötte undan sina underlydande
och höjde sin värja för att med ett enda hugg afskära kung Karls lifstråd.
Ödet hade likväl ännu icke beslutat dess afklippande, och den, som det utsett att
denna gång rädda Hans Majestäts lif, var löjtnant Björn.
Som en stormvind sågo vi honom nyss störta fram, och det töfvade icke
länge, innan anföraren, som i likhet med de tre andra ryttarne sprungit ur sadeln,
låg der med genomborradt hjerta bredvid konungen.
Vid denna syn ämnade de öfverlefvande r}^ssarne, såsom vi veta, fyra till
antalet, rymma fältet och rädda sig undan genom skyndsam flykt. Men de hunno

468
”1 mer-fn fatta U'6“3 beSlUt Kung Karl hade- sâ snart anföraren oskadlig-
ffterVfcTÍ-UPP ° StTta, nU likSOm äfven Sven in Pâ moskoviterna, hvilka
efter ett^lamt forsvar stupade den ene efter den andre.
.. . ,.“Def här vare,U styft arbete, löjtnant, och du har till mer än fulla värdet för-
tjenat dina kaptensepaletter“, sade konungen till Björn.
sina öronEderS MajeStä* är aIltför nád¡g“, svarade Sven, som knappast kunde tro
un,. saj'Tala ICke °m nfâd «an om erkänsla, kapten", återtog konungen.
sadl- lu uy®s st™x fore den här affären, att mitt lif icke kunde uppvägas med
fcke ’ unir A :äddat. mitt Et Din befordran tiU kaP*n kan fólfaküigen
alltid att stå i tacksamhetsskuld* till dig/^ miS’ °Ch ^ St3r SakdeS °Ch koI?lmer
Den nye kaptenen ämnade svara, då i detsamma en ryttare blef synlig vid
kommit. af Samma Sk°gbeklädda h“116’ bvarifrån den tillintetgjorda ryska styrkan
i sadeln"KanSke V' & “ 3ffär ^ a“ inUta °SS på‘‘- Sade kun« Karl och hoppade
• J,?*?'“?’ Eders Majestät", svarade Björn... "Men nej, det är en af de
vara“, tilläde han strax derefter.
“Ratt, kapten, ryttaren bär svensk uniform, och bedraga mig icke mina ögon
ar den ankommande baron von Gersdorff." 6 ’
Så var det också. Baronen hade väl i likhet med kung Karl och Sven
Bjorn, men tidigare än dessa, företagit en morgonpromenad och derunder varit nog
yckhg att inte träffa på den ryska ströfkåren. Åtminstone var kaptenens tanke
v™’ °fh .A äfve" k<Tn|enf. teukegäng gick i samma riktning, derför talade följande
yttrande till von Gersdorff, da denne nått fram till dem:
i r. , ,“G0d m°yg0n’ bar0n! 1 hafven liksom vi två’varit ute och hemtat frisk
luft. Icke sannt?“
Riktigt, Eders Majestät“, svarade baronen. “Jag red ut från Alt-Ranstadt
innan annu solen stigit upp bakom horisonten . . . Men, du min Skapare, hvad vill all
aUesnammån“‘gJUtelSe ^ ^ ** ** Sedan ' ' ' ah’ JaS tror, det är ryssar
• , ,.. IIälpä, berättade konungen från böljan till slut, hvad som händt, dervid
icke förgätande att framhålla kapten Björns hjeltemodiga uppträdande.
“Högst egendomligt", sade baronen, “att jag under ridten hvarken mött
e er ens sett en skymt af moskoviter, och ännu mera förvånansvärdt är det att
jag icke hört några skott aflossas.“
Färdadens I då, baron, under utmarschen samma väg som vi d v s i
nära nog rak linie från lottet och hit?“ sporde kung Karl.
,,fD ‘‘Dft trde>g icke’ Eders Maiestät“i svarade baronen. “Strax utanför
Alt-Kanstadt vek jag af åt höger och har sedan färdats i en cirkel “
“Det var det> jug teodde", sade konungen. “Då I tagit en sådan riktning,
kunden I ej hafva hört skotten eller sett de här ryssarne, som antagligen hållit till
der borta på kullen en god del af natten.“

Ü3® »At«:
SSS&s
¡1É£1 á-ííJ* gilí ? S&&&
'
gSK ES
SSSS
«e@ssis»i
»I iíspsáp @»' ¿ÜiSítu
" H» H
Hü s»
IMÉi ftïÉtlp h^msSÈ?
*M¡m 3KP
SSi® Ü :>V'ÚÚV
'^'Í.'.^ÍKÍ í * . i*ä&$SÄ£ Vvv'-;:
r¿fc^-v
- mmmmi
«fei .jàjüisi. &ÍS&S&
áiSvfiíí: .
?*8SÉ m
si:
SvMi
SgSml Sg®
warn - * - íj-’í ;.
igiágg í V íj C
uV*V'
^*»3? •í V^: H
": : :"- v HÜfei
g$?y£rFl
Lí^ à&è^ ft -_*•■
^"•îSS^S . : - u. ■ ÜSÉjjp Í«fe^|í¿5á; V péilf
^Â'i.fi^rriÆu- ÜÜ8 j&ÉJgggf íhp § STENBOCK
I FÄNGELSE.
■"vu:-c

wf . r
v . : '

471
“Ëders Majestäts förklaring är den enda antagliga“, svarade baronen, “och
jag fröjdar mig obeskrifligt åt, att lyckan varit med Eders Majestät i denna
ojemna strid.“
Just som von Gersdorff yttrade dessa sista ord, hördes åter igen ljudet af
hästtramp, men denna gång från venster om den plats, der nyss ryssarne lidit
nederlag. “Skola vi icke draga oss något närmare slottet, Eders Majestät?“ sade Björn
med oro i rösten. “Jag hör på ljudet, att det är en hel trupp, som nalkas.“
“Hade jag icke nyss sett dig slås på gammalt svenskt maner, skulle jag
gifva- sju för tu, kapten, att du gripits af fruktan. Detta kan likväl icke vara händelsen,
hvarför ditt yttrande förestafvats af helt andra orsaker. Men var lugn, du!
Vi skola väl icke alltid hafva att göra med fiender, och en aning säger mig, att de
annalkande ryttarne äro vänner till oss.“
“Möjligt, Eders Majestät“, svarade Björn. “Åtminstone kan det icke gerna
vara några ryssar, som komma från det hållet.“
“I hafven rätt, kapten“, sade baronen. Jag såg dem der borta vid vägkröken
skymta fram mellan de snöbetäckta träden. Det är sacshare och icke alls
många.“ “Ja, der äro de, och de styra kosan rakt på oss“, yttrade kung Karl. “Ah,
det är ju kusin August med uppvaktning! Hvilken lycklig slump, att jag företog
denna morgonridt! Men fort till slottet och underrätta om Hans Majestät konung
Augusts snara ankomst dit! Hvem af eder, mine vänner, åtager sig detta
uppdrag?“ Björn var genast beredd att svara, men förekoms af baronen, som sade:
“Jag med Eders Majestäts nådiga tillåtelse.“
“Tack, baron, och flyg nu åstad med pilens hastighet!“ yttrade kung Karl.
Baronen gaf nu sin häst sporrarna och styrde i full karrier kosan i riktning
mot Alt-Ranstadt, under det konungen och kapten Björn, nu på vederbörligt afstånd
från denne, redo f. d. polackarnes monark till mötes.
Då kung Karl kommit den detroniserade monarken på några alnars afstånd
nära, hoppade han lätt och ledigt ur sadeln samt skyndade fram till sin frände,
hvilken likaledes stigit af sin häst.
De båda kusinerna omfamnade hvarandra.
“Välkommen, Eders Majestät!“ sade kung Karl. “Det gläder mig mycket
att få äran mottaga Eder såsom vän i Alt-Ranstadt.“
“Mig fröjdar det likaledes, Eders Majestät“, svarade kurfursten, “att träffa
samman med Eder, ty jag hoppas dervid nöjaktigt kunna för Eders Majestät personligen
förklara anledningen till den ledsamma affären vid Kalisch.“
Sedan de båda monarkerna utbytt ännu några ceremoniella artighetsbetygel-
ser, hvilka de begge parternas tankar på det för kort tid sedan afslutade kriget gjorde
något stela, stego de till häst och begåfvo sig raka vägen till Alt-Ranstadt. Der-
under red kung Karl på venstra sidan om kurfursten, hvilken sålunda intog hedersplatsen.
Hvilken kontrast mellan dessa båda den tidens måhända mest ryktbara personer !

47'2
Begge voro af en ansenlig längd, men då kung Karl egde en smärt och smidig figur, hade
kurfursten en frodig och korpulent kroppshydda. Härtill kom, att den sistnämnde
betydligt ofverträffade i styrka den förstnämnde, oaktadt, såsom vi veta, äfven kung
Karl för sina år egde ovanliga kroppskrafter. Kurfursten ansågs för sin samtids
starkaste man, och nästan otroliga äro de många anekdoter och historier, som berätta
derom. För öfrigt var konung August en fint bildad och kunskapsrik furste, men
äfven trolös, lättsinnig och praktlysten ända till barnslighet. Kung Karl der-
emot hade icke erhållit så synnelig vårdad uppfostran, en brist, om vi så få uttrycka
oss, som likväl tillräckligt ställdes i skymundan för hans oskrymtade gudsfruktan
rättrådighet och hans enkla, flärdfria väsen. Hans enda fel, i stort sedt, var hans
oböjliga envishet, hvilket läsaren torde hafva besannat vid mer än ett tillfälle under
berättelsens gång.
Der den unge hjeltekonungen färdades fram vid sidan af kurfursten, såg han
ut som en pojke i förhållande till kusinen, som också var betydligt äldre än kung-
Karl, hela tolf år. 5
. Under vägen fram till slottet rörde sig deras samtal nästan uteslutande
omkring slaget vid Kalisch, och antagligen hade kurfursten på ett fullkomligt nöjaktigt
sätt för kung Karl framhållit, att han icke alls haft skull deri, ty då de ridit
m på Alt-Ranstadts borggård, der de helsats af tjuguett kanonskott, hoppade kung Karl
