ögonen för att riktigt öfvertyga sig om, huruvida han sof eller var vaken.
Svan förstod betydelsen af denna rörelse, som knappt varit märkbar, enär
händerna voro sammanbundna på ryggen.
“Jag anar mig till dina känslor och tankar, Sven“, sade han. “Du tror dig
drömma, men det, du ser framför dig, är verklighet. Vi, Lejon och Svan, dina
bästa vänner och trogna stridskamrater, stå här framför dig, och vi ha kommit hit
för att rädda dig ur fångenskapen.“
Under det Arvid yttrade dessa ord, framtog Erik en skarpslipad knif, med
hvilken han afskar munkaflen. Derefter befriade han Sven från fjettrarne kring
hand- och fotleder.
Med ett raskt hopp, som visade, att Björn ännu hade sin oförsvagade styrka
i behåll, stod han upp från den eländiga bädden. Nästa sekund hade han tryckt
de båda lifdrabanterna till sitt bröst. Intet ord yttrades i början, ty känslorna voro
för starka, och orden stockade sig i strupen. Men i allas ögon glänste tårar likt friska
daggperlor, då solen från molnfri himmel leende och kärleksfullt helsar god morgon.

# 303
Så stodo de en lång stund omfamnade och liksom frånvarande för allt
annat än återseendets ögonblick.
Slutligen bröt Sven tystnaden.
“Mina käre vänner och trogna vapenbröder“, sade han, “mottagen mitt
hjertligaste tack, att I uppsökten mig. Nu är det icke tid för oss att berätta hvar-
andre våra äfventyr. Låt det vara till en annan gång! Hvad vi för ögonblicket
först och främst ha att göra, det är att vi se till, det vi så snart som möjligt bereda
oss utträde ur sachsarnes läger.“
Det har du rätt i, Björn“, sade Svan. “Låt oss genast anträda återtåget!“
“Varen icke så heta af eder, mina vänner!“ inföll nu Lejon.
“Hvad vill du dermed hafva sagt?“ frågade Sven.
“Jo, se på dina kläder! De äro, tycks det mig, icke i bästa skick.“
Erik hade rätt. Som läsaren torde erindra sig, var Björn i likhet med de
två andra lifdrabanterna vid ankomsten till Liegnitz iklädd sachsisk uniform. Men
under det derefter inträffade handgemänget med fienderna blefvo hans kläder illa
åtgangna, hvilket undei fångenskapen än mera ble-f fallet. At kappan fanns icke
en bit qvär, och med vapenrocken var det klent bestäldt. Hufvudbonaden var borta
och kunde icke påträffas i tältet. Sa var han klädd, och i en dylik miserabel uniform
kunde han icke aflägsna sig i sällskap med Arvid och Erik.
Det insåg äfven Björn sjelf.
“Du har sannerligen rätt, Erik“, sade han. “Dessa kläder äro alldeles för
daliga, och det skulle medföra en allt för stor fara för eder, mina vänner, om jag
visar mig för någon i lägret i en dylik habit.“
“Den faran skola vi snart förebygga“, svarade Arvid, som satt sig in i Erik
Lejons tankegång. “Jag går och aftager den sist tillfångatagne vaktposten hans
uniformskappa och mössa samt medför som god pris åt dig, Sven, hans vapen.“
Utan att vänta på svar aflägsnade han sig raskt från tältet och smög sig
bort till det ställe, hvarest han och Lejon burit bort sachsarne.
Under Svans bortovaro vexlade Björn och Lejon inte ett enda ord. De
hade gripits af en stark oro för utgången af Arvids företag. Om han blefve sedd
och tillfångatagen, skulle det gå dem på samma sätt, ty hvad förmådde två personer,
af hvilka den ene var obeväpnad, uträtta mot en minst hundra och femtio
man stark fiende. Vore de deremot tre och väl beväpnade, skulle de i nattens
mörker med utsigt till räddning åtminstone för någon af dem kunna slå sig igenom
fiendens täta led. Nu deremot — —.
Det rasslade i förhänget af tältöppningen. Björn och Lejon drogo sig så
långt in, de kunde komma, och den sistnämnde ställde sig framför fänriken med
värjan i hand.
“Här är jag tillbaka, och allt har _lyekats öfver förväntan“, hördes en
hviskande stämma uttala vid ingången till tältet.
Lejon framtog blindlyktan. Den nykomne, hvars röst såväl han som
Björn icke så noga känt igen, var Arvid Svan med ett bylte kläder under armen.
“Viktoria!“ utropade han med sakta röst. “Här har du en uniformskappa
och dito mössa, Sven, och der värja och pistol, och de som heta duga ändå.“

364
Björn tackade och påtog sig de hemtade klädpersedlarne, hvilka passade
förträffligt, utom det att armarne voro något för korta. Detta afhjelptes likväl
lätt med, att uppslagen på desamma neddrogos ungefär tre tum. Då det var
gjordt, pröfvade Sven värjan och undersökte pistolen, och båda vapnen voro, såsom
Svan redan sagt, i utmärkt skick.
“Äro vi nu alla färdiga till uppbrott?“ frågade Björn, som så snart som
möjligt önskade komma bort från sitt fängelse.
“Allt klart“, svarade Arvid.
“Godt, då begifva vi oss genast af“, sade Sven. “En af eder torde gå i
teten och visa vägen. Jag är icke det minsta lokaliserad.“
De lemnade nu tältet och, företrädda af Svan, begåfvo de sig af i riktning
mot det ställe, hvarest den unge rekryten stod och vaktade Arvids och Eriks hästar.
Utan några äfventyr anlände de dit. Rekryten stod på sin post, gjorde
ställningssteg och honnör, då han fick syn på “lyttnanterna“.
“Har någonting anmärkningsvärdt inträffat under vår bortovaro?“ frågade
Arvid det unga krigarämnet.
“Nej, herr lyttnant“, svarade rekryten. “Jag har inte sett så mycket som
en katt en gång.“
“Det är bra. Du har giort dig förtjent af en belöning, min gosse“, sade Svan.
Ynglingen vardt förtjust och inbillade sig antagligen i andanom redan
vara korpral. “Vi skola nu lemna lägret i sällskap med kaptenen här“, återtog Arvid och
pekade på Björn. “Vi träffade honom hos furst Rakowsky, hvilken befallde, att
du, min gosse, skulle anskaffa kaptenen en dugtig springare. Kan du det, skall
du bli hederligt vedergäld.“
“Om förlåtelse, herr ’lyttnant’, huru länge skall hästen användas?“
“Endast en två eller tre timmar på sin höjd“, svarade Arvid. “Vi måste
vara tillbaka, innan dagbräckningen inträdt.“
“Då så är, kan herr kaftinen få låna min häst. Han är en bland de allra
bästa inom hela regementet, och mèr än en af mina kamrater har afundats mig honom.“
“Den springaren lämpar sig förträffligt för vår nattliga färd“, sade Arvid.
“Men nu beror det på, hvar du har din häst. Ar det långt till den, kunna vi
icke mottaga ditt erbjudande.“
“Jag använde honom under färden till Lotta i natt, och i hennes hem finns
han. Jag vågade nemligen icke medtaga honom på återfärden och skall hemta
honom tidigt i morgon“.
“Allt det der är din ensak“, svarade Arvid. “Säg mig blott, hvar Lottas
hem är beläget?“
“Det finns ungefär tio minuters väg härifrån rakt ut mot Riga.“
“Riga säger du?“
“Ja, det är beläget bredvid vägen, som leder till Riga.“
“Förträffligt, det är just den vägen vi skola färdas fram. Vi stiga således
genast till häst, och du, min gosse, visar vägen till Lottas hem“, yttrade Svan.

365
Sven och Arvid svingade sig nu i sadeln pá den sistnämndes springare
som var ett mycket kraftigt djur, och Erik besteg sin egen häst.
Företrädda af rekryten lemnade derpå våra tre vänner lägret i Konow.
Färdan gick naturligtvis blott i gående. Trenne på olika ställen utställda vaktposter
ropade dem an, men då de afgåtvo riktig lösen, fingo de oantastade passera.
Snart voro de framme vid den bondgård, der rekryten inställt sin springare.
Uaktadt mörkret var nästan ogenomträngligt, uppsökte han med säkra steg stallet,
hvilket vittnade om, att han var mycket väl lokaliserad på stället.
Fifdrabanterna hade stigit af och höllo inne i närheten.
Etter några minuters väntan återkom rekryten, ledande vid handen en starkt
byggd och eldig springare.
Arvid mottog honom ur rekrytens händer.
“Tack skall du ha, min gosse“, sade han. “Vi skola icke glömma bort dig.“
Björn svingade sig i sadeln, och Svan och Lejon följde exemplet.
Några ögonblick derefter hördes hästtramp på vägen till Riga.
i KAP. 19
På en hårsmån nära
Våra tre vänner hade icke iärdats så synnerligen långt stycke väg, förrän
de uppfångade ljudet af hästhofvar bakom sie:. Det tvcktes vara en hel truno orh
mera på dem,

366
“Det tjenar till intet, att vi fortsätta kappridten“, svarade Sven. “De skola
ändå förr eller senare upphinna oss. Låt oss i stället tänka på, huru vi skola förhålla
oss gent emot dem, om de äro fiender. Skola vi möta dem i öppen strid,
eller skola vi söka undgå dem genom att draga oss undan åt endera sidan af
vägen?“ “Ha vi tid på oss att göra det, anser jag, att vi böra draga oss undan“,
svarade Arvid. “Ingen af oss vet, huru många de äro, och för öfrigt skola vi
komma ihåg, att vi äro ute i Hans Majestät konung Karls ärende.“
“Du uttalar min egen tanke“, svarade Björn. “Låt oss vika af till höger
och uppsöka ett ställe, der vi kunna vara skyddade, medan truppen färdas förbi!“
De styrde sina springare in i den af Sven angifna riktningen. Det var likväl
för sent att undkomma. Den anstormande truppen var då redan inne på dem.
Den var omkring femtio man stark, och i spetsen för densamma red furst Rakowsky,
samme unge man, som läsaren gjort bekantskap med under Hans Majestät konung
Karls vargjagt i närheten af slottet Novajo-Selo.
“Tillbaka igen, och låt oss intaga försvarsställning på vägen 1“ kommenderade
Björn. “Der ha vi rymlingarne. Gripen dem!“ hördes den unge furst Rakowsky
utropa, i det han satte sporrarne i sin springares sidor. Denne vidrörde knappast
marken med sina hofvar, och hela truppen störtade fram med orkanens hastighet
mot de tryggt afvaktande svenskarne. Dessa hade dragit värjan samt gjorde sina
pistoler färdiga att üycka af.
Då sachsarne voro på omkring tre alnars afstånd från lifdrabanterna, veko
plötsligen Sven åt venstra sidan, Arvid och Erik åt den högra.
Genom denna manöver kommo fienderna mellan tvenne eldar. De sökte
hålla inne sina hästar, men loppet var för starkt, och de stormade förbi med stor
hastighet. Det dröjde flera sekunder, innan de förmådde hejda sina springare, hvil-
kas sidor voro blodbestänkta i följd af sporrarnes flitiga användande.
Då de rusade förbi, kommenderade Björn: “Ge fyr!“ Tre skott smällde
och lem sachsare föllo dödligt sårade från sina hästar. Dessa störtade herrelösa och
förskrämda in bland ryttartruppen, i hvilken de anställde stor oreda.
“Helt om!“ befallde furst Rakowsky och lyckades först hejda sin springare.
Den öfriga truppen gjorde detsamma efter hand, och snart stormade hela styrkan
tillbaka mot de tre svenkarne. Dessa affyrade för andra gången sina skjutvapen,
hvarvid ytterligare fyra fiender störtade ned på vägen.
“Låt oss ladda om!“ kommenderade Sven.
Under den oreda, som uppstod vid andra salvans afiyrande, lyckades det
för lifdrabanterna. Derpå störtade dessa upp på vägen och fram mot sachsarne,
hvilka vid uppbrottet från lägret i Konow i hastigheten försummat taga skjutvapen
med sig, •
,.‘lGe fyr!“ hördes åter Björns stämma ljuda. Skotten smattrade, och åter förminskades
sachsarne med tre man. Dessutom blefvo (tre. af dem svårt sårade.
Den unge fursten, som' var en tapper officer, bokstafligen rasade af ilska.

36 7
Femtio man, at hvilka tolf redan blit vit döda och två sårade, icke få bug t med tre
svenskar ! Framåt mot de dj —-e!“ röt han. “Tagen dem döda eller lefvande!“
Ti upp en stoimade åter fram mot lifdrabanterna, i hvilkas ansigten, om det
varit dager, man icke skulle ha sett en enda muskelrörelse. De framställde en
tilltalande personifikation af sjeltbeherrskningen, och i deras ansigte aftecknade sig
sjelfva lugnet, men ett lugn som- föregår den snart utbytande stormen.
Vid fiendernas framstörtande affyrade svenskarne den återstående kulan i
sina pistolei, och åter igen förpassade de f}rra sachsare in i evigheten.
Stick pistolen i hölstret och fram med värjan!“ kommenderade nu Björn.
De störtade med största dödsförakt mot den talrika fiendehopen. Denne,
som icke förberedt sig på ett dylikt djerft anfall, drog sig i häpenheten något tillbaka,
knappt tänkande på att afvärja lifdrabanternas dödsbringande hugg. Dessa
haglade bokstafligen ned på dem, hvarvid sachsarne föllo till höger och venster.
Innan kort hade mer än tjugu fiender stupat, ocli de återstående hade gripits af en
panisk förskräckelse. Ett ögonblick såg det till och med ut, som om de skulle
taga till flykten.
“Den förste, som på ett nesligt sätt lemnar stridsplatsen, skall blifva hängd
i närmaste träd!“ röt furst Rakowsky. “Framåt och låt oss hämnas våra döda
kamrater!“ Detta hot och manliga tilltal gjorde åsyftad verkan. De fege drogo öronen
åt sig,' och blygselns rodnad färgade deras kinder. Deras mod tycktes återvända.
“I konung Augusts namn framåt! Död och undergång åt svenskarne!
Utan dem såsom segerpris våga vi icke återvända till lägret. Framåt och låt oss
visa, att vi icke vanslägtats från våra fäder! Sankta Maria står oss bi.“
“Ja, framåt, framåt!“ ljöd det i korus.
Under detta intermezzo hade lifdrabanterna för andra gången hunnit med
att ladda sina pistoler, fastän blott den ena pipan. Då nu sachsarne likt en lavin
stormade an, afsköto de tre svenskarne sina vapen midt i högen. Verkan var
öfverväldigande. Fifdrabanterna,.liknande tre dundergudar, hade med största säkerhet
sigtat bvar och en på sitt mål, och då sachsarne i förskräckelsen sågo sig om,
funno de, att icke mindre än sex af dem dödligt träffats af det lifsförödande blyet.
Vid denna syn satte den unge fursten sporrarne i sin hästs sidor och stormade
fram. Truppen följde tvekande efter.
Fifdrabanterna mottogo anfallet med orubbligt lugn och svängde sina värjor
med fördubblad styrka och hastighet. _ Huggen föllo tätt, och de längst framträngande
sachsarne fingo böta för sin djerfhet antingen med döden eller med blodiga
pannor. Den unge fursten, den tappraste bland de sina, hade ännu icke erhållit
något sår. Med sabeln i högsta hugg sökte han afvärja de dödande stötarne mot
sina män, men det hade hittills varit förgäfves. Då fick han syn på Sven Björn,
och genast inlät han sig i tvekamp med honom. Båda voro skickliga fäktare, och
värjorna korsade hvarandra med nästan otrolig hastighet. Flingorna blixtrade, och
då de drabbade samman, utsände de hela knippen af gnistor. Tvekampen öfver-
gick till att blifva ett storartadt skådespel af gripande effekt. De öfriga upphörde

med fiendtligheterna och slöto en ring om de två fäktarne. Länge rasade striden
oafgjord. De båda kämparne voro hvarandra fullt vuxna. De förde värjan med
lika stor skicklighet, ochs ingen af dem rubbade sig en tum. Eggen på klingorna
hade erhållit djupa hugg. Det tycktes, som om stålet i dem vore af lika god qvalitet.
Slutligen hördes ett högt klirrande ljud. Värjorna hade drabbat samman, dervid
de sprungit af på midten, båda på ungefär lika afstånd från värjfästet.
De båda kämparne hade således visat sig vara fullt jemngoda med hvarandra
i fäktskicklighet. Då värjorna sprungo af, uppgåfvo sachsarne ett segerjubel, ty förmodligen
hade de blott sett Björns klinga gå af. Vid denna syn störtade de med dragna
värjor mot de tre svenskarne, bland hvilka Sven var så godt som obeväpnad. De
mottogo dock utan att blinka anfallet. Arvid och Erik fattade värjan i båda händerna
och försvarade Sven och sig till det yttersta. Hvarje deras hugg ristade djupa runor
på fienderna. Dessa voro dock allt för många. Då en af dem föll eller blef oduglig
att fortsätta striden, komme minst två i stället. Mot denna öfvermakt förmådde
lifdrabanterna i längden icke med framgång försvara sig, i all sjmnerhet som de erhållit
flera sår, ur hvilka blodet ymningt flöt. Så erhöll Björns häst ett dödande
värjstyng i bringan. Djuret föll, och Sven drogs med i fallet. Sachsarne med sin
unge anförare stego då sk}mdsamt ur sadeln och omringade den fallne kämpen,
hvars fötter blifvit intrasslade i stigbyglarne. Arvid och Erik sutto blixtsnabbt af
och hastade kamraten till undsättning. Två fiender föllo dervid genast för deras
händer, och på samma sätt hade det säkerligen gått med flera af dem, om inte
Svan snafvat mot en fallen sachsare och tappat värjan. Genast störtade en fem
eller sex fiender öfver honom, och innan ännu Lejon hunnit komma honom till hjelp,
hade han blifvit säkert bunden. Så gick det äfven med fänrik Björn. Erik var nu
den ende, som icke blifvit öfvermannad. Han visste sitt öde, men han var besluten
att så länge som möjligt hålla det på afstånd. Med den väldiga huggvärjan i båda
händerna rusade han blindt in bland fiendehopen, der han anställde stor förödelse.
Den största tapperhet måste dock falla till föga, då öfvermakten är för stor. Så
äfven nu. Lejon omringades från alla sidor, och snart hade han icke rum att svänga
värjan. Då kastade han den högt öfver sitt hutvud, tog fram pistolen ur hölstret
och trumfade med den på sachsarne, bland hvilka mer än en erhöll ett blått öga.
Härvid fattades han bakifrån om lifvet och rycktes omkull. Några minuter derefter
var han i likhet med kamraterna fängslad.
Emellertid funno sig de tre lifdrabanterna med stor resignation i sitt öde.
“Binden fångarne på hvar sin häst!“ befallde furst Rakowsky.
Denna befallning var snart verkställd.
“Till häst och framåt till Konow!“ kommenderade den unge anföraren.
Truppen satte sig i rörelse. Den var nu betydligt reducerad: af de femtio
man, som den bestått af vid uppbrottet från lägret, återstodo nu endast fjorton,
anföraren inberäknad.
Återfärden anträddes med största skyndsamhet, hvarunder våra vänner måste
fördraga nästan otroliga lidanden.
I daggryningen anlände de till lägret, hvarest fångarne genast insattes i det
o

369
strängaste fängelse. Under hugg och slag fördes de dit, och giopord haglade öfver
dem. Svenskarne 3 ?ttrade intet ord, men ur deras ögon flammade blixt på
blixt fram. Då de lemnats ensamma i fångtältet med en stark vaktpost utanför, bröt
Sven tystnaden. “Vår belägenhet är icke den bästa“, sade han. “Förmodligen bli vi inom
en kort stund ställda inför krigsrätten, förhörda och dömda. Men låt oss då icke
lemna våra fiender några upplysningar om svenska arméns storlek och ställning.
Framför allt måste vi akta oss för att nämna något om innebörden af de depescher
vi mottagit af Hans Majestät konung Karl.“
“Var lugn, min vän“, svarade Svan. “Vi skola icke yttra ett ord derom.“
“Det försäkrar äfven jag“, bedyrade Lejon. “Om de använda den svåraste
tortyr, skola de icke förmå mig att öppna munnen. Men det är en sak, som på
det högsta ingifver mig bekymmer.“
“Hvilken då?“ frågade Björn.
“Jo den, att de kanske komma att visitera oss inpå bara kroppen och dervid
finna Hans Majestäts bref.“
“Aj, aj! det har jag icke tänkt på“, sade Björn. “Hvilken af eder har
skrifvelsen i sin ego?“
“Jag har den“, svarade Arvid.
“Är den säkert gömd?“ sporde Svan.
“Så tror jag åtminstone. Jag har den i min högra stöfvel mellan ytter- och
innersulorna, d. v. s. jag har lagt brefvet i stöfveln och öfver detsamma med små
spik fästat en tunn lädersula.“
“Det är bra“, sade Björn. “Det är, tyckes det mig, det bästa gömstället,
du kunde hitta på. Men“, fortsatte han med sorgsen stämma, “hvad hjelper det,
om vi bli dömda till döden och afrättade? Nå ja, vi få väl finna oss i vårt öde.
Konung Karls bref skola de inte få reda på, ty så misstänksamma äro de väl icke
att de undersöka och rifva upp stöfvelbottnarne.“
“Ja, det skall ändå bli en tröst i bedröfvelsen“, sade Arvid. “Och friskt
mod, vänner! Ännu äro vi i lifvet, och ingen vet, hur det kommer att gå oss.
Då nöden är som störst, och vi blicka döden midt in i ögonen, kanske vår befrielse
är närmast.“ “Du säger något, du!“ inföll Lejon. “Hvem, tror du, skulle hjelpa oss här
midt in i fiendernas land och omgifna, såsom vi äro, af bödlar på alla sidor?“
“Otroligt är det visserligen“, svarade Björn, “men låt oss hoppas det bästaL
Må vi komma ihåg, att, då hoppet är förloradt, är allt förloradt. Friskt mod ända
in i bleka döden!“
Fänriken hade nätt och jemt uttalat sista ordet, då Furst Rakowsky, åtföljd
af sex man, inträdde till fångarne.
“Lösen svenskarnes fotbojor!“ befallde han sina underlydande.
Dessa verkställde befallningen.
Härpå fingo lifdrabanterna tillsägelse att stiga upp.
“Nu marsch framåt till öfverstens tält!“ kommenderade fursten. “Två man
Kung Karl den unge hjtlte. 18 b.

3?Ó
A
taga en fånge mellan sig, men sen till, att de icke rymma! Försöka de det, så
skjuten ned dem såsom eländiga hundar !h
Företrädd af fursten, satte sig fångtransporten i rörelse, och efter några
minuters vandring anlände den till öfverstens tält, der krigsrätten var samlad.
Fångarne infördes, och förhöret tog sin början.
På domarens förfrågan, om de erkände sig vara svenskar, svarade de stolt ja.
Härefter upplästes anklagelsepunkterna. Dessa bestodo dels deri, att lifdra-
banterna spionerat ut sachsarnes ställning såväl i Liegnitz som i Konow, dels hade
de vid skilda tillfällen genom krigslist bragt hundratals sachsare om lifvet. Rymningen
nämndes ingenting om på grund af blygselskäl.
“Vidgån i detta?“ frågade öfversten dem.
“Ja, det göra vi“, svarade svenskarne utan betänkande och sträckte på sina
muskulösa lemmar, hvilka tycktes vara af jern och stål. Många voro också de, som
beundrade deras herkuliska kroppskonstitution.
Efter detta korta förhör utfördes fångarne, och krigsrätten hade en kort
öfverläggning. När denna var afslutad, infördes åter svenskarne och delgåfvos sin
dom, som var döden. Derjernte underrättades de om, att de efter en timma hade
att vänta domens verkställande genom att blifva skjutna. Detta ärofulla dödssätt,
såsom ordföranden uttryckte sig, hade krigsrätten funnit skäligt låta dem få, emedan
de visat proi på en sällspord tapperhet, som en äkta krigsman äfven i sådana fall
som detta måste taga hänsyn till.
“Ären i nöjda med domen?“ frågade han derpå.
“Vi måste vara det“, svarade Björn, “och vi tacka eder, herr öfverste, att
I icke gifvit oss ett vanhedrande dödssätt. Voren I svensk, skulle vi vara edra
mest tillgifna underlydande.“
Dessa ord framsade han med värma, och yttrandet stämde officerarne till de
tre djerfva “bussarnes“ fördel. För öfrigt tycktes domens afkunnande icke göra
något intryck på lifdrabanterna. De mottogo den med största lugn, och ingen ryckning
i deras ansigte vittnade om de upprörda känslor, som vid ett dylikt tillfälle
måste bo i en lifdömd menniskas bröst. Utan att blinka hade de stått för kulor och
krut, och lika modiga och tappra visade de sig nu, då döden hemskt grinade
emot dem. “För bort fångarne!“ Befallde öfversten.
De sex soldater, som fört lifdrabanterna till öfverstens tält, stego fram och
eskorterade dem under befäl af furst Rakowsky tillbaka till fångtältet. Der blefvo
de lemnade åt sig sjelfva, sedan de åter belagts med fotbojor.
• Våra vänner vexlade inte ett ord. Hvar och en af dem var försjunken i
egna betraktelser. De tänkte helt visst på sitt gamla ärorika fosterland, som de
älskade mer än allt annat, på sina föräldrar, syskon, vänner och bekanta samt på
sina stridskamrater i lägret vid Lais. Innan ännu en timma förgått, skulle de icke
mera vara förenade med dessa genom lifvets band. Allt, som de älskade högst på
denna jord, måste de lemna, det obevekliga ödet skulle i blomman af deras ålder
afklippa deras lifstråd. Visserligen fruktade de icke döden, men det kändes tungt
för dem att behöfva skiljas från lifvet vid en ålder, då hoppet 1er, och tanken bygger

371
luftslott, det ena mera praktlullt än det andra. Oemotståndligt banade sig en djup
suck fram ur deras bröst. Dervid sågo de liksom litet förvånade på hvarandra.
Det tycktes, som om de blygdes för hvarandra, emedan de låtit sucken slippa fram
och dermed visat, att tanken på döden förorsakat dem misstämning. Skulle de,
Karl XII:s “bussar“, ättlingar af svears och götars fruktade vikingar, som gingo
i döden med leendet på läpparne — skulle de bäfva för anblicken af den bistre
och obeveklige liemannen! Nej, det finge de icke. Deras ära såsom svenska krigsmän
skulle lida deraf. De borde tvärtom visa fienderna, att de med gladt mod
och med lugnet på sin panna ginge döden till mötes.
“Mod, kamrater!“ sade fänrik Björn. “En krigares lott är döden. Deri-
genom visar han efterverlden, att han uppfyllt en af menniskans skönaste pligter,
nemligen den som ett älskadt fosterland ställer på sina söner. Antingen vi stupa
i öppen strid med svärdet i hand eller, såsom nu skett, vi, stadda i Hans Majestäts
ärenden, tillfångatagits och dömts till döden, är det ena slutet lika ärofullt som det
andra. Vår ära lider intet deraf. Detta må skänka oss tröst och ingifva oss mod
att utan minsta tecken till fruktan tömma dödsbägaren i botten. Vi hafva fyllt vårt
värf, och fosterlandet skall sörja öfver sina söners bortgång.“
“Du har rätt, Björn“, svarade Arvid. “Det tillkommer icke oss att visa
någon fruktan för det öde, som vi inom kort komma att möta.“
“Ja, må vi komma ihåg, att vi här äro de enda representanterna för bjornâmes
land och lör det folk, som aldrig böjt sin nacke för olyckan“, yttrade Lejon.
Just som han yttrat dessa ord, delade sig tältförhänget, och in till fångarne
trädde öfversten, åtföljd af den unge furst Rakowsky jemte en officer till.
“Inom en half timma skolen I föras ut och skjutas“, tilltalade dem öfversten.
“Vi veta det, herr öfverste“, svarade Björn, “och vi frukta icke döden.“
Öfversten låtsade icke höra dessa svenskens manliga ord.
“Domen måste gå i verkställighet“, fortsatte han. “En möjlighet finnes
likväl lör, att I skolen kunna få behålla edra lif.“
Det blixtrade till i lifdrabanternas ögon.
“Och hvad fordren I såsom vilkor derför?“ frågade fänrik Björn.
“Endast det, att I sanningsenligt svaren på mina frågor“, svarade öfversten.
“Låten oss höra, hvad frågorna innebära, herr öfverste“, säde Björn.
“Innan vi få veta det, kunna vi icke afgifva något bestämdt svar.“
“Så hören då och kommen ihåg, att edert uppförande gäller lif eller död.
Den första frågan gäller om, hur stor armé kung Karl förfogar öfver, samt om han
väntar förstärkningar från moderlandet. Den andra och allra vigtigaste rörer sig
om, huruvida den unge hjeltekonungen verkligen har i sinnet att, när våren kommer,
gå löst mot konung August, eller om Hans Majestät är hågad för att sluta fred.“
“Vi hafva hört edra frågor, herr öfverste, och vi tillstå utan betänkande,
att vi icke kunna besvara desamma.“
“Hvarför icke?“
“Jo, derför att vi i motsatt fall skulle stämplas som fosterlandsförrädare“,
svarade Björn. “Ha vi förut erhållit en liten plats i eder aktning, herr öfverste,

372
skulle vi då bli utmotade de rit rån, och äfven det utgör ett skäl för, att vi icke
kunna gå eder önskan till mötes.“
“Men betänken då, att I han lifvet i edra egna händer“, sade öfversten,
som i sitt innersta gillade de tre lifdrabanternas handlingssätt.
“Vi tacka eder, herr öfverste, derför, att ni utpekat oss en väg, på hvilken
vi kunna draga oss ur det trångmål, vi kommit i“, sade fänriken. “Begagna oss
af densamma hvarken kunna eller vilja vi. Vi äro svenskar, herr öfverste, och
bland dem är det icke för sed att förråda sin konung och sitt land.“
“Är det edert sista ord?“ sporde öfversten.
“Ja, det är vårt sista“, svarade Björn.
“Så skylien då eder sjelfva! Jag har velat edert bästa, och då I ej viljen
tillmötesgå min önskan, förmår jag icke göra något vidare åt saken.“
Vid dessa ord vände öfversten sig om och tog ett par steg mot tältöppningen.
“Ursäkta mig, herr öfverste!“ sade furst Rakowsky. “Innan vi aflägsna
oss, skulle jag med eder tillåtelse vilja yttra några ord.“
“Hvarom då, furste?“ frågade öfversten och vände sig om mot den tilltalade.
“Jo, vore det inte skäl i att visitera fångarne. De måhända ha på sig
depescher af stort värde för oss att lära känna.“
“Sannt, furste“, svarade öfversten. Derpå vände han sig mot svenskarne
och yttrade: "1ll hafven hört, hvad fursten sagt?“
“Det ha vi“, sade fänriken.
“Nå, hvad svaren I derpå?“
“Ingenting, herr öfverste.“
“Han I då inga depescher i eder vård?“
“Derom yttra vi oss icke“, svarade Sven.
“Då måste vi undersöka edra kläder.“
“Mycket gema. I skolen dervid ingenting finna“, sade Björn.
“Det blir det, vi få se“, yttrade öfversten, hvarpå han och de två andra
officerarne började visitera fångarne.
“Först undersökte de uniformsmössorna och derpå kapporna utan att finna
en skrifven rad. Samma resultat blef det vid Visitationen af lifrockarne och de
öfriga underkläderna. Sist undersöktes strumporna och stöflarne, sedan fotbojorna
aftagits. Det lyckades emellertid icke för dem att lå tag i den af Arvid Svan väl
gömda depeschen. Svenskarne ikläddes åter de aftagna klädespersedlarne, och fotbojorna
påsattes. Derpå aflägsnade sig öfversten och hans följeslagare med besvikna
ansigtsuttryck. Då lifdrabanterna blefvo ensamma, lyste glädjen fram ur deras ögon. De
tycktes således vara mycket belåtna med resultatet af öfverstens besök, och det
behöfdes äfven sådana okufliga jernnaturer som våra tre vänners för att kunna visa
sig så likgiltiga för döden. En lång stund skämtade de öfver sachsarnes resultatlösa
visitation, och särskildt Sven kunde icke nog prisa Svans omtänksamhet, då
han gömde kung Karls bref till Rigas kommendant i sin ena stöfvel,

"i.--
äSSL? ggñi i?'S&5v|^
âiÊÊÊÊKÊË p PÍÍÉ^ mm
ggÉ§2|
; 53aia es*.
Itt
WsËËm 8a¿:^«SK!S ¡¡tefejf:
Mi Wl gf»
gHHHl Ü»Üi«£ mm
SÜIP l^ü ni Wim
;:;vi::- gipil sëjggjp
if»
a*
IHI m
fe@s*te
ÉSSpS^;
psp
iplff S - - -§&£ 2 &ï-?\
âfHjpf^bî a*
¡¡¡¡¡fe Âü
;:ft:; J
H
«RB ■wtssfeaS '•;-5*;*S85RîSI ¡SÜË
àBHBl nsn g^AaSgig? HÜl «ai
mwm mm
ñfSSKSEftvW» 1¡ÍS®£§§Í
Rü§ Hgrl
ssygpg
.: p»t
-■■ . M|Sg S*?S*ÂS
g^psij ÊËM;
§»$*$§
ÜHS mmm k
MIASMS ïi^
'MML
amstesaiai jKSppitjK
MM 98wi^|ji ^lliiliipMM

****“'"...... .... ■nHH| SÉ¿>;-V . .
■
-S, ill
vi] H-t;
/

3t 5
Under det de utbytte tankar derom, inträdde till dem sex ända upp till tänderna
beväpnade soldater anförda af furst Rakowsky.
“Tagen af fångarnes fotbojor!“ befallde fursten sina undertydande.
Detta skedde.
“Framåt marsch till afrättsplatsen! “ kommenderade anföraren.
Med fångarne emellan sig aflägsnade sig sachsarne från tältet. Utanför detta
stod hela den fiendtliga styrkan uppställd på tvenne led och med laddade gevär.
Dessa led bildade häck, längs hvilken fångtransporten tågade till norra utkanten af
lägret. På ömse sidor om häcken trängdes en stor mängd landtfolk, som nyfiket
riktade sina blickar på de tre svenskarne.
Bland dessa civila åskådare observerades två ovanligt storväxta män, som
mer än alla de andra tycktes vara intresserade af det, som försiggick omkring dem.
De voro klädda i sachsisk allmogedrägt. De bredbrättiga hattarne dolde nästan helt
och hållet deras ansigte, och de långa rockarne räckte långt ned öfver deras knän.
Med riktiga argusögon följde de med1 händelserna.
Då svenskarne under sin sorgliga färd kommo midt framför dem, drogo de
sig undan och lemnade åskådarehopen. Ingen gaf akt på, att de aflägsnade sig.
