lyckans sol åter stege upp för Eders Majestät. För mig åter har qvällen ohjelp-
ligt infallit. Någon dag återstår icke för mig. Jag går nu med mina återstående
3,000 kosacker öfver Dnjepr. Hvad sedan kommer att hända mig, det ligger i
den Allsmäktiges hand. Mitt land är sköfladt och öde och jag sjelf flykting och
en bruten gubbe.“ — — —
Några timmar härefter hade hetmannen med sin lilla truppstyrka gått öfver
Dnjepern. Om detta på sätt och vis mycket djerfva företag talade “bussarne“ här
och hvar i det provisoriska lägret med oförställd beundran.
Bland de härom samtalande finna vi äfven våra bekante Krona och Trygg.
De hade slagit sig ned vid en af trossvagnarne.
“Ja, den der gamle Mazeppa är en riktig hederspascha“, sade Trygg. “Efter
öfvergången har han betydligt stigit i min aktning.“
“Gubben är bra, det har jag alltid sagt“, svarade Krona, “men hans kosacker

510
uppförde sig som riktiga får i slaget. Ja, jag slår inte af ett ord på, att de der-
under giorde mera skada än gagn.“
“Mycket möjligt. Men hör du, vän Krona, sade du inte en gång till
mig, att hetmannens nästan hela lefnad varit en kedja af äfventyrliga händelser?“
“Jo, det har jag. Höfdingen har såsom få varit utsatt för lyckans vexlin-
gar. Särskildt var det fallet i hans ungdom.“
“Vet du något derom?“ frågade Trygg.
“Kan allt hända det“, svarade Krona. “Under vistelsen i Gorki bief jag
intim vän med ett par af kosackerna, och de talade då bland annat äfven om Ma-
zeppas dödsridt. “Det låter något, det. Men berätta, berätta!“
“Som du önskar. Historien är icke lång och handlar om en kärleksaffär.“
“Om en kärleksaffär! Det var ju en dödsridt, sade du ju?“
“Jag ger Tg t-n, om du märker ord såder genast i början.“
“Nå, nå, fatta inte eld och lågor för så litet, vän Krona! Du må gerna
tala om kärlek, bara du kommer till den der ridten, som jag är intresserad af
att få höra.“ “Det ena först, det andra se’n är en gammal god regel“, sade Krona. “Således
börjar jag med början.“
“Slå upp språklådan då en gång!“
“Genast, gamle tvärvigg“, svarade Krona. “Jo, ser du, saken är den, att
Mazeppa i sin gröna ungdom såg mycket bra ut, var stark som en björn och snabb
och vig som en ung hjort. Och sådant der slår an på det svagare könet, såsom
du vet.“ “Känner till det der. Men vidare!“
“Den gamle hetmannen härstammar från en förnäm, men fattig kosackslägt
i polska Ukraine. Men oaktadt familjens ganska dåliga ekonomi erhöll den unge
Ivan Stefanowitsch en mycket god uppfostran. För att än ytterligare förvärfva sig
bildning och öka sina kunskaper skickades han vid tjugu års ålder till polska hofvet.
Der antogs han som småsven och fäste inom kort uppmärksamheten vid sig genom
sitt ståtliga yttre och hurtiga väsen, och många voro de hofdamer, hvilka intogos
af en mäktig kärlek till den vackre och ståtlige kosacken. Särskildt var det fallet
med. hustrun till en af de polska stormännen.“
“De satans kjöltygen“, inföll Trygg, “alltid skola de vara framme och
ställa till oro i lägret!“
“Säg inte det. De äro menniskor, de också, och kärlekens makt kan ingen
och allra minst en svag qvinna motstå. Följaktligen kunde ej heller den polska
stormannens husfru göra det. Hon hade länge förföljt den unge Ivan med sina
eldiga blickar, och så en afton beslöt hon sig för att fånga honom i sina garn.
I och för den sakens skull hade hon denna afton anordnat i sitt hem--en
lysande bankett, till hvilken eliten af hofvets herrar och damer inviterades. Och
det säger sig sjelft, att hon ställt om det så, att äfven Mazeppa var närvarande.
“Stormannens festi vitets våning var ett enda ljushaf, hvars praktfulla glans
förhöjdes af damernas dyrbara och enligt den tidens sed smakfulla toaletter.

511
Den mest bedårande af dem alla var likväl husets älskvärda och af skönhet
och behag strålande värdinna.
Efter supén spridde sig gästerna, slogo sig ned än här och än der i de talrika
gemaken, och snart hade den animerade stämningen nått sin kulmen. Naturligtvis
hade småsvennerna ett par rum för sig sjelfva, der de roade sig på bästa sätt.
Emellertid blefvo de bortkallade den ene efter den andre, och till slut var den unge
Ivan Stefanowitsch ensam qvar.
Som han stod der, försjunken i tankar, som förde honom bort från det
tryckande och ceremoniosa hoilifvet till sol och frihet der nere å hans hemlands
stepper, ryckte han plötsligt till. Ett sakta qvidande läte, som blott en kosacks
skärpta hörselfömåga kunde uppfatta, framträngde till honom. Det kom från ett
angränsande rum, hvars dörr stod på glänt.
Ännu en gång upprepades ljudet, men nu något högre.
Beslutsamt närmade sig Mazeppa dörren, som stod på glänt, öppnade den
mer än till hälften och tittade in i rummet. Nästa ögonblick ville han draga sig
tillbaka lika tyst som han kommit.“
“Hvad var orsaken dertill?“ frågade Trygg.
“En känsla af blygsamhet hos den hederlige småsvennen“, svarade Krona.
“Det begriper jag inte ett dugg. Förklara anledningen till hans beslut att
draga sig undan!“ sade Trygg.
“Jo, ser du, på en svällande turkisk divan der inne i det angränsande
rummet, som var prydt med orientalisk lyx, och hvars atmosfer doftade af de finaste
parfymer, låg en bedårande skön qvinna i stor négligé. Hennes utslagna, rika
och korpsvarta hår böljade ned omkring hennes junoniska ansigte, svanhvita hals
och delvis nakna barm, hvars skatter derigenom framträdde i all sin yppiga rikedom.
Hon låg med halfslutna ögon och den högra armen under hufvudet. Den
venstra, som i likhet med den högra var alldeles bar och af formfulländad skönhet, hängde
slappt ned vid hennes sida, och de små, näpna fotterna voro instuckna i ett par
förtjusande halfskor af siden och placerade så å divanen, att ett godt stycke af hennes
yppiga vador var synligt.“
“Det var en syn för gudar det, du“, sade Trygg, som icke låtit ett enda
ord af Kronas yttrande gå förloradt.
“Visserligen, visserligen“, svarade finnen, “och om någon annan än den
unge, oförderfvade Mazeppa af ödets hand förts inför en sådan syn, hade han minsann
inte varit hågad för att draga sig tillbaka.“
“Gjorde han det då?“ sporde Trygg.
“Nej, det gjorde han inte, men det var icke hans fel. Ty i detsamma
som han stod i begrepp att lemna det förtjusande gemaket, hörde han för tredje
gången ett qvidande ljud, åtföljdt af ett svagt rop om hjelp, komma fram öfver den
bedårande qvinnans läppar.
Vid detta rop lät Ivan alla hänsyn fara för tanken på, att han hade en
hjelpbehöfvande framför sig. Han gick således in i gemaket, hvars dörr han stängde
efter sig, samt fram till di vanen.

512
“I hafven blifvit illamående, Eders Nåde“, sade han. “Kan ja g stå till
någon tjenst?“ “Hvad var det för en qvinna!“ frågade Trygg sin kamrat.
“Hör du, vän Trygg“, svarade Krona, “något ljushufvud har jag aldrig
hållit dig för, men så trögtänkt som du genom denna din fråga bevisat dig vara,
hade jag aldrig trott dig om. Förstår du inte, att qvinnan icke var någon annan
än stormannens hustru.“
“Ah t-n! Nu begriper jag schäsen. Det instuderade qvinnfolket. . . hon
var naturligtvis inte det ringaste sjuk.“
“Alldeles riktigt tänkt“, svarade Krona. “Hon endast låtsade sig vara det,
men det förstod icke Mazeppa. På hans tilltal yttrade sirenen med matt stämma, i
det hon slog upp sina underbart härliga ögon:
“Ah, det ären I, Ivan Stefanowitsch! Tack, tack . . . jag fick ett plötsligt svindelanfall
der ute i bankettsalen . . . och jag . . . såg mig tvungen ... att draga , . . mig
tillbaka . . . hit.“
“Det var en malheur, i hvilken jag deltager af fullaste hjerta“, svarade
Mazeppa. “Jag skall på ögonblicket kalla på hjelp.“
“Nej, nej! För Guds skull gör inte det! Jag vill icke, att någon — hören
I någon enda — skall få vetskap om mitt illamående. Det går snart öfver, och då
skall jag snart visa mig för mina gäster utan att behöfva störa deras feststämning.
Men viljen I vara god och räcka mig ett glas vin der från bordet.“
“Med största nöje, Eders Nåde“, sade Mazeppa, fyllde ett kristallglas med
den perlande drycken, som han derpå räckte den lika sköna som intriganta qvinnan.
Hon sträckte ut handen för att fatta glaset, men den darrade märkbart.
Hon försökte resa upp hufvudet från divanen, men det sjönk åter ned.
“Ack, jag är mer svag, än jag trodde“, sade hon. “Och några droppar
vin som skulle göra mig så godt!“
“Tillåter Eders Nåde, att jag understöder Eders Nåde?“
“I ären mycket artig, Ivan Stefanowitsch“, svarade kon och skänkte den
omisstänksamme, unge och vackre kosacken en blick, som genomfor Mazeppa likt
en elektrisk gnista.
Ivan förde varsamt sin venstra hand under den trollska fruns förtjusande huf-
vud, hvilket han sakta upplyfte så, att dess egarinna kom att intaga en sittande ställning
på divanen. För att ännu mera kunna understödja henne satte han sig bredvid
henne, hvarefter han med högra handen räckte glaset till hennes läppar.
“O, så skönt!“ läspade hon och lät hufudet, måhända af en hastigt påkommande
mattighet, sjunka mot Mazeppas unga bröst. Dervid kom hennes rika, parfymerade
och silkeslena hår i intim beröring med hans ansigte, och detta i förening med
hennes andedrägt, som han kände fläkta sig emot, gjorde, att han genombäfvades af
en aldrig förr anad känsla. Då härtill kom att den instuderade sirenen så småningom
återfick styrkan i -sina armar, dem hon lindade omkring hans hals liksom ett rosenband,
kan man icke förundra sig öfver, att den unge, hetlefvade Mazeppas blod kom
i svallning. Han glömde tid, ställe, omgifning — allt, utom henne, som fängslat
honom med band, hvilka han omöjligen förmådde, ja, icke ens tänkte på att slita.
o

513
Deras läppar möttes, och de sjönko i hvarandras famn.
, Härigenom var förtrollningen fullständig, och den pligtförgätna makan och
den af henne förförde ynglingen fortsatte en lång tid derefter sin kärlekshandel.
S utligen blef denna upptäckt. Den bedragne polske stormannen kom snart underfund
med rätta förhållandet, spionerade på och öfverraskade de båda älskande. “
Hvad hände sedan?<l frågade Trygg.
Mazeppa föll i händerna på den bedragne, äkte mannen, som på honom
utkräfde det grymmaste straff.“
“Dödsridten?“ interfolierade Trygg.
Det stämmer sa han, som trampa’ i klaveret“, svarade Krona. “Stormannen
lät infånga en kosackhäst från Ukrajne, ett alldeles vildt djur, som ännu
icke burit någon ryttare. På hästen bands nu Mazeppa, en eldbrand sattes under
hästsvansen, hvarpå den ystre och af den häftigaste smärta hemsökte fålen sträckte
af i det vildaste lopp. De lidanden, som derunder förorsakades Mazeppa, voro fasansfulla,
och en till kropp och själ mindre stark person skulle säkerligen med detsamma
ha dukat under. Emellertid styrde hästen kosan åt Ukrajne, och der infångades
det förskräckta djuret af några kosacker. Den unge och nästan ledbrutne Mazeppa
befriades nu och omhändertogs af det goda folket, i hvars vård han snart återvann
helsa och kraftei. Hos dessa kosacker stannade sedan Ivan Stefanowitsch, och
hunnen till mera mogen ålder blef han af dem vald till hetman. Detta är i korthet
historien om Mazeppas dödsridt“, slöt Krona.
Dagen hade nu nästan helt och hållet försvunnit, och qvällens skuggor
började falla på. Snart var midnatt inne, och då steg kung Karl i sällskap med
några officerare ombord på ett par hopbundna båtar och lyckades välbehållen komma
öfver till Dnjeperns andra strand. Efter honom följde 1,000 man, och bland
dessa befunno sig äfven Krona och Trygg.
Hela den öfriga svenska hären vid Dnjepr och Worskla gaf sig kort derpå
fången åt de anryckande ryssarne. KAP* 2.
En misslyckad intrig.
Nederlaget vid Pultava var ett svårt slag för svenskarne, ty derigenom gick
frukten af nio års ständiga segrar förlorad. Så svårt var det likväl icke, att följderna
icke kunde reduceras till de minsta möjliga. Kung Karl tycktes ej heller taga
det så hårdt åt sig och ansåg det blott för ett tillfälligt ondt, som snart skulle
kunna botas. Huruvida dessa den unge “dundergudens“ åsigter voro riktiga eller ej, det
skall läsaren framdeles under berättelsens gång komma i tillfälle att sjelf få afgöra,
Kung Karl den unge hielte, 24 b

514
Nu till en början vilja vi i detta kapitel sysselsätta oss med en person, som säkerligen
väckt allas vårt intresse, nemligen marketenterskans dotter, den vackra Anchen.
Sista gången, vi sågo henne, var å Jose Fischers värdshus, dit hon såsom
fånge lör andra gången blifvit förd, och det är från detta tillfälle vi återupptaga berättelsens
tråd. Såsom läsaren torde erindra sig, blefvo äfven Arvid Svan och Erik
Lejon tillsammans med Anchen tillfångatagna och förda till värdshuset. Likaledes
kommer läsaren förmodligen ihåg, att de båda käcke lifdrabanterna lyckades fly,
hvarmed den vackra Lisett var dem behjelplig. När de lemnade värdshuset, hade,
såsom vi också veta, Anchen och hennes fångvaktare ännu icke brutit upp. Det
skedde först i daggryningen.
Då inträdde till henne den person, som Jose Fischer eftermiddagen förut
kallat baron. “Nu, min vackra ledsagarinna, skola vi bryta upp för att fortsätta resan
längre söderut“, sade han till Anchen, som låg påklädd å en soffa i rummet.
Den inträdande var klädd i en vid kappa, bredbrättig hatt och hade mask
för ansigtet. “Med hvad rätt är det egentligen, som I behandlen mig på detta skamlösa
sätt?“ svarade Anchen. “Jag har intet ondt gjort Eder och fordrar derför, att
jag i lugn och ro måtte få draga härifrån.“
“Varen I lugn, sköna Anchen!“ svarade hennes plågoande. “Intet skall
fattas Eder under resan, och I skolen behandlas, som om I voren en furstlig person.
Gören Eder så snart som möjligt i ordning för afresan!“
Härpå svarade Anchen icke ett ord, och den maskerade mannen lemnade
hennes rum för att utdela befallningar till sina män.
Omkring en half timme derefter körde den stora täckvagnen fram till värdshusets
trappa, och strax derpå visade sig Anchen med förgråtna ögon och nödgades
af sina vaktare taga plats inne i vagnen. Bredvid hennes sida tog den maskerade
plats.
Kusken klatschade med piskan, och så bar det af ut genom värdshusets
port. En eskort af femton man och bland dessa våra bekanta Patrik och Alrek
beledsagade täckvagnen. Denne styrde kosan under hela dagen i rakt sydlig riktning,
och då qvällen kom, och natten föll på, togo de resande in i en bondgård. Följande
dagen fortsattes resan i sydvestlig riktning, hvilken bibehölls äfven dagen derpå.
Den fjerde dagen efter uppbrottet från värdshuset ställdes färden ännu mera i syd vest,
och först mot aftonen den femte dagen framkommo de till sin bestämmelseort,
Sankta Maria. Detta var ett Franciskanerkloster, hvars prior läsaren gjorde bekantskap med
i den förfallna kojan i skogen utanför Pernau. Klostret var ganska stort och egde
flera torn och tinnar samt omgafs af en minst tio alnar hög och omkring tre alnar
bred stenmur, försedd med en hvälfd inkörsport.
Framför denna port stannade täckvagnen, och den maskerade steg ur densamma
samt fram till porten, på hvilken han klappade tre särskilda gånger.
Några ögonblick efter denna signal, såsom det antagligen var, öppnades en
liten lucka i ena porthalfvan, och ett rödpussigt munkansigte tittade ut derigenom.

515
Ansigtets égaré var ingen annan än priorns hästscen, pater Antonio, som
Arvid Svan bundit samman med.hans stallbroder, Patrik, inne i fårfållan utmed
den förfallna kojan.
“God afton, fromme fader!“ sade den maskerade. “Haf godheten ställ om
så, att porten öppnas för oss.“
“Så fort ske kan, min son“, svarade munken och stängde luckan.
Ett par minuter derefter öppnades båda porthalfvorna, och täckvagnen rullade
in på den stenlagda klostergården. Här vid den ena murlängan funnos såväl stallrum
som vagnslider och andra förvarings- och förrådsrum, hvarför det sålunda fanns
god plats både för hästarne och täckvagnen.
Då munken upplyste den maskerade derom, svarade denne:
“Det är bra, men säg mig en sak: äro vi väntade?“ -
“Vi ha flera dagar bidat din ankomst, min son“, svarade Antonio. “Och
särskildt har vår vördade prior med otålighet väntat dig.“
“Det gläder mig höra. Hur befinner sig priora?“
“Vid bästa välmåga, hvilket du sjelf kan öfvertyga dig om, ty der borta
kommer han dig till mötes.“
Den maskerade vände sig om mot det anvisade hållet och fick då se priora
komma gående mot denna sidan af klostergården. Han mötte den andlige på halfva
vägen, hvarpå, såsom det ville synas, ett mycket förtroligt samtal utspann sig dem
emellan. När detta var slut, uppsökte de begge förtrogne täckvagnen, hvilken Anchen
på tillsägelse derom lemnade.
Nu utspelades en hjertgripande scen mellan den unga, värnlösa flickan och
hennes antagonister. Hvarken böner eller tårar hjelpte.
“Vi vilja dig intet ondt, min dotter, utan önska din själs eviga välfärd“,
sade priora. “Du måste derför stanna här, tills du med lock eller pock afsvärjer
dig din kätterska tro.“
“Aldrig! Förr fån I göra med mig hvad som helst“, svarade Anchen.
“Säg inte det“, sade priora. “Du kommer nog att bli mjuk som vax och
inse det vilseledande i de irrläror, hvari du blifvit uppfostrad. Våra stränga klosterregler
skola till sist böja ditt hårdnackade sinne till undergifvenhet inför den heliga
madonnan.“ “Madonnan fån I behålla för egen räkning, fromme fader. Jag ämnar icke
alls befatta mig med henne“, svarade Anchen.
“Häda icke, olyckliga, vilseförda barn!“ sade priora, och omedelbart derefter
yttrade han till pater Antonio: “Ställ genast om, att tvångscellen, du vet,
göres i ordning att mottaga denhär hårdnackade kätterskan!“
“På ögonblicket, vördige fader“, svarade munken och stöflade så fort han
förmådde in i klostret.
Efter honom följ.de Anchen med priora på den ena sidan, den maskerade
på den andra.
Då de inkommit i en af klostrets mörka och långa korridorer, mottogos
de af en gammal hopkrupen qvinna i ett slags nunnedrägt.

516
“Välsignadt vare ditt inträde hit inom dessa heliga murar, mot hvilka verl-
dens alla stormar och lidelser bryta sig“, sade gumman med läspande stämma till
“Jaså, äfven I tillhören och stån i kamplott med mina förföljare“, yttrade
Anchen. “Då veten I förmodligen också, att det icke är af min fria vilja jag kommit
hit, utan att den der maskerade herrn i förbund med eder snygge prior röfvat
bort mig från slägt och vänner.“
Tárame hade försvunnit ur hennes ögon, harmens rodnad stigit upp på hennes
kinder, och hennes ord åtföljdes af en föraktfull blick, riktad mot de tre personerna
framför henne.
“Varnartiga barn, skall du yttra sådana-ord om vårt klosters höglärde och
vördade föreståndare!“
‘Håll inne med dylikt tal, gamla hexa!“ svarade den oförfärade flickan
med blixtrande ögon. “På mig gör det icke något intryck. Så veten då, att vördnaden
upphör vara till, då lärdomen, hur stor den än månde vara, missbrukas.
Eller är ^ det kanske rätt, att personer, som göra anspråk på bildning, i medvetandet
al sin råa styrka förgripa sig emot en värnlös qvinna?“
Vid detta djerfva yttrande sprutade gummans ögon eld och lågor, hennes
skrumpna och insjunkna kinder blossade upp af vrede, och sina krokiga fingrar
spärrade hon ut likt klorna på en örn, som är i beredskap att störta öfver sitt rof.
(( e ^an Eders högvördighet tåla ett dylikt tal?“ hväste hon fram till priorn.
“Låt slå kätterskan i bojor och sätt på henne tvångströjan!- Prisadt vare den heliga
jungfruns namn, att det vilseförda barnet ändå kom hit i tid för att kunna bringas
under Herrens tuktan.“
“För in henne i tvångscellen till att börja med, få vi sedan se, hvad som
blir att göra“, sade priorn.
Kom. nu, min dotter, skall jag föra dig till ett slags jungfrubur, som du
måhända aldrig förr har sett“, hånade den gamla och grep omildt tag i Anchens
ena arm. Tillbaka, gamla hexa, eljest vid allt hvad heligt är glömmer jag hvarje hän-
syn för ålderdomen ! sade Anchen ocfi stötte bort ifrån sig den hopskrumpna gumman,
så att hon for mot väggen.
“Måtte skärseldens alla qval hemsöka dig, förbannade kätterska!“ utfor den
gamla med fradgande läppar. “Hitåt, Antonio och Richardo!“ tilläde hon derpå med
gäll stämma, som trängde genom hela korridoren.
En liten stund derefter närmade sig de tillkallade, vår gamle bekante Antonio
och en annan munk.
Fören m i tvångscellen den motsträfviga kätterskan!“ befallde gumman,
som tycktes ha mycket att säga i klostret.
De båda munkarne kastade sig bokstafligen öfver den arma flickan, hvars
krafter nu syntes vara uttömda. Hon lät utan minsta motstånd föra sig bort och
in i den nämnda cellen.
Priorn och den maskerade åter uppsökte den förres privata bostad, der de
mläto sig i ett både långt och intimt samtal. Vi vilja likväl icke ly^ssna till det-

.. -r-.,* r<« ' • ................ -----------------------------------------~***"-----
æ«É» »il ff'í«V?
IM en
l£»533P£i
lp(§!gà§ç$ mm&-
îàËÊÊÊ.
SX.**# *mmä wmm$ï mmm
mm sm
yy mËm.
asm si
■ 4 KALABALIKEN I
BENDER.
''■y-
¡sSÆiî: mm
wml
S»
ISIS
¿ÈaM 'h.\ H
S#1 ifei
X¡Scy¿-‘:~-
Wv-i Hü®
K s8g§§@gg%|£¿

519
samma, då det egentligen inte ingriper i vår berättelses gång. I stället inträda vi
till Anchen i hennes cell.
Denna hade rektangulär form, hvars längsta sida endast mätte något mer än
tre alnar, den kortaste omkring två alnar. De nakna stenväggarna liksom det låga
taket voro alldeles våta af fukt, som i stora tårkanaler strömmade ned på golfvet.
Enda möblemanget utgjordes af en eländig träbrits, som skulle föreställa sängplats
utan den minsta tillstymmelse till kläder. Det sparsamma dagsljuset släpptes in genom
ett litet gallerfönster högst uppe vid taket.
Så såg cellen ut, i hvilken en fullväxt menniska knappast hade plats att
vända sig. Då vi inträda dit, finna vi Anchen gripen af den största förtviflan. Hon
hade sjunkit ned på träbritsen, der hon satt med båda händerna för ögonen, ur
hvilka tårarna strömmade. Intensiva snyftningar, omvexlande med tunga, djupa
suckar, banade sig fram ur hennes ai den bittraste sorg hopsnörda bröst.
På detta sätt satt hon länge, en personifikation af den mest sargande smärta.
Slutligen tog naturen ut sin rätt. Den kroppsliga tröttheten fick öfverhand med själens
lidanden, hennes ögon slöto sig, armarne sjönko ned utmed sidorna, och hon sjelf
föll ned på träbritsen. En lugn andhemtning förkunnade snart, att Anchen i sömnens
armar glömt alla vedervärdigheter och smärtor.
Hon sof länge och tungt och vaknade icke förr, än det var lidet långt inpå
aftonen. Då inträdde den gamla qvinnan i den nunneliknande drägten och medförde
åt henne en knapphändig qvällsmat.
Anchen öiverhopade gumman med en hel massa af såväl förebråelser, böner
och frågor, men hon erhöll intet svar. Förmodligen hade gumman fått instruktion
om, hur hon skulle förhålla sig mot sin fånge. När non aflägsnat sig och
slagit celldörren i dubbla lås, brast den arma flickan åter ut i gråt. Maten
fick stå orörd, och det var den ännu, då morgondagens sol trängde in genom gallerfönstret.
Anchen hade haft en föga rogifvande natt, hvarom hennes matta ögon och
bleka kinder buro vittne. Men med den inbrytande dagen växte hennes mod och
hopp, ty ljuset har den verkan hos sig att kunna skingra äfven själens mörker och lägga
lisande balsam på det sorgsna och lidande menniskohjertat. En inre röst liksom intalade
henne att icke gifva sig öfver och misströsta, utan i stället med tillförsigt
möta kommande öden.
“Ja, jag måste vara stark och icke förlora modet“, sade hon vid sig sjelf.
“Arvid skall icke sluta sina efterforskningar förr, än han funnit min vistelseort.
Arvid och Erik Lejon ... ? men de blefvo ju tillfångatagna tillsammans med mig
och kanske äro vid dethär laget icke mera bland de lefvandes antal! Dock nej,
det vill jag icke tro. De räddade sig nog undan sachsarne, ty de äro lika förslagna
som djerfva och tappra.“
Detta hopp skänkte henne tröst, och i och med detsamma kände hon behof
af att stilla sin hunger. Hon grep sig sålunda an med att till frukost förtära största
delen af den mat, som inburits till henne qvällen förut.
När hon spisat den tarfliga födan, började hon för första gången att se sig

52Ô
omkring i cellen. Der fanns icke mycket, endast träbritsen, såsom vi veta. Men
den tycktes intressera henne på det högsta, ty hon ryckte och drog i den af alla
krafter. Slutligen gaf den med sig, och utan så synnerligen stor möda kunde hon
flytta den hvart hon ville i det trånga och fuktiga rummet. Då hon kommit underfund
dermed, gick hon till dörren och lyssnade. Intet ljud hördes. Med stor
skyndsamhet återvände hon derpå till britsen och drog den intill kortväggen, i
hvilken högst uppe vid taket gallerfönstret var uthugget. Efter denna kraftansträngning
steg hon upp på britsens ena gafvelstyre och sträckte sig så långt upp, hon förmådde.
Och verkligen, hon nådde med mer än hela hufvudet upp till fönstret, som
var tillräckligt stort att kunna genomsläppa en fullväxt menniska. Vidare märkte
hon, att fönstret, beläget i första våningen, vette åt norr, hvilket hon kunde sluta
sig af klosterkyrkans läge, samt att marken nedanför fönstret var slät och jemn.
Till sist undersökte hon gallret, hvarvid hon till sin förskräckelse fann, att det
bestod af mer än tumstjocka jernstänger, tätt korsande hvarandra, så att de bildade
små rutoi. Ändarne på dessa voro minst en fot inborrade i muren, och att få dem
loss var en omöjlighet.
Anchen suckade djupt.
Men äfven om jag finge undan gallret och lyckligt komme ut genom fönstret,
hur skulle jag sedan kunna praktisera mig öfver den höga och släta klostermuren?“
tänkte hon för sig sjelf.
Det gil ves alltid något sätt att taga sig ut ur cellen. Misströsta blott
icke!“ sade en röst inom henne.
Och huru omöjligt det syntes henne att blifva fri, fattade hon likväl mod,
så mycket en menniska kunde i den sorgliga belägenhet, hvari hon befann sig.
Hon steg ned från britsen och drog denna bort till dess plats vid långväggen.
Under det Anchen var sysselsatt med att på detta sätt rekognoscera terrängen,
hade den maskerade sachsiske officeren ett hemligt möte med pater Antonio i
dennes cell. “I lofven mig då, fromme fader, att göra allt hvad I förmån för mig i denna
sak?“ sade den förstnämnde.
“Allt hvad i min makt står“, svarade munken. “Hon skall blifva din, min
son, och sedan dela vi hennes förmögenhet.“
Om förlof, inte dela, men jag skall hederligt vedergälla eder, fromme fader
och det — —.“
“Ursäkta mig, att jag afbryter dig, min son. Men jag vill så godt först
som sist meddela dig, att jag icke tror på någon hederlighet. Vi känna ju hvarandra
tillräckligt för att jag skall kunna yttra mig så.“
“Hvad är meningen med allt detta? Hvart viljen I komma dermed?“ sade
den maskerade med af vrede darrande stämma.
“Var lugn, bara lugn,- min son!“ svarade munken och plirade med sina
giftiga ormögon. “Du förstår inte, hvart jag syftar? Välan, jag skall lägga ut saken
för dig. Det företag, vi båda inlåtit oss på, är inte annat än en affär, af hvilken
såväl jag som du väntar oss stora ekonomiska fördelar. Den, som dervid haft

521
mesta arbetet hittills och äfven hädanefter kommer att få, är icke du, min son, utan
jag. Det är jag, som fiskat upp hemligheten med hennes börd, och det är jag, som
under stort besvär och äfven lifsfara lyckats få hennes dopattest i mina händer.“
“Hvad säger I, fromme fader? Då är ju affären klappad och klar! Hvar
han I snokat rätt på den?“
“Naturligtvis i arkivet på familjens stamgods i närheten af Lemberg.“
“Och den är affattad i behörig ordning?“
“Fullkomligt lagenlig“, svarade munken,
“Godt, men bevisen på, att Anchen eller, såsom hon rättligen, heter Petrowa
Riziakinski är identisk med, grefvens, numera priorns i Sankta Maria, dotter —
hvar finnas de, fromme fader?“
“På samma ställe der jag har hennes dopattest förvarad“, svarade munken.
“Det är handlingar, som fullt bestyrka hennes identitet. Bland andra igenkännings-
tecken omnämnes i dem ett födelsemärke på hennes venstra axel, och den unga flickan
eger ett sådant, till punkt och pricka likt det beskrifna, å nämnda kroppsställe.“
“På hvad sätt han I, fromme fader, blifvit förvissad derom?“ frågade den
maskerade. “Det blef jag först i går afton, då Richardo och jag förde in stolts jungfrun
i cellen. Då passade jag på tillfället att göra mig underrättad derom, hvilket mycket
väl gick lör sig, då jungfru Petrowa var så godt som utan medvetande.“
“Ja, jag litar på edra ord, fromme fader. Men säg mig en sak: har priorn
eller grefve Riziakinski ingen aning om, att hans dotter finnes i lifvet?“
“Ingen alls“, svarade munken. “Han tror henne vara död. Som du vet,
min son, hyser han ett outsläckligt hat mot svenskarne derför, att grefvinnan
Riziakinski, hans moder, medan han ännu var ett litet barn, mördades af en
deras ströfkår, som trängde in i och sköflade hans fäderneslott. Han var sjelf
vittne till mordscenen, som outplånligt fäst sig i hans minne. Några år derefter
tog den tröstlöse maken en dyr ed af sonen att på allt sätt söka hämnas makans
och moderns död. Strax derpå samlades han till sina fäder. Den unge grefven
Riziakinski blef nu såsom enda barnet arfvinge till ättens hela förmögenhet, och då
han lemnat barnaåren och ynglingaåldern bakom sig, inträdde han liksom fadern
förut gjort i ledet bland Sveriges fiender under Kar XI:s förmyndareregering. Han
kämpade tappert, och det sades om honom, att han aldrig gaf pardon. Under
detta Sveriges tyska krig kom han i beröring med en preussisk familj af adlig börd
och blef snart förälskad i husets ena dotter, den sköna Alexandra. Hon besvarade
hans kärlek, och innan ett år förgått, voro de ett par. Frukten af detta
äktenskap blef Anchen eller Petrowa. Men hennes ankomst till verlden kostade moderns
död. Grefvens sorg öfver makans förlust vari början gränslös. Dock tiden
läker alla sår, och så småningom glömde äfven han sin hjertfrätande smärta för den
lilla dotterns skull, som blef sin moders lefvande afbild. Henne egnade han nu sin tid
och slösade på henne alla sina omsorger. Och det märkvärdigaste af allt var, att
han under allt detta liksom tycktes ha förgätit eden, han gifvit sin fader. Hämndkänslan
fanns likväl inom honom, och den omärkliga glöden under askan blossade
åter upp till en stor eld, då underrättelsen inlopp om, att Sverige kommit i krig

522
med Danmark. Hans beslut vardt genast fattadt. Ut i kampen mot sin dödsfiende
skulle han draga och ställa sitt värd och sin arm till danskarnes förfogande. Han
anmälde sig såsom frivillig, blef antagen och erhöll ett kompani. Men Petrowa,
den lilla engeln, som aldrig sett sin moders väna ansigte, skulle han väl kunna
skiljas från henne? Nej, det kunde han icke, och så blef det beslutadt, att den
lilla skulle få följa med under vård af en familjens trogna tjenarinna. Denna lefver
ännu och vistas här i klostret: det är den gamla, nunneliknande gumman, du gjorde bekantskap
med i går afton, min son. Kort efter, sedan han fattat detta beslut, lem-
nade han . i sällskap med det käraste, han egde på jorden, och åtföljd af barnets
vårdarinna fäderneborgen och inställde sig vid den danska krigshären, som beordrats
att landstiga i Skåne. Öfverresan gick lyckligt för sig, och så stundade slaget vid
Lund. Säker om, att danskarne skulle afgå med segern, hade grefven icke vidtagit
så stora försigtighetsmått till skydd för den lilla Petrowas säkerhet, som han bort
göra. Han hade blott skaffat henne och vårdarinnan en lämplig bostad hos ett
burget, danskvänligt folk i Lund. Det för Sverige så vigtiga slaget stod, och danskarne
måste fly. Underrättelsen derom uppväckte största förskräckelse hos Petrowas
vårdarinna och hennes värdfolk. De rafsade hop i största hast sina dyrbarheter
för att så fort som möjligt kunna ställa sig under den tillbakatågande danska
härens beskydd. I denna villervalla råkade de för en liten stund vända ögonen
från det något mer än två år gamla barnet, som dervid lyckades komma ur huset
ut på gatan,-der det snart tappade bort sig bland den allt mer växande folkströmmen.
Grefven återsåg aldrig mer sin dotter. Trots de ifrigaste efterspaningar var
och förblef hon borta, och den djupt sörjande fadern hade intet annat att göra än
tillsammans med den förtviflade tjenarinnan återvända till sitt stamgods. Ett halft
år derefter ingick han i det andliga ståndet och är nu, såsom du vet, min son, prior
i detta kloster.“ “Än flickan då, hur gick det med henne?“ frågade den maskerade.
