“Kan aldrig falla mig in, och om I ej på ögonblicket aflägsnen eder, skall
jag gifva eder ett föga kärkommet respass.“
“Godt, skyll dig sjelf“, svarade främlingen, hvarpå han med lägre stämma
uppmanade någon eller några der utanför att tillsammans med honom spränga
dörren. “Jaså, I trotsen min befallning“, yttrade nu Svan, hviskade några ord till
Lejon och Anchen, hvarpå han tog fram sin ryttarpistol hvars mynning han förde
in i en i dörren befintlig öppning, som troligen en gång i tiden tjenstgjort som
nyckelhål. “Framåt till dörren!“ kommenderade nu främlingen, och i samma ögonblick
förnummo de innevarande ljudet af taktfasta steg, hvilka närmade sig den bräckliga
dörren. Men då angriparne voro alldeles invid denna, tryckte Svan af sin pistol,
och antagligen gjorde skottet behörig verhan, ty det lät, som om någon der ute
fallit till marken.
Ett öronbedöfvande hämndeskri bröt sig i detsamma fram öfver de anstor-
mandes läppar.
“Framåt!“ hördes samma stämma yttra. “Låt oss rifva ned det eländiga
pörtet och taga de svenske húndame döda eller lefvande!“
Och åter störtade de i ytterligt raseri fram mot dörren.
“Gif hit din pistol, Lejon, skall jag ännu en gång peppra köttet åt dem,
och här har du min att ladda om!“ hviskade Svan till den tappre östgöten.
Utbytet försiggick i en handvändning, och åter smällde ett skott, åtföljdt
af ett högt jämmerskri och en hel störtsjö af förbannelser.
Derefter blef allt åter lugnt och stilla utanför kojan, något, som föranlät Erik
att fälla följande yttrande:
“Måhända de afstått från vidare stormlöpningar och begifvit sig i väg?“
“Det tror jag icke“, svarade Arvid. “Efter hvad jag kunnat förstå, äro de

571
minst tio eller tolf man till antalet, och då de antagligen genom fönstret gjort sig
underrättade om vår numerär, förmodar jag, att de icke gifva tappt i första taget.
Följaktligen måste vi vara på vår vakt och hålla oss beredda på ett tredje anfall.
Den frist, vi erhålla* innan det företages, kommer oss väl till pass, ty vi kunna der-
under ladda om våra pistoler. Den, som jag lemnade dig, Anchen, är ju i ordning
att kunna användas?“
“Det är den, och jag skall nog veta att, om så behöfves, betjena mig af
densamma“, svarade den modiga flickan.
“Men om våra fiender vänta med anfallet, tills morgonen inbrutit?“ sporde
Lejon. “Så länge kunna vi icke tillåta dem att vara overksamma“, svarade Arvid.
“Hvad menar du?“
“Intet annat än att vi äro nödsakade till att på ett eller annat sätt söka
lemna vår fästning i natt. I morgon ha vi icke mycket hopp om att komma undan,
då vi ha våra värjor på samma ställe som hästarne.
Under detta samtal hade pater Richardo närmat sig fönstret, hvilket han
ljudlöst öppnade. Derefter stod han en stund och lyssnade för att förvissa sig om,
det ingen af fienderna fattat posto der utanför i mörkret. Då han icke kunde
märka någon mensklig varelse, sade han vid sig sjelf :
“Rädde sig den, som kan! är en vis lefnadsregel, ty hvar och en är sig
sjelf närmast.“ *
Vid dessa af de öfriga innevarande ohörbara ord släppte sig jesuiten tyst
ut genom fönstret, hvilket.han utan minsta buller stängde igen efter sig.
Ett par minuter derefter anfölls dörren för tredje gången af de belägrande
och nu med större häftighet än förut.
Det brakade i den gamla murkna dörren. En sådan stöt till, och hon hade
med all säkerhet gått i spillror. Men ett fjerde anfall på henne uteblef, ty nu af-
fyrade Svan ett nytt skott genom nyckelhålet och ett par sekunder derefter ännu
ett med påföljd, att, såsom våra vänner tyckte sig förstå, ytterligare minst två af
angriparne stupade.
“Nu fort att ladda om!“ sade Arvid.
Just som lifdrabanterna yttrat dessa ord, upplystes stugan, men blott ett
enda ögonblick, af ett svagt ljussken. Derpå hördes ett ångestskri, ett skott smällde
och i detsamma föll något tungt till golfvet.
“Fönstret...! Vi äro öfverrumplade . . . Fram med blindlyktan!“ sade
Svan. Lejon lät genast skenet från sin blindlykta upplysa stugan. Och det första,
de båda lifdrabanterna fingo se, var Anchen med blossande kinder och den ännu
rykande pistolen i sin högra hand. Vid hennes fötter låg en menniska död och
bakom liket stod — den maskerade i spetsen för sex liksom han uniformsklädda
sachsare. Alla voro beväpnade med dragna värjor. Den döde, som fallit för Anchens
kula, var ingen annan än Alrek, hur otroligt detta än låter. Men Svan, skicklig i
,att snabbt draga riktiga slutsatser, kom genast på det klara med anledningen till
detta oväntade sammanträffande. Officeren hade, så förklarade Arvid saken för sig sjelf

572
sedan han vaknat upp ur sin bedöfning och lemnat kojan, begifvit sig åter tillbaka
till Sankta Maria för att, befriad, såsom han trodde sig vara, från de för honom
mest besvärande vittnena, Antonio och Richardo, i all hemlighet bortföra Anchen.
I denna afsigt hade han gått att uppsöka sina mest förtrogne handtlangare, Alrek
och Patrik. Da han till sin stora förargelse icke lyckats påträffa dem, hade han
beslutat sig för att sjelf föra Anchen utom klostrets murar samt derpå begifva sig
till sin i en bondgård icke långt från Sankta Maria inhysta öfriga eskort, bestående af tio
man. Den maskerade hade således i enlighet med denna plan uppsökt Anchens
cell, hvars dörr han öppnat medels falska nycklar. Han hade trädt in dit, tagit
fram en blindlykta och blifvit på det högsta förvånad öfver att i stället för Anchen
påträffa sina båda väpnare, fängslade till händer och fötter. Sedan han befriat dem
från deras fjettrar, hade han af dem fått veta lösningen på gåtan, hvarpå de tre,
uppfyllda af vrede och det mest otyglade hämndbegär, lemnat klostret för att begifva
sig ut på spaning efter flyktingarne. Dervid hade den maskerade, sedan han,
Alrek och Patrik förenat sig med den tio man starka eskorten, beslutat sig för att
först begifva sig till den förfallna kojan, icke, såsom han trott, för att der hoppas
återfinna rymlingarne, utan för att söka efter något, som han kanske förmodat sig
antingen hafva glömt eller tappat inne i stugan. Han hade följaktligen i spetsen för
sina tolf män närmat sig kojan och förundrat sig öfver att finna den vara upplyst,
en förundran, som öfvergått i en känsla af den mest otyglade glädje, då han genom
fönstret upptäckt, hvilka de innevarande personerna voro.
På detta sätt resonerade Arvid Svan, ett resonemang, som till punkt och
pricka stämde in med verkliga förhållandet. Hvad som, efter sacharnes ankomst
till det ögonblick Lejon på Svans uppmaning tändt sin blindlykta, förefallit mellan
de belägrade och de belägrande, det vet läsaren af det föregående.
Såsom vi lättligen kunna förstå, hade fienderna omedelbart efter sitt tredje
anfall mot dörren med största skyndsamhet begifvit sig till fönstret, genom hvilket
de lyckats intränga i stugan, innan våra vänner hunno att förhindra dem derifrån.
Och der stodo de nu, sju väl beväpnade mot tre så godt som obeväpnade,
af hvilka en var qvinna! Utgången af en strid mellan dem var lätt att förutse,
oaktadt, såsom vi veta, Svan och Lejon voro djerfva, tappra och oförskräckta ända
till öfver drift.
Den maskerade var också säker om seger, det syntes på hans triumferande
ansigtsuttryck, på samma gång han lät förstå, att han skulle taga en grym hämnd
på lifdrabanterna för sina sex stupade män.
“Viljen I gifva eder på nåd och onåd?“ sade han vändande sig till Svan.
“Åh, hut, menniska!“ svarade den djerfve vestgöten med förtrytelsens rodnad
på sina kinder. “En svensk krigsman gifver sig aldrig, men slåss gör han till
sista blodsdroppen, och det skola vi minsann visa eder, om I ej tillsammans med
edert stråtröfvarfölje genast försvinnen ur vår åsyn.“
Det var ord och inga visor, det, och oaktadt vackra Anchen kände sig
stolt öfver sin fästmans oförskräckta uppträdande, fruktade hon icke så litet för följderna
af hans minst sagdt' odiplomatiska yttrande. Men det var ju en gång för
alla så, att^Svan lika litet som någon annan af hjeltekonungens “bussar“ icke ens

573
visste, hvad fruktan ville säga. Endast tanken på, att någon möjligen skulle tro
honom hysa en känsla af rädsla, försatte hela hans inre i det vildaste uppror. Så
var förhållandet äfven nu, då sachsarnes anförare uppmanade honom att underkasta
sig. Verkan af hans ord på den maskerade var påtaglig. Oaktadt masken sågo
såväl Anchen som lifdrabanterna, hur officerens ögon sprutade eld och lågor, det
ryckte i hans halsmuskler, och han knöt händerna i otygladt raseri. Han ville fara
ut i de gröfsta vedermälen, men den öfverväldigande vreden var honom för stark,
att han icke förmådde komma fram med ett enda ord.
“För all del sansen eder och försöken att vara lugn, min herre!“ sade Arvid
i gäckande ton till honom. “Om I så der reten upp eder öfver småsaker, kunnen
I lätt skaffa eder gallfeber på halsen och derigenom blifva oduglig att föra värjan.
Det vore en malheur för eder kurfurstliga Nåde, som i eder person komme att
förlora en af sina mest hedervärda och hjeltemodiga officerare. Lugn, lugn, bara
lugn!“. Ett rytande vilddjurs läte bröt sig vid dessa lifdrabantens ord fram öfver
den maskerades läppar, och han störtade med dragen värja samt åtföljd af sina sex
män mot den frispråkige vestgöten. Dervid gick det ej bättre för honom, än att
han, förblindad af raseri, snafvade mot Alreks liflösa kropp och föll omkull.
Med blixtens hastighet var Svan öfver honom och ryckte värjan ur hans
hand utan att de påträngande sex sachsarne hunno förhindra det.
“Tillbaka, edra slynglar!“ dundrade Arvid och svängde hotande värjan
öfver sitt hufvud.
Men nu var den maskerade åter på fötter, ryckte till sig värjan från en af
sina män och rusade i spetsen för dem Svan och Lejon inpå liivet.
“Sticken, huggen ned det svenska packet, men inte ett hårstrå får röras på
jungfruns hufvud!“ befallde han och korsade sin klinga med Svans.
I detsamma smällde två skott, det ena från Lejon det andra från Anchen,
som mottagit Arvids pistol, då han fått officerens värja i sina händer. Och för
dessa skott föllo icke mindre än tre af fienderna och bland dem äfven Patrik. Egendomligt
nog träffades icke den maskerade, oaktadt det var just på honom, Anchen
sigtat. Hennes kula borrade sig i stället in i Patriks bröst.
Det återstod således blott fyra fiender af den från början tretton man starka
truppen. “Lefve tolfte Karolus och det gamla ärorika Sverige!“ jublade Arvid Svan
och störtade med dragen värja mot sachsarne, medan Erik Lejon med den afskjutne
ryttarpistolen som slagsvärd ställde sig skyddande framför Anchen.
Ända hittills hade Svans blindlykta, af egaren upphängd på en rostig spik
i väggen, sparsamt, men tillräckligt upplyst scenen i stugan, för att de innevarande
kunde observera allt, som der tilldrog sig. Detta var en fördel för våra vänner,
enär de mycket lätt kunde märka fiendernas alla rörelser och derigenom förhindra
dessa ifrån att anfalla dem i ryggen. I första stridshettan hade den maskerade icke
aktgifvit på, hvilken förträfflig bundsförvandt svenskarne egde i blindlyktan, men nu,
då blott tre af hans män återstodo af hela styrkan, och segern således tycktes gå

674
honom nr händerna, blef han mer beräknande och lade märke till allt, som kunde
vara till hans fördel eller nackdel. Bland dessa senare slaget omständigheter, som
han nu kom under fund med, var blindlyktan en af de allra betydelsefullaste, och just
. som Svan störtade fram med värjan i högsta hugg, vek den maskerade blixtsnabbt
åt sidan och krossade med ett enda slag af sin sabel Arvids blindlykta.
Stugan insveptes härigenom i det mest kolsvarta mörker.
En af eder bemäktigar sig jungfrun utan att skada henne, och vi tre öf-
riga anfalla hennes så godt som vapenlösa försvarare!“ kommenderade den maskerade
med ljudelig stämma.
Omedelbart härpå korsade han sin värja med Arvid Svans. Det klang i
stålet, och då eggen möttes, kastade de gnistor ifrån sig. Vid det svaga ljuset af
dessa blixtsnabbt slocknande gnistor hade en uppmärksam betraktare ganska tydligt
märkt, att, medan den maskerade och lifdrabanten voro inbegripna i tvekamp med
hvarandra, en af de öfriga tre sachsarne med ljudlösa steg smög sig bakom ryggen
på Svan. Några ögonblick till, och den tappre vestgötens ben omfattades af ett
par starka armar, som med all kraft ryckte dem bakut, hvarvid Arvid förlorade
jemvigten och föll omkull på de stupade fiendernas lik.
Genast voro officeren och dennes handtlangare öfver den fallne lifdrabanten,
hvilken trasslat in sina ben bland de döda kropparne, och i följd deraf förmådde
han icke göra så kraftigt motstånd, som han eljest med säkerhet skulle hafva gjort.
Några sekunder derefter voro hans ben hopsnörda och hans armar sammanbundna
på ryggen. Den hjeltemodige lifdrabanten var urståndsatt att röra sig. Men der
han nu låg, hjelplös och väntande en skoningslös behandling af sina fiender, tänkte
han likväl icke så mycket på sin egen person som just på Anchens och Lejons
säkerhet. “Erik, trogne stridskamrat“, sade han med hög stämma, “jag är redan
fånge. Allt motstånd från din sida är förgäfves. Sök att rädda min trolofvade!“
Dessa ord slogo ned som en blixt från en klarblå himmel för Lejon, som i
likhet med Anchen under det öronbedöfvande stridsbullret inne i stugan icke ens
anat sig till det ringaste, af hvad som der händt kamraten.
“Lemna dig ensam åt ditt öde, Arvid, det kan icke vara din mening!“
svarade han. “Eller hvad sägen I, jungfru Anchen — skola vi göra, som han önskar,
och försöka rädda oss undan genom flykten?“
“Behöfver jag väl afgifva något svar på en dylik fråga?. . . Jag för min
del stannar qvar och delar hans fångenskap“, sade den modiga flickan.
“Jag visste, att I skullen yttra eder så“, försäkrade Lejon. . “Men om fångenskap
är ännu icke att tala. Vi, I och jag, äro ju fortfarande fria. Följaktligen
kunna vi hysa hopp om en lycklig utgång. Det är endast fyra fiender emot oss.
Vid Narva "klådde hvarje svensk tio ryssar. Hvarför då icke tro att här befria sig
från mindre än hälften af detta antal? Mod bara, jungfru Anchen, och — —.“
Ett anskri från marketenterskans vackra dotter, — vi kalla henne fortfarande
så, emedan vi blifvit vana dervid från första början, — hindrade honom ifrån att fortsätta
meningen till slut. Orsaken till hennes skri var den, att en af sachsarne

575
Stnugit sig bakom hennes rygg, slagit armen om helmes midja och nu skyndsamt
förde henne bort till ett hörn af stugan.
Lejon störtade efter i mörkret, stötte derunder på en af fienderna och gaf
denne ett så bastant slag med pistolkolfven i hufvudet, att han föll afsvimmad ned
på golfvet. Den stupade utstötte i fallet ett högt jemmerrop, hvilket hade till följd,
att den maskerade, som under tiden lagt kafle i munnen på Svan, rusade Lejon
inpå lifvet. Den anfallande drog värjan. Det hvisslade i luften. Erik stannade
och höjde på måfå afvärjande sin ryttarpistol. Så hördes en dof klang, och det
gnistrade till i mörkret. Officerens värja hade träffat pistolpipan, mot hvilken
den studsat tillbaka vid pass en aln. Detta såg naturligtvis icke Lejon, men
antog att så skett, stoppade pistolen skyndsamt på sig och slog sina jernarmar kring officerens
midja. Ett rytande af smärta banade sig fram öfver dennes läppar, och han
släppte värjan ur sin hand. En vild brottning uppstod, och strax derpå förnams
ljudet af ett fall. De båda dödsfienderna hade fallit till golfvet, der de flåsande af
ansträngning rullade om med hvarandra.
“Hjelp, hjelp! Den dj-n kramar lifvet ur mig!“ stönade den maskerade.
“Ar allt meningen det, din stackare“, sade Lejon och famnade ännu hårdare
om sin dödsfiende. “Jag skall låta dig känna, hvad svenska muskler
förmå.“ “Aj, aj ! Hjelp, hjelp!“ utstötte den maskerade, förgäfves uppbjudande hela
sin styrka för att komma loss.
I detta ögonblick störtade de tvenne återstående sachsarne, som hjelpts
åt att fängsla Anchen, fram till platsen för tvekampen. Men då mörkret hindrade
• dem från att urskilja de stridande, vågade de icke göra bruk af sina värjor af fruktan
för att träffa sin herre.
Detta förstod Lejon mycket väl, och han beslöt sig genast för att betjena sig at
denna omständighet. I denna afsigt gjorde han sin venstra arm fri från den maskerades
omfamning och reste sig hastigt upp. Med den högra handen höll han
fortfarande ett säkert tag i bröstet på officeren och med sin venstra lyckades han
få ett fast grepp i nacken på den ene sachsaren, som dervid ajade till af smärta och
släppte sin värja.
Med en nästan öfvermensklig styrka ryckte Lejon derpå upp från golfvet
den rådbråkade officeren och lät dennes ansigte göra en allt för intim bekantskap
med den andre fasthållne sachsarens med påföljd, att bådas näsor och munnar
flögo i blod. “Jag skall presentera eder, jag, för hvarandra, edra skurkar!“ sade östgöten
lugnt. Och ännu en gång lät han dem “bryna näbb“.
De utstötte de förskräckligaste eder, sparkade och ryckte, men förmådde
icke göra sig fria.
“Uppfören eder som anständigt folk, eljest vid Gud skall jag icke lära eder
mores!“ brusade Lejon upp, ty han erhöll af dem den ena sparken efter den andra.
Och han lyfte dem högt upp emot taket på sina starka armar och lät dem sedan
handlöst falla till golfvet. Men just som han skulle göra om detta experiment, träf-

576
fades han i hufvudet af ett hårdt slag från den tredje sachsaren. Det blixtrade för
hans ögon, och han föll sanslös till golfvet.
“Bravo, Pietro!“ jublade den maskerade i det han med värkande lemmar
reste sig upp och tände blindlyktan. Den andre sacharen, som varit utsatt för
Lejons handgripligheter, kraflade sig äfven upp på benen.
Och der lågo i ett hörn af stugan Anchen utan att kunna röra sig, midtpå
golfvet ^Svan, fängslad till händer och fötter samt med kafle i munnen, och icke
långt från honom den sanslöse Lejon. Dessutom betäcktes golfvet af fyra lik och
en i vanmakt fallen sachsare.
“Ändthgen äro vi då herrar på täppan“, sade den maskerade. “Men vår
seger har kostat oss icke mindre än nio man.“
I det han sade detta sparkade han till Lejon i ryggen, ett behandlingsätt,
a hvilket man kunde sluta, att åtminstone lifdrabanternas fångenskap icke skulle
blifva den bästa.
Fängslen den satans svensken!“ befallde den maskerade, sedan han ännu
en gång gifvit Erik en spark.
Inom en handvändning var Lejon belagd med bojor samt försedd med
munkafle. “Nu fort ut att ställa hästarne i ordning till uppbrott!“ kommenderade
officeren. De två sacharne gingo ut, och den maskerade stannade ensam inne hos
fångarne och de döde.
Sedan de utgångne stängt dörren efter sig, fattade officeren tag i blindlyktan,
som han ställt ifrån sig och började att anställa en grundlig visitation öfverallt
i rummet, åtminstone tycktes det så. Då han kom fram till Antonios lik, grep
han sig an med att gräfva i dennes alla fickor. Förmodligen sökte han efter
något hos munken, hvilket för honom var af stort värde att ega, ty efter några
minuters letande, undslapp honom ett glädjerop, i det han triumferande tog fram
ur den dödes bröstficka ett temligen stort, med stämpel försedt papper.
Detta papper var just den maskerades egenhändigt skrifna skuldförbindelse
å en million mark till pater Antonio.
“Det var då för väl det, att jag fick tag i det här aktstycket“, mumlade
han för sig sjelf. “Hade fattats bara, att det kommit i händerna på den högvördige
priorn eller någon af hans tjensteandar!“
Han stack på sig papperet och fortsatte sin rund i stugan.
“Men hvad t-n vill detta säga?“ utbrast han efter några ögonblick. “Ric-
hardo finnes icke ett spår efter ... och jag som tydligt såg honom här inne genom
fönstret! Kan då den gode patern trolla och göra sig osynlig?“
Han stod och tog en funderare på saken. Derpå, sedan han sökt i sina
fickor, slog han sig med ena handen för pannan och utbrast.
“För skock tusen tunnor svedda och förbrända småsatar! . . . hvar har jag
dopattesten, grefvinnan Petrowa Risiakinskis dopattest, jemte öfriga handlingar som
röra hennes börd?“

577
* Den maskerade ställde ifrån sig lyktan och undersökte med feberaktig bråd-
a sina c or om och om igen, men förgäfves. De nämnda, vigtiga papperen
voro försvunna. ö ö r
v Han utstötte en förskräcklig ed.
“Jag har tappat dem — men hvar? Kanske här inne i stugan?“
• i^an t0^ åt6r blindlyktan 1 banden och undersökte på det noggrannaste
alla vinklar och vrår för att icke tala om golfvet. Allt hans letande tjenade likväl
ingenting till.
Den maskerade rasade. Hans ansigte var blekt som lärft, och hans ögon
hotade att tränga ut ur sina hålor.
I detta ögonblick störtade en af de tvenne för en stund sedan utgående
sachsarne med förstördt utseende in i stugan och utropade förskräckt:
“Vl äro öfverrumplade. En ganska stor ryttaretrupp är i antågande, ja,
befinner sig på endast några få famnas afstånd härifrån!“
“Nu är du dum, Pietro“, svarade den maskerade. “Hur kan du påstå att
VI äro öfverrumplade eller med andra ord, att det är fiender. Det kan ju lika gerna
vara vänner, landsmän till oss.“
“Nej, herr kapten, jag hörde af deras ganska högljudda samtal, att de icke
äro några sachsare.“
Nå, då kunna de vara kurländare, och de äro våra allierade, som du vet.“
“Icke det heller“, påstod Pietro. “Kurländskan känner jag allt för väl till
för att jag af de uttryck, jag lyckades få höra, skulle ha kunnat uppsnappa ett'eller
annat bekant ord. Nej, några kurländare är det icke.“
“Då måste det vara en rysk truppstyrka, ty icke lär det väl — _.“
Här hindrades den maskerade ifrån att fullborda meningen af den andre
sachsaren, hvilken rusade in som en afskjuten pil.
“Hvad i dj-ns namn står på?“ utbrast den maskerade, icke helt och hållet
fri från elaka aningar.
“Svenskarne! svenskarne!“ fick han till svar.
Du drömmer, menniska!“ sade kaptenen för att lugna sina upprörda följeslagare
Svenskarne aro i det här laget redan inne på polskt område och kunna
följaktligen icke vara åt motsatt håll.“
Som han yttrat dessa ord hördes ljudet af hästtramp och vapenslammer
utifrån. “Lägg på dörrkroken och stäng fönstret!“ befallde kaptenen, i det hansielf
blåste ut blindlyktan.
Sedan denna befallning utförts, hörde de innevarande, att kojan omringades
af ryttartruppen. “Offne die Thür!“
“Welche seid Ihr — Freunde order Feinde?“ svarade den maskerade.
“Det kommer an på, hvilka I sjelfva ären“, fortsatte samma röst fortfarande
på tyska. “Oppna dörren, såvida I ej önsken, att vi skola spränga den!“
“Hvad viljen I då?“
“Ha en vägvisare till Sankta Maria.“
Kung Karl den unge hielte. 27 a

Ô78
“Det skoien 1 få. Vänten blott en liten stund!“
“Godt, vi vänta.“
“Det är nödvändigt, att en af eder ledsagar dem till klostret, hvilka de än
äro“, sade derpå den maskerade med hviskande stämma till sina underlydande.
“Jag vill icke på några villkor, att de skola få något skäl till att fatta misstankar
mot oss och intränga hit, ty då kunde den sista villan blifva värre än den första.“ —
Under det de tre sachsarne rådgjorde härom med hvarandra, hoppade en
af ryttarne der ute ur sadeln och yttrade till en af kamraterna:
“Var bra och håll tyglarne åt mig några ögonblick, Krans. Jag är alldeles
styf i benen och måste röra på dem ett spadtag.“
“Jaså, det är du, Strid . . . Förbannadt mörker det här ! . . . Hjertans gerna,
kamrat. Hit med dem bara!“
Krans räckte kamraten tyglarne och aflägsnade sig för att leda upp sina
styfnade lemmar. Men han hade icke tagit många steg, förrän han föll framstupa
till marken. “Hvad längst in i magraste SmåFn vill det här säga?“ muttrade han förtryt-
samt och reste sig upp på händerna. “Kan jag icke längre stå på mina ben? . . .
Vid gamlefar och hans skrynkota mormor, här ligger ju en död menniska och der
en till!“ Han reste sig upp i sin fulla längd för att fortsätta promenaden — och der
gjorde han åter en kullerbytta, och nu kunde han icke låta bli annat än att utstöta
en ljudlig och efter konstens alla regler fabricerad kötted.
“Hvad tusan går åt dig, Krans?“ sporde Strid, i det han förgäfves med
sina blickar sökte genomtränga det intensiva mörkret.
“Hvad går åt mig? Det vete f-n, hvad det här är för en plats, men inte
är den riktig, det har jag nu två gånger slagit mig i backen på. Marken häromkring
är ju öfverSållad med lik!“
“Lik säger du!“
“Ja, kom hit sjelf, skall du bli öfvertygad derom.“
Strid lemnade de båda hästarnes tyglar åt en ryttare vid sidan och närmade
sig det ställe, hvarifrån han hörde kamratens röst.
Ankommen dit, tog han fram en liten blindlykta, och i skenet från den
upptäckte de båda ryttarne icke mindre än fem menniskolik.
Flera af ryttarne sutto nu af och kommo fram till platsen.
“Här har det gått lustigt till, tycks det“, sade en af dem.
“Ja, sannerligen ser det icke så ut“, Svarade en annan. “Och till på köpet
är det sachsare, som bitit i gräset. Jo jo men, de ha haft hett om öronen; inte
ett enda sabelhugg — de ha blifvit nedskjutna som hundar.“
“Så är det. De ha utsatts för ett bakhåll och det icke för så synnerligen
länge sedan, ty liken äro ännu varma“, instämde Krans.
“I så fall ha de haft fiender, men hvilka?“ inföll nu Strid.
“Såvida de icke slagits inbördes, kunna deras motståndare icke gerna vara
andra än — svenskar“, försäkrade en af de kringstående, “och dessa svenskar ha
skjutit ned dem der inne ifrån kojan.“

579
Svenskar? Omöjligt, kamrat", blandade sig ännu en in i samtalet.
“Anse icke det för omöjligt", svarade Strid. “Några fiender till sachsarne
måste det ha varit, och då ryssar och kurländare, som mest uppträda i dessa trak-
ter, äro deras vänner och bundsförvandter, och om deras egna landsmän icke gjort
kal af dem, så återstå inga andra än svenskar att gissa på.“
Deri har du rätt, Strid“, sade Krans, “och då striden nyss utkämpats,
måste kojans invånare ha reda på rätta sammanhanget. Då allt kommer omkring
måhända de just svenskar, som utsatts för en belägring. Ja, så måste det vara.
G it hit dm blindlykta, kamrat!“
^Hvad skall du ha den till?“ sporde Strid och räckte honom lyktan.
Rekognoscera terrängen, förstår du. Jag närmar mig fönstret, genom
vi ket vi nyss sågo stugan vara upplyst, och ankommen dit skall jag alltid på något
sätt få reda på de innevarandes nationalitet.“
Efter dessa ord aflägsnade sig Krans och smög sig ljudlöst fram till fönstret.
Annamma och regera“, mumlade han för sig sjelf. “Äfven om stugan vore
upplyst, skulle man icke kunna urskilja de innevarandes anletsdrag Fönstret är
ju öfverdraget med nästan tumstjock smuts. Hvad är att göra?“
Han ref sig fundersamt ett par tag bak i nacken. Förmodligen hade någon
ljus idé runnit upp i hans hufvud, ty sedan han ännu en gång ryckt sig i håret
mumlade han för andra gången:
Om jag skulle våga göra det för löjtnantens skull. . . han kanske blir topp
tunnoi rasande, då han får veta det? Men nej, det kan jag icke gema tro. Jag
vågar försöket, ty något annat står mig icke till buds.“
Sägande detta, tryckte han med flata handen in en af fönsterrutorna och
stack skyndsamt in blindlyktan genom öppningen, samtidigt dermed kikande in i
stugan. Allt detta försiggick i en handvändning, hvarpå Krans fortast möjligt drog
sig tillbaka. Han hade nått sitt mål och observerat icke blott de tre sachsarne
utan äfven liken och fångarne.
“Hm! det var verkligen en öfverraskning“, sade han vid sig sjelf. “Sach-
sare ute och sachsare inne ... Ha de måhända varit i lufven på hvarandra?
Och fångarne sedan, inte äro de sachsare, inte, det såg jag tydligt. Hur skall man
bli klok på allt detta? . . . Ah, nu har jag det! . , . Ja, det måste hänga ihop på
det sättet. Sachsarne ha tillhört samma trupp. Den har börjat fiendtligheterna
mot hyddans innehafvare, hvilka, sedan de skjutit ned fem af angriparne ute och
lika många inne, slutligen måste gifva tappt mot öfvermakten. Och två äro de blott,
enligt hvad jag kunde märka — två mot tretton och kål på tio af dessa! Satan så
raska karlar! Det finns gry i dem. Skulle ofantligt gerna vilja skaka tass med
dem.“ Efter denna monolog, hvars innehåll blixtsnabbt kläcktes fram i hans hjerna,
ämnade Krans draga sig tillbaka till kamraten, men ändrade tanke, då han fick höra
ett tassande ljud innanför fönstret och ropade högt:
“Strid, gamle kamrat, kom hitåt, så fort benen förmå bära dig, och tag
karbinen med dig!“

580
Några ögonblick derefter dök Strid upp vid sidan af Krans.
“Hvad är å färde?“ frågade han denne.
, j- ^\rans red°giorde för det, som han sett, och nämnde anledningen, hvarför
han ditkallat kamraten.
Ser du“, sade han, “nu skall du hålla vakt här vid fönstret och icke låta
sa mycket som en katt en gång komma ut derigenom. Under tiden uppsöker jag
löjtnanten och underrättar honom om min upptäckt.“
Var lugn du, jag skall nog veta att hålla herrskapet på sin plats.“
~ ... Han fattade Posto mvid ena sidan af fönstret, med karbinen färdig att trycka
a j V1 il °£onblick som helst, och Krans vek omkring husknuten och marscherade
med taktfasta steg fram till stugudörren, vid hvilken.den af ryttarne stod, som uppmanat
den maskerade att öppna för honom.
Framför denne gjorde Krans ställningsteg, så det dånade i marken, förde
högra handens fingrar till mösskärmen och sade:
“Förlåt, herr löjtnant, men jag har något af vigt att meddela.“
“Hvad då, kamrat?“ frågade den tilltalade.
“Jo, vi ha kommit in i dödens boningar“, svarade Krans med högtidlig
stämma. ö ö
“Dödens boningar! Hvad menar du med det? Lägg bort det kyrkliga i
ord och ton och tala ur skägget, så jag begriper dig!“
, , "Gu ,J';v‘ire loJtnant<:n’ Det är, som jag säger. Öfver denna plats har
dodsens lieman helt nyligen svängt sitt skoningslösa, flammande svärd."
Men nu biet löjtnanten arg.
•r . o eHvad f‘n går åt dig’ karl> och hvarifrån har du fått de der munkuttrycken
ifran? Sag rent ut, hvad du har på hjertat, eljest tig och gå din väg!“
“Tröste mej, bäste herr löjtnant! Uttrycker jag mig på samma sättsom de
satans munkarne, som jag hatar värre än moskoviten? Det var då allt för galet.
Guds dod, det skall bli både första och sista gången. Men, ser herr löjtnanten, då
man sa här oförhappandes kommer m i dödsens boningar — ta’ mej tusan kommo
de der 0rdei! fram nu ^en! ~ Ja> da känner man sig litet högtidligt stämd.
Förhållandet ar det, herr löjtnant, att det för en icke så synnerligen lång stund
sedan gatt hett under sköldarne till såväl här ute som der inne i stugan. Icke
många steg härifrån har jag upptäckt liken efter fem sachsare och lika många inne
i detta gamla ruckle.“
“Na, nu uttrycker du dig, så folk kan begripa, hvad du säger. Men fortsätt!“
uppmanade löjtnanten.
... ^ch Krans Utsatte och talte om det, som läsaren af det föregående känner
till och slöt med följande ord:
“Men att smyga sig ut genom fönstret det lyckas icke för dem, ty der
står Strid på vakt med skjutfärdig karbin.“
“Tack du. Det var omtänksamt handladt af dig“, sade löjtnanten. “Och
de två af dem der inne äro fångar, säger du?“
“Ja, herr löjtnant. Åtminstone kunde jag icke upptäcka flera.“
“Och de äro icke sachsare?“

581
. , tDt'aS Unif°rm,er ^cke derpå, herr jöjtnant. Och det förargar mig, att
jag i hastigheten icke kunde få klart för mig, hvad för landsmän de äro "
•i . Cj . , V1 snart få Vlsshet om“, svarade löjtnanten. "Gå bort till fän-
sorg^mgare^ S'f h°n°m befaUning frän miS’ att han ska11 omringa stugan ännu
... “Ska11,ske’ herr löjtnant", svarade Krans, gjorde oklanderligt helt om och
försvann i mörkret.
Då han aflägsnat sig, klappade löjtnanten åter på dörren.
‘‘Nå, är den utlofvade vägvisaren inte i ordning än?“ frågade han.
Genast , svarade den maskerade, som slutligen kommit öfverens med
Pietro om, att han skulle ledsaga truppen till Sankta Maria.
“Det är vår enda utväg till räddning, om truppstyrkan här utanför är fiender
till oss“, hviskade han derpå till sina följeslagare.
“Att vi ha fiender att göra med slår inte feit“, sade Pietro. “Hur eljest
förklara anledningen till, att någon bland dem intryckte fönsterrutan ? Och så lyktskenet
sedan! ... Nej, det här slutar aldrig väl.“
^ar nu ingen käring, utan gör som jag befallt dig och återvänd genast
hit, sedan du visat dem vägen till Sankta Maria! Hvad intryckningen af fönsterrutan
beträffar skedde det mer af nyfikenhet än att med våld vilja intränga hit, och ljusskenet
åter var af en så kort varaktighet, att ingen der ute hann att öfverblicka
stugans inre.“
“Nå ja, jag litar på herr kaptens omdöme“, svarade Pietro, band värjan
vid sidan och öppnade dörren. Men han hade nätt och jemt stuckit ut halfva huf-
vudet, då han erhöll ett så kraftigt slag med knuten hand för pannan af löjtnanten,
att han signade ned och blef liggande på tröskeln.
Omedelbart härefter rycktes dörren upp på vid gafvel af löjtnanten, som i
spetsen^ för fem handfasta ryttare störtade in i stugan. Bland dessa fem befann sig
äfven Krans, och han framtog sin blindlykta och lät skenet från densamma upplysa
föremålen der inne.
Den förste, angriparne fingo syn på, var Pietros kamrat, hvilken erbjöd en
högst komisk anblick. Han var likblek i ansigtet af rädsla, hans knä darrade, och
hela kroppen skälfde på honom.
