nu blef ensam med den skräckinjagande svensken, var deremot icke upplagd för
några löjeyttringar. Hans ansigte skiftade i likfärg, och hela hans kropp skälfde
som ett asplöf i stormväder,

4 i i
‘‘Släpp mig och låt mig gå i frid härifrån“, bad han med jemmerligt darrande
stämma. “Och fastän du är en kättare, min sön, skall jag läsa messor för
din själ.“ “Tack för välgerningen, fromme fader“, svarade Björn. “Messorna tror
jag mig likväl kunna undvara, då skärselden är någonting, som icke finnes till för
mig.“ “Häda icke, min son, och låt mig draga hädan i lugn och ro!“
Munken gjorde ett häftigt ryck i akt och mening att slita sig lös.
‘‘Lugn, lugn, fromme_fader! Klockan är icke mycket, och någon brådska
ha vi pricis inte.
Vid dessa ord lade han upp patern på en foderkista, som stod invid réser-
voiren, löste salbelbaljan och böljade med detta tillhygge bearbeta munken å hans
mest köttfulla kroppsdel.
Den stackars andans mannen sparkade med fotterna, gestikulerade med
armarne, svor de dyrbaraste eder, och ömsom rabblade han upp de mest fromma
böner. Intet af allt detta hjelpte honom likväl. Björn höll honom med venster hand
om nacken och dammade på honom af alla krafter med den högra.
“Släpp mig ur denna vånda, och jag skall förlåta dig alla dina synder både
de redan begångna och . . . aj, aj! Må afgrunden uppsluka din svarta själ! Hör
upp, din fördömde kättare! . . Aj, aj ! Måtte du i skärselden — — “
“Jag skall låta dig känna ett försmak af skärselden, din jesuitiske skurk !“
afbröt honom Sven och piskade munken både gul och blå å såväl ryggtafla som
armar och ben. Slutligen, då patern ej längre förmådde röra sig, upphörde Sven
med bastonaden. “Förfogen eder nu in i edert rum, fromme fader, och akten eder för att
en annan gång vilja lönnmörda eder herres gäster!“ sade Björn och reste upp munken
från foderkistan.
Omkring partens läppar syntes blodig fradga, och hans ögon rullade vildt,
liksom de velat tränga sig ut ur sina hålor. Hela hans inre menniska var i det
starkaste uppror och utan att yttra ett enda ord, hvilket han säkerligen i denna stund
också var oförmögen att göra, famlade han med högra handen på det ställe af den
vida rocken, der Björn visste jesuiten hade sin dolk förvarad.
Gissande sig till, hvad han hade i sinnet, tilldelade Sven munken ett dugtigt
slag med sabelbaljan öfver den famlande handen, hvilket slag efterföljdes af två bastanta
örfilar, så att patern dansade rundt ett par hvarf.
“Varen nu förnuftig, fromme fader, och begån inga vidare dumheter!“ sade
fänriken. Munkens ögon sprutade eld, och hans läppar öppnade och slöto sig med
otrolig hastighet, men blott oartikulerade ljud framkommo ur hans mun.
“Jaså, I ären icke fullt nöjd med den risbastu, jag redan gifvit eder“, fortsatte
Sven. “Välan, då skolen I bekomma en till.“
Sägande detta beredde han sig till att ännu en gång lägga upp munken på
pinbänken.

Detta tycktes patern likväl icke vilja vara med om, ty han pallrade sig genast
bort i mörkret så fort, hans värkande fortkomtsledamöter förmådde bära honom.
Så slutade detta äfventyr, som kunnat medföra oöfverskådligt olyckliga följder
för den tappre fänriken, men som genom hans rådighet och ombytet af rolline-
hafvare i sista stund aflopp på ett så tragiskt komiskt sätt.
KAP. 22.
Rigas räddare.
Följande morgon infann sig Björn på bestämd tid vid frukostbordet och välkomnades
med största hjertlighet af fursten och hans fagra dotter.
Under det de sutto och déjeunerade, inkom en lakej i stort livré’och underrättade
fursten om, att pater Anselmus under natten plötsligen blifvit mycket illa
sjuk, hvarför han läte säga, att han icke kunde infinna sig för att önska fursten och
furstinnan det sedvanliga god morgon.
“Det är bra“, svarade furst Rakowsky till lakejen. “Gör dig underrättad
om den gode paterns önskningar och låt mig sedan få veta dem.“
“Skall ske, Ers Durchlaucht“, sade lakejen och lemnade salongen.
“Om det tillåtes mig yttra något rörande pater Anselmus’ illamående“, inföll
nu furstinnan Angelika, “så vill jag hafva sagt, att det bara är uppdiktadt. Han
är med säkerhet icke mera sjuk nu än vanligt, men låter påskina det för att slippa
sammanträffa med eder, fänrik Björn. Så snart I hafven lemnat oss, blir han nog
åter rask och kry.“
“I hafven måhändaVätt, ädla fröken“, svarade Sven. “Men serjagdåså
förskräckligt farlig ut?“
“O nej, tvärtom“, halkade det besinningslöst öfver hennes läppar, ett yttrande,
som vid närmare eftertanke framkallade de vackraste rosor på hennes mejslade
kinder. “Ja, det vill säga“, fortsatte hon reparerande, “att I sen icke så farlig
ut, som I kanske i sjelfva verket ären. Patern trodde ju äfven det, ty eljest
hade han säkerligen icke uppträdt så mot eder, som han gjorde.“
Fursten satt försjunken i andra tankar och tycktes icke alls taga notis om
det, som de unga tu sade hvarandra.
“Edert yttrande, ädla fröken“, svarade Björn, “gläder mig på det högsta,
ty det har låtit mig veta, att jag åtminstone icke ingifvit eder några skräckinjagande
känslor. Hvad åter munken beträffar skall jag snart befria honom från min närvaro.
Jag har nemligen beslutit att omedelbart efter frukosten stiga till häst och
fortsätta färden till Riga.“
Vid dessa ord bleknade furstinnan Angelika märkbart, och furst Rakowsky,
som hörde fänriken nämna Riga, yttrade följande:
“Fänrik Björn, min och min dotters ädelmodige räddare, i afskedets stund,

413
som jag hör vara omedelbart förestående, beder er en gammal grånad man, att I
godhetsfullt gören allt det, som är förenligt med en svensk krigares pligt och ära,
för att medverka till, det hans djupt saknade son snart må frigifvas ur en fångenskap,
hvari det nyckfulla ödet kastat honom.“
“Ack ja, ädle fänrik, rädda min bror, och jag skall dag och natt bedja
himlen för eder välgång!“ inföll furstinnan med tårade ögon.
“Varen lugna, mitt högvälborna herrskap!“ svarade Björn. “Låten hoppet,
furst Rakowsky, fylla edert hjerta med aningarom återseendets glädje! Och I, ädla
fröken, aftorken edra tårar och låten himlens sällhet åter btyta fram i edra ögon!
Jag har förut erbjudit eder min tjenst i nämnda afseende, och hvad en Karl XII:s
lifdrabant en gång lof</at, det håller han, äfven om han der vid skall sätta lifvet till. “
Dessa ord gjorde ett starkt intryck på fursten och hans dotter, och ur bådas
ögon lyste mod och hopp fram. — —
Ungefär en half timma senare satt fänrik Björn i sadeln och styrde med
säker hand sin gångare ut genom och öfver vestra slottssidans portar och vindbryggor.
På vägen, den han i full karrier färdades fram, åtföljdes han, så långt sig
göra lät, af ett par sköna, men sorgsna qvinnoögon högst der uppe genom ett litet
gallerfönster i venstra slottstornet. De tillhörde furstinnan Angelika, hvilken skyndat
upp i tornet för att ännu en gång, kanske den sista, få se en skymt af den
tappre och ståtlige svensken, hennes lifs räddare. Hon beledsagade honom i det
längsta, och då han försvunnit bakom en skogbeväxt höjd i vester, banade sig en
suck fram öfver hennes läppar, och hennes ögon göto tårar.
Hvem gällde sucken, och hvarför gret hon? Ingen vet det så noga, och
allra minst kunde Sven afgifva något svar, ty han hade icke ens en aning om, att
furstinnans ögon, värda ett helt kungarike, följde honom på vägen. I denna stund
tänkte han icke så mycket på henne som just på det uppdrag, som han stod i begrepp
att utföra. Då detta var fullgjordt, skulle han söka infria sitt löfte till fursten
och furstinnan, rörande den unge Alexis’ befrielse ur den svenska fångenskapen.
Sysselsättande sig med dessa och dylika tankar, närmade sig Björn med
rask fart Riga Det var i början af februari, och ganska skarp köld herrskade.
Alla vattendrag voro tillfrusna, och under natten hade snö fallit i stor mängd, så
att ett ypperligt före rådde. För öfrigt var vädret lugnt och stilla, himlen hög och
strålande, och Sven fortsatte sin ridt med gladt mod. Då förmiddagen gått till
ända, hade han tillryggalagt en ansenlig vägsträcka, och han trodde nu, att Riga
icke skulle vara långt borta.
Plötsligt nådde hans öron af bjellerklang. Björn höll inne sin häst och lyssnade.
Ljudet närmare sig, icke bakom honom utan mera söder ifrån. Annu kunde
han likväl ingenting se, ty utsigten stängdes af små trädbevuxna kullar. Han sporrade
sin springare, och inom ett par minuter framkom han till en korsväg. Här
beslöt Sven invänta de ankommande för att om möjligt underrätta sig om, hvilka
de voro. Det hördes nemligen, som det varit en hel fara.
Omedelbart invid vägkorset fanns ett par stora stenblock, bakom hvilka ett
busksnår växte. Mellan stenblocket och busksnåret var en fördjupning i marken,

414
tillräckligt stor att kunna rymma minst tio à tolf ryttare jernte hästar. Ingången
till denna fördjupning var ganska svår att finna; åtminstone kunde den omöjligen
observeras från vägen, i all synnerhet som såväl stenblocken som busksnåret voro
betäckta med djup snö.
Bakom detta skymundan beslöt fänriken invänta formännen. Han steg således
ur sadeln, och ledande hästen vid betslet lemnade han landsvägen och begaf
sig till stenblocken. Då han kommit bakom dessa, upptäckte han snart med sin
skarpa blick den ofvan nämnda ingången. Beslutsamt trädde han in, och då han
märkte fördjupningen, och att marken dit ned icke var så synnerligen sluttande, fortsatte
han inträngandet fortfarande ledande sin ¿pringare vid betslet. Efter några
steg upphörde sluttningen, och ett stycke plan mark utbredde sig till största delen
under stenblocken. Björn antog genast, att detta ställe varit och kanske äfven nu
utgjorde ett tillhåll för stråtröfvare, hvilka här passade på tillfället att öfverfalla och
råna intet ondt anande vägfarande. Längst in i denna lilla grotta ställde Sven
sin häst, hvarpå han började undersöka sin omgifning för att utröna, om det fanns
något ställe derinne, hvarifrån han kunde observera dem, som färdades förbi å landsvägen.
Härvid märkte han uppe under det låga taket ett tillräckligt stort hål eller
springa mellan de båda stenblocken för att låta den observerande derigenom se och
noga urskilja vägfararne.
Slumpen eller omständigheterna hade således på ett förträffligt sätt gynnat
fänriken i hans förehafvande, något, som gladde honom ganska mycket.
Just som Sven förvissat sig om, att denna plats var en utmärkt hållpunkt för rekognoscering,
hörde han bjellerklangen alldeles inpå sig. Några sekunder derefter såg
han äfven den ena slädan efter den andra komma fram och stanna midt i och invid vägkanten.
De voro tolf till antalet, och hvar och en af dem var förspänd med två hästar.
Antagligen var det en fora med lifsförnödenheter stadd på resa till staden Riga, ty
hvarje släda var fullastad öfvertäckt med halm och täcken. Sven hade således intet
ondt att befara af dessa formän, i all synnerhet som han icke kunde upptäcka några
vapen hos dem, ja, måhända vore de till och med hans landsmän. Han kunde
således mycket väl lemna sin observationsplats inne i grottan och stiga fram till dem.
Men samma stund han ämnade utföra denna tanke i handling, såg han en
ryttare på sin löddrige springare spränga fram till formännen. Björn ryckte häftigt
till af öfverraskning. Ryttaren bar sachsisk kavalleriuniform med ryttmättares gradbeteckning.
Ännu mera öfverraskad blef Sven, då han hörde officeren yttra följande:
“Hvarför han I stannat här? General Carlowitz har på förhand noga uträknat
den tid, som skall åtgå för vår expedition, samt strängeligen befallt oss att icke
göra några onödiga uppehåll under vägen.“
“Ursäkta oss, herr ryttmästare ! “ svarade en af formännen. “Som I behagen
observera, så stöta här flera vägar samman, och då ingen bland oss vet, hvilken-
dera vi skulle slå in på, stannade vi här för att afvakta edra bafallningar. “
“Parbleu! det var ett streck i räkningen“, sade officeren. “Jag är i dessa
trakter lika litet lokaliserad som I. Men vi ha ingen tid att förlora. Låt oss välja
den första bästa vägen! Vi måste vara i Riga vid mörkrets inbrott, och då detta
ännu ett par timmar låter vänta på sig, och afståndet till staden icke är så synner*

415
ligen långt, knappt en fjerdedels mil, kunna vi använda en del af tiden till att finna
rätta vägen. “Om förlåtelse, herr ryttmästare! “ sade en annan af formännen. “Visserligen
är jag icke fullt säker på min sak, men jag tror, att vägen rakt framför oss,
som går i nordlig riktning, är den, hvilken förer till staden Riga.“
“Godt, då skola vi experimentera med den till en början“, svarade officeren,
som tycktes hafva något slags befäl öfver formännen. “Innan dess vill jag likväl
ännu en gång erinra eder om, att det tyckliga utförandet af generalens plan ytterst
hvilar i mina och edra händer. Svenskarne äro några djerfva och oförskräckta
satar, och den gamle Dahlberg, Rigas kommendant, är försigtig och slug som en
räf. Det gäller således för oss att vara på vår vakt och icke med en enda blinkning
förråda, att vi äro stadda i ett värf, hvars framgång kommer att tillskynda
Hans Majestät konung August oöfverskådliga fördelar gent emot Sveriges segrande
monark. Som I veten, tog general Carlowitz, Sachsens sändebud i Moskwa, under
hemresan derifrån för någon tid sedan vägen genom Riga, något, som han mycket
väl kunde göra, utan att han derigenom utsatte sig för någon fara, då kriget ännu
icke utbrutit med Sverige. Dervid sammanträffade generalen med stadens kommendant
och lyckades, såsom det tycktes honom, insöfva den sjuttiofemårige fältherren
i största säkerhet, rörande Hans kurfurstliga Nådes vänskapliga tänkesätt mot konung
Karolus. Han omtalade äfven, att han inom kort skulle återvända till sin post i
Moskwa samt bad om och erhöll kommendantens tillåtelse till fri och obehindrad
passage för några packslädar, lastade med hans tillhörigheter. I kännen äfven, att
detta var en djerft uppgjord plan till kriglist, hvilken vi nu äro i färd med att utföra.
Så snart stadsporten öppnats för oss, så — ja, då veten I, hvad som omedelbart
följer. Sedan stöta de åttio dragonerna, som på något afstånd följa oss i
spåren, fram och understödja oss, till dess general Flemming med sina 10,000
sachsare, hvilka likaledes äro i hack och häl eiter, hinner upp oss och tager den
öfverrumplade staden i besittning. Detta bör lätt kunna gå för sig, då Erik Dahlberg
eg er omkring blott en 2,000 man stark besättning till Rigas försvar. Trots
det kunna vi ändå icke vara vissa om utgången, och jag ålägger ännu en gång
hvar och en af eder att vara på sin vakt och iakttaga den största försigtighet.“
Efter dessa ord satte officeren sporrarne i sin springare och styrde i spetsen
lör den hemlighetsfulla foran kosan in på den i nordlig riktning gående vägen.
Fänriken, för hvilken icke en enda stafvelse af främlingens yttrande gått
förlorad, hade hört tillräckligt för att kunna bilda sig ett bestämdt omdöme i saken.
Det var tydligt, att här iörelåge ett farligt attentat mot staden Rigas frihet. Men
hvad funnes väl i de tolf skrindorna? Innehölle de måhända kulor och krut, eller
gömde de andra mera förstörelsebringande krigsredskap? Härå kunde han icke
afgifva något tillfredsställande svar. Och de åttio efterföljande sachsiske dragonerna
sedan! Skulle han invänta äfven dem, och om han gjorde det, skulle han
kunna hafva någon nytta deraf? Ingen alls svarade han sig sjelf. Hvad han nu
hade att göra vore att oförtöfvadt lemna grottan, sätta sig i sadeln, osedd af officeren
och formännen hasta förbi dem samt i sporrsträck skynda till Riga för att'
underrätta besättningen om den stora fara, som hotade staden,

416
Sagdt och gjordt. Björn steg till häst, och, då foran slagit in på norra vägen,
valde han den vestra. För lösa tyglar jagade han nu framåt med vindens hastighet.
Efter omkring en tre qvarts timma, när han ansåg, att han hunnit så långt,
att en svängning åt norr kunde företagas utan risk för att stöta på foran, ställde han
färden i nordvestlig riktning. Med så stor hastighet, hans springare förmådde,
ilade Sven vägen fram till Riga, dit han ankom en. ganska god stund före skymningens
inbrott. Utan svårighet släpptes han in genom stadsporten, och den der-
städes posterade skildtvakten frågade han, hvar kommendanten kunde anträffas.
Jag måste ögonblickligen tala vid honom i en sak, som rör stadens väl
eller ve“, sade han.
“Kommendanten är för närvarande uppe i fästningen, och der kunnen I,
fänrik Björn, anmäla eder“, svarade vaktposten.
“Tack, kamrat“, sade Sven, hoppade raskt ur sadeln och lemnade tyglarne
till en framskyndande rekryt, hvarpå han springande begaf sig upp till fästningen.
Vid intiädet dit ville vakten affordra honom lösen, och då Sven icke kände den
vägra honom entré.
Ur vägen bara! svarade Björn. “Ser du icke, jag är svensk liksom du?
Här gäller det lif eller död, begriper du.“
Han knuffade undan den handfallne posten och sprang förbi denne samt
var försvunnen inne i fästningens bastioner. Härvid stötte han i hastigheten
på en uniformsklädd herre så häftigt, att såväl denne som han sjelf höllo på att
falla omkull. Hvad nu då, karl! röt den uniformsklädde till honom, “Rider dig maran
eller är fienden efter dig?“
“Ursäkta mig, herr officer! Jag måste fram till kommendanten, äfven om
jag dervid blir nödsakad att ännu en gång utdela en stöt.“
“Hvad vill du honom då?“ frågade den uniformsklädde.
“Det skall jag säga honom sjelf“, svarade Björn och ämnade skynda vidare.
“Nej, stopp! Jag önskar veta det“, sade officeren oeh grep tag i fänrikens
ena arm med en styrka, som förvånade Björn.
Först nu skänkte Sven officeren en mönstrande blick, och genast flög högra
handens fingrar till mösskärmen.
Han hade igenkänt den gamle sjuttiofemårige kommedanten i Riga.
“Gud bevare fältmarskalken!“ sade Björn och gjorde ställningssteg för den
grånade och ärekrönte krigaren.
Dahlberg log uppmuntrande åt den hetlefrade lifdrabanten.
“Nu kanske du icke vägrar delgifva mig dina underrättelser“, sade han
till Sven. Eder Nade skall erhalla dem på ögonblicket“, svarade Björn och framtog
samt lemnade kommendanten kung Karls depesch.
Aha, kommer du från vårt hufvudqvarter?“ sporde fältmarskalken gladt.
“Hur befinner sig Hans Majestät konungen der borta i Lais? Och Måns Bock
är han fortfarande lika uppsluppen?“
“Tyvärr kan jag icke gifva Eders Nåde någon underrättelse derom, ty jag

41 ?
lemnade hufvudhären redan i Pernau.“ Och fänriken berättade nu i största korthet
om de äfventyr, han jemte Svan och Lejon upplefvat, samt slöt med att del-
gifva fältmarskalken den öfverrumplingsplan, som sachsiske generalen Carlowitz uppgjort
till Rigas intagande.
“Guds död, den skälmen är icke så dum!“ utfor kommendanten. “Ah, du
lismande vän Carlowitz, du är lömsk och trolös som din herre kurfursten. Men
nu skola vi mottaga dig med varma servietter och låta verlden se, att gubben Dahlberg
kan visa tänderna lika hotande och fruktansvärdt nu som i unga år. Tack,
fänrik Björn! Den tjenst, I hafven gjort mig, är ovärdelig, och jag skall halva eder
i godt minne.“ Sven bugade sig för fältmarskalken.
“Eders Nåde är allt för god“, svarade han, “och Eders Nåde ökade ännu
mera godheten genom att gilva mig befallning att i spetsen för några handfasta
“bussar“ mottaga formännen och de efterföljande dragonerna.“
“Det bifalles“, sade kommendanten. —
En stund derefter rådde ett rörligt lif inom fästningen. Besättningen hade
fått kunskap om fiendens planer, samt att general Flemming i spetsen för 10,000 sach-
sare ryckte an mot Riga. Kanonerna gjordes klara, och poster utställdes öfverallt.
Allt icke vapenfördt manskap måste lemna fästningen och begifva sig ned till staden,
hvars borgerskap med lif och lust beredde sig till att mottaga fienderna med
kulor och krut.
Under det att dessa försvarsåtgärder vidtogos, hade formännen lagt ett godt
stycke väg bakom sig i nordlig riktning. Slutligen kom officeren till insigt om,
att denna väg icke var den rätta, hvarför han kommenderade helt om. Foran anträdde
således återfärden till den vägknut, hvilken den för en stund sedan lemnat.
Ankomna dit, sammanträffade de hemlighetsfulla sachsarne med de åttio dragonerna.
Dessa blefvo icke litet förvånade öfver att återse formännen på en plats, som dessa
långt före detta borde ha lemnat bakom sig. Emellertid blef allt snart förklaradt,
och då bestämdes det, att förmännen först skulle begifva sig af i vestlig riktning
och sedan vid första vägknut, de kornmo till, taga af i nord vestlig riktning. Dragonerna
skulle stanna qvar, der de voro, femton eller tjugu minuter och derefter
fortsätta ridten i formännens spår.
Slädarne sattes följaktligen i rörelse, och foran lemnade dragonerna, hvilka
sutto af och inrättade sig ett så beqvämt rastställe som möjligt. Efter omkring en
fem q varts timma fingo formännen syn på staden Riga med dess höga tinnar och
torn. Det var ännu nästan full dager, men innan de hunno fram till stadsporten,
hade skymningen redan inträdt.
“Nu gäller det att se obesvärad ut samt att vara på sin vakt“, sade officeren
till körsvennema.
Dessa närmade sig långsamt och säfligt stadsporten, och snart upptäckte de
ett par skildtvakter, hvilka gingo fram och tillbaka midt för densamma.
En af dem ropade an de ankommande och begärde lösen.
“Behöfs inte“, svarade officeren. “Vi hafva kommendantens löfte att få
passera genom staden. Det är sachsiska sändebudet Carlowitz bagage, som finnes
Kung Karl den unge hfelte, <¿0 b,

418
här i slädarne, och som är på väg till Moskwa. Här hafven I för öfrigt vårt sändebuds
pass, som är undertecknadt af fältmarskalken sjelf.“
Han tog fram och räckte posten ett temligen stort papper.
“Det är bra“, svarade vakten, sedan han, efter hvad det tycktes, noga genomläst
passet. “I fån passera genom porten.“
Just som han yttrat dessa ord, öppnades ena porthalfvan, hvarigenom blott
en släda i sänder kunde köra in.
“Haf godhet och öppna hela porten“, bad officeren.
“Går icke för sig, min herre“, svarade samme vaktpost. “Den stängda
porthalfvan är alldeles igenrostad.“
Officeren rynkade ögonbrynen.
“Välan då“, sade han, “vi få väl söka komma in trots det.“
Den i teten stående slädan passerade nu genom stadsporten. Men strax
innanför denna mottogs den af ett tjugutal soldater, hvilka försäkrade sig om körsvennens
person och noga bevakade slädan. På samma sätt gick det med de
öfriga elfva slädarne jemte körsvenner, och till sist råkade officeren ut för ett liknande
öde. Då den sista slädan, hvilken officeren följde tätt efter, körde in genom
porten, stormade en ryttartrupp på ungefär fem hundra alnars afstånd fram emot
stadsmuren. Men innan den hunnit tillryggalägga halfva detta afstånd, hejdades
den af en gevärssalfva, som sträckte tolf man till marken.
Den framstormande truppen bestod af de åttio sachsiska dragonerna, och de,
som affyrade skotten, voro inga andra än fänrik Björn och hans tjugu man.
Han hade lägrat sig med sina ryttare bakom en liten upphöjning invid den väg,
han visste att dragonerna skulle taga.
Som nämndt, stannade sachsarne bestörta vid den mot dem affyrade salivan,
och ett hämdeskri bröt sig fram öfver deras läppar, då de sågo sina kamrater falla.
“Framåt till stadsporten kommenderade sachsarnes anförare!“
Vid dessa ord högg han sporrarne i sin häst, och manskapet gjorde
detsamma. De hade likväl icke tagit många hästlängder framåt, förrän de åter sågo sig
tvungna att hålla inne. Björn med sina ryttare störtade nemligen fram emot dem
med stormilens hastighet.
“Framåt till seger i konung Karls och gamla Sveriges namn!“ utropade
Sven med en tordönsstämma, som hördes långt in i staden. Der vid ett af murens
bröstvärn stod den gamle kommendanten, omgifven af sin generalstab, och
följde med spändt intresse förloppet af den började kampen mellan svenskarne och
de fyrdubbelt manstarkare sachsarne.
“Herr adjutant“, sade fältmarskalken till en af af sina officerare, “hur går
det för den tappre fänriken? Mina ögon äro svaga och förmå icke helt och hållet
genomtränga den slöja, skymningen utbredt. För all del låt undsättningstruppen
hålla sig i beredskap att rycka ut, om de våra bli för svårt ansatta.“
“Truppen står färdig att vid första signal hasta fänriken till hjelp, Eders
Nåde“, svarade adjutanten. “Tror likväl att det icke behöfs. Den tappre lifdra-

419
banten förer värjan som en hel karl, och hans följeslagare göra detsamma. Viktoria!
der föllo icke mindre än tio fiender ur sadeln på en gång. Jo jo men, det
är hett, så det förslår, omkring öronen på sachsarne.“
Adjutanten hade rätt. Trots fänrik Björns och hans trupps underlägsenhet
tvekade de icke ett enda ögonblick att upptaga kampen med sachsarne. Sedan de
afskjutit sina ryttarpistoler, störtade de, som vi redan sett, mot fienderna. Dessa
ryggade något tillbaka vid det häftiga anfallet, men då de sågo, att de icke hade
flera än tjugu man emot sig, kastade de sig öfver svenskarne, fullt säkra om att
afgå med segern. I detta stycke hade de likväl uppgjort räkningen utan värden.
Fänriken och hans lilla skara mottogo anfallet med okufligt mod och tycktes icke
rubba sig ens en tum. Det var, som om sachsarne lupit till storms mot en klippvägg.
“Nu är det åter vår tur, gossar, att gripa till offensiven“, sade Björn med
hög stämma. “Låt oss komma ihåg, att vi äro tolfte Karoli “bussar“, och att Rigas
frejdade och segerkrönte kommendant har sina ögon riktade mot oss. Lefve
kung Karl!“ “Ja, lefve Hans Majestät till ovansklig ära för alla tiders Sverige!“ brusade
det fram öfver svenskarnes läppar. På Svens kommando höggo de nu in på sachsarne
med sådan styrka och häftighet, att fienden blef delad i tvenne hopar. Der-
under stupade, som vi hört fältmarskalkens adjutant hafva yttrat, tio sachsare. En
nästan exempellös oreda uppstod bland de fallnes kamrater. De herrelösa hästarne,
till ytterlighet förskrämda, rusade i vild fart in bland sachsarnes led, der de anställde
ett otroligt virrvarr och hindrade dragonerna från att försvara sig med den
kraft, som de eljest skulle ha kunnat utveckla.
Detta tillfälle att göra sina motståndare så stort afbräck som möjligt läto
svenskarne icke gå sig ur händerna. De ansatte pa det häftigaste den till mer än
hälften npprifna truppen, som med hvarje ögonblick fann sin ställning allt mindre
hållbar. Med värjan i jernstark hand höggo Björn och hans män in på fienderna,
hvilka stupade till venster och höger utan att kunna göra svenskarne någon nämnd-
värd skada, till det mesta beroende på den paniska förskräckelse, som gripit dem
alla. Innan kort hade de sammansmält till halfva antalet, och då de sågo den stora
manspillan, för hvilken de voro utsatta, gjorde de förberedelser, som tydde på, att
de ämnade taga till reträtten genom hastig flyxt. Detta märkte fänriken, och då
han var fast besluten att icke låta någon af dem undkomma, lät han sin trupp blixtsnabbt
omringa sachsarne.
När dessa sågo reträtten afskuren genom en lefvande mur med hotfullt blixtrande
värjor emot sig, lemnade förskräckelsen delvis rum för ett, kan man säga,
förtvifladt mod, ett slags kännetecken på svaga naturer, hvilka i lifsfarans ögonblick
kunna visa prof på berömvärd tapperhet och sätta allt på ett enda kort. Men i
sjelfva verket är det rädslan, förskräckelsen, som hvässer dessa personers vapen
och ingjuter en viss portion mod i deras barm. De kämpa och strida, emeden de
måste göra det, enär intet annat val återstår för dem. Damoklessvärdet, som hotande
hänger öfver deras hufvud, har på ett ögonblick omskapat dem till ett slags
hjeltar, som med dödsförakt rusa fram mot fienden, men på samma gång äfven blindt
och utan beräkning.

»Så var det äfven här. I stället för at-t med förenad styrka söka spränga
ringen på ett enda ställe, störtade de mot densamma från alla håll, hvarigenom anfallet
blef ytterligt lamt och planlöst. Svenskarne mottogo dem med största lugn
och för hvar och en af dem föll död eller lifsfarligt sårad en sachsare till marken'
hvaremot blott en af svenskarne stupade, och två lindrigt sårades. Öfver denna
förlust upptändes de återstående dragonerna af det häftigaste raseri. De störtade
åter fram mot den bergfasta muren, och åter föll minst ett halft dussin af dem för
det svenska stålet.
^ Gifven eder! Allt motstånd är förgäfves“, sade Björn till sachsarne.
Aldrig , ljöd svaret från anföraren, och för tredje gången anföllo dragonerna
med fördubblad häftighet, hvarunder de förlorade ytterligare tre man. Af
åttiotalet årterstodo nu endast tio.
- “Viljen I ännu icke gifva eder, eller fördragen I hellre döden?“ tillropade
Arvid dem. 1
Anföraren öfverblickade sin lilla trupp, bland hvilka de flesta voro sårade.
“Vi hafva sökt göra vår pligt, herr fänrik“, svarade han. “Efter denna
sista förlust skulle emellertid ett återupptagande af striden icke längre kunna tydas
såsom en pligtuppfyllelse från vår sida. Det vore nemligen att onödigt spilla vårt
blod, och derför se vi oss nödsakade öfverlemna oss åt våra besegrares ädelmod A
De tio sachsarne måste nu lemna ifrån sig sina vapen, hvarpå de såsom fångar
af Björn och hans män fördes inom staden Rigas murar.
Sedan porten väl slagits igen och tillbommats efter dem, trädde kommendanten,
omgifven af sin generalstab, fram till Sven Björn, fattade hans ena hand
och yttrade med en stämma, som hördes långt in i staden, följande ord:
“Mottag, unge man, från en grånad krigsveterans läppar hans från hjertats
djup komna tacksägelser. Jag har hört talas om eder berömvärda tapperhet och
edert nästan otroliga hjeltemod, och hvad jag derom hört, det har jag denna minnesrika
afton med egna ögon sett bekräftas. Det gör sannerligen godt i mitt gamla
men likväl ungdomsfriskå bröst, der kärleken till allt svenskt står outplånligt inristad
att vid brädden af min graf få höra och se, huru det beprisade vikingalynnet från
våra fäder gått i arf till nutida slägten. Så länge det finnes qvar hos Svitiods söner
så länge vekligheten blott är känd till namnet i ultima Thule, så länge skall också
Gustavers och Karlars gamla sagoland häfda sin själfständighet och ära samt segrande
gå fram i striden för sanning mch rätt. Mottag ännu en gång, fänrik Björn,
mm varma tacksamhet, och var förvissad om, att jag skall låta edert välförhålland^
komma inför konung Karls öron.“
Björn bugade sig djupt rörd för den gamle kommendanten och svarade med
vibrerande stämma:
“Eders Nåde har behagat uppskatta mina ringa tjenster efter allt för högt
varde. . Jag har icke gjort mer än hvilken annan som helst i mitt ställe skulle
hafva gjort. Emellertid är jag glad öfver det, som händt, och känner mig särskildt
lycklig derför, att Eders Nåde täckts fästa uppmärksamheten vid min obetydliga person.“
Fältmarskalken ämnade yttra några nedlåtande ord till vår småländing, men
hans uppmärksamhet blef just då riktad åt annat håll.

Æ' stll
lililí I
4
' «
■ jB'jljM);

il

42 3
Vi hafva redan hört, att de tolf formännen jemte deras slädar blifvit ställda
under sträng bevakning. Sachsarne och i synnerhet anföraren protesterade mot
denna behandling och fordrade i general Carlowitz? namn att åtminstone få draga
vidare, då det icke tilläts dem att i lugn och ro få öfvernatta i Riga.
“Nå, nå, varen bara lugna, mina vänner!“ sade en af vaktknektarne till
fångame. “I kommen med säkerhet att erhålla en fristad öfver natten der i fästningen.
Varen bara lugna och obekymrade! Vi svenskar äro i det afseendet mycket gästvänliga
och skola behandla eder med den aktning, som tillkommer hemliga och
ränkfulla fiender.“
“Hvad vågar du säga, din hund!“ röt den sachsiske officeren, skälfvande
af vrede. “Rena sanningen, min vän“, svarade vaktknekten ironiskt. “På samma
gång påstår jag, att I ären föga artig och — —“
Här afbröt han sig sjelf midt i yttrandet, och anledningen dertill var den,
att han märkte eller trodde sig märka innehållet i den släda, vid hvilken han och
några kamrater till stodo på post, liksom höja på sig.
“Hvad längst in i Småln är det för något i skrindan?“ utropade han. “Såg
du ingenting, Strid?“
“Visst f-n ser jag, men inte är det något så precis märkvärdigt. Jag ser,
att slädan är fullpackad med en mängd saker, som — — Aha! jag tror, det rör
sig i innanmätet på henne. De satans sachsarne kanske ha lagt dit något rackartyg.
Det måste vi undersöka.“
Vid dessa ord drog Strid värjan och rände den med en kraftig stöt in i
slädpackningen. Verkan deraf blef plötslig och öfverraskande för vaktposterna.
“Für den Teufel! Die verdammten Schweden sind über uns!“ skriade
det ur slädan, och halmen och täckena, som skyddande voro lagda öfver packningen,
fördes i ett nu undan åt alla håll.
Strid och hans kamrater blefvo icke litet förvånade deröfver, och deras förvåning
stegrades än ytterligare, då ur halmen och täckena fyra ända upp till tänderna
beväpnade sachsiska grenadierer srörtade upp och hoppade ur slädan. De
hade. likväl icke tagit många steg, förrän de blefvo omringade och tagna till fånga.
Allt detta försiggick utan något så synnerligt stort buller och hade icke observerats
af kommendanten och de honom omgifvande officerarne. Men just som de fyra
grenadiererna gjorts oskadliga, hördes högljudt vapenslammer, och liksom på ett
gifvet tecken rusade upp ur de återstående elfva slädarne en hel trupp sachsiska
grenadierer beväpnade på samma sätt som deras här ofvan nämnda kamrater. De
voro icke mindre än fyrtiofyra. till antalet, och således hade fyra stycken af dem
rymts i hvaje skrinda,
“Jaså, detta skall vara det sachsiska sändebudets bagage“, sade en underofficer
formännens fångne anförare. Härpå befallde han samtlige vaktposterna att
hugga in på grenadiererna, hvilka dragit värjan och följaktligen icke tycktes vilja
gifva sig utan strid.
På ögonblicket voro de omringade af svenskarne, och ett förbittradt hand-
gemäng började.

4‘24
í)et var denna händelse, som drog fältmarskalkens liksom äfven hans stabs
och de öfriga kringståendes uppmärksamhet till sig. Kommendanten fick situationen
