De begåfvo sig med skyndsamma steg i nordlig riktning. Då de kommit ut ur lägret,
fortsatte de i språngmarsch färden norrut. Då de hunnit ett stycke utom lägret,
stannade de.
“Det var tur det, du“, sade den ene af dem. “Vi kommo i grefvens tid.
Nu kunna vi ha hopp om att rädda dem.“
“Ja, ödet är något förunderligt“, svarade den andre. “Hvem skulle ha
kunnat tro, att vi under vår rekognoscering skulle träffa dem här. De skulle ju
vid det här laget vara i Riga.“
“Kanske de redan varit der och på återvägen råkat att ialla i sachsarnes
händer.“ ■‘Mycket möjligt. Men låt oss nu skynda på det fortaste vi förmå! Hvad
Silfverkrona och Gyllensköld skola blifva förvånade, då de få veta, att de tre tappre
lifdrabanterna äro så nära vår lilla trupp.“
“Du säger något du, Krona. Men jag undrar verkligen, om vi kunna anfalla
packet.“ “Kunna! Visst f-n kunna vi det. De räkna på sin höjd hundra och tjugufem
man. Vi äro omkring fyrtio till antalet, och det bör sålunda mycket väl gå för sig.“
“Nå ja, inte skall jag lägga fingrarne emellan, det kan du lita på, Trygg.
Men se der ha vi de våra!“
De hade nu kommit in i en liten skogsdunge, hvarest en liten ströfkår hade
slagit provisoriskt läger.
De båda landtmännen, hvilkas namn vi redan hört, voro inga andra än våra
bekanta Krona och Trygg från staden Narva. Silfverkrona och Gyllensköld,, om
hvilka de talat, och bland hvilka den förstnämnde stigit till löjtnant, känner läsaren
äfven till från samma stad. Det var således en svensk ströfkår, som uppehöll sig
der i den lilla skogsdungen.

37 6
Under det Krona och Trygg i språngmarsch närma sig den, återvända vi
till sachsarnes läger i Konow.
Som nämndt fördes de tre fångarne mellan tvenne led soldater ut till den
plats, der de skulle skjutas. Anlända dit bundos de fast vid hvar sitt träd samt
med bindel för ögonen. När detta var gjordt, röjdes én omkring trettio alnar lång
och femton alnar bred plats framför fångarne fri från åskådarne. Derpå stego de
tre skickligaste skyttarne fram och fattade posto vid motsatta ändan af skjutbanan.
De voro försedda med hvar sitt skarpladdade gevär, och baköm dem stod furst
Rakowsky, som skulle uttala det för svenskarne ödesdigra kommandot: Ge fyr!
• När förberedelserna till domens verkställande sålunda voro gjorda, framträdde
öfversten till fångarne.
“I han blott några få ögonblick qvar att lefva“, sade han. “Jag erbjuder
eder nu i sista stund friheten, om I underrätten mig om svenska härens ställning
och eder konungs planer. Sägen fort, om I genom uppfyllandet af dessa vilkor
önsken behålla lifvet och återfå eder frihet!“
“Vi svara nu liksom för en stund sedan“, sade Björn. “Några fosterlandsförrädare
äro vi icke. I medvetandet deraf gå vi med lugnet på vår panna döden
till mötes. Våra landsmän skola icke behöfva blygas öfver oss. Våra sista tankar
gälla det gamla, kära Sverige och allt det, som står i någon slags gemenskap med
detsamma. För detta samma land ha vi gått ut att kämpa och strida, och på dess
altare offra vi gladt våra lif. Säg våra landsmän det, herr öfverste!“
Dessa ord framsade fänriken med hög och fast stämma, och innehållet i
desamma gjorde ett djupt intryck på åhörarne.
“Är detta edert fulla allvar?“ frågade öfversten svenskarne.
“Vårt fulla allvar“, svarade Björn. “På samma gång vi försäkra det, bedja
vi eder, herr öfverste, det I täcktens tillåta, att bindlarne tagas från våra ögon.
Vi, som stått för kulor och krut i mången blodig drabbning, frukta icke döden och
allra minst i detta ögonbick.“
“Fångarnes begäran bifalles“, svarade öfversten.
“Vid dessa ord befallde han fram en soldat, som befriade lifdrabanterna
från bindlarne. Dagen hade nu nästan helt och hållet inträdt. Det tycktes blifva en mycket
vacker vinterdag. Himlen var hög och blå och vädret temligen godt. I söder,
öster och vester steg morgondimman allt högre upp, och i norr strax invid lägret
färgades krönet af en ganska hög kulle af morgonrodnadens gyllene strålar. Det
vackra sceneriet kunde likväl icke förjaga den tryckande känsla, som uppstod vid
tanken på det blodiga skådespel, hvilket snart skulle gifvas.
Furst Rakowsky instruerade nu de tre skyttarne. Dessa undersökte för
sista gången sina skjutvapen och intogo sina bestämda platser.
“Är- allt klart, furste?“ frågade öfversten.
“Klart, herr öfverste“, lydde det lakoniska svaret.
“Kommendera då: Ge fyr!“ befallde öfversten.
En dödstystnad inträdde vid dessa ord. Åskådarne bleknade, och mången
af dem genombäfvades af en frosskakning. I lifdrabanternas ansigte märktes likväl

3 77
icke ens det minsta tecken till oro. Med lugna och fasta blickar sâgo de på folkhopen
omkring sig. Öfver en dylik karaktersfasthet utbrusto åskådarne i ett beundrande
bitallssorl. Något liknande prof på dödsförakt hade de aldrig förr sett.
Äfven öfversten tilltalades deraf.
“Håll upp några ögonblick med befallningen!“ sade han till furst Rakowsky.
Derefter framträdde han för andra gången till långarne.
“Edra sista sekunder äro räknade“, yttrade han till dem. “Jag erbjuder
eder nu för sista gången lifvet och friheten, om I uppfyllen de fordringar, I hafven
hört mig ställa på eder.“
“Mottag vårt varmaste tack för eder välvilja mot oss!“ svarade Björn. “Vi
kunna emellertid icke antaga edert erbjudande. Fresta oss derför icke längre, herr
öfverste, utan gör eder pligt!“
“Välan då, ögonblicket är inne, furste“, sade öfversten. “Låt domen gå i
verkställighet!“ “Ge fy . . . !“
Furst Rakowsky hann icke uttala kommandot, ty i detsamma sköts svensk
lösen, och under utropet: “Framåt till seger eller nederlag!“ störtade löjtnant Silf-
verkrona och fänrik Gyllensköld i spetsen för en omkring fyrtio man stark ryttar-
trupp ned för sluttningen af den lilla kulle, som begränsade lägret i norr. Närmast
löjtnanten och fänriken redo Krona och Trygg.
Som en lavin stormade svenskarne in på sachsarnes läger, der den största
scenförändring egde rum.
“Svenskarne äro öfver oss!“ utropade landtbefolkningen och flydde bort i
alla riktningar, dertill sporrade af ytterlig förskräckelse. I de sachsiske soldaternas
ansigte aitecknade sig äfven oro och räddhåga, och det såg ett ögonblick ut, som
om de skulle följa landtbefolkningens exempel.
“Till häst och färdigt till försvar!“ kommenderade öfversten.
Denna befallning var mindre välbetänkt, ty soldaterna spridde sig nu åt
alla väderstreck för att uppsöka sina hästar. En del af dem lyckades uppnå dessa
och svinga sig i sadeln, men de flesta himno icke fram till sina springare. De
förstnämnda med öfversten och furst Rakowsky i spetsen formerade slagordning
mot de anstormande svenskarne.
Då dessa visade sig på kullens krön, dervid furst Rakowskys kommando
blef afbrutet, förskräcktes af deras fältrop de tre skyttar, som skulle affärda fångarne
till en annan verld. Allting omkring dem började snurra rundt, och antingen var
det orsaken, eller ock hade de icke lagt märke till, att fursten stannat midt i kommandot
— alltnog de tryckte af, dervid de betydligt darrade på manchetten. Dessa
skott påskyndade svenskarnes stormlöpning. Då de hunnit fram till de tre träd,
vid hvilka fångarne voro fastbundna, hoppade Krona och Trygg af sina hästar och
störtade fram till lifdrabanterna, hvilkas fjettrar de afskuro i en handvändning.
Då Björn kände sig fri, störtade han genast in i stridsvimlet. Silfverkrona
kommenderade framåt till anfall, och oemotståndligt stormade svenskarne mot sach-
sarne. En förbittrad kamp uppstod. Sedan pistolerna afskjutits, drogo svenskarne
värjan och höggo in på fienderna. Öfversten och furst Rakowsky kämpade som

3 78
lejon, och deras vapen röjde sig blodiga vägar. Deras underlydande hade emellertid
giipits af en panisk förskräckelse, som gjorde, att de ganska lamt för att icke
säga motvilligt upptogo striden. Oaktadt de voro svenskarne betydligt öfverlägsna
till antalet, trängdes de allt mera tillbaka af dessa, och öfversten och furst Rakow-
sky måste äfven vika. Minst ett tiotal på deras sida hade redan fallit och lika
många sårats. Från en af dessa ryckte Björn till sig hans vapen, fattade derpå en
af fiendernas herrelösa hästar i tygeln och svingade sig i sadeln. Nästa ögonblick
högg han in der, hvarest kampen hetast rasade.
Under det detta tilldrog sig ungefär midt i lägret, utspelades en annan scen
vid norra ändan af lägret. Då Svan och Lejon befriats af Krona och Trygg, höllo
de på att falla till marken.
“Hvad är det åt eder, kamrater?“ frågade Krona, hvilken i likhet med Trygg
aflagt sin allmogedrägt och nu voro iklädda sina uniformer.
“Tack, kamrater!“ sade Arvid med matt stämma. “I kommen något för
sent. Se här!“
Vid dessa ord förde han sin högra hand upp till venstra axeln, der blod
sipprade fram.
“Är du sårad, Arvid?“ frågade Trygg.
“Ja, det är jag. En kula har inträngt vid nyckelbenet och troligen bräckt
skulderbladet. Det svartnar för mina ögon.“
“Äfven jag känner mig matt och svag“, yttrade Lejon.
“Har äfven du träffats af en kula?“ sporde Krona.
“I högra sidan“, svarade Erik. “Tror likväl icke, att såret är vidare farligt,
fastän det blöder starkt.“
Krona och Trygg sågo sig bek}^mrade och rådvilla omkring. De visste
icke, hvad de skulle taga sig till med de sårade, som knappast förmådde hålla sig
uppräta. “Men hvart har Björn tagit vägen?“ sade Trygg.
“Han har troligen kastat sig in i striden“, svarade Arvid. “Den kula, som
var ämnad åt honom, förfelade målet, och då han trodde, att också vi voro osårade
och i likhet med honom kunde kasta oss in i handgemänget,-tog han ingen notis
om oss utan hastade åstad.“
“Det eger sin riktighet“, bekräftade Erik. “Jag såg honom störta sig in
i striden.“ “Ja, han är sig lik“, sade Krona. “Men här kunna vi icke stanna. Om
du, Trygg, tager Arvid i dina armar, skall jag åtaga mig Erik.“
Sakta och varsamt lyfte de upp de sårade och buro undan dem bakom den
förut nämnda kullen. Der aftogo de sina uniformskappor, i hvilka de inhöljde
kamraterna. “Stanna qvar bär du, Trygg, skall jag uppsöka de våra och hemta hit ett
par sjukvårdssoldater“, sade Krona.
Trygg nickade bifall, och Krona aflägsnade sig.
Efter en stund återkom han och hade med sig en korpral vid sjukvården.
Denne grep sig genast an med att undersöka blessyrerna. Lejons försäkrade han
!

379
der vid vara mindre íarlig. Kulan hade inträngt och gått ut mellan ett par refben.
Han förband nu såret, så godt han under för handen varande omständigheter kunde
göra, hvarefter Erik kände sig betydligt bättre. Svans sår var deremot betydligt
farligare. Det visade sig, att kulan inträngt under nyckelbenet, bräckt det motsvarande
skulderbladet och stannat i axeln. Att försöka uttaga kulan nu lät sig icke
göra, hvarför korpralen endast hämmade blodflödet och lade på ett säkert förband.
Denna provisoriska sjukhjelp hade kräft omkring tre qvarts timma, och under
denna tid pågick striden mellan svenskarne och sachsarne med förbittrad häftighet.
De förstnämnde hade förlorat fem man, men så hade äfven de senare blifvit fullkomligt
slagna. Ötversten förmådde hvarken med lock eller pock tillbakahålla sin
vikande trupp, som betydligt smält- samman. Men just som den ärnade upplösa
sig i vild ftykt, anlände till stridsplatsen de sachsare, hvilka sist funnit sina hästar.
De öfriga repade nytt mod, öfversten och furst Rakowsky ordnade sin skara, som
uppgick till omkring sjuttiofem man, och angrepo nu i sin tur svenskarne. Dessa,
som icke räknade flera än trettiotre vapenföra, mottogo anfallet med orubbligt mod
och dödsförakt. De veko icke ett enda steg. Tvärtom kastade de sig in bland
fienderna, som ovilkorligen måste rygga tillbaka. Hvarje hugg af det svenska stålet
kräfde ett offer, och snart voro icke flera än vid pass femtio sachsare qvar i lifvet.
“Framåt till seger i kung Karls och gamla Sveriges namn!“ kommenderade
löjtnan Sillverkrona, och i spetsen för sin ånyo ordnade trupp störtade han mot
fiendtn. Han och de båda fänrikarne Gyllensköld och Björn visade sig vara de
tappraste bland de tappre. Hvar de svängde sina dödsbringande värjor, sopades
sachsarne bort likt agnar för vinden. De öfriga svenskarne följde, så godt de förmådde,
exemplet, dervid de lemade prof på okufligt mod och berömvärd tapperhet.
Ofverallt veko fienderna, som nu ytterligare minskats med ett tjugutal, hvaremot
bland svenskarne blott några tå man utom de förut fallne stupat.
Då öfversten såg, att segern skulle gå honom ur händerna, sporrade han sin
häst in bland svenskarne, och furst Rakowsky gjorde detsamma. De båda sachsarne
tycktes vara osårbara, men sjelfva spredo de död och undergång omkring
sig. Snart voro de så godt som ensamma mot de tjugufem svenskarne, ty nästan
allt deras manskap hade antingen stupat eller ock tillfångatagits. Men de fortforo
med oförminskad styrka och. tapperhet att svinga värjan, hvilken båda två förde
med stor skicklighet. De svenska ryttarne beundrade deras dödsförakt, och mer
än en af dem förmådde med knapp nöd värja sig för de dödande huggen. Slutligen
sprängde fänrik Björn fram till öfversten och inlät sig i envig med honom,
på samma gång löjtnant Silfverkrona inledde tvekamp med furst Rakowsky.
Hade öfversten förut med ganska stor lätthet huggit in på sina fiender, fick
han nu ganska svårt för att kunna reda sig. I Sven Björn hade han erhållit en
fullt värdig motståndare, som godt kunde mäta sig med honom i fäktkonst. Öfversten
ansatte fänriken med stor förbittring, men denne stod fast som en mur. I
början inskränkte han sig blott till försvar och parerade med stor fintlighet öfverstens
hugg och stötar. Denna blef allt mera het af sig och anföll nu med fördubblad
hastighet, hvarigenom han så småningom utmattade sig. Då Björn märkte detta, öfver*
gick han till offensiven och, ansatte öfversten med en mer och mer stegrad skicklighet.

380
Den anfallne hade all möda att kunna försvara sig och måste gång på gång draga
sig tillbaka. Detta uppretade den tappre öfversten till den grad, att han förlorade
besinningen och gjorde stora fel, hvarunder han erhöll flera mindre sår. Slutligen
blottade han sig så svårt, att Sven, om han velat det, med lätthet skulle ha kunnat
genomborra honom.
“Gif eder, herr öfverste!“ uppmanade Björn. “På lyckligt försvar kunnen I
icke tänka.“ “En man, som håller på sin ära som krigare med obefläckadt sköldemärke,
gil ver sig icke, så länge han förmår föra värjan.“
Vid dessa ord grep han med båda händerna omkring värjfästet och anföll
Björn med ytterlig häftighet. Utan att rubba sig en tum parerade fänriken de första
huggen, hvarpå han i sin tur anföll. Åter måste öfversten draga sig tillbaka, der-
vid han blottade sig, beroende på, att hans arm började slappas. I detta ögonblick
erhöll han en värjstöt midt i hjertat, och med ett rosslande ljud föll han död
till marken. Härunder hade enviget mellan löjtnant Silfverkrona och furst Rakowsky
pågått med icke mindre bitterhet. Äfven dessa två voro lika skickliga i att fäkta,
och länge fortgick tvekampen, utan att åskådarne, som slagit en ring om de stridande,
kunde så noga säga, hvilken som skulle afgå med segern. Härvid tillfogade Silfverkrona
fursten en mindre rispa i handen. Deraf kom den sårades blod i högre
svallning. Han förifrade sig och anföll löjtnanten utan tillräcklig beräkning. Denne
åter var sjelfva lugnet och parerade med stor skicklighet hvarje hugg. Detta retade
den unge fursten ännu mera, och han begick faut på faut. Vid den sista af dessa
anföll Silfverkrona sin motståndare med sådan häftighet, att han först slog värjan
ur hans hand och sedan tillfogade honom ett lätt sår i venstra axeln. Fursten föll och
blef tagen till fånga.
Härmed var striden slut, och svenskarne stodo således som segrare på valplatsen.
De få återstående sachsarne gjorde intet vidare motstånd utan gåfvo
sig fångna. Löjtnant Silfverkrona kommenderade uppställning, hvarpå' han mönstrade sin
trupp. Det befanns då, att nio svenskar stupat, hvilkas lik anträffades bland de
stupade sachsarne. Emellertid utgjorde svenskarne icke mer än tjuguåtta, då de
bort vara trettiotvå, fänrik Björn inberäknad. Det fattades således tre man.
“Krona och Trygg saknas, herr löjtnant“, sade en af bussarne.
Vid dessa ord såg sig Björn spanande omkring.
“Har ingen sett till Svan'och Lejon?“ frågade han.
Härpå följde nekande svar.
. “Besynnerligt detta“, återtog fänriken. “Vi, Arvid, Erik och jag blefvo
samtidigt befriade, och jag trodde, att de i likhet med mig skyndade in i stridsvimlet.“
Just som han yttrat dessa ord, sprängde Krona och sjukvårdskorpralen fram
till truppen på hvar sin springare.
Derpå haglade frågor, och afgåfvos förklaringar. De segrande svenskarne
fingo nu 4 korthet veta defi som händt Svan och Lejon,

88 i
ii
“Aro de svårt sårade?“ sporde Sven Krona.
“Ah nej, fänrik“, svarade den tillfrågade. “Med Erik är det ingen tara
alls, och sedan kulan blifvit uttagen ur Arvids axel, kommer sig nog äfven han.
För närvarande äro de ytterligt medtagna af matthet.“
Silfverkrona föranstaltade om anskaffandet af tvenne bårar och på dessa
lades de två lifdrabanterna för att forslas till lägret i Lais.
“Jag skulle gerna vilja vara eder följaktlig till hufvudqvarteret“, sade Björn
till Arvid och Erik, “men tjensten går framför allt. Jag måste till Riga, såsom
I veten.“ “Gå dit pligten kallar dig, Sven!“ svarade Arvid. “Vi kunna icke uppfylla
vår, emedan ett oblidt öde lagt oss på sjukbädden.“
Sägande detta, bad han Björn taga af honom den stöfvel, i hvilkens botten
han gömt konungens depesch, då han sjelf icke förmådde taga fram den.
Fänriken gjorde, som Arvid sagt, och stack på sig kung Karls bref till
Rigas kommendant. Sedan härpå löjtnant Silfverkrona gjort anordningar rörande fångtransporten
samt uppställt truppen med sjukbårarne i midten, sade han till Sven Björn:
“I afskedets stund får jag offentligen tacka eder, fänrik Björn, för det verksamma
bistånd, I lemnat oss i kampen mot sachsarne. Edert mod och eder
glänsande tapperhet bidrogo i ej ringa mån att förskaffa oss segern. Mottag allas
vår uppriktiga beundran för eder och var förvissad om, att jag skall låta edert välförhållande
under striden komma inför Hans Majestät konung Karls öron. Tack
och farväl, fänrik!“
Löjtnanten räckte Björn handen till afsked, och de båda tappre männen
tryckte kraftigt hvarandras händer.
Derpå tog Sven farväl af hvar och en särskildt, hvarefter truppen med Silfverkrona
och Gyllensköld i spetsen satte sig i rörelse och anträdde återfärden till
svenska hufvudqvarteret i Lais.
Björn följde länge med blicken de aftågande svenskarne. Då de försvunnit
bakom en liten skogsdunge, svingade han sig i sadeln och styrde kosan i riktning
mot Riga. KAP. 20.
Briljantkorset.
Den springare, fänriken tagit som segerpris från de stupade sachsarne, var
ett mycket kraftigt och snabbt djur, som tycktes kunna uthärda de svåraste
strapatser. Det var vid inemot middagstiden, då Björn lemnade Konow. Med snabb
fart färdades han framåt, hvarunder landskapet antog ett allt vildare utseende. Det

var starkt kuperadt, och såväl höjder som dalsänkningar voro betäckta med vildt
växande buskar och höga träd. Med få ord; trakten tycktes lämpa sig förträffligt
till gömställen för tjufband och stråtröfvare, hvilka mera än eljest pläga följa kriget
i spåren. Härpå tänkte Björn, der han i full karrier» färdades den smala och slingrande
vägen framåt. Till sist blef vägen så vild, att Sven fann det rådligast sakta
farten, i händelse några stigmän voro i närheten och ämnade företaga sig något
mot . honom. Han undersökte på det sorgfälligaste sina vapen. Värjan fann han
dervid vara i godt skick, och de icke mindre än tre pistoler, han tillegnat sig af
de fångna sachsarne, voro alla laddade med två skott i hvar och en af dem. I
händelse af öfverfall var han således väl rustad till försvar.
Oaktadt det var midt på dagen, rådde nästan skymning, beroende på att
den smala vägen på ömse sidor omga-fs af tätt intill hvarandra stående träd, hvilka
utestängde dagsljuset. Det var ganska kusligt färdas fram i denna halfdager med '
mörka, af nästan ogenomträngligt buskage och dystra träd beväxta höjder både
till höger och venster om sig. Någon mindre modig än Björn skulle säkerligen
ha betänkt sig mer än en gång, innan han inträngt i dessa ogästvänliga trakter.
Fänriken visste likväl knappast icke, hvad fruktan ville säga, och derför fortsatte
han ridten utan minsta känsla af räddhåga. Något misstänkt ljud hade han dittills
ej heller förnummit, och han färdades sorglöst fram i sakta skridt, dervid gnolande
på en munter soldatvisa.
Plötsligt drog han till sig tyglarne och stannade sin häst. Han tyckte sig
ha hört rop om hjelp på något afstånd framför sig. Han lyssnade med spänd
uppmärksamhet, och mycket riktigt förnam han nödropet för andra gången. Det
tycktes komma djupt nedifrån. Björn iattade genast sitt beslut, högg sporrarne i
sin hästs sidor och skyndade fram åt det håll, hvarifrån ljudet kommit. Vägen,
som han dervid följde, sträckte sig allt längre och längre nedåt, och dess omgif-
ningar antogo ett allt vildare utseende. Ändtligen hade han passerat sluttningen,
hvarpå den eländiga hålvägen så småningom började stiga uppför.
Nu hördes ett tredje nödrop, mera högljudt än de andra, hvilket gaf vid
handen, att Sven var alldeles invid olycksstället. Ännu såg han likväl ingen men-
niska framför sig, emedan vägen drog sig förbi och sedan bakom en utskjutande,
hög, skogbeklädd bergsnabbe. Då han kommit förbi denna, framställde sig midt
för hans ögon och endast på några få hästlängders afstånd från honom en högst
egendomlig tafia.
Till venster i landsvägsdiket låg till hälften kullstjelpt en elegant, öfvertäckt
vagn, förspänd med tvenne hästar, af hvilka den ene fått sig en kula midt i pannan
och låg död bredvid den uppskrämde kamraten. Körsvennen hade drabbats af
samma öde och satt med slappt hängande händer och hufvudet sjunket ned mot
bröstet på kuskbocken. Midt på vägen lågo tvenne, efter hvad Björn af deras uniformer
kunde sluta sig till, betjenter likaledes döda. Den oskadde hästen fasthölls
i betslet af en ruskig mansperson, klädd i höga kragstöflar, som fortsattes uppåt af
mycket vida byxor och en grå, smutsig kavaj. På hufvudet bar han en bredbrättig
hatt, hvilken till en del dolde hans boffysionomi, omgifven af ett långt, tofvigt hår

38 å
och dito skägg. För öfrigt var han beväpnad ända intill tänderna. Omkring vagnen,
hvars dörrfönster voro inslagna, stodo fem andra karlar af lika skurkaktigt utseende
som deras kamrat invid hästen.
Två af de sistnämnde hade ryckt upp ena vagnsdörren och tycktes vilja
draga ut någon menniska der inne.
“Kommen icke ett steg närmare, edra stråtröfvare ! “ hörde Björn någon
med djup basröst yttra inifrån vagnen.
“Håll munnen på dig, din gubbstut!“ röt en af sluskarne. “Lemna genast
ifrån eder edra värdesakar, om lifvet är eder kärt!“
uJag gifver eder gerna allt af värde, jag har på mig, om I sedan tillåten
oss fortsätta resan“., svarade rösten från vagnen.
“Det tillkommer icke eder att föreskrifva några vilkor, endast lyda. I ären '
fullständigt i vårt våld och har ingen utsigt att undkomma. Edra tjenare, som
gjorde motstånd, äro ej mera bland de lefvandes antal, och med eder sjelf skall
det gå på samma sätt, såvida I icke gån in på våra fordringar.“
“Hvad fordren I då?“ frågade samma basröst.
“Att I godvilligt lemnen oss edra pengar jemte alla andra värdesaker. Sedan
fån I draga bort, hvart i behagen. Den unga damen med de mörka globerna,
hvilken är i edert sällskap, och som vi veta vara eder dotter, måste stanna hos
oss, tills I behagen lemna en al oss bestämd lösepenning för henne.“
“Ack, pappa, hvad säga de rysliga menniskorna?“ hördes nu en klingande
qvinnostämma yttra. “Skulle jag stanna hos dem? Nej aldrig. Förr få de taga
mitt lif. birns det då ingen barmhertig menniska, som vill komma oss till hjelp!“
Den unga flickan föll i gråt och slog sina armar kring gubbens hals.
“Trösta dig, mitt barn!“ sade han uppmuntrande, oaktadt han sjelf insåg
det förtviflade i sitt och sin dotters läge. “Ännu är jag icke död och du fången,
och innan det inträffar, ha vi rättighet att hoppas det bästa. Mod derför, min lilla
Angelika !“
“Nå, hit med plånboken och lemna flickan i vårt beskydd!“ befallde med
otålig stämma den andre bofven.
“Aldrig!“ svarade den gamle mannen inne i vagnen. “Förr mån I taga
mitt lif, än jag lemnar min dotter i edra händer.“
“Gören processen kort med honom, kamrater!“ uppmanade nu slusken, som
höll hästen i betslet, och som tycktes åtnjuta en viss respekt af de andra. “Fängs-
len slynan och läggen kafle i hennes mun!“
“Skall ske, kapten“, svarade en af banditerna.
Vid dessa ord öppnade de tre öfriga med våld den motsatta vagnsdörren
och inträngde i vagnen, medan deras tvenne kamrater ordnade sig att gå den gamle
mannen in på lifvet.
Då hördes ett hjertskärande skri från den unga damens läppar.
“Hjelp, hjelp!“ ljöd det, och så^var allt tyst.
Detta hade tilldragit sig på långt kortare tid än den, som åtgått för att berätta
detsamma. Björn, som hållit inne sin häst och hört-och sett allt. utan att
sjelf ha blifvit observerad af bofvarne, beroende på det skumma dagsljuset, beslöt

384
hu àtt gripa in. Hållande en af pistolerna i venstra handen och värjan i den högra
samt styrande sin springare med knäna, störtade han likt åskviggen öfver de sex
stråtröfvarne. “Ur vägen, edra eländiga skurkar!“ dundrade han och nedhögg “kaptenen“
så hastigt, att denne icke ens hann vända sig om. Derpå afsköt han pistolen
mot de två bofvar, hvilka stode i begrepp att intränga till den gamle mannen
i vagnen, dervid en af dem föll dödligt sårad till marken. Den andre drog sig
svärjande och bestört tillbaka. De tre öfriga följde hans exempel och hoppade
med dragna värjor ut ur vagnen.
Antagligen trodde de, att en hel trupp öfverraskat dem, ty det såg ut, som
om de icke rätt visste, antingen de skulle fly eller sätta sig till motvärn. Men
dåv de icke kunde upptäcka mer än en fiende, repade de mod och beredde sig
till anfall. “Låt oss hugga ned “blårocken“! sade en af dem — färgen på fänrikens
uniform var nemligen blå.
“Nej, låt oss hellre skjuta honom!“ föreslog en annan. “Det går långt
fortare.“ Dessa ord voro emellertid icke väl uttalade, förrän Björn drog fram sin andra
ryttarpistol och tryckte af. Tvenne skott smällde nästan samtidigt, hvarvid en
af skurkarne träffades midt i hjertat, och en annan svårt sårades i halsen.
En hemsk ed banade sig fram öfver den señares läppar.
Derpå aflossades två skott. De kommo från hans kamrater. Björn gjorde
en blixtsnabb rörelse åt venster och undgick på så vis en säker död. Den ena
kulan rispade honom likväl i högra öfverarmen. Detta kände knappast Sven, ty
han var ej van att fästa sig vid obetydligheter. Han högg sporrarne i sin hästs
sidor och störtade mot de tre banditerna, innan dessa visste ordet af. Med ett
kraftigt hugg tystade han för alltid munnen på den af dem, som han kort förut sårat
i halsen. De två återstående, som förmodligen anade, att deras undergång snart var
för handen, och ur hvilkas ögon ett glödande hat lyste fram, ville nu släcka detta
genom att taga de tvenne i vagnen befintliga värnlösas lif. 1 denna afsigt delade
de sin styrka på så sätt, att en af dem anföll Björn, och den andre ämnade intränga
i vagnen samt der göra sig till herre. -
Detta märkte fänriken allt för väl, tilldelade sin motståndare ett bedöfvande
slag med värjan i hufvudet och hastade fram till den ena vagnsdörren, innan den
andre skurken hunnit intränga genom den motsatta.
“Tagen den här och skjuten ned den eländige!“ ropade han in i vagnen
och räckte fram sin tredje pistol, hvilken togs emot af en hand, som han ansåg
vara för liten att tillhöra en karlperson.
“Tack, ädle herre!“ hörde Sven den djupa och något darrande basrösten
säga. Utan att öda tid med att svara lemnade den tappre svensken vagnsdörren,
hoppade ur sadeln, lät hästen sköta sig sjelf och skyndade fram till stridsplatsen.
Den derstädes bedöfvande slusken hade återvunnit fattningen och störtade nu med

3-85 '
dragen värja mot fänriken. Tvekampen blef icke långvarig. Efter att hafva parerat
de första huggen grep Björn till offensiven och rände dervid sin värja inidt igenom
bröstet på motståndaren, som störtade död ned på vägen.
Nästan samtidigt härmed smällde ett skott inne i vagnen, och den dit inträngande
röfvaren föll med utsträckta armar och med en svordom på läpparne
baklänges ut genom vagnsdörren. Han hade träffats i hjertat och erhållit välför-
! tjent straff. Efter honom hoppade med lätta och elastiska steg en omkring sjutton år
gammal flicka ut ur vagnen. Hon var klädd i en dyrbar vinterdrägt och höll i sin
högra, handskbeklädda hand den ännu rykande ryttarpistolen. Det var således hon,
som försvårat sitt och sin faders lif mot den fallne röfvaren.
Björn stod liksom bländad inför denna tjusande uppenbarelse af qvinlig
skönhet. Den lilla näpna sobelmössan satt något på sned å det mörklockiga hufvudet,
som tycktes vara enkom skapadt att tjusa och bedåra. Den om barnslig oskuld
vittnande pannan var hvit som alabaster, hvilken färg nedåt de rundade och med
små gropar försedda kinderna öfvergick i en skär rodnad, troligen förorsakad af
de nervskakande ögonblick, röfvarne framkallat. Den fint bildade näsan hade grekisk
typ, och munnen, som liknade ett moget körsbär, visade, då den öppnade sig,
tvenne rader de vackraste perltänder, hvilkas skönhet uppvägdes af hakans harmoniska
bildning. Det mest tilltalande i detta ansigte var likväl ögonen, kransade af
mörka och långa hår samt försedda med fint penslade ögonbryn. Ur dessa mörka
glober talade ett rikt hjertas oförställda godhet, framtittade vårens mångskiftande
behag, och strålade en värme, som ovilkorligen skulle väcka slumrande känslor till
lif. Då härtill kom, att denna unga qvinna egde en för öfrigt smärt och proportio-
nerlig gestalt, framvisade hon således en helgjuten bild af jungfruligt behag och
bländande skönhet.
Allt detta kunde ej annat än göra intryck på fänriken, som tillstod för sig
sjelf, att han aldrig förr sett en sådan tjusande qvinna.
A Hon å sin sida tycktes också med stort intresse betrakta den reslige svensken
med det blonda håret, de mörkblå, trofast blickande ögonen, den rödlätta hyn,
det i sin helhet välformade ansigtet och den, kraftiga kroppskonstitutionen. Björns
fänriksüniform — af fänrik Gyllensköld, som för det mesta plägade föra med sig
en omgång kläder i reserv, hade han till låns fått mottaga och iklädt sig en sådan
i Konow —- bidrog i ej ringa mån till att framhålla hans välformade och höga gestalt
med det breda bröstet, å hvilket han icke utan en viss och äfven fullt berättigad
stolthet fästat den af kung Karl till honom i Pernau gifna tapperhetsmedaljen
af guld. Några ögonblick sto do de, hon en söderns strålande dotter och han en
nordens kraftfulle son, och betraktade hvarandra med synbar beundran.
Det var hon, som först bröt tystnaden.
“Ur djupet af mitt hjerta tackar jag eder, ädle och tappre herre, för det I
hafven räddat min grånade faders och mitt lif“, sade hon med välklingande stämma,
hvilken lät som musik i hans öron. -
Kung Karl den unge hfelte . 19 a.

380
Vid dessa ord räckte hon honom sin hand, hvilken fänriken med värmé
fattade och höfviskt förde till sina läppar.
“Det tillkommer hvar och en“, svarade han, “att bistå sina medmenniskor.
Jag har således intet annat gjort än min pligt, och att jag lyckats uppfylla den gent
emot eder, ädla jungfru, och eder herr fader har inom mig väckt en känsla af obe-
skriflig tacksamhet mot försynen.“ ; .
Den unga flickan, som vi hört heta Angelika, rodnade vid detta med stor
ledighet uttalade svar.
“I ären allt för blygsam, ädle herre“, återtog hon; “detta ögonblick skall
jag aldrig glömma.“
Sven, som blifvit helt varm om hjertat, bugade sig djupt för den tjusande
qvinnan. I detsamma nalkades de unga tu den gamle herrn, hvilken, såsom det tycktes,
blott med stor svårighet förmådde flytta sig framåt.
“Här ha vi vår tappre räddare“, sade hon till fadern, då denne hunnit
fram till dem.
Den gamle fattade Björns båda händer i sina och tryckte dem varmt.
“Mottag min odelade tacksamhet, unge man!“ sade han. “Utan edert hjelte-
modiga uppträdande hade jag, stackars giktbrutne, ej längre varit bland de lefvandes
antal, och min dotter, den Gud och alla helgon bevare! hade nu varit en fånge.
Af eder uniform ser jag, att I ären svensk. Fastän jag af rent patriotiska skäl är
konung August tillgifven, och vi sålunda i politiskt afseende äro motståndare till
hvarandra, hoppas jag likväl, att I icke vägren mottaga uttrycken för mina mest
lifliga tacksamhetskänslor, på samma gång jag försäkrar eder, att jag alltid skall
behålla eder i ett aldrig förbleknadt minne.“.
Björn gjorde militärisk honnör för den gamle.
“Edra ord äro rättframma, ädle herre“, svarade han, “och jag prisar mig
lycklig att hafva räddat eder och den unga jungfrun. Oaktadt I, såsom I öppet
hafven tillstått, är sachsare och följaktligen en af kung Karls motståndare, är
min glädje öfver eder befrielse ur röfvarnes händer icke mindre uppriktig. i\fven
om jag vetat af eder nationalitet på förhand, skulle jag icke ett enda ögonblick
dragit mig för att hasta till eder hjelp.“
“I ären lika ädel i tänkesättet som tapper och oförskräckt i handling,
min herre“, sade den gamle med synbar rörelse.
“Min handling, som icke var något annat än en pligtuppfyllelse, berömmen
I, ädle herre, allt för mycket. Låt oss derför lemna det, som redan inträffat, och
i stället sysselsätta oss med det närvarande. I hafven förlorat den ene hästen, och
kusken och betjenterna ha fallit offer för skurkarne. Jag erbjuder eder min sprin-
gare, och sjelf skall jag, om I tillåten det, intaga körsvennens plats.“
“Oaktadt vi redan allt för mycket tagit eder tid i anspråk, kunna vi icke
annat än, hjelplösa såsom vi äro, med största tacksamhet mottaga erbjüdandet af
