att tacka för, det han nu är polsk konung, har utan minsta tillstymmelse af
skäl och utan krigsförklaring infallit i Lifland. Vid Gud, det kan jag icke
lemna ostraffadt. Utom denna och flera andra anledningar talar mycker för, att
mitt beslutade anfall mot honom icke är förhastadt. Jakob Sobieski, äldste son till
Johan Sobieski, Polens förre konung, har i bref till mig anropat mig om hjelp mot
August, som, kan man nästan säga, stulit hans faders tron. Hvad jag i denna sak
kommer att göra, det har jag icke ännu beslutat, har endast nämnt det för att visa

436
eder, mine herrar, att konung August har ett starkt oppositionsparti emot sig i Polen,
Till detta parti höra bröderna Sapieha, Johan Casimir och Benedikt, den förre,
såsom I veten, litauisk kronfältherre, den senare litauisk skattmästare. Dessa ha
af konung August och hans vänner blifvit bragta i svårt trångmål och likaledes begärt
min hjelp mot sina öfvermäktiga fiender, och de skola inte vänta förgäfves.
Den, som visar största förtrytelsen öfver konung Augusts trolösa anfall mot mig
och mitt lands besittningar, är den inflytelserike Michael Radziejowsky, kardinal och
erkebiskop af Gnesen samt polska kyrkans främste prelat. Äfven han har inlåtit sig i
brefvexling med mig och tillika börjat hemliga underhandlingar med mitt sändebud i
Warschau, Georg Wachschlager. Då härtill kommer, att konung August med alla
upptänkliga medel vill förmå Polen förklara oss krig och till min skada spelar under
täcke med Ryssland, samt flera af Polens ädle söner bedt mig om att inblanda mig
i dess angelägenheter och föreslagit Augusts afsättning, förefinnas skäl nog förmig
att anfalla — icke polska_ staten utan dess trolöse konung. Med dessa fakta för
ögonen kan ingen menniska tro, att konung August menar allvar, då han säger
sig vara benägen att sluta fred. Nej, och då han kastat stridshandsken midt i an-
sigtit på mig, som trodde honom om godt i det längsta, har jag icke kunnat annat
än upptaga den. Och, mine herrar, vid min tappra här och min goda klinga, den
trolöse skall få sig handsken tillbakakastad på ett sätt, som han icke anar.“
Vid dessa ord drog kung Karl sin långa huggvärja och slog dess flata klinga
i bordet, så det dånade j rummet, och de krutstänkte fältöfverstame, oförberedda
på någonting dydikt, nära^ nog hoppade till af skrämsel.
“Ja, mine herrar“, fortsatte konungen, och hans ögon lågade, “jag skall
kasta stridshandsken tillbaka på min kusin, så snart förstärkningar hemifrån hunnit
anlända. Jag har gifvit befallning om, att de skola vara här i maj, och då bryta
vi upp härifrån. Hafven I förstått mig?“
De tillfrågade sågo på hvarandra liksom för att utforska, om någon ibland
dem vågade opponera.»sig mot konungens beslut. Men ingen tycktes vara hågad
derför. Till och me<f: gféfve Piper, som eljest icke var så “buskablyg“ af sig,för-
blef tyst och gjorde ingaMnvändningar.
Slutligen bröt Magnus Stenbock den tryckande tystnaden.
“Med anledning af min och de öfrigå herrarnes tystnad framgår otvetydigt“,
sade han, “att vi äro af samma åsigt som Eders Majestät, och önskar jag å allas
våra vägnar få framföra inför Eders Majestät uttrycken för vår mest undersåtliga
trohet och lydnad.“
“Mottagen min varmaste tack för denna försäkran, mine vänner“, sade konungen
gladt. “Och nu till något annat! Har någon ibland eder erhållit närmare
underrättelse om, hur det går för vår gamle bepröfvade Dahlberg der borta i Riga?“
“Eders Majestät“, svarade öfverste Horn, lifdrabanternas tappre chef, “något
bestämdt kan jag icke meddela såsom svar å Eders Majestäts fråga. Det lilla, jag
uppsnappat om de våras ställning i Riga, tyder likväl på, att fältmarskalken reder
sig som en hel karl mot den mågdubbelt starkare sachsiska belägringshären. Tidigt
i morse, då jag företog en ridtur söder ut, kom jag i samtal med en landtman, och
han påstod, att en plan af fienderna att öfverrumpla fästningen totalt misslyckats.

437
Min sagesman hade fátt veta det af en sachsisk desertör, som dessutom uttalat sin öfver-
tygelse om, att hela sachsiska belägringshären under befäl af general Flemming,
och uppgående till omkring 10,000 man, troligen blifvit fullständigt slagen af Rigas
garnison. Huruvida allt detta eger sin riktighet, är ganska svårt att afgöra, men
att en del al det är sannt, derom är jag öfvertygad, ty äfven härvidlag tror jag, att
den gamla regeln: ’ingen rök utan eld’, skall kunna tillämpas.“
“Vi vilja åtminstone hoppas det, min käre Horn“, svarade konungen. “Gamle
Erik är lika oförvägen nu, som han var under Deras Majestäters, min faders och farfaders,
dagar, och jag är öfvertygad — — —.“
Här afbröt sig konungen midt i talet och riktade blicken mot dörren, genom
hvilken en vakthafvande officer inträdde.
Kung Karls ögon gnistrade af vrede, emedan han på detta sätt blifvit störd.
“Är det såhär du sköter din tjenst!“ sade konungen till den inträdande.
“Har jag icke strängeligen befallt, att du icke skulle släppa in någon till mig under
denna rådplägning?“ “Nåd, Eders Majestät!“ svarade officeren. “Det har Eders Majestät visst
befallt, och det sade jag äfven åt den hetlefrade lifdrabanten här ute, som genom
mig anhåller om att blifva mottagen i audiens hos Eders Majestät. Men karlen var
omöjlig att tala vid, och hade jag inte skyndat mig hit in, hade jag i mörkret fått
mig en värjstöt af honom.“
“Och det ville du inte ha, något, som är helt naturligt“, inföll kung Karl,
som t)rcktes ha glömt, att han blifvit störd för det djerfva i den audienssökandes
uppträdande. “För in drabanten, få vi se, hvem det är, som vågat störa oss i våra
öfverläggningar.44 Glad att slippa undan för så godt köp, skyndade officeren ut ur rummet,
och några sekunder derefter inträdde fänrik Björn till det församlade krigsrådet.
“Ah, det var du, fänrik!44 utropade konungen. “Kunde just tro det. Nå,
hur har ditt budskap aflupit?“
“Mot all förväntan lyckligt, Eders Majestät“, svarade Björn. “Det enda,
som förargar mig, är den omständigheten, att jag måst uppoffra så lång tid och
att — —.“ “Ja, det der vet jag af, fänrik“, afbröt honom konungen och fäste med stort
välbehag sina ögon på den hurtige småländingen. “Det har löjtnant Silfverkrona
talt om för mig samt tillagt, att du uppförde dig som en hel karl vid Konow.“
Vid dessa ord rodnade Sven af stolthet, bugade sig djupt inför den kunglige
hjelten och svarade:
“Eders Majestät är allt för nådig, som behagar komma ihåg mig från detta
tillfälle. Jag gjorde då intet annat än min pligt, och jag försäkrar Eders Majestät,
att vi svenskar slogos der lika bra allesammans utan undantag. Ack, det var en lust
att se, hur mycket stryk sachsarne fingo, Eders Majestät! Endast två af dem redde
sig i det längsta — —.“
“Nemligen öfversten, som föll för din hand, och unge furst Rakowsky, hvilken
afväpnades af Silfverkrona“, inföll kung Karl med vidgade näsborrar lik en

438
ung sti idshäst samt glömmande allt omkring sig och endast i tankarne frammanande
den tafia, som löjtnant Silfverkrona upprullat för honom öfver träffhingen vid Konow.
“Ack, furst Rakowsky är en tapper officer, den tappraste sachsare jag
varit i delo med, Eders Majestät“, återtog Sven, som derpå i kortfattade ordalag
och på sitt rättframma sätt berättade om sin fångenskap, befrielsen derur, sitt sammanträffande
med gamle furst Rakowsky och dennes dotter, ankomsten till Nova-
jo-Selo samt sitt förhållande till pater Anselmus.
“Jaså, du har varit ute på dylika äfventyr också“, sade kung Karl, som i
likhet med sina officerare icke så litet roades af historien om fänrikens uppträdande
mot den jesuitiske munken. “Men akta dig, min gosse“, fortsatte konungen, riktande
talet till Sven, “att du ej blir kär i den sköna Angelika. Kärt folk är min fasa,
ty de äro för det mesta klemiga och pjunkiga af sig och tänka på just ingenting
annat än föremålet för sina känslor. Med fa ord; jag vill icke, att någon af mina
“bussar“, och allra minst du, skall angripas af den der tvinsjukdomen, som gör
blicken drömmande och i månget fall förvandlar hjelten till pultron.“
“Med afseende på mig i det fallet kan Eders Majestät vara fullkomligt lugn“,
svarade Björn, i det en lindrig rodnad uppsteg i hans ansigte.
Ar det icke ett förhastadt påstående måhända?“ sade konungen, som märkt
Svens färgskiftning. “Fattade du icke alls eld af de glödande blickarne ur den
vackra furstinnans ögon?“
“Långt ifiån var det icke, Eders Majestät“, svarade Björn uppriktigt, “och
hade jag stannat litet längre i slottet, hade det kanske gått på tok för mig. Men
úd& följande morgon svingade jag mig i sadeln, sedan fursten och furstinnan anmodat '
mig om att göra, hvad jag kunde, för att befria sonen och brodern ur fångenskapen,
lemnade Novajo-Selo och styrde i raskt traf kosan mot Riga.“ Härefter omtalade
Sven, utan att nämna hvad del han haft deri, general CarlowitzJ misslyckade öfver-
rumplingsplan mot Riga och besättningens derstädes berömvärda påpasslighet att
med varma servierter mottaga den 10,000 man starka sachsiska hären, anförd af
general Flemming, hvilken icke vågade företaga en stormning.
“Bravo, mine vänner!“ utropade kung Karl. “Det var en hugnesam underrättelse.
Jag visste, att den gamle Dahlberg skulle reda sig.“
“Men Kobrons skans intogo sachsarne, och så ville de bemäktiga sig Rigas
förstäder. Det lyckades dem likväl icke“, yttrade Sven.
“Hvarför ej?“ sporde konungen.
“Emedan Hans Nåde fältmarskalken lät aibränna dçm, på det ej fienden der
skulle få lämpliga inqvarteringsställen“, svarade Björn.
“Förträffligt, det skulle äfven jag hafva gjort!“ utropade konungen.
“Och derpå började de våra med sjuttio kanoner beskjuta sachsarnes läger
tvärs öfver Dünafloden. Denna är likväl för bred, hvarför kanonaden icke gjorde
så stor verkan, som önskligt varit“, fortsatte vår småländing.
“Det är bra“, sade den unge hjelten. “Att Kobrons skans föll i händerna
på sacharne gör mindre till saken. Hufvudsumman är, att de våra hålla ut belägringen,
tills vi komma och befria dem.“
“Det göra de med all säkerhet, Eders Majestät“, svarade Björn på sitt van-

439 *
liga frimodiga sätt. “Äfven om hans Majestät konung August komme i spetsen
för hela sin härsmakt, skulle den 2,000 man starka besättningen icke uppgifva
fästningen.“ “Du hyser stora förhoppningar, du“, sade kung Karl, som icke så litet smittats
af fänrikens tillförsigt.
“Ja, det gör jag, Eder Majestät“, svarade Björn. “Rättvisan måste segra
och lögnen och orättfärdigheten straffas.“
“Så är det, du“, sade konungen. “Så länge vi kämpa för en rättfärdig
sak, behöfva vi ingenting frukta, ty sanningens Herre skall då stå oss bi. Men det var
sannt“, fortsatte den unge hj el tekonungen efter en kort paus, “har du hört något
om Gersdorff?“ “Det har jag, Eders Majestät. Baronen och jag ha färdats i sällskap med
hvarandra hit från Riga.“
“Hvad säger du! Är baronen här i lägret?“
“Ja, Eders Majestät. Von Gersdorff anlände hit samtidigt med mig för en
stund sedan.“ Härpå berättade Björn om sitt sammanträffande med general Flemming,
samt om huru han lyckades få baronen utlöst ur fångenskapen.
“Då det icke kunde gå för sig med tillhjelp af penningar, och Eder Majestät
lemnade mig fria händer med afseende på medel till baronens frigifvande, ansåg
jag mig icke gå utom gränsen för Eder Majestäts nådiga befallningar, då jag i gengäld
för baronens frihet på mitt hedersord såsom Eders Majestäts lifdrabant gick i
borgen för unge furst Rakowskys lössläppande ur fångenskapen“, slöt Sven.
Kung Karl rynkade lindrigt den höga pannan, och det syntes tydligt, att.
han icke var fullt nöjd med det, som han hört fänriken berätta.
“Det gläder mig mycket, att Gersdorff är fri“, sade “lejonet från norden“,
“men medlet derför kan jag icke gerna förlika mig med. Fursten är en mycket
dyrbar fångst, och jag hade väntat mig ganska stora fördelar genom honom. För-
argligt det der! . . . Och du gaf ditt hedersord på, att fursten skulle bli fri?“
“Ja, det gjorde jag, Eders Majestät“, svarade Björn.
“Nåja, visserligen är uppoffringen stor, men den måste göras“, sade konungen.
“Jag vill icke, att någon af mina “bussar“ skall bryta sitt hedersord. Du,
Horn, föranstalta om, att fursten genast sättes på fri lot!“
“På ögonblicket, Eders Majestät“, svarade lifdrabanternas tappre öfverste och
skyndade ut ur rummet.
I samma nu anmälde vakthafvande officeren baron von Gersdorff.
“Låt baronen komma in!“ befallde konungen.
Några ögonblick derefter visade sig von Gersdorffs välkända gestalt i dörren.
Djupt bugande framträdde han till kung Karl, som nådigt räckte honom handen.
“Välkommen tillbaka, baron, från eder långa fångenskap!“ sade den unge
hjelten med värma.
“Mottag, Eders Majestät, försäkringen om min outplånliga tacksamhet och
mest undersåtliga trohet och vördnad!“ svarade von Gersdorff. “Jag känner mig
obeskrifligt lycklig öfver att åter få komma i tillfälle att ställa min värja och hela
min person till Eder Majestäts disposition.“

440
“Jag känner till eder tapperhet och förlitar mig på eder goda vilja, baron“,
sade konungen. “Båda dessa egenskaper skall jag måhända inom kort tid taga i
anspråk.“ Baronen bugade sig och omtalade derpå, hur han haft det i fångenskapen,
hvarefter han öfvergick till att nämna om besättningens i Riga visade manhaftighet
och sachsarnes nästan oförklarliga räddhåga för att storma fästningen.
“Ja, vi svenskar förneka oss aldrig“, sade konungen och blickade stolt omkring
sig. “Vi frukta ingen utom Gud, och vi äro såsom gamle kung Gösta en
gång yttrade, Jett styfsint och för storverk fallet folk’. Det bevisar bäst de våras
uppförande i Riga. Sannerligen skulle det inte vara mig ett stort nöje att i synnerhet
få veta namnet på den underofficer, som i första hand kullkastade general
Carlowitz plan. Det var ju en underofficer, baron?“
“Derom vet jag intet mer, Eders Majestät, än hvad fänriken sagt mig under
hitfärden, och han har omtalat, att det var en fänrik.“
“Det eger sin riktighet, Eders Majestät“, bekräftade Björn,
“Yttrade då icke Dahlberg något om honom för dig, Björn?“ sporde
konungen. “Det gjorde Hans Nåde, Eders Majestät“, svarade Sven.
“Och bad han icke dig, att du skulle omnämna fänrikens välförhållanden
för mig?“ “Nej, Eders Majestät. Derom yttrade sig ej fältmarskalken. Elans Nåde
lemnade mig endast denna förseglade depesch till Eders Majestät.“
Vid dessa ord framtog Björn ur innerfickan af sin lifrock och räckte konungen
ett försegladt konvolut.
Med synbart intresse skyndade sig kung Karl att bryta detsamma och taga
del al innehållet. Ju längre han kom deri, desto mer klarnade den unge hjelte-
konungens allvarliga ansigte. Anledningen dertill var den, att fältmarskalken i sin
depesch så utförligt som möjligt redogjorde för sachsarnes misslyckade öfverrump-
lingsplan och omnämnde i samband dermed, att det med ganska stor sannolikhet
skulle hafva lyckats fienden att utföra densamma, om den ej på ett fintligt och om
stor djerfhet och förslagenhet vittnande sätt röjts af en tapper fänrik. Härpå
omtalade kommendanten i lika belysande ordalag, hvari vi uti det föregående framdragit
händelsen för våra läsare, förloppet af den hjeltemodige svenskens afgörande
ingripande rörande den lyckliga utgången af Rigas försvar “Och namnet på denne
Rigas räddare, som jag på det varmaste önskar rekommendera åt Eders Majestäts
åtanke och välvilja“, slöt fältmarskalken, “är fänriken vid Eders Majestäts lifdra-
banter, Sven Björn.“
Vår tappre småländing visste, hvilket läsaren kan förstå, lika litet som de
öfriga innevarande hos konungen, hvad som stod skrifvet i depeschen. De begrepo
likväl, att det måtte vara mycket goda tidender, som fältmarskalken berättade, ty kung
Karl läste med synbar förtjusning flera gånger om den ganska långa skrifvelsen.
Slutligen lade han den ifrån sig på bordet, steg upp från den enkla trästolen och
ämnade troligen yttra några hjertliga ord till de kringstående, då i detsamma

441
öfverste Horn inträdde, hvarigenom konungens tankegång leddes in i en annan
riktning. “Det var bra, att du kom, min käre Horn“, sade segraren vid Narva.
“Nu skall du riktigt utan förbehåll svara på följande fråga: Hvad skulle du, om
det helt och hållet berodde på dig sjelf, gifva för belöning åt den af dina underofficerare,
som genom oförväget mod och en hjeltes tapperhet räddat en vigtig
position från en dubbelt starkare fiende?“
“Jag skulle utan betänkande gifva honom ett kompani“, svarade öfversten.
“Och I andre, hvad gjorden I uti ett liknande fall?“ sporde konungen de
ölriga officerarne. '
“Detsamma som öfverste Horn“, inföll raskt Magnus Stenbock, och dt andre
nickade bifall till generalmajorens yttrande.
“Välan, så hören då, mine vänner“, fortsatte kung Karl, hvarpå han för de
förvånade officerarne omtalade innehållet i Dahlbergs depesch, utan att likväl meddela
dem namnet på Rigas räddare.
Björn förstod nu fullt och fast, hvarthän konungen ville komma, och en
triumfens och glädjens mäktiga rodnad färgade hans kinder. Han önskade sig likväl
långt borta från denna lysande samling ärekrönta krigare, och han såg sig förläget
om för att finna en reträtt. Ur denna tankegång rycktes han emellertid bort
af öfverste Horn, som yttrade följande:
“Om förlåtelse, Eders Majestät, det kan icke vara möjligt.“
“Hvilket?“ “Att en af mina drabanter skulle ha räddat Riga.“
“Hvarför icke?“
“Emedan jag helt nyss, då jag gaf order om att lösgifva furst Rakowsky
ur fångenskapen, mycket noga genomgick regementets rullor och —- —
“Dervid saknade du hvarken befäl eller manskap, menar du?“ afbröt honom
konungen. “Så är det, Eders Majestät“, svarade Horn.
“Men ser du, min käre öfverste“, återtog kung Karl, “en stund innan du såg
igenom rullorna, fattades likväl en lifdrabant, och det var just den der.“
Vid dessa ord pekade konungen på Sven, som dragit sig så långt mot dörren,
han kunnat komma.
Alla sågo med en slags nyfiken förvåning på fänriken, en uppmärksamhet,
som tycktes besvära vår tappre småländing.
“Skulle det då ha varit han, som fältmarskalken så högt lofordar i depeschen
till Eders Majestät?“ sade Horn, i det ett drag af glädje och stolthet upplyste
hans ansigte. “Du gissar rätt“, svarade kung Karl. “Vi hafva Rigas räddare här midt
ibland oss. Fänrik Björn, stig fram . och låt mig personligen tacka dig för den
vackra bragd, du utfört!“
Med egendomligt glänsande ögon och blossande kinder efterkom Sven uppmaningen,
hvarpå den unge monarken fattade hans hand, den han med värma
tryckte. .
Kung Karl den unge hülfe 21 b,

442
“Sedan du i Pernau mottog den der slanten“, fortsatte kung Karl, pekande
på Svens guldmedalj, “har du utfört en hel rad af bedrifter, som icke kunnat annat
än glädja mig. Hvar du än uppträdt, har du gjort det svenska namnet äradt
och fruktadt, och det icke minst under aktionen vid Riga. Ditt dödsförakt och
hjeltemodiga uppträdande der hafva vi, säger den gamle Dahlberg i första hand att
tacka för, det fästningen icke blef öfverrumplad. Detta kräfver belöning. Säg der-
för fritt och öppet ut din önskan i den vägen, och den skall blifva dig beviljad!“
“Aller nådigste konung, Eders Majestät“, svarade Björn med stor rörelse,
“jag är svensk och en Sveas son kan falla, men aldrig vika. Då sålunda dessa
egenskaper äro gemensamma för alla svenskar, skulle hvilken annan som helst landsman
till mig i ett liknande , läge hafva handlat precis på samma sätt som jag.
Han skulle, liksom jag gjorde, inför fienden hafva bevisat sin nationalitet, en pligt,
som hvarje svensk med glädje åtager sig fullgöra, då han uppmanas dertill. Men
jag har under min bortovaro icke varit den ende, som sökt fullgöra den. Mina
vapenbröder Svan och Lejon ha med lika stor kraft fört värjan och bevisat sig
vara svenskar på ett sätt, som är värdt allt beröm. Hade de icke vid Konow blifvit
illa sårade och derigenom skilda från mig, skulle de, derom är jag fullt öfvertygad,
utanför Riga skurit sig lagrar och nu i likhet med mig haft den oskattbara lyckan
att få sola sig i Eders Majestäts stora ynnest och nåd. Men de ha, som sagdt,
med största hjeltemod utmärkt sig i striden mot sachsiska ströfkårer. Med tanke
härpå bönfaller jag, då Eders Majestät varit så nådig tillåta mig uttala en önskan,
att Eders Majestät täckes tilldela dem hvar sin liknande penning, hvarmed jag af
Eders Majestäts stora nåd blifvit hugnad.“
Björn hade återvunnit sin sjelfbeherrskning och blickade bedjande upp i konungens
ansigte.
“Har du då ingen önskan för egen del?“ sporde Majestätet.
“Ingen annan än att fortfarande få kämpa för min älskade konung och mitt
sköna fosterland“, svarade fänriken och drog, troligen förgätande ställe och omgif-
ning, i sin hänförelse ut mer än halfva värjan ur slidan..
“Det skall du också få, min käre käcke Björn“, sade kung Karl och blickade
med välbehag på den unge kraftfulle krigaren med det höghvälfda bröstet och de
breda axlarne. “Men skjut värjan tillbaka på sin plats! Här hotar ingen fara.
Under tiden vill jag underrätta dig om, att dina tvenne vapenkamrater, om hvilkas
mod och tapperhet jag hört berättas, skola erhålla hvar sin guldmedalj.“
Öfverväldigad af glädje föll Björn på knä inför sin kunglige herre för att
gifva uttryck år sina tacksamma känslor.
“Stig upp!“ befallde konungen med rynkad panna. “Man böjer icke knä
för någon annan än Allherrskaren, som bor i det höga blå. Stig upp, löjtnant Björn
och mottag avancementet ur min egen hand!“
Sägande detta slog sig konungen ned vid bordet, fattade penna och papper
och nedskref i en handvändning den nye löjtnantens utnämning.
“Hvad, hvad, Eders majestät. . .“ kunde Sven blott få fram öfver sina läppar.
Det nästan svindlade för hans ögon, och det kändes så underligt längst in i hans
varma, rika hjerta. Han hade rest sig upp från sin knäböjande ställning, och tusende

i :
wA -
SC , ' % 443
tankar • genomkorsade hans hjerna. Hans hela ungdomstid passerade revy
framför hoiiom: den tidigaste barndomen i föräldrahemmet, den på minnen så
rika vistelsen i Stockholm och de många äfventyren här på denna sida Östersjön
och i fiendeland. Under hela denna långa och vexlingsrika tid, men så kort, då
han blickade tillbaka på densamma, såg han särskildt nu, att en annan makt än hans
egen kraft stått och fortfarande stode skyddande vid hans sida samt på ett mången
gång förunderligt, sätt räddat honom ur de mest öfverhängande faror. Häröfver
kände han sig tacksam mot försynen, och han bedyrade för sig sjelf, att, om han
egt tusen lif, skulle han med gladt mod offrat dem alla för den unge hjeltekonungen,
som enligt hans mening så oförtjent utnämnt honom till löjtnant. Och så lupo hans tankar
tillbaka till barndomshemmet. Hvad skulle hans gamle föräldrar säga, när de erhöhe
underrättelsen om sonens upphöjelse? Åh jo, han visste nog det, och glädjetårar fuktade
hans ögon. —
“Hvad, hvad, Eders Majestät. . hade han yttrat, hvarå konungen, sedan
han nedskrifvit utnämningen, svarade:
“Jo, från och med detta ögonblick har du avancerat till löjtnant bland mina
lifdrabanter, och här har du bekräftelsen derpå,“
Vid dessa ord räckte kung Karl löjtnant Björn den affattade och med orden
“Carolus, rex Svæciæ“ undertecknade skrifvelsen.
“De öfriga herrarne här ville, såsom du hörde“, fortsatte konungen, “göra
dig till kompanichef. Jag anser likväl, att graderna böra passeras i ordningsföljd, och
i enlighet dermed har jag befordrat dig till löjtnant. Uppför dig lika tappert hädanefter
som hittills och var trogen din konung och ditt fosterland! Kaptensutnämnin-
gen ligger redan och väntar på dig.“
Det är helt naturligt, att denna kung Karls ynnestbevisning, som kom så
helt och hållet oväntadt, skulle göra det mäktigaste intryck på Björn. Hans hjerta
slog också med ystra böljeslag och hotade i sin jublande glädje och fröjd nära nog
att spränga hans bröst. Under sådana omständigheter må läsaren icke förundra sig
öfver, att Sven icke hade några ord för att dermed uttrycka sina öfversvallande
känslor. Han ville likväl på något sätt visa sin tacksamhet, och till fullo betecknande
det, som han i denna stund kände inom sig, förde han, i det han djupt bugade
sig för konungen, sin trogna värja till sina läppar.
På detta sätt aflopp hufvudhändelsen i det nu afslutade kapitlet, hvilket vi
med anledning deraf kallat belöningen. KAP. 25.
“Lejonet“ i Polen.
___
Den närmaste tiden efter denna för Sven Björn minnesrika och af honom
säkerligen aldrig förgätna dag var den nyutnämnde löjtnanten nästan uteslutande
enda samtalsämnet i det svenska lägret. Som en löpeld hade ryktet derom spridt

444
sig inom hela hären, och då man fått fullt klart för sig anledningen till hans befordran,
ville loforden om honom icke taga något slut. Företrädesvis var detta
händelsen bland lifdrabanterna i deras dagliga samlingslokal, marketenteriet “Vackra
Anchen“. Der voro ovationerna för Björn de största, man kan tänka sig.
De, som mest gladde sig åt hans upphöjelse, voro likväl Katarina Stark och
hennes båda skyddslingar Svan och Lejon. Vid underrättelsen om Svens befordran
hade Arvid och Erik liksom fått nytt lif och skulle af pur glädje hafva hoppat ur
sängen, om icke den manhaftiga marketenterskan med kraftigt tal och dito handling
hållit dem tillbaka på deras platser. Så hade Björn kommit till dem på tillsägelse
af öfverste Horn och öfverlemnat åt dem hvar sin guldmedalj för tapper-
het i fält, och då hade glädjen om möjligt stått ännu högre i tak.
Omkring en vecka efter Björns utnämning voro en dag marketenterskan och
Sven jemte de båda sjuklingarne samlade i de sistnämndes rum.
' “Det är då alldeles odrägligt att få ligga så här overksam“, yttrade
Svan. Du uttalar mina egna tankar, Arvid“, sade Lejon, i det en undertryckt
suck banade sig väg öfver hans läppar. “Och tänk, om vi icke bli fullt återställda,
tills kung Karl, såsom du säger, Sven, bryter upp härifrån!“
“Vi skola hoppas det bästa“, svarade Björn. “Ännu ha vi långt qvar till
maj, och innan dess hinnen I att bli fullt återställda ett par tre gånger.“
‘‘Gud gifve det!“ inföll marketenterskan. “Till eder tre har jag mitt enda
hopp, då jag tänker på Anna, det kära barnet, ty inga andra m I kunnen befria
henne ur fångenskapen.“
“Fatta mod och förlora inte hoppet!“ tröstade henne Svan. “Med Guds
hjelp skola vi återföra henne till eder “munter“. Eller hvad tänker du, Erik, derom?“
“Att det naturligtvis skall lyckas oss“, svarade denne. “Men det är egentligen
icke det, jag för närvarande mest tänker på, utan på en helt annan sak. Jag
åsyftar det egendomliga förhållandet, som du, Björn, meddelat oss, nemligen det,
hvilket du berättat om baron von Gersdorff. Då baronen enligt din försäkran allt
sedan Hans Majestäts vargjagt varit fånge hos sachsarne, kan han omöjligen vara
samme person, som bortfört Anchen.“
“Ja, saken ställer sig mycket egendomlig“, sade Arvid, “och jag kan icke
förklara den på annat sätt, än att det måste finnas en person, som till punkt och
pricka liknar baronen.“
“Som du säger, det är den enda förklaringsgrunden“, yttrade Sven. “Då
sålunda den saken är nöjaktigt utredd, hafva vi tills vidare intet annat att göra än
afbida ert tillfrisknande, för att vi tre gemensamt må kunna handla i denna enle-
veringsafiär. Och jag hoppas, att I snart nog skolen kunna vara åter på fötter.“
Denna löjtnant Björns förhoppning slog likväl fel. De båda lifdrabanternas
blessyrer visade sig vara af en mycket svår beskaffenhet, och tillfrisknandet gick
ovanligt sakta framåt. På så sätt förflöt vecka efter vecka, och snart var man
inne i maj. Det bief en ovanligt vacker vår detta år, ett förhållande som gjorde, att
den af febersjukdomar hemsökta svenska hären började krya till sig och återvinna

msm m
i mm ^Sgájjjér
mm w3É¿S Mßm
msk
\sm Jñ2S&8X&
» : wtm®
mstm wm Mi
¡gjÉ¡¡||§
&»j&ÍÍÍIiÍgPjg aaswl
&Ä* |§pp
ÉÉ&^P t;3HBp ■i ■■ mm
mm mè&,
isÄsair? Ww*m-
3jÄ| 7?S|
. : 7 SipSg?
mmÊ

;:¡l I * ! ■
- \ ' ' !■ ' - -’M
■ .-¿ft-
a - -v-.: i
" : "JE
:
; - ii -
- •r ■ -...
. - : $. • r ■ i
í ■©
. M
i 4*

447
sina förlorade krafter. Äfven Svan och Lejon repade sig nu ganska fort, och innan
kort voro de fullt återställda. Men att begifva sig ut på upptäcktsfärd efter
Anchen kunde lika litet de som Björn under nuvarande förhållanden göra. De
hade liksom hela hären helt vigtigare saker att tänka på.
I staden Birzen vid kurländska gränsen hade zar Peter och konung
August redan i mars månad sammanträffat i och för rådplägning. Denna resulterade
bland annat deri, att alla ryssars sj elf herr skare strax derefter sände konung
August en hjelphär af icke mindre än 19,000 man. Dessa jemte 10,000 sachsare
hade lägrat sig på andra sidan Düna, der uppkastat förskansningar och länge hotat Riga.
Men så anlände till Reval den 17 — 2 0 maj från Sverige de förstärkningar,
kung Karl väntat på. Sedan derefter den unge hjeltekonungen ordnat Östersjöländernas
försvar, bröt han upp i spetsen för omkring 15,000 man för att öfvergå
Düna och angripa den dubbelt så starka allierade rysk-sachsiska hären. Han tågade
i medio af juni till Wenden, der han lät sina trupper hvila ut några dagar, och
sedei mera i böljan af juli styrdes kosan i sydlig riktning. Detta var likväl en låtsad
rörelse för att vilseleda sachsiske fältmarskalken Steinau, som vid Kockenhusen
sammandragit större delen af sin styrka jemte 10,000 ryssar
Samtidigt härmed sände kommendanten i Riga, som på allt sätt förberedt
öfvergången af Düna, 6 00 man till Kirchholm. Steinau, som med anledning deraf
trodde, att svenskarne vid detta ställe ämnade öfvergå floden, tågade med sina trupper
efter dit. Men den 7 och 8 juli drogo svenskarne med sin unge konung i
spetsen raskt öfver Neuermühl till Riga för att der nedanför verkställa öfvergången.
Tidigt följande morgon den 9 juli rådde lif och rörelse i det svenska lägret,
der anstalterna till flodens öfvergång inom kort voro träffade.
Då allt var i ordning, gick kung Karl ned till stranden för att stiga ombord
på en af båtarne. Arvid Horn, som stod i närheten, yttrade då till den unge hjelten:
“Eders Majestät, blottställen icke Eder dyrbara person på detta sätt! Fienden
börjar just nu sammandraga sina spridda trupper, och en kula kan för alltid
ända Eders Majestäts oersättliga lif.“
“Slidder sladder!“ svarade konungen. “Skulle jag i farans stund visa mig
mindre modig än en af mina ringaste “bussar“? Nej, och åter nej säger jag, och
för öfrigt håller den Allsmäktige sin skyddande hand öfver mig.“
“Men, Eders Majestät — —.“
“Se så, tig nu och sätt dig i stället i spetsen för lifdrabanterna“, befallde
kung Karl och hoppade i båten.
“Framåt, mine gossar, till andra stranden!“ kommenderade han derpå, och
båtflottiljen satte sig i rörelse.
De främste farkosterna voro fyllda med halm och gödsel, och då detta
antändes, utvecklades derur en tjock rök, som af vinden fördes midt i ansigtet på
fienderna. I följd deraf kunde dessa icke upptäcka svenskarnes landstigningsplats,
förrän de senare öfverfört omkring 7,000 man.
Men då började de sachsiska kanonerna spela, och generalmajor Paijkul sökte
hindra de anstormande svenskarnes framfart. Det lyckades likväl icke.

448
“Se så, mine “bussar“, nu äro vi här, och Gud skall nog hjelpa oss längre'*,
sade kung Karl.
I spetsen för gardets grenadierer samt understödd af lifregementet och lif-
drabanterna, högg han derefter med största dödsförakt in på det öfverlägsna fiendtliga
rytteriet. Striden blef mördande, och snart måste sachsarne vika. Vid åsynen
deraf flydde hela ryska hjelptruppen utan att på något sätt ha biträdt sina allierade.
Konungen ämnade förfölja de flyende, men i detsamma möttes dessa af sachsiske
fältmarskalken i spetsen för en betydlig styrka. Steinau hade nemligen hört
kanondundret och förstått, att han råkat ut för en krigslist. Skyndsamt hade han
derför dragit samman största delen af sin här och i ilmarsch tågat norrut. Dervid sammanträffade
han med sina vikande landsmän och förmådde dem att vända om och
återupptaga striden. Samtidigt härmed anföll prins Ferdinand af Kurland, konung
Augusts bundsförvandt, i spetsen för ett talrikt rytteri svenskarnes högra flygel.
Kampen blef ännu mera blodig. Med oförfäradt mod och den största tapperhet
mottogo svenskarne anfallet.
“Framåt till seger för vårt gamla kära Sverige!“ ropade kung Karl och
stormade fram med den väldiga värjan i högsta hugg.
“Lefve Hans Majestät konungen!“ svarade “bussarne“ och följde den unge
hjelten i spåren.
Gevärselden smattrade, värjorna klungo, då de korsade hvarandra, och med
