En blixt af förståelse glänste till i Svens ögon. -— Pfalzgrefvinnan och
Gersdorff! Tålamod! Aha! - Han var dock nog finkänslig att ej låtsa om något,
utan gjorde en militärisk helsning och skyndade sig tillbaka till den plats, der man
som bäst höll på att afsadla hästarne.
Der fann han Arvid och meddelade honom i korthet hvad som tilldragit sig
mellan honom och pfalzgrefven. Derpå sadlade han sin häst, svängde sig upp i
sadeln och var snart försvunnen samma väg, som han nyss kommit.
Vi Jemna honom nu emellertid, för att sysselsätta oss med det kungliga
lustpartiet. Liksom man alltid på den tiÖen skulle börja med mat, så var man snart
bänkad i stora slottssalen för att stärka sig till dagens vedermödor med en bastant
frukost. “Frukost“ är då ett mycket oegentligt ord, både med hänsyn till timmen
och det i våra ögon oerhördt stora antalet kraftiga rätter.
Sedan man ätit, dansade ungdomen en eller halfannan timme, emedan, såsom
Enkedrottningen sade, man väl kunde behöfva litet rörelse ofvanpå allt stillasittandet
under seglingen och vid måltiden. Dansen egde rum i den stora midtersta
salen på nedre botten, der alla dörrar och fönster ställts öppna. Derifrån dansade
man obehindradt ut i den stora förhallen eller vestibulen, och väl ditkomna vandrade
det ena paret efter det andra ned för slottstrappan och ut i den vackra parken,
som nu just stod i sin grannaste fägring.
Vid ingången till den egentliga danssalen voro tvänne vakter posterade, aî
hvilka den ene var Arvid Svan. Hans blickar häftade sig med en viss oro fast vid
den unge konungens smärta gestalt, så fort denne kom inom hans synhåll. Bland
den förnäma skaran var det dock naturligtvis ingen, som observerade en liten obetydlig
knekts åtgöranden. Emellertid var kung Karl också oaflåtligt ett föremål för
Kung Karl den ungt hjelie. 6

pfalzgrefvens uppmärksamhet, såsom Arvid till sin belåtenhet iakttog, och kungen
sjelf kunde till sist ej underlåta att lägga märke till, det han, hvart han gick och
hvad han företog sig, följdes af sin frändes blickar. Under en paus mellan ett par
danser närmade han sig också pfalzgrelven.
“Mig tyckes nästan“, yttrade den unge konungen med dämpad röst, “som
om I skulle hafva något att säga oss. Har jag spått rätt?“
“jag . . . - jag vet just icke det, Ers Majestät“, svarade pfalzgrefven, oförberedd
på detta direkta hänvändande från konungens sida. Han hade emellertid
just stått och funderat öfver lämpligaste sättet att varna konungen med anledning
af hvad Sven yttrat; men han drog sig för att i varningen inblanda konungens
blifvande svågers, hertig Friedrichs, namn. — “Dock“, fortsatte pfalzgrefven. efter
ett kort eftersinnande, “dock gläder det mig, att Ers Majestät icke rönt något men
af den oförsigtiga ridten i natt, som . . . .“
“Se så, frände“, log konungen högt, “börja nu icke äfven I att moralisera
med "oss öfver den der olyckliga ridten. Den var ett dumt, kanske opassande pojkstreck,
men — hvad skall man göra, då det intet finnes att göra ! I fråga om ndt
skolen I emellertid veta, pfalzgrefve, att i går hit till Kungsör förts en präktig spansk
vallack, som utgör en skänk till mig från polska sändebudet. Då vi nu efter dansens
slut bryta opp, skall jag för första gången försöka min kusins gåfva.“
“Han är väl inriden, Ers Majestät?“ frågade pfalzgrefven med en viss oro;
han vädrade nu fara på alla håll,
“Nej, i handbrefvet från vår kusin stod, att man velat lemna åt oss att
efter behag låta inrida den till passgångare eller till jagthäst eller ock köra den i
spann. Vår stallmästare här, den beskedlige Kurck, vill icke låta oss rida hästen,
förr än han haft den under sin behandling, — men se, det är just det som vi vilja
fföra Och nog skall man få se, att äfven vi kunna sitta i sadeln fullt så väl som
gubben Kurck och hans stalldrängar.“
“Ers Majestät tillåter kanske, att jag kastar en blick på hästen?“ frågade
pfalzgrefven. _ .
“Gema, jag kommer strax etter, men jag ser att min nådiga tatmoi
vinkar mig. Men gå icke in i någon komplott med Kurcken, det säger jag Edei
irände ! “ Kungen lemnade nu pfalzgrefven, och denne närmade sig utgången. Just
som han skulle öfverskrida tröskeln ut till förhallen, stötte han nästan tillsammans
med hertig Friedrich.
“Å se, är det I, frände“, sade hertigen gladt. “Men I ser mäkta dyster ut.
Nu tänkte jag att det just skulle vara anledning till att i stället bannlysa alla
moln och allt grubbel.“
Pfalzgrefven ändrade dock icke ansigtsuttryck, utan blickade på hertigen med
en köld, som på denne gjorde ett visst intryck.
“Veten I af, hertig“, sade han, “att Hans Majestät ärnar vid uppbrottet begagna
en ung, alldeles öinriden vallack?“
“Ja väl — men , . . .jag förstår ej . . . ,“

Förstår’? Det är väl ej mycket att förstå. Men — I viljen kanske följa
mig ut ett slag; jag ärnar mig just till stallet, för att bese den der märkvärdige
vallacken.“ “Är det något särskildt I hafven att säga mig, så följer jag Er naturligtvis“,
sade hertigen, skenbart likgiltigt, “oaktadt jag ej begriper Eder ton och dessutom
nyss kom från stallet.“
Då man stigit ned från slottstrappan och var utom hörhåll för det lysande
sällskapet, yttrade pfalzgrefven:
“1 förundrade Eder nyss öfver min fråga. Men säkerligen har det ej kunnat
undgå Eder, att man allmänt misstycker, att Hans Majestät så oförväget gång på
gång sätter sitt lif på spel midt under djupaste fred, innan och utan att det behöf-
ves. Och då I, hertig, dervid oftast är Hans Majestät följaktig, så kunnen I befara
att, om något farligt Hans Majestät vidkomme, det då blefve i viss mån Eder till»
räknadt. Förstå mig rätt . . . .“, tilläde han, då han såg hertigen på väg att brusa
upp, — “min mening kan naturligtvis icke vara att på något sätt antyda, det ej I
skulle lika med oss på det högsta beklaga en dylik högst bedröfvelig händelse, men
I veten fullt väl, huru qvickt folket är att döma och fördöma. Och om I viljen
blifva här rätt populaire, såsom I ju bör, då Eder blifvande gemål, inin fränka, står
tronen närmast, så torde I just böra undvika att gifva folket anledning till prat.“
De båda furstarne hade stannat ett litet stycke från ingången till stallbyggnaderna,
och hertigen piskade med ett otåligt ocln förargadt utseende ett i närheten
stående träd med sitt ridspö. Slutligen sade han :
“Det var en lång predikan 1 der höll, frände, och — icke hade jag den
tålt af någon annan än af Er. I bören nog sjelf veta, huru Hans Majestät är till
gemötet; han gör minsann blott det han sjelf vill, och jag tror just ej det skulle
glädja honom att höra, det I söker göra mig eller Eder sjelf till hans mentor. Hvad
den här hästen beträffar, så mån I se Eder sjelf om, huru I dervidlag kunnen komma
med konungen till rätta. Kanske I viljen insinuera, att jag förmått konungen af
Polen att den hitsända enkom Kongl. Majestät till fördert! Det skulle knappt förvåna
“Fatten I saken på så vis, Ers Durchlaucht, har jag intet att tillägga. Eljes
tyckes mig, att I borde ha kunnat sentera oegennyttan i att söka råda Eder till Ert
eget bästa med hänsyn till tronföljden, då jag sjelf . . . .“
“Alldeles, ja“, afbröt nu pfalzgrefven i sin tur; “alldeles, — det är nog
der skon klämmer. I går och ser så sur ut, med förlof till sägandes, bäste pfalz-
grefve, antagligen just emedan min trolofning med Konglig Majestäts syster varit
Eder ett streck i räkningen! Men den saken är nu en gång skedd — och jag för
min del går nu in och söker borttaga syran i Eder anblick med ett glas söt muscat. “
Härvid vände han sig tvärt på klacken, qvarlemnande pfalzgrefven, som kastade
en mer sorgsen än vredgad blick efter honom, men strax derpå fortsatte sin
vandring och snart trädde inom stalldörren.
I detsamma han här inträdde, skyndade emot honom en åldrig, men ännu
ståtlig man, med ett omisskänligt krigiskt utseende. Det var Gabriel Kurck, “stali-
och ridmästare“ redan på den tid, då Karl XI gjorde sin första lärospån på häst*

% It
ryggen. Fastän 7 0-årig, bar han ännu hufvudet högt och hållningen var rak, gången
spänstig. Hela sitt lif hade han varit 1 ‘hästkarl* ‘ och hade så gatt upp häii, att
hans förnäma slägt nästan glömt honom; sjelf hade han dessutom med åren blifvit
allt mer och mer originel, klädde sig numera knappt som en “herreman“, utan skilde
sig endast mycket obetydligt från stallbetjeningen under honom.
För tillfället låg emellertid i hans blick ett oroligt uttryck, som ej undgick
pfalzgrefven. Innan denne hann säga något, hade emellertid Kurck utropat:
“Gudi lof, att Ers Durchlaucht kom! Ers Nåd är väl så klok, att 1 ej
som Hans Nåde af Holstein vill understödja Konglig Majestät i dess tillärnade vådliga
företag! Hertigen var nyss här, och på min klagan log han blott och sade, det
hans stallmästare af herr von Knesebeck lärt sig ett ofelbart medel att få äfven de
ystraste och mest obändiga hästar att gå spaka som lam. Det är någon slags medicin,
och hertigens stallmästare håller just nu på att gifva in deraf åt hästen.
Men jag kan icke neka till, att jag likafullt är orolig. Aldrig mer än en gång har
det händt mig, att någon olycka vederfarits någon af de kunglige, som ridit en häst
från Kungsörs' stall; det var när högstsalig Hans Majestät bröt benet nu för ungefärligen
femton år sedan, — men ej glömmer jag lätt, huru ond Hennes Majestät
Enkedrottningen då var. Och jag vill icke gerna ännu en gång utsätta mig för ... .“
“Kom“, afbröt pfalzgrefven den ordrike gamle, “kan ni visa mig hvar hästen
står. Det lyster mig att se till, hvad för medicin det väl månde vara, som den
holstéinske stallmästaren ärnar experimentera med.“
Kurck ledsagade, sålunda uppmanad, pfalzgrefven till en längre in belägen
afdelning af stallet, der de ädlaste djuren, för tillfället elfva till antalet, hade sin plats.
“Der, Ers Nåde“, sade han och visade bort åt en spilta, der man såg det
ädelt tecknade hufvudet af en oroligt häst. v
, Pfalzgrefven gick skyndsamt åt det anvisade hållet. Då'han steg in i spiltan,
reste sig plötsligt en der sysselsatt person och blickade förvånad och med ett visst
skyggt uttryck i blicken på den objudne gästen.
“Hertigens af Holstein stallmästare“, förklarade gubben Kurck, som skyndat
efter pfalzgrefven. “Jaså“, sade pfalzgrefven. “Nå, min vän, hvad är det I ärnen företaga med
det här ståtliga djuret, som Hans Majestät nödvändigt vill sjelf afproiva i dag?“
“Jo“, svarade stallmästaren, djupt bugande sig, “jag har här en varm de-
kokt på åtskilliga arabiska kryddor. Under ungefär en qvarts tid har jag nu med
en stallknekts bistånd låtit den här vallacken inandas ångan af denna dekokt, och
Deras Nåder se, huru betydligt lugnare han redan är. Ännu har dock dekokten ej
till fullo verkat, men knekten gick just nu för att än en gång upphetta den. Om en
halftimme lofvar jag, att han skall gå så sedigt som någon passgångare. Men se,
här kommer redan knekten.“
“Gif hit“, sade pfalzgrefven i kärf ton, tog kärlet ur stallknektens hand och
undersökte samt luktade på dekokten deri.
“Hör I, stallmästare“, sade han derpå i nästan hotande ton, “veten I, hvad
verkan denna dekokt har?“
“Ja, herr v. Knesebeck, som lemnat mig receptet, sade . . .

“Här gäller det icke, hvad någon annan sagt, — utan hvad I sjelf vet!
Huru understån I Eder annars att till föremål för blott ett experiment välja en häst,
som just skall ridas af Hans Majestät?“
“Min herre hertigen har sjelf tillåt . . .
“Tyst!“ befallde pfalzgrefven. “I hafven kanske inbillat honom, att I voren
fullt förtrogen med denna dekokts verkningar, och då har han af omsorg för Konglig
Majestäts dyrbara lif ansett sig kunna och böra begagna Ert anbud. Ty då I säger,
att han tillåtit, så följer deraf, att förslaget kommer ifrån Eder. Men jag skall säga
Eder, att jag vet, huru den här dekokten verkar. Jag har sjelf sett den afprofvas
i Ungern. Den försätter hästen i ett slags slött, apatiskt tillstånd, så att han under
en timme rör sig som i sömnen — ända till dess ruset, eller hvad man skall kalla
det, fullkomligt verkat, då han med ens blir vild, galen, omöjlig att styra af men-
niskohand. Det är den farliga arabiska haschisch-örten som utgör hufvudingrediensen
i.brygden. Om nu hästen vid pass en timme skulle burit Hans Majestät lugnt och
sedligt, så skulle han emellertid med fullkomlig visshet plötsligt utan synbar anledning,
just som giftet — ty något annat namn kan ej gifvas det — börjat verka på
hjärtat, börjat stegra sig och efter all sannolikhet afkastat sin ryttare, hvilket ju för
denne .kunnat hafva högst bedröfliga följder! Nå — hvad säger I om detta?“
“Eders Nåd“, stammade den förskräckte stallmästaren, “jag .... jag har ej
haft .... haft någon aning om . . . . “
“Ja, det förbättrar ingalunda Er sak, Er djerfhet att vilja vid ett sådant tillfälle
göra ett så farligt experiment. Aflägsna Eder genast; jag skall nog veta att
rekommendera Eder hos hertigen.“
Stallmästaren lomade genast i väg. Derefter vände sig pfalzgrefven till
Kurck och sade:
“Lyckligtvis lärde jag i Ungern också ett medel, som kan förtaga verknin-
garne af den här dekokten. Låten slå ut den på marken och följen mig till köks-
mästaren, så skola vi inom en qvart hafva lagat i ordning ett vomitiv, som skall för
minst sex timmar betaga den här hästen all lust att vrenskas.“
“Ett vomitiv, Ers Nåde?“
“Ja, '— inblandadt i kli af hafremjöl och utan någon för hästen motbjudande
smak. Men dess verkan är ögonblicklig och så häftig, att hästen behöfver fulla sex
timmar att hem ta sig derefter. Han blir matt och svag, och icke lär Hans Majestät
få någon vidare förnöjelse af att rida honom. Dock skadar det näppeligen hästen;
och äfven om det skulle göra det, — så är väl Hans Majestäts lif dyrbarare, eller hur?“
“Naturligtvis, Ers Nåde; låtom oss blott skynda, innan Hans Majestät kommer!“
Sagdt och gjordt. Allt skedde såsom pfalzgrefven sagt. Utan svårighet
förmåddes hästen att förtära kliet, och de deri blandade ingredienserne verkade
ögonblickligen. Betäckt af svett och darrande i alla leder stod det ståtliga djuret
der, då pfalzgrefven omsider lemnade stallet.
“Nu kunna vi vara lugna“, sade han till Kurck. “Den här dosisen har för
flera timmar förtagit både verkan af den der holsteinska brygden och för öfrigt all
benägenhet att skena öfver skacklarna. Skall bli roligt att se, hvad Hans Majestät
nu kommer att säga om sin springare!“

78
“Men, Ers Nåde, hvad kunde väl den der holsteinske stallmästarens afsigt vara?“
“Ja, hvad vet jag; kanske hans mening var god —- fastän han ej kände
faran af det der behandlingssättet. En Guds lycka var ju i alla fall, att jag i Ungern
fått kännedom om detta knep, som der synnerligen praktiserades af s. k. zigenare,
som vi kalla tatare. I alla händelser böra vi ej nämna något om saken — åtminstone
icke ännu!“
“Som Ers Nåde befaller. Jag kan dock ej neka till, att den der karlens
uppsyn ej behagar mig!“
“Ej mig heller, bäste Kurck; men låtom oss emellertid ej störa glädjen på
den här utflygten.“
Dermed skildes de båda herrarne. Pfalzgrefven gick tillbaka upp till slottet.
Då han beträdde trappan, kom just den unge konungen emot honom.
“Jag har blifvit förhindrad, frände“ yttrade kung Karl; “men nu skola vi
bryta upp. Måns Stenbock gaf just nu order derom till betjeningen. Nå, hvad
tyckte I om vallacken?“
“Ett grannt och ståtligt djur, Ers Majestät. Men hästen tycktes lör tillfället
ej vara riktigt frisk, åtminstone ej vid kurage. Han svettas och darrar i alla.
leder . . .
“A, pfalzgreive, det är blott emedan han vantrifves inne i spil tan och vill
ut — ut i det fria. 1 skolen nog få se på annat, då han får känna en ryttare i
sadeln.“ I detsamma strömmade hela det öfriga sällskapet ut på trappafsatsen. Bland
de tillkomne märktes hertigen af Holstein.
“Nå, pfalzgrefve“, sade hertigen, nästan gäckande; “söker I förmå Hans
Majestät att ej bestiga den der svarta hästen?“
“Ingalunda, Ers Durchlaucht“, svarade pfalzgrefven kallt; “jag fann, att Er
stallmästare gifvit hästen in ett medel, som han påstod vara probat till att taga
vildheten ur kroppen på honom.“
“Jaaså“, svarade hertigen, något dröjande och tydligen oangenämt öfver-
raskad af, att hans stallmästares åtgöranden framdrogos inför hela sällskapet.
“Hvad är det för något medel?“ sade kungen, lätt rynkande ögonbrynen.
“I går väl icke och förderfvar hästen för mig?“
“Ingalunda, Ers Majestät“, sade pfalzgrefven; “det medel, som hertigens
stallmästare använde, känner jag från Ungern, och jag kan intyga dess verksamhet.“
“Godt — se här kommer nu gamle Kurck med hela sitt departement.“
Främst leddes konungens svarte vallack. Betjäningen hade aftorkat svetten,
men denna började redan att ånyo perla fram. Likaledes skälfde och darrade det
ädla djuret ännu i alla leder, men detta kunde ju också bero på otålighet efter att få
spränga iväg. Det var för öfrigt ett så ovanligt vackert djur, — alltsammans: huf-
vud, hals, kroppsställning, bogar, ben, svans -— att det genast väckte allmän förtjusning,
så att man ej fäste sig vid dess medtagna utseende.
Enkedrottningen, som ej hittills hört talas om hästen, blef med ens orolig,
då hon hörde att konungen skulle rida den, men pfalzgrefven lugnade henne. Herrar
och fruntimmer — ridten var då ännu en fruntimmerssport — skyndade att

bestiga, sina gângare; t, o. m, den 60 -åriga enkedrottningen st}Trde en sedig häst
af hannoveransk ras.
Kung Karl hade otåligt väntat, att sällskapet skulle bli färdigt, emedan han
ej ville hoppa upp i sadeln förr; han fruktade att hästen skulle sätta af med sådan
fart, att han finge allt för mycket försprång.
“Allt klart!“ ljöd det ändtligen — och i ett nu satt kung Karl i sadeln.
Hästen stegrade sig visserligen först, men blott obetydligt; långt itrån att rusa iväg,
måste konungen anlita sporrarne för att sätta den i gång.
“Det skolen I hafva ringa tack för, kusin Friedrich, att I hafven förvandlat
den här vallacken till en oxe!“ utbrast konungen förtörnad,
“Min stallmästare försäkrade mig, Ers Majestät“, svarade hertigen, “att
denna trötthet hos hästen endast skall bli öfvergående ; inom kort lär den åter bli
liflig, om den än håller sig något mer i skinnet, än eljes blifvit fallet.“
Konungen svarade intet, men hans goda lynne tycktes vara förstördt, Plalz-
grefven, som ej xunnat af hålla sig från att le i mjugg åt hertig Friedrichs missräkning,
red emellertid nu fram till konungen, och genom att slå in på kapitlet
om sina äfventyr i det ungerska kriget lyckades han snart få bort molnet, som
lägrat sig å konungens panna. Hästen gick sedigt och lugnt, men hade tillika en
mycket jemn och mjuk gång, så att kung Karl snart förlikte sig med dess brist på
ysterhet. “Vi vilja dock hellre gifva honom till någon af våra vänner, än att behålla
honom ; det kan bli en lexa för vår polske kusins minister att en annan gång skryta
lagom med sina hästar. Den här skulle vara en sådan ypperlig springare — jo,
vackert ! “ “Jag har aldrig, Ers Majestät, bedt om något hittills, men om. . .“
“Hvad. tänkte vi på, frände, som ej genast erbjöd den åt Er? Ja, just I
skolen hafva honom till ett minne af Er kunglige frände: ty nog blir det sista
gången kung Karl rider den här hästen — det vill jag lofva!“
“Hafven tack, Ers Majestät. Men se, här kommer prinsessan Sofia.“
Det var också ganska riktigt den äldre prinsessan som nu kom framsprängande
till brodern.
“Kalle“, ropade hon, “hvar var det som vi skulle få öfvernatta?“
“I Bjurtjärns prestgård, Soffi. Det är redan sändt förebud dit, så att allting
är nog i god ordning, då vi ditlända. Då det är i höanden, lär man, efter hvad man
vid Kungsör sade, hafva beramat slåtteröl och dans i närheten, af prestgården, så
att våra främmande prinsessor få se en bit af det svenska landtlifvet.“
“Kalle“, hviskade prinsessan ifrigt, “låt oss rida kapp ett stycke! Farmor
är långt efter, så att ingen behöf. . .“
Klatsch! — ljöd kung Karls ridspö; och i ett nu foro de båda kungliga
syskonen af med pilsnabb fart. Ännu hade emellertid kungens häst ej på långt när
återhemtat sig, och med förargelse såg kung Karl, huru prinsessan vann på honom.
Hon passerade en liten bro som var slagen öfver Kolbäcksån, minst tre hästlängder
före honom. Vredgad.utropade då den unge kungen:

“Det vore då också katten, om vi ej skola få lif i den här hästkraken!“
— ocli samtidigt] sporrade han hästen till språng, ej öfver bron, utan ned i ån,
Hästen stegrade sig först, men tog derpå sitt parti och kastade sig i vattnet. Olyckligtvis
gick det emellertid här en stark ström, och då vallackens krafter redan voro
uttömda, började snart både häst och ryttare att drifva för strömmen. Prinsessan,
som, då hon hört plumsandet, stannat på andra stranden, gaf nu till ett ångestrop.
Hennes fruktan var dock onödig, ty pfalzgrefven hade hack i häl följt de båda
kungliga syskonen, och utan ett ögonblicks tvekan sporrade nu äfven han sin häst
ned i vattnet. Denne var vid fulla krafter och hade ringa svårighet att simmande
föra sin ryttare till sidan af kung Karls häst. Med kraftig hand fattade derpå pfalz-
grefven tag i vallackens betsel, och han och kungen hjelptes åt att drifva på honom,
till dess man uppnått andra stranden, der man nästan måste draga upp honom.
“Nej, hör nu“, utbrast kungen, “den polska gåfvan vill jag ej akta mycket
värd! Knappt att jag kan med att sjelf gifva bort den. Dock — om I viljen hafva
honom, pfalzgrefve, så tag honom genast; jag sätter mig ej vidare upp på honom.
Men om jag visste, att det vore Friedrich som förstört den vackra hästen, så. . .“
“Ingalunda, Ers Majestät“, sade pfalzprefven lugnande. “Låtom oss nu genast
byta häst, och sägen intet till hertig Friedrich. Jag å min sida lofvar, att hästen
skall inom några dagar vara i sådan conduite, att Ers Majestät önskar honom åter,
och är jag då mer än villig att återlemna . . .“
“En gång gifvet är för alltid gifvet, frände! Men det skulle glädja oss, om
I kunnen få nytta af djuret. Vi byta emellertid nu hästar, ty jag sitter ej åter upp
på vallacken.“ I detsamma dök det öfriga sällskapet fram vid en krökning af vägen. Konungen,
pfalzgrefven och prinsessan afvaktade dem vid bron.
“Hvad hafven I gjort, Ers Majestät?“ utbrast Enkedrottningen vid åsynen
af konungens vattendrypande häst.
“Blott tillsammans med pfalzgrefven tagit mig en liten simtur till häst“,
skrattade konungen. “Och derpå hafva vi byrtt hästar midt på landsvägen, alldeles
på äkta skojaremanér.“
f “När skall Ers Majestät lära att vara aktsam om sitt dyrbara lif“? suckade
enkedrottningen. “Aldrig“, genmälte den unge konungen frankt. “Gud har för livarje menniskas
lif satt ett visst mål före, och det kunna vi i alla händelser göra hvarken längre eller
kortare. För öfrigt: kommer jag aldrig i större fara än en simtur 1 Kolbäcksån, så
behöfver I ej oroa Eder, nådiga Fru Farmor. — Men är det ej Bjurtjärn som dyker
upp der framme, gref Stenbock?“ frågade han, då sällskapet, som fortsatt ridten, i
detsamma kom ut ur den skogsdunge, som var belägen i närheten af bron.
“Jo, Ers Majestät. Och ser jag ej galet, så är det rest en äreport der nere
på vägen midt för kyrkan ; och mycket folk synes der vara samladt.“
Så var också händelsen, och de höga “herrskaperiia“ helsades på det hjert-
ligaste och vördsammaste af de menniskoskaror, som tillströmmat från de kringliggande
socknarne. Tätt invid kyrkan låg prestgårdeii, och hit följde dem kyrkoherden,
herr Andres Salämontanus, som med hatten i' hand gick vid sidan af enkedrott-

ningens häst. Hon samspråkade ovanligt vänligt vid honom ; han var nemnligen hos
henne en stor gunstling alltsedan hennes sons, konung Karl XI:s, tid, då de vid
jagtutflykter ofto gästat Bjurtjärns prestgård.
“Och I hatven väl, Mäster Anders, såsom jag lät helsa Eder genom Staffan
slottsknekt, låtit här i afton anordna förlustelse för folket, slotteröl och dans? Vi
vilja att vårt folk skall glädja sig med oss, då nu vår sondotter, prinsessan Sofia,
gifvit sin hand åt vår brorson, hertigen af Holstein.“
“Allt är ordnadt så, som Ers Majestät befallt; endast fruktar jag, att då så
mycket folk tillströmmat, det blir väl kostbart att undfägna dem alla.“
“A“, sade enkedrottningen, som i .sitt goda lynne för en gångs skull glömde
sin vanliga hushållsak tighet, “efter kostnaden fråga vi ej denna gång. Gästgifvaregården
ligger ju alldeles intill prestgården, och der äro de väl försedda till behof, eller hur?“
“Jo, iullt visst, Ers Majestät. Jaså — att Hans Majestäts syster redan skall
träda i brudstol! Hå hå, ja ja! Tiden går; jag minnes som om det varit i går,
när Eders Majestät först gästade Bjurtjärn tillsammans med den fromma drottning
Ulrika, Gud hennes själ fröjde!“
“Ja ja“, sade enkedrottningen litet otåligt — såsom alltid då hennes framlidna
svärdotter kom på tal. “Men nu äro vi framme, och nu skola vi taga till bästa
hvad huset och vår köksmästares medförda förråd förmå.“
Inom kort var en improviserad måltid framdukad såväl inne i prestgårdens
“storstuga“ som å den rymliga gårdsplanen der framför. Folket, som varit samladt
vid äreporten, hade nu på prestens tillsägelse begifvit sig till gästgifvaregården,
hvarifrån man tydligt kunde höra ett gladt och lifligt sorl, alldenstund gästgifvaregården
låg endast ungefär en tjugu steg längre framåt vägen än prestgården.
Det var en utomordentligt vacker sommarqväll. Solen stod of van skogs-
topparne i vester och spred en intensivt varm färgton öfver de afmejade ängarne,
der stack reste sig vid stack, utsändande en varm, rusande doft. Det var en tafia,
som stämde nära nog till andakt; det var som om landet andades ut efter de sista
årens fruktansvärda hungersnöd och nu tyst tackade Gud, som vändt sin vrede ifrån
detsamma. Ånyo började man hoppas på lugn och ostörd lycka — en lång gyllene
tid, som skulle bringa ersättning för och glömska af det bittra förflutna . . .
Och ingen tänkte på, att den unge, 16 -åriga kung, som nu midt ibland sitt
folk njöt af naturens sällsporda frid och skönhet, skulle inom kort slå hela denna
sällhetsdröm i spillror, . . . att största delen af desse unge män, som nu gladt firade
årets slotteröl, skulle under två årtionden låta sina lif i Polen, Ryssland, Turkiet. . .
att dessa oskyldiga barn, som tumlade om bland hövålmarne, skulle växa upp blott
för att fylla luckor i landets sista här . . .
Som sagdt — härpå tänkte, härom visste ingen något; ej ens den unge
konungen sjelf, som, då det tillsagts, att folkets dans börjat å ängen bakom gästgifvaregården,
gladt begaf sig dit, beledsagande sin farmoder och åtföljd af hela det
öfriga lysande sällskapet.
Det blef ett ögonblicks uppehåll, när “herrskaperna“ anlände, men på enke-
drottningens tillsägelse spelade musiken ånyo upp, och inom kort syntes prinsessor,
prinsar och hofherrar, ja sjelfve den unge kungen svänga om midt bland vestman-

8â
iändska bonddrängar och pigor. Och man blandade sig så med hvarandra, att prm-
sarne ingalunda tvekade att svänga om med bygdens tärnor; deremot tycktes prinsessorna,
åtminstone den Brauschweigska, draga sig för att lemna sig i händerna
på dessa vadmalsklädda kavaljerer.
Hertig Friedrich hade pligtskyldigst dansat tre hela danser med sin unga
trolofvade, men begaf sig derpå ut på upptäcktsresa å egen hand. Han var känd
för att vara stor “fruntimmerskarl“, samt gick nu omkring och tittade och snokade
under hucklen och kläden. Hans unga brud var glad att bli honom qvitt och hade
inom kort vinkat till sig “Måns Bock“ och Arvid Horn, hvilka sedan blefvo hennes
förklarade kavaljerer för aftonen. På kung Karls tillsägelse trådde hon emellertid
också en dans med socknens ståtligaste dräng, Per Andersson i Nolhyttan; och att
minnet deraf fortlefde, kan man finna af att i Bjurtjärns kyrkobok antecknades 63
•år derefter, då denne såsom en gammal 80-årig gubbe lagt sitt hufvud till hvila:
“Hade en gång nåden att dansa med den glorvyrdige kong Caroli XII:s syster.“
Kungen svängde tappert om med bondjäntorna, men hade just ej mycket
att säga dem; för honom, så ung som han ännu var, var dansen egentligen blott
en slags munter “sport“ och springlek. Så var emellertid knappt förhållandet med
hertig Friedrich. Under det musiken hvilade sig för några minuter mellan ett par
danser, närmade sig hertigen sin kunglige svåger och hviskade:
“Titta ditåt, Ers Majestät. Sen I den den der högväxta, ljusa flickan med
det hvita hucklet? Hafven I någonsin sett ett sådant madonneutseende? Förvisso
— i hela målningsgalleriet i Versailles kan jag mig icke minnas hafva sett en sådan
skönhet! “Hvem är hon?“ frågade kung Karl temligen likgiltigt.
- “Hon är dotter till länsman Svenonius — eller hvad det nu var för ett
otäckt namn fadern hade. Men så är då hon så mycket täckare. Nog bör väl
Ers Majestät dansa en dans med länsmans dotter? Jag har redan fått min — och
nu måste jag till prinsessa Sofia, så att icke . . .“
“Ingen fara“, skrattade kung Karl; “hon roar sig tappert med Arvid Horn.
Men efter som I det sägen, skola vi väl tråda en dans med den der ves.tmanländ-
ska madonnan. Gud ske lof i alla fall, för att det blir jagt i morgon \ det är ändock
något annat än det här kringflängandet ! “
Sagdt och gjordt. Några ögonblick senare svängde den unge kungen omkring
i en yrande polska med den vackra Elisabet Svenonius.
Och Elisabet Svenonius var onekligen vacker. Vi hörde hertig Friedrich
jemföra henne med en madonna, hvarvid hertigen väl hufvudsakligen fäste sig vid
det så att säga ljusa i hennes skönhet, hvilket tycktes liksom omgjuta henne med en
strålglans, en gloria. Men annars var jungfrun Svenonius en präktig germanisk
qvinnotyp: en stolt, herrlig gestalt, en rikedom af guldglänsande hår, och de mest
underbart djupa blå ögon. Äfven hennes karaktär hade just ej mycket af “madonna“;
snarare var hon en rätt nedstigande arftagerska efter sagornas Ingeborg, Blenda,
med flera. Elisabets moder tillhörde adliga ätten Hård af Segerstad och hade “med
kongligt tillstånd“ ingått äktenskap under sitt stånd, med en s, k. ofrälse. För
- -

Elisabets stolta själ hade det alltid varit bittert att anställa jemförelse mellan sina
förhållanden och sina adliga kusiners. Hon plågades, vantrifdes i de små, inskränkta
vilkor, hvari hennes familj framsläpade sin tillvaro; och ännu mer plågades hon af
den nedlåtenhet, som visades henne af kusinerna, då de någonsin träffades.
Men just derför var hon också nu i afton dubbelt glad. Hon hade besluti t
att för några snabbt flygtande stunder söka glömma sin vanliga tillvaros ödslighet
och enformighet, — söka drömma sig vara en bland dessa af henne så afundade
högborna jungfrurna. Och här fann hon sig snart svänga kring med unga, ståtliga
bärare af Sveriges stoltaste namn: riksråd, generaler, öfverstar, hofherrar, — ja
med hertigen af Holstein, och nu till sist med — konungen sj elf !
Elisabet Svenonius slöt ögonen liksom i en dröm, då kung Karl lade armen
kring hennes smärta midja. Svärmisk som hon var af naturen — äfven det ett
nationelt qvinnodrag! — hade Sveriges unge, 16-årige konung blifvit liksom
hennes drömmars ideal. Och nu , . . nu dansade hon och Sveriges konung här med
hvarandra !
Men om än svärmisk, var Elisabet dock ej en blyg bondlolla. Ofver hela
hennes väsen låg ett slags stolt förnämhet, som tycktes vara öfver hennes stånd.
Och de många förnäma herrar, hvilka denna dag uppvaktade henne, hade snart
märkt, att här ej fanns plats för några förtroligare, halft nedlåtande närmanden;
utan vid samspråket med den sköna jungfrun kände de det mot sin vilja, liksom
om hon varit med dem jemnbördig och icke en . . . “vanbörding“.
Kung Karl var emellertid som bekant just ej så talför af sig, och allraminst
gent emot fruntimmer. Att jungfru Elisabet Svenonius var skön, kunde han visserligen
ej underlåta att se; men dansen med henne var emellertid för honom egentligen
fullgörandet af en skyldighet, i det konungen naturligvis borde dela sina “gracer“
mellan den landtliga balens nymfer så opartiskt som möjligt.
Elisabet Svenonius var emellertid ej mycket liöjd med, att hennes kungliga
kavaljer moltigande svängde omkring med henne. Lyckligtvis för henne hade hon
ingen aning om hofettiketten och dess stränga förbud mot att först tilltala en furstlig
person. Om nu för en gång i hennes lif en kung komme henne så nära, så
skulle hon då åtminstone få honom att säga ett ord, det föresatte hon sig, och
med den föresatsen öppnade hon just läpparne för att med förtviflans mod kasta
fram någon vördsam anmärkning, lika godt hvilken, — då i detsamma helt ovän-
tadt den unge kungen sj elf bröt tystnaden. Det måste dock erkännas, att de ord,
som han riktade till den unga flicka, just ej erinrade om stereotyp balkonversation.
“Eder far är ju konglig länsman, jungfru; veten I om här är bra jagt?“
‘‘Om, — Ers Majestät!“ utbrast jungfru Svenonius muntert. “Far brukar
säga, att bättre jagtområde finnes ej i hela Ers Majestäts rike. Jag minns i våras,
då på fjorton dagar nedlades 14 björnar!“
Kung Karl blef genast “lifvad“, hvilket den sluga jungfrun väl beräknat,
ty det var redan väl kunnigt, att den unge kungen var om möjligt än ifrigare jägare
än den gamle, hans far.
“Ja men hafven I icke också sett elgar här i trakten; jag tyckte mig höra
någon af följet säga så.“

84
“Jo då, Ers Majestät. Och om jag vågar omtala det, så har jag sjelf i
vintras skjutit en ståtlig elghane.
“/, jungfru?“
“Ja, jag. Förvånar det Ers Majestät, att äfven en q vinna kan känna nöje
i slikt?“ “I ser icke alls ut som en jägarinna, jungfru.“
“ Å, inte vet Ers Majestät, huru Ingeborg och Blenda och alla forna tiders
tappra qvinnor sågo ut! De behöfde väl icke nödvändigt, derför att de hade en
tapper och modig själ, se ut som skatskrämmor!“
Kung Karl kunde ej låta bli att skratta, — ett hjertligt, pojkaktigt skratt.
“Nej // jungfru, ären då sannerligen ingen skatskrämma, så att jag får väl
mitt omdöme om amazoner och valkyrior något justifiera.“
Detta var en komplimang, som hette duga, kommen från Karl XII:s mun!
Elisabet Svenonius log också gladt; med qvinnans säkra instinkt kände hon, att hon
redan gjort “intryck“ å den eljes så okänslige kungen. Men de hade nu blott ännu
ett hvarf qvar att dansa; och hon beslöt att smida medan jernet var varmt.
“Men helst Ers Majestät, droge jag dock rustning uppå och blefve en sannskyldig
valkyria samt tågade med Ers Majestät ut i kriget. . .“
“Kriget, jungfru! Hvar tagen I det ifrån?“
“Å, Ers Majestät skall väl ej hela sitt lif sitta hemma i frid och ro?“
“Ja, Gud vet, jungfru. Det ser nästan så ut!“
“Men om ej krig blefve, så i alla fall — o, hvad jag längtar att åtminstone
få se Stockholm, slottet, hofvet! Och vet Ers Majestät, att jag riktigt afundas
kammarpigorna hos Ers Majestäts systrar! Ack om. . .“ __
uOm — hvad, jungfru?“
“Nu slutar musiken, Ers Majestät.“
“Nå då sluta väl vi också. Men först måsten I säga, livad I menten med
Edert Ack, om. . .’, jungfru Svenonius! Viljen I dermed säga, att 1 skullen önska
Eder in i mina systrars uppvaktning?“
“Ack, Ers Majestät — det är omöjligt!“
“Omöjligt? Vi få väl se, jungfru. Än en dans skall jag dansa med Eder,
och skolen I då få besked.“ — Och kung Karl skyndade från henne med ovanlig
brådska. Sjelf drog hon sig med klappande hjerta tillbaka till sin förra plats, nästan
