orda derom efter dmén.“
Men mnan middagen kom, inträffade något, som ingen i slottet haft den
minsta aning om. Ungefär en timma efter, sedan den furstliga familjen och dess
gast dejeunerat smattrade trumpetstötar utanför södra slottsporten, och en liten
ryttartrapp af elfva man anhöll genom trumpetaren att blifva insläppt i slottet. Den
tjenstgorande vakten vid porten underrättade furst Rakowsky härom, och då truppen
icke var rysk och utgjorde en så ringa styrka, gafs befallning om, att främlingame
skulle insläppas samt utfrågas, hvad de önskade.
“Men det är kanske bäst, att jag sjelf går dem till mötes“, sade fursten
etter ett-par ogonbhck, sedan vaktposten aflägsnat sig, och trädde ut på borggården
just lagom for att se pórtame öppnas och vindbryggoma nedfällas samt den lilla
truppen rida m genom slottets höga murar.
I spetsen for styrkan red en omkring tjugutreårig ung och smärt man, som
ursten antog vara anföraren, fastän hans drägt på intet sätt afvek från de öfrigas
um ormer med undantag af en bland följet, hvilkens slätrakade haka och mörka,
civila kläder sade honom, att det var en andans stridsman.
Den unge och smärte ryttaren red rakt fram mot fursten och svingade sig
lätt och ledigt ur sadeln. 8
Oaktadt jag icke haft nöjet att personligen lära känna eder, min herre, tror
jag. mig likväl enligt den beskrifning jag fått på eder person här stå ansigte mot
ansigte med furst Rakowsky, Novajo-Selos högt aktade borgherre“, sade ryttaren
och bugade sig för den gamle.
“I tagen icke miste, min herre“, sade fursten och återgäldade bugningen
“Hvarmed kan jag stå eder till tjenst?“
Jo, vi äro svenskar, som I torden ha observerat af våra uniformer“, svarade
ryttaren, “och nu är det så, att den svenske kungen af eder önskar'veta
huruvida en major Björnram under färden från Alt-Ranstadt till Stockholm har
aflagt besök hos eder eller måhända ännu befinner sig här.“
“Den tappre majoren hitkom i förgår afton och har lofvat att hedra mig
med sitt besök tills i morgon, min herre“, svarade fursten. “Kännen I honom
personligen?“ “Det gör jag, min furste. Alla inom den svenska hären känna honom. Han
är en af kung Karls tappraste och mest berömvärde officerare.“
. “Ja> han ar den mest hjeltemodige man, som jag haft glädjen komma i
i beröring med“, försäkrade fursten, som derpå berättade för ryttaren om sin och
furstinnan Angelikas räddning genom majoren från röfvarne, furstinnans ryckande
ur nunnans och paterns våld och slutligen om munkens och ryssarnes tillfångatagande
hvarunder Björnram spelade en så stor roll. “Men se der kommer den käcke!
majoren“, tilläde fursten och pekade uppåt slottet, der Sven just nu trädde nedför
den stora marmortrappan.
“Ja, sannerligen der är han, min tappre major“, sade ryttaren.

Björnram ^ närmade sig med militärisk hållning fursten och den nykomne
svens en, och då han var på några stegs afstånd irån dem, yttrade denne senare
till honom följande ord:
“Se god dag på dig, Björnram! Kanske jag får titulera dig grefve?“
Eders Majestät har varit allt för nådig, som — —
Här afbröts Sven af den tillfrågade.
Ja så, jag förstår : du har erhållit furst Rakowskys jaord. Om den fagra
furstinnans var icke tu tal. Jäg gratulerar dig, grefve.“
“Hvad. . . hvad betyder allt detta?“ stammade fursten. “Har jag den
oskattbara äran att befinna mig inför “lejonet från norden“, Sveriges segerkrönte
konung?“ . -H-vad äran beträffar är den min, ädle furste“, svarade ryttaren, hvilken,
såsom vi kunna förstå, icke var någon annan än kung Karl. “Jag har i egen person
kommit hit för att höra, hur det gått med min käre majors gilgarefärd till Novajo-
Selo. Och nu, hoppas jag, I icke tveken, furste, att räcka mig handen till väl-
komsthelsning.“ “Varen hjertligt välkommen till mitt slott, herre konung!“ svarade fursten
bugande med blottadt hufvud och räckte den unge “dunderguden“ handen. “Denna
stund glömmer jag aldrig, och den skall utgöra ett af mina käraste minnen i min
ålders höst.“ Tack, furste , sade konungen, “och tillåten mig nu få se den älskliga furstinnan,
som kunnat så förvrida hufvudet på min tappre major här.“
Vid dessa ord sade fursten till den påpasslige hofmästarn, som skyndat
fram för att erbjuda sina tjenster, följande ord:
“Peter, underrätta furstinnan om, att Hans Majestät konungen af Sverige
ankommit till slottet och önskar, att hon gör Hans Majestät sin uppvaktning i stora
festivitetssalongen. “
Hofmästarn aflägsnade sig med stora ögon och fundersam min, ty inte hade
han kunnat upptäcka någon konung bland det lilla sällskapet der på borggården.
“Nej, så var det inte, furst Rakowsky“, protesterade kung Karl. “Det är
tvärtom jag, som anhåller om audiens hos den fagra furstinnan.“
Men dessa ord hörde inte gamle Peter, utan han skyndade att delgifva
furstinnan Angelika furstens önskan.
Denna blef inte litet förvånad öfver konungens ankomst till Novajo-Selo.
Hon hade likväl ingen tid att fundera öfver orsaken till det höga besöket, enär hon
så fort ske kunde måste göra toalett.
När hon var färdig dermed, inträdde hon i festivitetssalongen i en dyrbar,
men enkel drägt, som förträffligt passade i stycke med hennes harmoniskt utbildade
kroppsformer. Ett par minuter derefter anlände konungen, åtföljd af gamle furst Rakowsky
och furst Alexis, som infunnit sig å borggården och blifvit föreställd för Hans Maje-
tät, samt af grefve Björnram.
Konungen trädde ridderligt fram till och bugade sig för den djupt rodnande
furstinnan,

668
“O aktad t jag aldrig förr haft nöjet att se eder, ädla fröken, säger mig
°e en mre röst, att I ären Novajo-Selos unga herrskarinna“, yttrade kung Karl
som icke litet irapperades af hennes strålande skönhet.
I hafven ratt, herre konung“, svarade furstinnan med en djup nigning för
en unge hjeltekonungen, mför hvilken vid denna tid hela Europa darrade. “Varen
jertligt välkommen till vår gamla fäderneborg, Ers Majestät! I denna stund ha* en
a mina karaste önskningar gått i fullbordan, nemligen den att stå ansigte mot an-
sigte med en Caesars,- en Alexanders like, med den tappraste bland de tappre inom
den segerkrönta svenska hären.“ F
I laggen edra ord mte illa“, svarade konungen. “I kallen mig för den
tappraste. Hvem ansen I då vara den näst tappraste, ädla fröken? Då man tror
sig ha reda på den superlativa formen, förutsätter det, att man äfven känner till
den komparativa.“ Härpå svarade furstinnan Angelika ej ett ord, men den blick, hon riktade
pa grefve Björnram, var allt för vältalig och gjorde ett svar obehöfligt.
Konungen observerade denna blick, och ett förnöjdt leende lekte på hans
läppar. r
“Jag visste det, ädla fröken“, yttrade han till henne. “Min käre Björnram
som fursten, eder ädle fader, behagat bevilja grefvetitel genom att npptaga honom
till sm andre son, är en hjelte, och det gläder mig, att I ställen hans tapperhet vid
sidan af mm. Kom hit, min vän“, sade han derpå till majoren, hvarefter han
fattade furstinnans högra och grefvens venstra hand och lade dem i hvarandra samt
tilläde ett: “Gud välsigne eder, mine vänner!“
Vid dinén önskade konungen ännu en gång en långvarig lycka åt de tro-
lofvade, sedan gamle furst Rakowsky eklaterat furstinnans och grefvens ömsesidiga
val, samt drack deras skal i skummande champagne.
Kung Karl var glad och uppsluppen som en femtonårig yngling och hade
kastat all kunglighet öfver bord.
, Efter dinén be£af sig sällskapet till vinterträdgården, dit äfven konungens
andlige följeslagare, lifdrabanternas regementspastor, som vi vilja kalla doktor X.
och hvilken likaledes inbjudits till och deltagit i middagen, medföljde.
Konungen var inte litet förtjust öfver det, som han såg der: träden, blommorna,
gräsmattorna, gångarne, fontänen och icke minst öfver de små idylliska ber-
såerna eller grottorna.
Här är ju ett riktigt paradis, min käre vän“, sade konungen till den gamle
furstem “Skulle jag någon gång blifva kär, såsom man kallar det, blefve jag det
å ett sådant ställe som detta och i en sådan förtjusande qvinna, som I ären furstinna
Angelika“, tilläde han och riktade blicken på den lycklige majorens fästmö.
Jag tror, att Ers Majestät är en lika stor smickrare som berömd fältherre“
svarade furstinnan, i det en glödande rodnad uppsteg på hennes sammetslena
kinder. Men aiven om en kungakrona erbjödes mig, ville jag icke mot en sådan
bortbyta. den grefvekrona, som I, herre konung, i nåder gifvit min utkorade, min
egen store gosse.“ ’

669
Vid dessa ord smög hon sig närmare Björnrams sida och såg med glädje-
stralande ögon upp i hans ansigte, hvarest den största lycka aftecknade sig.
. , ‘Vag .tr0r eder> ädla fröken“, sade kung Karl, “och jag deltager af hjertat
i eder och mm tappre majors lycka.“
Den I, Ers Majestät, till största delen lären hafva framkallat“, tilläde furstinnan
och kastade en forskande blick på gamle furst Rakowsky.
så är? neken I väl inte, furstinna, att ersätta mig -för hjelpen“, yttrade
onungen skamtsamt. “Jag kom just nu på en idé, hvars utförande i handling
skulle gladja mig mycket. Men det beror på eder, om den kommer till utförande
eller ej.“ Oc den idén består i, om det tillåtes mig att fråga?“ svarade furstinnan.
Sakta i backarne, ädla fröken. Jag vill vara diplomatisk och icke redogöra
för den förr, än I samtycken till att bevilja min önskan. “Kommen ihåg, att I sagt
det jag bidragit till att framkalla Eder lycka!“
hså så vill jag på förhand bevilja Ers Majestäts önskan.“
“Tack, furstinna“, sade kung Karl, hvarpå han vändande sig till regementspastorn
yttrade. “Hör du X. , är du med om att stanna qvar här i slottet tills i
morgon eftermiddag?“
“Som Ers Majestät befaller“, svarade doktorn bugande.
“Har du med dig handboken och ritualen för vigselceremonierna?“
“Det har jag enligt tillsägelse derom af Ers Majestät före uppbrottet från
lägret hit.“ Godt, gör dig då i ordning tills i morgon förmiddag till vigselförrättning,
min käre doktor. På slaget elfva i slottskapellet, förstår du.“
“Skall ske Ers Majestät“, sade regementspastorn.
De öfriga närvarande fingo stora ögon.
Ers Majestät, jag förstår inte . . . “ stammade gamle furst Rakowsky,
“Vigselförrättning!“ utbrast furstinnan Angelika.
“På slaget elfva!“ sade furst Alexis i högsta förvåning.
“I slottskapellet!“ yttrade den bestörte majoren.
“Ja, furstinnan Angelika vill så ha det“, bekräftade kung Karl med skälmsk
blick. “I morgon klockan elfva förmiddagen hålles bröllop i Novaio-Selos slottskapell.“
“Jag ... ! — — Bröllop ...-!“ utbrast furstinnan.
“Ädla fröken“, sade konungen förklarande, “I lofvaden nyss, utan att veta
hvad frågan gällde, uppfylla min önskan.“
“Och den handlar om bröllop, Ers Majestät?“ sade furstinnan uppsluppet.
“Just så, ädla fröken“, svarade kung Karl. “Från och med i morgon heten
i ej längre furstinnan Rakowsky utan grefvinnan Björnram. Hvad sägen I härom,
furst Rakowsky?“ sporde “lejonet från norden“, riktande frågan till den gamle
slottsherrn. “Detta kommer så oförmodadt, Ers Majestät“, sade fursten, att jag inte vet
hvad jag skall svara. Jag erkänner, att jag är mycket bestört och förvånad, och
jag kan så här i ett nu icke förlika mig med tanken på att skiljas från min enda,

670
sa hogt alskade dotter. “Emellertid lemnar jag åt henne att sjelf afgifva svar å
denna sa vigtiga fråga, ett svar, som hon för öfrigt redan lemnat, i och med detsamma
hon lofvade att uppfylla Ers Majestäts önskan.“
“Na, skolen I taga edert löfte tillbaka, ädla fröken“, frågade kung Karl
urstmnan, som rodnade ända upp till hårfästet och blygt slog ned ögonen “Men
nej, det gören I icke, det ser jag på eder.“
“En Rakowsky har ännu aldrig brutit ett gifvet löfte?“ sade hon med en
stämma full al sinnesrörelse, “men jag tillstår, att. att. ,“
‘‘Jag begärt allt för mycket“, af bröt henne konungen.
“O nej, Ers Majestät“, svarade furstinnan och såg leende upp i majorens
ansigte, “men jag tycker . . .“ J
“Nä’ då är allt afgjordt“, sade kung Karl. “Eller hvad är din mening om
mitt förslag,. Björnram?“
Ers Majestäts vilja är min lag“, svarade grefven och tryckte ömt den
lagra slottsfröken intill sig.
Det gick äfven efter konungens önskan. Följande dag på slaget elfva
sammanvigdes, sedan den furstliga familjens alla tre medlemmar högtidligen öfvergått
till den protestantiska läran, furstinnan Rakowsky med grefve Björnram. Dervid
fördes bruden af fursten och brudgummen af kung Karl till altaret.
Efter dinén, som derpå intogs i den stora festligt smyckade salongen, och
varunder en hel kanonad från slottsmurarne förkunnade den glada tilldragelsen kom
talet på fångarne. Hvad rj^ssarne beträffar äro de icke mycket farliga, då de äro afväpnade“
sade konungen, “Att lösgifva dem vore likväl en oförsigtighet. Å andra sidan
unnen I, furst Rakowsky, på obestämd tid icke qvarhålla dem i fångenskap.“
“Hvad är då att göra, Ers Majestät?“ frågade fursten.
Mitt förslag är det, att I öfverlemnen dem åt mig, så skall jag draga försorg
om, att de föras till mitt hufvudqvarter, beläget ett par mil vester om Grodno.
Viljen I det, min käre furste?“
“Med största tacksamhet, Ers Majestät“, svarade denne.
“Än den illistige munken, pater Anselmus?“ sade grefve Björnram.
“Han har begått sådana skurkstreck och hopat brott på brott, att han är
mogen för repet“, yttrade kung Karl.
Skola vi då icke låta nåd gå före rätt“, blandade sig grefvinnan i samtalet.
“Visserligen har han genom sina onda anslag förtjent döden, men min mening är
den, att vi på denna glädjens dag ha orsak till att belöna ondt med godt. Den
ångest, som nu säkerligen marterar honom, är straff nog. Låt honom återfå friheten!“
På det att han åter skall komma i tillfälle att iscensätta någon ny djefvulsk
plan“, sade kung Karl. “Nej, min bästa grefvinna, med ömhet och förlåtande öf-
verseende kommer man icke långt med en jesuit. En sådan blir allt mer hämndgirig
af sig för hvarje gång han ser sig komma lätt undan. Det har eder f. d.
biktfader till fullo bevisat. Vi stå i ansvar för honom till samhället och göra icke
det rätt är, om vi lösgifva honom. Han är en missdådare, en samhällsvådlig person,
som långt före detta förtjent döden. Det är ock alldeles på sin plats, att en lider

671
rättvist för alla, än att alla lida orättvist för en. Må rättvisan ha sin gång, må den
ondskefulle munken dö!“
Grefvinnan gjorde ännu ett par invändningar deremot, men kung Karl stod
tast vid sitt beslut och motiverade detta med så ojäfviga bevis, att hon i likhet
med de ofnga närvarande måste gifva honom rätt.
Derefter blef pater Anselmus upphemtad ur sitt fängelse och införd inför
konungen och den furstliga familjens medlemmar.
, i i H0LdUf munkU> sade kung Karl, som presiderade vid det provisoriska
u har anklagats för att ha velat lönmörda furstens måg, grefve Björnom
or e
ram, bortröfva och instänga i kloster furstinnan Angelika, numera grefvinnan
jornram, samt med en två hundra man stark rysk truppstyrka i natt intränga i Novajo-
belo tor att nedgöra besättningen och öfverlemna slottet i moskoviternas händer
Ar detta sannt?“ •
„ Lögn, en gemen lögn“, svarade patern. “Jag fordrar att på ögonblicket
i va försatt pa fri fot, eljest vid den heliga madonnan lyser jag i kraft af mitt
embete slottets alla invånare i bann.“
. i "Dt!, pâfâr säledes. att grefven och grefvinnan Björnram fara med osannt
tal om dig?“ sade kung Karl.
Det gör jag, och för öfrigt får jag upplysa dig om, min son“, svarade
munken, som icke visste, att det var den fruktade Sveakonungen, hvilken tilltalade
onom, “att jag såsom varande en kyrkans trogne tjenare och Kristi efterföljare
fordrar vederbörlig respekt och tål icke, att någon titulerar mig med du.“
“Förlåt mig, fromme fader“, sade konungen i spefull ton. “Tag känner
icke mycket munketiketten.“
“Du har mm förlåtelse, min son“, yttrade patern, hvilken tydligen ville
ställa sig in hos den frågande, som han anade egde stort inflytande hos den furstliga
familjen. “Tack, fromme fader“, sade kung Karl med eftertryck på det vå sista orden.
“Men säg mig en sak nemligen den, hur det kom sig, att så många ryssar voro i
edert sällskap?“ .<<Det är lätt förklaradt, min son“, svarade jesuiten. “Sedan jag lyckats
taga mig ut ur cellen, i hvilken den kätterske svensken insatt mig, beslöt jag mig
att begifva mig till mitt ordenskloster för att klaga min nöd och omtala de förföljelser,
för hvilka jag utsatts. Emellertid artade det sig att blifva oväder af och snart
fann jag,^ att jag icke kunde taga mig fram dit utan måste med Guds hjelp vända
åter. Då hörde jag rassel af vapen, och en rysk truppstyrka kom inom några
ögonblick fram till mig. De frågade, om jag kände något ställe i närheten, der de
kunde få tak öfver hufvud, och då jag icke visste något annat råd, släppte jag in
dem i den hemliga gången, hvars tillvaro jag länge vetat af. Der voro de skyddade
för köld och kunde i lugn och ro hvila ut. Detta är verkliga förhållandet, min son
ett barmhertighetsverk af mig, och icke ett elakt uppsåt att med tillhjelp af ryssarn^
utkräfva hämnd på mina förföljare. Att verkställa straffet på dem öfverlemnar jag åt
en högre makt.“ .. 6

672
“Och allt detta tron I, fromme fader, att vi skola taga för kontant!“ sade
konungen. ‘Vid den heliga madonnan och alla helgon är hvartenda ord, jag yttrat
sanning, min son.“
Tyst, eländige munk!“ brusade nu kung Karl upp. “Jag genomskådar ditt
svarta hjerta, der lögnen och brottet slagit ned sina bopålar.“
Sägande detta hviskade konungen några ord till grefve Björnram, hvarpå
denne aflägsnade sig. Efter en liten stund återkom han, åtföljd af Petrowitch.
“Än den andre?“ sade kung Karl till majoren.
“Skall snart vara här, Ers Majestät“, svarade grefven.
Då pater Alselmus fick se Petrowitch, ryggade han några steg förskräckt
tillbaka. Men ännu mer bestört blef han, då han hörde den unge och smärte officeren
framför sig benämnas Ers Majestät. Med få ord: han förstod nu, att.hans
aktier stodo ganska lågt.
“Kom fram!“ befallde kung Karl Petrowitch.
Denne steg fram till “dunderguden“.
‘Är det sannt, att munken der intalat dig att lönmörda major Björnram
under hans förra besök å Novajo-Selo?“ frågade konungen slottsknekten, som darrade
som ett asplöf af rädsla vid detta oväntade spörjsmål.
Du vare evigt förbannad, om du inblandar mej i dylikt“, sade patera till
Petrowitch. Tig, din skurk!“ sade konungen, så att munken hoppade till af förskräckelse.
Nåd, nåd, Ers Majestät!“ jämrade sig Petrowitch och föll på knä framför
Majestätet. Stig upp! sade kung Karl. “Du har intet att frukta, bara att svara på
min fråga.“ Ja, det hai han, Ers Majestät“, svarade Petrowitch, sedan han rest sig upp.
“Godt. Är det vidare sannt, att samme munk tubbat dig till att vara honom
behjelplig med att bortföra furstinnan Angelika till klostret vid Ostrolenka?“ sporde
konungen ytterligare.
“Det är sannt, Ers Majestät“, svarade Petrowitch.
“Bra, du får afträda“, sade kung Karl till slottsknekten.
“Nå, hvad säger du nu, munk?“ yttrade han derpå till pater Anselmus.
Munken var blek som ett lik i ansigtet, och, om det var af fruktan eller
vrede, alltnog: han förmådde icke komma fram med ett ord till sitt försvar.
“För in andra vittnet!“ 'befallde konungen.
Ögonblicket derpå öppnades en af dubbeldörrarne, och" ledsagad af tvenne
slottsknektar inträdde en af de fångne ryske officerarne.
“Om du vill behålla lifvet“, sade kung Karl till denne, så skall du öppet
och utan förbehåll svara på mina frågor.
Ja, det vill jag, Ers Majestät“, svarade ryssen, som kände igen konungen
från slaget vid Narva.
Känner du den der jesuiten?“ sporde derpå kung Karl, i det han pekade på
pater Anselmus.

673
Inte vidare, än att han i går anlände till våra förtrupper i närheten af
Grodno, Ers Majestät.“
“Var han ditsänd af någon?“
“Det tror jag icke.“
“Han kom således i egna ärenden?“
“Det gjorde han.“
“Nå, hvad var hans ärende hos eder?“
Antagligen att skaffa hjelp för att hämnas på furst Rakowsky och en svensk
officer, som han sade uppehålla sig här i slottet.“
“Hvad kommer dig att tro det?“
“Jo, emedan han erbjöd sig såsom vägvisare till Novajo-Selo, dit han skulle
släppa in oss genom en hemlig underjordisk gång, som han blott hade reda på.“
“Och allt detta är fullkomligt sannt?“ frågade kung Karl.
“Vid Rysslands skyddshelgon och min fläckfria ära som officer“, svarade
ryssen, som egde ett mycket förtroendeingifvande utseende.
\älan då“, sade konungen, “härmed är dödsdomen afkunnad öfver dig,
munk, som öfverbevisats om att hafva umgåtts med lönmördareplaner och är saker
till ett nattsvart förräderi mot din herre, furst Rakowsky, och hans familj jemte
slottets hela besättning.“
Patern bleknade om möjligt ännu mera vid dessa ord. Han trodde knappt
sina egna öron.
“Hvad . . . hvad?“ stammade han med ångestfull stämma, “Jag protesterar
... det lögn är alltsamman . . . Ingen verldslig domstol och allra minst en sådan
här eger rättighet att döma en den enda saliggörande kyrkans trogne tjenare.“
“Det är visserligen sed bland jesuiter och papister, munk, men icke bland
rättskaffens menniskor“, sade kung Karl med eftertryck. “Tills dato är jag Litha-
uens herre och högste rättvisans väcktare, och i egenskap deraf dömer jag dig
för de brott, som du begått inom mina landamären.“
“Jag fordrar. . . jag vädjar till den helige fadern . . . Förbannelse öfver eder
alla!“ gnisslade munken.
“För ut den dömde och vakta honom säkert!“ befallde konungen.
Detta skedde och äfven ryssen återfördes till sitt fängelse.
Omkring en timme derefter dinglade pater Anselmus, sedan han upprepade
gånger vägrat mottaga religionens tröst af lifdrabanternas regementspastor, i en
galge, som i hast blifvit upprest i den stora grop,, hvarest den hemliga underjordiska
gången mynnade ut.
Han hade erhållit sitt jordiska straft' för alla sina brott och ränker.
Kung Karl d< n unge kielte. 31 a. . Jd~r-ri _

674
KAP. 8.
I Stockholm.
Något senare på dagen bröto kung Karl, medtagande den ryske officeren,
som \ittnat mot patern, och hans lilla följe upp från Novajo-Selo och begåfvo sig
till det svenska hufvudqvarteret.
Derifrån anlände tidigt följande morgon till slottet en svensk truppstyrka,
af hvilken största delen stannade qvar för att stärka besättningen och skydda slottet
för eventuella ryska angrepp. Den öfriga delen lemnade efter en kort hvila Novajo-
Selo, medförande de ryske fångarne till kung Karls läger.
Novajo-Selo egde nu en icke mindre än fyra hundra man stark besättning,
tillräckligt stor att under en oöfverskådligt lång tid kunna försvara slottet mot en
mångdubbelt starkare fiende. Men det oaktadt kände sig furst Rankowsky icke
lugn och tillfreds. De senast timade händelserna hade mycket uppskakat honom,
och det förekom honom, som om det brände under hans fötter. För närvarande och
måhända en tid bortåt, tänkte han, vore man nog i säkerhet, men huru skulle för-
hållanderna kommo att gestalta sig, sedan svenska hufudhären öfvergått Njemen och
inträngt i det inre af Ryssland? Ingen visste ju, om segern fortfarande skulle följa
de svenska fanorna, och blefve kung Karl en gång besegrad, komme hans hemliga
fiender att röra på sig och hans vänner att lida med honom. Det vore derför
bäst att realisera sin fasta förmögenhet och så fort som möjligt lemna dessa oroliga
trakter samt begifva sig öfver till det egentliga Sverige, der man kunde vara i
full säkerhet. Fursten delgaf dessa tankar åt grefve Björnram, som af kung Karl fått löfte
om att i och för sina privata angelägenheters skull vistas på slottet en något längre
tid än ämnadt var.
“Deri han I otvifvelaktigt rätt, min käre svärfar“, svarade majoren. “Då intet
särskildt fäster eder qvar här, och I utan saknad kunnen lemna det stolta Novajo-
Selo, anser jag det vara mycket klokt handladt af eder att så fort ske kan söka
undkomma alla de faror, som hopa sig under förloppet af ett krig.“
Furst Alexis och grefvinnan Björnram, som äfven tillfrågades, hvad de tänkte
om saken, voro likaledes med derom.
“Men hvart skola vi emigrera, om jag så får uttrycka mig?“ sporde grefvinnan.
“Till Sverige, till Stockholm, min älskling“, svarade grefven. “Hvad I alla
kommen att trifvas godt der! Det finns ingen hufvudstad i hela verlden, utom
möjligen Konstantinopel, som i naturskönhet kan jemföras med Stockholm.“
“/ alla säger du!“ utbrast grefvinnan Angelika. “Än du då, skall du icke
stanna hos oss, hos mig?“

675
sade Sven3’ ^ pligten mot konung och fosterland tillåter mig det, min älskling“,
. ■ G¿efvlnnan svarade inte ett ord härpå, men den plötsligt påkommande blek-
herne hård?"65 3nSlgte ^ 60 skUjsmessa från hennes raake skulIe gripa
Och nu föreslår jag“, fortsatte grefven efter en paus, “att jag redan i
— brj’t.®r, Upp hä"fran ock í>egifver mig tUl Stockholm dels för att aflemna
Hans Majestät konung Karls depescher till rådet och dels för att skaffa oss lämplig
bostad^ Under tiden kunnen I, min käre svärfar, och du, Alexis, sköta om affärerna
ar och, da de aro atslutade, komma efter med Angelika. Ären I med derom?“
ursten och A*ex*s n‘cka<Je bifall. Men det gjorde icke grefvinnan. Hon for
upp, som hon bhfvit stungen af en orm, skyndade fram till Björnram och slog sina
armar omkring hans hals.“ 8
“Lemna mig qvar här - har du hjerte dertill?“ sade hon, i det tårar
* b™nes ®köna ögon' "Ack> stanna här, tills vi alla äro färdiga att för
alltid lemna Novajo-Selo!“
‘‘Det tillåter mig icke min tjenstgöring, min älskling“, svarade Björnram.
u Men j mig få följa med dig- Jag vil1 eSa dig vid min sida så länge jag
far, begriper du, om det mte blir mer än några få dagar. O, bevilja mig denna
bon. Fn aning säger mig, att du inom kort åter måste draga ut i det förfärliga
kriget, och hvem vet, om jag sedan någonsin mer får återse dig.“
Vid dessa ord störtade en klar tåreflod ur hennes ögon, och hon qväfde sina
snyftnmgar vid grefvens bröst.
“Lugna dig, mm älskling“, sade majoren. “Det är inte på långt när så
århgt som du inbillar dig. Om jag förr eller senare drager åter ut i kriget fölia
mig dma böner, det vet jag, och jag är förvissad om, att de skola medföra den
verkan, det, jag skall komma hem från kriget rask och kry.“
&lfve det! Men, ser du, nu måste du nödvändigt lofva mig att få
iölja med.‘ "" ®
“Har du då betänkt alla de faror, för hvilka du kan bli utsatt under den
långa färden härifrån och till Stockholm?“
Men du sade ju nyss, att det inte på långt när är så farligt. Och då vi
icke begifva oss ut till något krig, reducera sig de af dig förmodade farorna till en
ännu mmdre obetydlighet. Icke sannt, min store gosse?“
Du är en liten advokat, min älskling“, sade majoren och tryckte med stormande
lidelse henne till sitt bröst.
“Jag får då följa med?“ frågade hon med ett leende och torkade tårarna ur
ögonen. “Hvad skall jag väl kunna svara derpå?“ yttrade han. “Råden mie I min
käre svärfar.“ Furst Rakowsky satt tyst och eftersinnande några ögonblick. Derpå svarade han:
Ja, nog är resan till Stockholm förenad med faror, hvilkas natur vi på
förhand icke kunffå bestämma, men dessa faror äro lika stora, då jag och Alexis
bryta upp här ifrån. Med få ord: jag anser, att du, min käre måg, är just rätte

6T6
mannen att kunna beskydda mitt älskade barn, din maka, under denna förestå-
ende resa.“ Tack, min far“, sade grefvinnan, i det hon såg på grefven med ett skälmskt
leende på sina purpurläppar.
‘Så i Guds namn tager jag dig med mig“, yttrade Björnram till sin lyckliga
grefvmna. Under återstående delen af denna dag gjordes förberedelser för afresan, och
följande morgon bröto grefven och grefvinnan Björnram, åtföljda af endast tvenne
tjenare och kusk, i skrinda upp från Novajo-Selo. Furst Rakowsky hade föreslagit,
att de skulle taga med sig en större truppstyrka såsom skyddsvakt, men det hade
majoren icke velat. Ett större följe vore lättare utsatt för fiendtligheter från ryssarnes
sida än ett litet, och dessutom hade ju han, Sven, liksom tjename iklädt sig civila
kläder. De styrde kosan åt Königsberg, således i rakt vestlig riktning, och dit anlände
de sent på aftonen, utan något missöde händt dem, samt togo in på stadens
förnämsta hotell. Der fingo de veta, att ett passagerarefartyg ungefär en timma
senare skulle afga till Stockholm, men då särskildt grefvinnan kände sig trött efter
dagens färd, beslöto de att i Königsberg stanna öfver natten och följande dag fortsätta
resan till det egentliga Sverige.
Nästa morgon, sedan grefven hemsändt kusken med hästarne och skrindan,
gingo de jemte tjename ombord på ett svenskt fartyg, distineradt till Stockholm!
Men i följd af motvind, och emedan kaptenen lade till vid Kalmar, Visby och flera andra
ställen under resan, framkommo de till målet för sin färd först på eftermiddagen
af den femte dagen efter afresan från Königsberg.
Genast vid ankomsten uppsökte de ett af stadens mest komfortabla hotell,
och dagen derpå öfverlemnade grefven i full parad till rådet konung Karls depescher!
På återvägen derifrån till hotellet tyckte han sig i en framför honom gående
uniformsklädd person med yfvigt skägg och hår igenkänna en bekant, men hvem
det var, kunde han icke få klart för sig.
Grefven påskyndade sina steg.
“Månne jag är förföljd å öppen gata?“ mumlade den uniformsklädde och
vände sig om mot Björnram, som nu var på blott några få alnars afstånd från honom.
“Båda studsade.“
“Vid mitt goda svärd, är det verkligen Ni, löjtnant Björn!“ utbrast den
förstnämnde. “Ah, herr generalguvernör! Hvilken lycka!“ utropade å sin sida majoren,
som framför sig hade Magnus Stenbock, sedan i juni månad 17 06 Skånes generalguvernör.
“Det fägnar mig, löjtnant“, fortsatte “Måns Bock“, som på sitt rättframma
och hjertevinnande sätt skakade ett kraftigt handslag med vår småländing. “Men
ursäkta mig“, återtog han, “jag såg inte genast, att I under vår ett och ett halft
års långa skiljsmessa stigit till major. Hvad är orsaken till, att 4 lemnat kriget och
befinnen eder i hufvudstaden?“
Grefve Björnram berättade i kortfattade ordalag om anledningen.
o

677
■ '‘JaSâ’, 1 ,hafven blifvit Wtsänd med depescher till rådet. Hvad månne de
mnehöllo. Nå ja, det gör detsamma. Men sägen mig: när skolen I åter begifva
e er ut i nget. Veten I, jag riktigt längtar bort dit, hvarest vapnen braka, och
kanonerna dundra. Visserligen har jag fullt upp att göra här hemma, men det är
jcke samma hf, nkt på äfventyrliga händelser. Dock, det kanske en vacker dag
bryter löst afven i gamla ultima Thule. Men nu står jag här och pratar och gifver
eder icke tid att svara på min fråga. “
"Ja, när jag skall återvända, det vet jag icke sjelf", svarade majoren.
Gat Hans Majestät då icke order derom, när I lemnaden Alt-Ranstadt."
“Det gjorde Hans Majestät, men jag har lika fullt icke reda derpå."
“Det var kuriöst", sade generalguvernören. "Af hvem skolen I då få veta
det, herr major?“
“Af eder, herr general“, sade Björnram.
Af mig! Men jag har icke erhållit någon som helst förhållningsorder
rörande eder person.“
Ännu icke, det är sannt, men jag har med mig från konungen depescher
äfven till eder, herr general, och deri torde det stå något derom.“
“Han I måhända depescherna på eder?“
“Det har jag inte, jag har dem förvarade i hotellet, der jag bor. Då jag
icke visste, att I, herr general, uppehöllen eder i Stockholm, var det min mening
att uppsöka eder i edert guvemement. Men nu kanske jag slipper det, och att I god-
hetsfullt tillåten mig att öfverlemna depescherna till eder här i hufvudstaden.“
“Allt för gema, min käre major. Jag brinner af nyfikenhet att få veta,
hvad Hans Majestät har att befalla mig. — Veten I hvad, jag tror, att jag följer
med eder hem, der I bon, för att sa snart som möjligt få kännedom om innehållet
i konungens skrifvelse till mig.“
“Jag känner mig högst smickrad af ett besök af eder, herr general“, svarade
majoren. “Skola vi genast begifva oss till hotellet?“
“Om det inte möter något hinder från eder sida.“
“Intet alls.“
“Nå, marsch framåt då!“ sade Magnus Stenbock med skämtsam stämma,
fattade majoren under armen, och de båda tappre “bussame“ begåfvo sig af i riktning
mot hotellet, der grefven med grefvinna och betjening tagit in.
“Hur förunderligt är icke ödet!“ tänkte Sven, der han gick gatan framåt
med Karl XII:s måhända störste och skickligaste fältöfverste vid sin sida. “Hur
annorlunda var det ej för omkring sju år sedan! Hvilken generalsperson skulle då
ha tagit mig under armen, mig, en simpel lakej ! Men jag vill icke yfvas öfver
hvad jag nu är. Menniska är menniska, och hennes värde som sådan kan vara lika
