om jag sett honom förut. Men under hela resan i den öfvertäckta vagnen var han
maskerad, och det var en ren omöjlighet för mig att se ett enda anletsdrag hos
honom. “Men hade han icke vid ankomsten till värdshuset aftaget masken? Då jag
från fönstret i Lejons och mitt rum gaf akt på honom, när han steg ur vagnen,
kunde jag icke märka, att han bar någon mask.”
”Det var väl det långa afståndet och den svagt upplysta gårdsplanen, som
gjorde, att du icke tydligt nog kunde observera, hurvida han var maskerad eller
ej. Den mörkgråa masken bar han nemligen äfven då, fast jag hade hoppats,
att han vid ankomsten till värdshuset skulle taga af sig densamma.”

En slug ocH försigtig gynnare. Då yttrade han sig väl icke heller under
resan?" Jo, mot all iörmodan gjorde han det ett par gånger, och då hörde jag
tydligt, att han bemödade sig om att förställa rösten. Dermed lyckades han
antingen ganska dåligt, eller ock misstog jag mig — alltnog, jag tyckte mig, som
jag redan sagt, känna igen hans röst.”
"Och hvem trodde du den tillhörde?”
Kanhända jag gissade orätt, men vet du, den tanken uppkom hos mig,
att det var baron von Gersdorff.”
“Derom är äfven jag nära på öfvertygad, Anchen“, svarade Arvid. ”Det
enda, som talar deremot, är det, att jag icke kan finna någon giltig orsak till
baronens handlingssätt mot dig, som var honom en tullt obekant person.”
“Hvad orsaken beträffar, har du måhända rätt, Arvid“, svarade Anchen.
Att jag dermed skulle vara baron von Gersdorff en alldeles främmande person
är icke riktigt.“ “Hvad menar du med det, min älskling?“ sporde Svan i en ton, som lät
förstå, att en känsla, om icke precis svartsjuka så åtminstone beslägtad dermed,
fått insteg hos honom.
iNå, nå, tag inte så illa vid dig“, svarade hon, anande till det, som rörde
sig inom honom. “Jag ville endast säga dig, att baronen från första ögonblicket,
han fick se mig, visade mig en uppmärksamhet, som på det högsta besvärade mig.“
“Den skurken! Guds död! hade jag haft en aning derom, skulle jag minsann
betagit honom lusten att på ett dylikt sätt förolämpa dig, Anchen. Och nu är
det alldeles klart för mig, att officeren icke var någon annan än baron von
Gersdorff. ‘ ‘
“Mycket möjligt“, sade Anchen. “Men det, som mest förvånar mig, är,
efter allt hvad jag hört dig berätta om honom, att Hans Majestät kung Karl sätter
en sådan tillit till honom.“
“Det är lätt förklarligt. Hjeltekonungen är en sådan rättfram natur, att
han i det längsta tror alla om godt. Visserligen är jag öfvertygad om, att baronen,
såvida det icke finnes en till af precis samma utseende som hans, är en dubbel-
menniska, - och att han spelar under täcke med fienden. Det skulle likväl icke duga
för mig, som icke kan framvisa några vittnen, att jag anklagade honom inför Hans
Majestät. Den satans skälmen skulle helt fräckt neka till allt, som lade honom
till last, och den, som komme illa ut, det vore just jag det. Hoppas dock, att jag
en dag skall kunna erhålla fullgiltiga bevis emot honom, och då skall jag minsann
veta att taga bladet från mun. — Men hvad är det åt hästen? Jag tror, han saktar
farten.“ Detta var också händelsen. Den dubbla bördan, han burit, hade medtaget
hans krafter till det yttersta, och svetten låg öfver honom som ett hvitt lödder.
“Det är bäst, vi sitta af och ömsa hästar“, sade Arvid till Lejon, svingade
sig ur sadeln och lyfte Anchen ned från hästryggen.
Sedan de derpå hållit inne några minuter, bytte Svan springare med Erik
h varpå de åter satte sig i sadeln oca fortsatte den af brutna ridten.

âlo
Månen hade nu krupit ned bakom horisonten och daggryningen inträdt.
Det tycktes blifva en ganska vacker vinterdag med lugnt väder och strålande sol,
hvilket ännu mera stärkte det mod och den tillförsigt, som, ju längre våra vänner
aflägsnade sig från värdshuset, desto mera vunnit insteg hos dem.
“Ännu ett par mil till bakom oss, och vi kunna vara säkra om att hafva
undgått all förföljelse“, sade Arvid gladt och manade på sin häst. “Eller hvad tror
du derom, Erik?“ tilläde han.
“Jag vill gerna hoppas och tro det bästa“, svarade Lejon. “Hyser likväl
betänkligheter för, att vi med de här hästarne skola kunna tillryggalägga den
vägsträcka, du påstår vara nödvändig, för att vi kunna anse oss vara i full säkerhet.“
“Tror du det?“
“Ta, se hur min häst vinglar med benen! Jag tror, att han inte står ut
en halfmil till.“
“Sannerligen har du inte rätt i, hvad du säger“, yttrade Arvid. “Det
skulle blifva ett förrasande fult streck i räkningen. Min springare åter tyckes ännu
vara vid god vigor. Hvad skola vi göra?“
“Vi måste låta hästarne hvila ut sig en stund.“
• “Här ute på kala vägen?“
“Det var icke min mening. Då skulle de bli förkylda. Men der borta
till venster om oss ser du en ljus rökpelare stiga rakt upp öfver trädtopparne.
Der ha vi bestämdt en bondgård, hvarest vi kunna taga in för ett par timmar.“
Så låt oss då begifva oss af dit ! Afståndet är icke längre än ett ordentligt
bösshåll“, sade Arvid.
Våra tre ryttare, som hållit inne under detta lilla intermezzo, veko härpå
af till venster och styrde kosan till det af Lejon anvisade stället, dit de inom några
minuter anlände. Det var, såsom Erik förmodat, en bondgård. Husets herre kom
ut till dem och frågade artigt, hvarmed han kunde stå till tjenst. Arvid framförde
ärendet, hvarpå lifdrabanterna och deras följeslagarinna blefvo införda i ett tarfligt,
men snyggt rum intill hvardagsstugan. Hästarne leddes till stallet, sedan de vattnats,
samt erhöllo foder.
Anchen, som icke sofvit en blund under hela natten, hade nu tillfälle att
få hvila sig, och äfven för Svan och Lejon var uppehållet välgörande. Sedan de
på detta sätt en ganska lång stund stärkt sina nerver, bad Arvid Mor i huset
framsätta, hvad hon kunde åstadkomma i matväg. Det lofvade hon och inbar till
dem en visserligen enkel, men mycket välsmakande frukost, åt hvilken de tre
flyk tin game gjorde ganska stor heder.
Efter ett omkring två timmar långt uppehåll, under hvilket såväl ryttarne
som deras hästar betydligt återhemtat krafterna, bröto de upp, dervid Svan ville
betala för rum och förtäring, men det gästvänliga folket kunde icke förmås att
mottaga någon betalning.
“Det ska‘ vi aldrig tala om“, sade mor i huset. “Kan icke den ena menniskan
ge den andra tak öfver hufvudet och ett mål mat, utan att begära få betalt derför?
Jo, det kan hon visst det.“
Det var omöjligt att förmå henne taga emot några pengar, och då far i

31T
huset var af samma skrot och korn, hade våra vänner intet annat att göra än tacka
för god välfägnad, stiga till häst och fortsätta färden.
De redo i gående ut till s^ora vägen, men väl inkomna på denna, slogo de
in i full karrier. Härvid visade det sig, hur godt hvilan gjort hästarne. De voro
nu lika raska och krya, som då de tre svenskarne bröto upp från värdshuset, och
den ena fjerdedels milen efter den andra tillryggalades med stor snabbhet.
“Vet du, nu tror jag nästan, att vi äro utom hvarje fara för förföljelse ,
sade Erik till Arvid.
“Detsamma hoppas äfven jag“, svarade denne. “Riktigt säkra anser jag oss
likväl ännu icke vara, och det kunna vi för resten icke känna oss, förrän vi ridit
in genom Rigas portar.“
Han hade nätt och jemt uttalat dessa ord, då alla tre ganska tydligt höidef
hästtramp framför sig. Ljudet deraf kom allt närmare och närmaie men i följd ag
att vägen drog fram öfver en •temligen kuperad trakt, hvarigenom utsigten skymde,-,
dels af små backar och dels af skogsdungar, i hvilka hvarje träd och buske vore
öfversållade af rimfrost, kunde de ännu icke se, hvad för slags personer da
ankommande ryttarne voro. Det enda, de af hästtrampet med visshet kunde slutj^
sig till, var det, att de mötande utgjorde ett helt följe. Detta oroade Svan oc
och Lejon långt mera, än de ville tillstå ens för sig sjelfva, ty vore ryttarne fiender,
som komme att misstänka våra tre vänner för att vara svenskar, blefve det ganska
svårt för dessa, för att icke säga omöjligt, att undgå fångenskap, ja, kanske död.
Det hela berodde på, huru manstarkt det förmodade fiendtliga följet vore, men
äfven om det vore aldrig så litet öfverlägset till numerären, innebure mötet och en
möjligen blifvande sammandrabbning med detsamma en ganska stor fara. Lifdra-
banterna måste nemligen dervid icke blott försvara sig sjelfva utan äfven värna om
Anchen, och att dela sina krafter på tvenne håll mot en kanske tiodubbelt starkare
fiende blefve ett Herkulesarbete, som de i längden icke skulle kunna stå ut
med. Men kanske, då allt komme omkring, de mötande icke vore några fiender
utan måhända en svensk ströfkår, utsänd af kommendanten i Riga. I hvilket fall
som helst bjöde försigtigheten, att de höllo ögonen öppna och stode på sin vakt,
i all synnerhet som tiden icke medgåfve dem att draga sig tillbaka.
Dessa och liknande tankar genomkorsade lifdrabanternas hjemoi fran första
ögonblicket de hörde hästtrampet framföi sig.
“Tror du, vi råka ut för någon fara, Arvid?“ frågade Anchen, som delvis
anade orsaken till sina beskyddares tystlåtenhet. “Om så är förhållandet, så säg
mig det utan omsvep, min vän. Tanken på en känd fara är tusen gånger lättare
att förlika sig med än en tärande ovisshet.
“Har du då mod att bära äfven den tyngsta börda, som måhända ödet
kommer att pålägga dig?“ „
“Om jag har mod! jag är en svensk flicka, som fiån mina tidigaste åi
vant mig' vid att tillsammans med min mor under krigets vilda lekar se döden i
ögonen. Vid landstigningen i Danmark blinkade jag ej en gång, då kanonerna
spelade omkring mig, och i slaget vid Narva voro min mor och jag vid flera
tillfällen under kampens skiftande öden utsatta för det tätaste kulregn. Skulle jag

318
då nu frukta för en hand full fiender? Åh nej, Arvid, då har du ännu icke lärt
känna din flicka.“
Svan slöt marketenterskans modiga dotter i sina armar.
^ 1‘Du misstager dig, Anchen“, sade han. “Jag har långt före detta pejlat
djupet i din storslagna karakter, och jag vet, att du är den mest djerfva och
modiga flicka, inom hvilken ett fosterländskt hjerta klappar. Men ser du, min
älskling, du är likväl qvinna, och en qvinnas nerver — —.“
Struntpiat endast, Arvid“, afbröt hon honom. “Ställ mig bara på prof,
skall du få erfara, att, mina nerver icke lida af någon veklig slapphet.“
“Ögonblicket att bevisa detta ditt påstående är måhända nu inne“, svarade
Svan. “Jag befarar nemligen, att vi, innan fem minuter gått till ända, skola vara
invecklade i en strid, som kanske skall sätta icke allenast dina utan äfven Lejons
och mina nerver på det hårdaste prof. Det kan visserligen vara en möjlighet, att
den mötande ryttartruppen icke är fiendtlig, men jag kan icke förmå mig att tro
det, i all synnerhet som vi nu inkommit i trakter, hvilka härs oeh tvärs genom-
ströfvas af sachsiska trupper.“
“Välan då“, sade Anchen, “gif mig en af dina pistoler!“
“Hvad säger du? Skulle du — —.“
“Jo, det är mitt fulla beslut att, så godt jag förmår, värna om min frihet,
såvida den blir hotad, dror du, att jag kan vara ett overksamt vittne till, att
fienderna hugga in på eder. Nej du, så länge jag förmår röra en arm, skall den
höjas till försvar mot samvetslösa fiender.“
Arvid, som i likhet med Erik icke nog kunde beundra den käcka och
modiga flickan, lemnade henne en af sma pistoler, hvilken hon gömde undan
nnanför kappan.
“Äfven jag vill lemna eder, jungfru Anchen, en af mina tvenne pistoler“,
sade Lejon. ‘Det blir ändå en kula mer och, om ni sigtar rätt, en fiende mindre.
Svan och jag få nog inte tid med att lossa af mer än ett skott hvar, förrän vi
måste taga till huggvärjorna.“
Han räckte fram den laddade pistolen till Anchen, som med stor tacksamhet
o ttog den ur lifdrabantens hand.
Just som dessa förberedelser voro afslutade, och våra tre vänner hunnit
upp till krönet af en mindre höjd, öfver hvilken vägen slingrade sig fram, varse-
blefvo de på omkring blott tjugu alnars afstånd en liten ryttartrupp, som tågade
emot dem upp för backen.
Litdrabanterna sågo genast, att det var sachsare, och märkte nästan samtidigt
dermed till sin stora bestörtning, att det var samma fiendtliga truppstyrka, som
Svan och Lejon tillfångatagit i stallet till det värdshus, der “rödhåringen“ velat
förråda dem.
“Låt oss möta packet med största lugn!“ sade Arvid. “Kanske de gynnarne
icke känna igen oss, om vi så obesväradt som möjligt passera förbi dem.“
De voro nu alldeles inpå sachsarne, hvars anförare vi förut lärt känna vid
flera tillfällen. Anchens hjerta klappade nästan hörbart, men icke en min i hennes ansigte

319
lät förråda den egendomliga känsla af beklämdhet, som bemäktigat sig henne.
Äfven Svan och Lejon visade intet tecken till fruktan, men höllo sig beredda att
hvilket ögonblick som helst upptaga striden med sachsarne, i händelse dessa skulle
inlåta sig i handgemäng med dem.
Det tycktes emellertid, som om våra vänner ostördt skulle få passera förbi
den fiendtliga truppen, ty denna hade ännu icke tagit notis om dem. Anföraren
satt troligen ^försjunken i så djupa tankar, att han åtminstone mycket litet gaf akt
på de mötande. Det såg nemligen så ut, der han satt på hästryggen med hufvudet
sänkt mot sadelknappen.
Men helt plötsligt såg han upp, och af en ren händelse träffade hans blickar
först Anchen. Ett uttryck af högsta förvåning lade sig på hans panna, och en
glödande blixt, hvars betydelse man lätt kunde fatta, bröt fram ur hans mörka ögon.
“Halt, judepack!“ befallde han lifdrabanterna, hvilka hörsammade uppmaningen.
Derpå tillsade han sin egen trupp hålla inne, gaf sin häst sporrarne och hade
i nästa sekund förflyttat sig framför Anchens och Arvids springare.
“Hvart gäller resan, min hvita dufva?“ sporde han i fräck ton Anchen.
Denna, som icke förstod tyska språket, men tycktes ana sig till innebörden
i sachsarens ord, klängde sig fastare intill Arvid Svan.
“Jaså, nådig fröken vill icke svara. Men vänta litet, min vackra unge, jag
skall nog lära dig öppna munnen.“
Vid dessa ord fattade han tag i betslet på Arvids häst och gjorde min af
att gripa Anchen i armen.
“Tillbaka, din hund, om lifvet är dig kärt!“ brusade nu Svan upp.
“Hva‘ .. . hva‘ befalls?“ sade den bestörte anföraren, som släppte betslet
och totalt föll ur koncepterna vid detta lifdrabantens orädda och manhaftiga tilltal,
hvilket han icke alls väntat sig.
“Ingenting annat, din olycksfogel, än att du later oss oantastade fortsätta
vår resa“, svarade Arvid.
“Det skola vi bli två om, din fördömde judrackare“, gnisslade sachsaren
och ämnade för andra gången gripa tag i betslet.
“Rör icke en gång till vid det, såvida du önskar behålla din eländiga lifhank.
varnade honom den oförskräckte vestgöten. “Vi äro tre fredliga resenärei, som
ämna oss till Hans Högvördighet priorn i Sankta Maria, och "vidrör du sa mycket
som ett hufvudhår på jungfrun här, som står under vårt beskydd, är din olycka
gjord. /' Priorn är god vän med kurfursten af Sachsen, Hans Majestät konung August,
och ett ord af mig till Hans Högvördighet om en sachsisk sergeants oförskämda
uppträdande mot denna unga dam skall göra, att du, innan denna vecka är slut,
kommer att dingla i galgen. Jag ser nog af numret på din uniform, hvilket regemente,
du tillhör, din stråtröfvare.“
I följd af dessa ord drog anföraren öronen åt sig och aflägsnade sig något
från Anchens närhet. Han kom förmodligen att betänka det vanskliga uti att
förorätta främlingarne, om dessa verkligen på ett ellei annat sätt stodo på någon
slags intim fot med priorn i Sankta Maria. Detta gjorde, att han nedslog tonen
något.

320
Om ni talar sanning, främling“, sade han till Arvid, “så är jag icke den,
som vill hindra eder tärd, men hur skall jag veta, att det ni sagt, eger sin riktighet?“
“Och jag å min sida frågar eder, herr sergeant, med hvad rättighet ni på
sätt, som skett, antastar fredliga vägfarande?“
Sachsaren ämnade just svara på denna qvistiga fråga, då en af ryttarne
vågade sig fram till anföraren utan att först ha begärt tillåtelse dertill. Det var
Friederich, som vi förut gjort bekantskap med.
“Hvad vill du, din drummel? Vet du icke, livar din plats är, då din
befälhafvare för ordet?“
“Det vet jag, herr sergeant, men saken är den, att ... att . . . att jag
ser — —. “
Att du ser! Tacka t—n för det, att du ser, menniska, då du icke är
blind. Rid tillbaka och intag din plats i ledet, din olycksfogel !“
“Gu‘ bevare sergeanten! men ser, herr sergeanten — —.“
Hvad skock tunnor tusen svedda och hornbeprydda sm åsatar säger du,
karl! Frågar du din öfverordnade, om han ser?“
Ack nej, herr serg . . . herr fanjunkare ville jag säga, ty herr sergeanten
är allt ett strå hvassare än både sergeant och fanjunkare“, forsatte den vimmel-
kantige Friederich. “Nå, hvad är det nu, du vill ha fram?“ sade anföraren betydligt blidkad.
“Jo, ser herr sergeanten, jag ser Hirsch’ häst, och der står han“, sade
soldaten och pekade på Anchens och Arvids springare.
“Hirsch’ häst! Ja, sannerligen har du icke rätt deri. Aha, din sturske
jtidrackare, nu kanske du allt får stämma ned fiolen litet“, sade han derpå till
Arvid. “Det stämmer inte riktigt, det, herr sergeant“, sade Friederich.
“\ågar du opponera dig mot din förman?“
“Ursäkta mig, herr sergeant! Jag önskar endast säga, att de här båda
gynnarne icke äro mera judar än jag turk.
“Hvad säger du?“
Endast sanningen, herr sergeant. Var blott god och betrakta dem litet
närmare, skall herr sergeanten i en handvändning komma på det klara med hvilka
de äro.“ Anföraren spände ögonen i lifdrabanterna, och nu först uppgick ett ljus i
hans trögtänkta hjerna.
För tusan, här ha vi ju villebrådet, vi söka“, sade han i förskräckt ton
och åtrade sin springare.
Nästa minut voro lifdrabanterna och deras skyddsling omringade af fienderna.
“Denna gång skolen I icke undkomma oss, edra finslipade kanaljer“, sade
anföraren i en spotsk ton.
“Tror du det, din spetsbof?“ yttrade Arvid oförskräckt.
Ja, ditåt lutai det just, och vill du icke med godo och på minuten öfver-
lemna den vackra flickan i mina händer, så . . . “
Vid dessa ord svingade han betecknande den dragna värjan öfver sitt hufvud.

321
“Så? hvad skall ske då?“ frågade Svan i gäckande ton.
“Jo, då blir du den förste, som kommer att bita i gräset“, hotade anföraren.
(,Om du, din skurk, nödvändigt önskar göra jungfruns bekantskap, så kom
och hemta henne. Men det säger jag dig på förhand, att närmar du dig
henne ett enda steg till, så har du i och med detsamma för alltid upphört att föra
värjan. Det klokaste, du kan göra, är det, att du låter oss fortsätta vår resa i
frid och ro.“
“Nu bet du, din erkeskälm, i sanning hufvudet af fräckheten. Ha, ha, ha!
låta eder, som spelat oss så fula spratt, undkomma! _ Nej, förr må solen sjunka
ned i vester och aldrig mera återkomma, än jag släpper eder ur händerna. Guds
död, gossar,“ sade han derpå till ryttarne, “huggen in på de fördömda svenskarne,
men akten eder för att skada jungfrun!“
Härvid ämnade han sjelf föregå med godt exempel, högg sporrarne i sin
hästs sidor och höjde hotande den dragna värjan.
Då small ett skott, och den öfvermodige anföraren störtade död från
hästen. Sachsarne drogo sig förskräckta något tillbaka, och svårt är att säga, hvad
lör känslor som bemäktigade sig dem, då de sågo vackra Anchen med blossande
kinder och blixtrande ögon hålla den afskjutna och ännu rykande pistolen i sin
handskbeklädda hand.
# Då motståndarnes anförare stupat, är slaget för dem mer än till hälften förloradt,
säger ett gammalt ordstäf, hvilket äfven här tycktes bli besannadt. De sexton
sachsarne sågo rådvilla på hvarandra utan att yttra ett enda ord. Sergeantens
plötsliga död hade gripit dem djupt, och helt visst sporde en hvar af dem sig sjelf,
om det vore han, som härnäst skulle bita i gräset. Denna ovisshet med döden
för ögonen gjorde, att de voro obeslutsamma om, huruvida de för andra gången
skulle gripa till offensiven eller låta svenskarne fritt få passera. Visserligen vore
dessa endast tre till antalet och en af dem endast en qvinna, men hon hade ju
redan visat prof på, att hon i mod och tapperhet icke stode efter sina manliga
stridskamrater, och dessa åter hade sachsarne vid mer än ett tillfälle förut lärt sig
känna och frukta.
“Ur vägen, ert pack, och sök ej längre hindra vår resa!“ sade Arvid till
fienderna samt sporrade sin häst för att genombryta den ring, de slagit kring de
tre svenskarne. Lejon följde exemplet, och så kraftigt anföllo de två lifdrabanterna
med sina dragna värjor sachsarne, att två af dessa stupade, hvarigenom en lucka
i ringen uppstod, och i nästa ögonblick hade de hela ryttartruppen bakom sig.
“Helt om och färdigt till försvar!“ kommenderade härpå Svan.
Snabbt som tanken vände han och Lejon om sin hästar just lagom att
möta de uppretade fiendernas anfall. Dessa upptogo således striden, men i saknad
af anförare gjorde de det utan sammanhållning och tillräcklig kraft. Anfallet blef
också tillbakaslaget, dervid sachsarne förlorade ytterligare två man, utan att våra
djerfve landsmän erhöllo så mycket som en skråma. Uppmuntrade häraf nöjde de
sig ej längre med att begagna sig af defensiven. De anföllo nu i sin tur, och de
förde dervid de långa huggvärjorna med sådan styrka och dödsförakt, att de kunde
Kung Karl den unge hjeLe 16 b

322
förliknas vid de vida omkring fruktade, nordiska berserkarne, då dessa redde sig
blodiga vägar härs och tvärs genom fiendens täta leder. Lifdrabanterna bokstafligen
rasade af stridslust, och intet kunde hejda deras framfart.
Sachsarne föllo som gräset för lien, och under denna vilda lek satt liksom
en sagans oförskräckta sköldmö vackra Anchen qvar å hästryggen. Hennes kinder
hade fått rosens färg, hennes eljest milda gazellögon glödde af en sällsam eld, och
hon höll i handen den andra, ännu icke afskjutna pistolen, beredd på att hvilket
ögonblick som helst affärda det dödande blyet ur den hotande pistolmynningen.
Detta hade hon emellertid ännu icke behöft göra, ty fienderna, af hvilka
nu återstodo blott sju fullt stridsdugliga män, hade all möda i verlden att kunna
försvara sig. Det såg följaktligen ganska betänkligt ut för dem, och faran ökades
med hvarje minut.
“Viljen I ännu längre fortsätta leken, eller önsken I, att vi sluta fred med
hvarandra för att sedan draga bort hvar och en åt sitt håll?“ sporde nu Arvid,
som tyckte, att tillräckligt med blod flutit.
“Vi fortsätta kampen och skola nog till sist lå bugt med eder,“ svarade
Friedench, hvilken samlade sina kamrater omkring sig och höll till dem ett litet
tal, hvars innehåll utmynnade i att “göra slut på det svenska patrasket“.
“Välan då“, svarade Svan på tyska, “vi upptaga den ån}U) kastade stridshandsken.
Men skylien eder sjelfva, om det kommer att gå alldeles på tok för eder.“
“Bekymra dig icke för det, din svenske kanalje!“ sade Friederich och
sporrade i spetsen för sina sex kamrater sin häst fram emot lifdrabanterna och
deras vackra följeslagarinna.
“Nu fram med pistolerna och låt oss taga säkert sigte och icke tyyeka af,
förrän vi se hvitögat på fienden!“ uppmanade Arvid.
Anchen hade, såsom vi veta, sin pistol färdig, den hon på ett hotande
sätt hållit framför sig. Detta sågo sachsarne, men de fruktade henne icke, ty de
trodde, att det var den afskjutna pistolen, som hon höll i handen. Svan och Lejon
hade ännu icke visat sina.
Men då fienderna under sitt framstörtande kommit dem omkring en hästlängd
nära, ryckte lifdrabanterna upp sina skjutvapen, och på ett tecken af Arvid affyrade
de tre svenskarne nästan samtidigt hvar sitt skott.
De hade tagit godt sigte, hvarför också verkan af skotten blef ödesdiger
för sachsarne. Friederich, som störtat rakt fram mot Anchen, föll för hennes kula,
och af det dödande blyet ur Svans och Lejons pistoler afklipptes lifstråden på tvenne
andra sachsare, hvarjernte en fjerde gjordes oduglig till vidare anfall och försvär.
Det återstod således endast tre af den sjutton man starka ryttartruppen,
och då lifdrabanterna gjorde min af att fortsätta kampen med dem, föllo de till föga.
“Vi erkänna oss besegrade och ingå på de af eder nyss uppställda freds-
vilkoren, att hvar och en drager bort åt sitt håll“, yttrade en af de förskräckta
sachsarne. “Det var då, det“, svarade Arvid, “men sedan dess ha förhållandena betydligt
förändrats. Vi vilja likväl icke vara obilliga emot eder, och vi skola låta eder i
frid och ro aftåga, så snart I till oss öfverlemnat edra vapen. Hästarne fån I behålla.“

323
“Tack, ädle herre“, sade en af dem. “Vi skola veta att uppskatta eder
godhet mot oss till dess fulla värde, och vi gå med största beredvillighet in på
edra fordringar.“ “Det är också det klokaste, I under närvarande omständigheter kunnen göra“,
svarade Arvid.
De tre sachsarne stego af sina springare, marscherade fram till våra lifdra-
banter, gjorde honnör för dem och lemnade ifrån sig sina vapen.
Nätt och jemt som detta var gjordt, och innan de ännu hunnit svinga sig
upp i sadeln, hördes ljudet af hästtramp närma sig från det håll, hvarifrån Anchen,
Svan, och Lejon kommit. Det var så nära, att dessa ovilkorligen skulle ha sett de
annalkande, såvida den förut nämnda kullen icke stängt utsigten.
Det var en hel trupp ryttare, det hördes af hästtrampet.
Sachsarne spetsadé öronen och vexlade tyst några ord till hvarandra, hvarpå
de svingade sig i sadeln och satte af i sporrsträck uppför backen.
“Ser sannerligen ut, som om vi snart skola bli invecklade i en ny affär af
samma skrot och korn som den, vi nyss afslutat“, sade Arvid till Anchen och
Lejon. “Hvad kommer dig att tro det?“ frågade Erik.
Svan hann icke att svara härpå, förrän minst ett trettiotal ryttare, bland
hvilka våra vänner genast kände igen de tre sachsarne, som för några ögonblick
sedan lemnat dem, i full karrier störtade ned från kullens krön. I spetsen för dem
syntes en i sachsisk uniform klädd officer med mask för ansigtet.
Så snart Arvid fick syn på honom, utropade han till Anchen och Lejon:
“Vi äro förlorade. Der ha vi våra förföljare från värdshuset, och anföraren
är ingen annan än den sachsiske officeren. Hade vi blott haft våra pistoler laddade !
Dock vi vilja kämpa, som det anstår Karl Xll:s bussar, och först med vår död
skola de få dig, Anchen, i sitt våld. Jag har med dessa ord icke velat dölja för
dig, min älskling, att vår ställning i ett nu blifvit så kritisk, som den någonsin
kan b lit va, och det är bättre, att jag på förhand underrättar dig derom, än att du
så småningom skulle få veta det.“
“Då så är, föredrager jag att dö med eder, mina käre vänner, framför att
ännu en gång falla i sachsarens händer“, sade den modiga flickan. “Ser du, Arvid,
jag har icke varit overksam, och jag har efter sachsarnes nederlag så godt jag
kunnat det laddat denna pistol.“
Vid dessa ord svängde hon triumferande det lilla skjutvapnet öfver sitt
täcka hufvud. “Och hvad ämnar du göra dermed?“ frågade Arvid.
“Jo, då jag ser, att allt hopp är ute, och att I, du och Erik, ej längre kunnen
göra något’för min räddning, då vill jag sjelf gifva mig döden och blanda mitt blod
med edert.“ Hon hade knappast hunnit uttala sista ordet, förrän den anstormande ryttar-
truppen nått fram till och omringat våra tre vänner.
“Så har jag då ändtligen dig, min förlupna hjertunge, och eder, fördömda
spioner!“ sade den maskerade anföraren till Anchen och hennes beskyddare. “Nu

324
skall ingen makt i verlden kunna fråntaga mig dig, min hvita dufva“, tilläde han,
sporrade sin häst intill Anchens sida och ämnade slå armen omkring hennes smala
midja. Tillbaka, din usle skurk!“ dundrade Arvid och svängde hotande värjan,
hvars skarpa klinga ovilkorligen skulle ha klufvit den närgångnes hufvud, om han
icke i tid dragit sig undan.
Detta vai ett djerft tilltal, kanske allt för djerft i det läge våra tre vänner
nu befunno sig. Deras motståndare utgjorde, som redan blifvit nämndt, en ansenlig
styrka, som utom anföraren och dennes sju lakejer samt de trenne afväpnade sachsarne
bestod af ett halft tjog polackar och ungefär lika många sachsare. Dessa senare
hade officeren, sedan han jernte Lisett af Patrik och Alrek strax efter lifdrabanternas
afresa från värdshuset anträffats och befriats, mot fagra ord och löfte om stor
belöning rekryterat bland de derstädes varande gästerna för att med deras tillhjelp
förfölja och gripa flyktmgarne. I följd af dessas två timmar långa uppehåll i bond-
garden och det derpå inträffade handgemänget med de mötande sachsarne hade
officeren och hans män tillräcklig tid på sig, och resultatet deraf blef, att han, såsom
vi sett, lyckades upphinna Anchen och hennes befriare.
“Huggen ned den satans slyngeln!“ röt officeren till sitt följe. “Femtio
dukater åt den, som gör honom oskadlig.“
Under dessa ögonblick hade Arvid, som satt bakom Anchen på hästryggen,
och hvars handlingar till följd deraf icke så noga kunde observeras, haft tid att
ladda om sin pistol. Den ende, som såg detta var Lejon, och han intog nu en
sådan ställning, att äfven han, utan att fienderna lade märke dertill, kunde göra
sitt vapen skjutfärdigt.
Om dessa haft ögonen litet mera öppna, hade de utan minsta svårighet
kunnat se, hvad lifdrabanterna företogo sig, men hela deras uppmärksamhet var
riktad på marketenterskans dotter, hvars skönhet i förening med hennes visade mod
och djeifhet till den grad slog an på dem, att de glömde allt annat utom henne
omkring sig.
När så hela truppen med dragna värjor störtade in på de tre svenskarne,
ljödo liksom på kommando tre skott samtidigt. Pistolerna hade varit väl riktade’
ty Dke mindre än fyra af fienderna föllo dervid döende af bästyyggen, och två bland
dem blefvo svårt sårade.
Ett hämdeskn utbröt, och den maskerade tycktes vara utom sig af vrede
och bestörtning. Hvad, edra skälmar!“ utfor han mot de med honom återvändande och af
lifdrabanterna afväpnade sachsarne“. I saden ju, att de redan afskjutit sina pistoler,
och nu . . . Men det skola vi hämnas. Framåt och sticken ned de förklädda svenska
spionerna, men skon en den fagra jungfrun!“
Detta var likväl lättare sagdt än gjordt. De döde och särade fiendernas
hästar tillställde vid sina ryttares fall den största oreda bland den i en ring tätt
sammanpackade truppen. De stackars djuren voro alldeles förskrämda, stegrade
sig, slogo bakut och visade sig så vilda, att icke blott den fiendtliga styrkan utan
äfven lifdrabanterna måste egna dem sin uppmärksamhet. Slutligen lyckades det -

■HI
jÉp|llf|>
::.... 2M
SÄ ras ■ .
t.,;Ä
»lit «i;
• »P:;p
ïMt:
mmå PSrÄ
- 1
»fl
•r-i'/r ll’ilÄ ÉÍ1Í 8**ÉS m;- ; «gÄ
-, -.- píjífi SÉ¡¡
í ?® r 8I í !
:
Ppp ííffípi ip; ; ? i '

’S r.æjJIs 111
;É1 " -"
i \ 'M
;Í1 m ¡
; m
fi fil
. m
* liât i

327
de herrelösa sex springarne att på tvenne håll bryta sig ut ur ringen. Detta
ögonblick passade Svan och Lejon på. De anföllo nu i sin tur den bestörta styrkan
med blixtens häftighet, väl vetande att de mot en så talrik hop och utmattade, som
de voro, icke kunde blifva den segrande parten. Men de voro fast beslutna att nu
i afgörandets ögonblick göra fienden så stort afbräck som möjligt och ända in i
bleka döden häfda den svenska krigaräran, hvilken de här representerade inför en
mer än tolfdubbelt starkare fiende.
“Framåt i tolfte Karoli och gamla Sveriges namn!“ utropade Arvid Svan,
och de båda hjeltemodige lifdrabanterna höggo, som sagdt, in på polackar och
sachsare med en kraft, som tycktes vara omöjlig att bryta ned. Deras långa värjor
blixtrade i solskenet, och för hvarje slag eller stöt stöpo fienderna som flugor.
Oredan bland förföljarne blef allt större, i samma mån som fruktan hos dem blef
allt mera märkbar för de nordiska kämparne, hvilka stredo icke för lifvet, ty det
ansågo de redan vara förverkadt, utan för den kränkta oskulden och för konung
Karl XI:s fältspråk i slaget vid Lund: “Kommen ihåg, att I ären svenskar!“
Men äfven för de tappraste bland de tappre slår undergångens timma, då
kraften försvagats, och en blodtörstig och myllrande fiendehop icke lemnar dem en
sekunds rådrum att andas ut. Så äfven här. Svan och Lejon kämpade med
