Zusammenkunft och de äro icke
svåra att förstå.“
“Nå, än sedan då?“
Mi “Jo, ser du, übermorgen
MM
iS '4:-;«r'! betyder: i öfvermorgon, hier: här
och Zusammenkunft: sammankomst.
Det vill säga, de skola sammanSÜÜ
träffa i kojan der i öfvermorgon,
och då blir det säkerligen vid samma
tid som nu. Emedan de välja ett
■ *'¡ ■ sådant ställe och sådan tid, är jag
1MB nästan öfvertygad om, att de syssla
med något, som ej tål dagsljuset.“
ÍHH s ; “Minsann tror jag icke, du
har rätt, Arvid. Vore det då icke
bäst, att vi nu försäkrade oss om
deras personer. Tillfället är lägligt,
ty deras tjenare ha supit sig stup
fulla här inne i stallet. Så från
deras sida ha vi intet motstånd att
;Â1 vänta.“
M¡g¡¿ “Jag har tänkt detsamma,
giSSäB
ti» Erik, men slagit det ur hågen af
IB 3KMi tvenne skäl. Det ena består deri,
att jag måhända likväl har orätt, då
Steppaniseh Krauklis. jag — och det är min öfvertygelse
(Kari xii:s vägvisare vid Narva). — anser dem vara konspiratörer.
Det andra skälet är, att, om de verkligen
spinna ihop någon trasslig härfva åt kung Karl, vi göra Klokast uti att låta
dem denna gång fara hädan i frid. Det är ju så, att all frukt mognar efter hand,
och det är lättare att skaka ned ett moget äpple än ett omoget. Alltså, låt oss
vänta tills i öfvermorgon, men då infinna vi oss här, och då ha vi helt visst större
nytta utaf att fånga dem.“
“Kan väl hända, men jag för min del t}^cker det vara både synd och skam
att låta detta tillfälle gå oss urihänderna. Hvem vet, om det någonsin återkommer.“
■ ;;:i! :i ■;;
, j - . -
• -- /’
i'ÄSwÄ’fe“®?
- iorrii )r¡

gippll ? ræâæssss
w» . jggjjg^s
.
lili- í: .
iS»® i ' , I | S
■1 - -- .
:
iîü - . i-SrS: -
ii® áSpls^g
isås
fÄ ïtlfsSÉ:
aü gsissgrS
M â\ : - Wggmm . jaasïi
iS- W.W& ¡¡¡SS*
Ül «Sei 1 -
- f.;; -SS-f
.. . • ■„■: ; - : _ : S¿S b £
j?Sr7=J aSerSa
.' i%V
V -
. g||ggg5
Üf%= ¡f| 3 p||
LËsij KEg® •.
riifli
BpBBS&jj| 'Sil
läSss SSiLV Ä4Äi* *Ír mesrn

159
“Var icke bekymrad för den saken, Erik! Det vore högst oklokt att nu
genom ett öfverfall visa dem, att platsen för deras hemliga möten är bekant. Följden
deraf blefve, att de skulle åt sig utse ett annat ställe, som vi måhända aldrig
skulle kunna komma i tillfälle få reda på. Nu deremot är det kändt, och vi behöfva
endast framsträcka handen för att knipa de ljusa foglarne.“
Förmodligen har läsaren i de båda drabanterna igenkänt Arvid Svan och
Erik Eejon. De hade i skymningen sammanträffat i ett marketenteri i lägret. Vid
utgången derifrån hade Arvid fått se en person, insvept i vid kappa och med
bredskyggig hatt på hufvudet. Som drabanten var en stor observatör samt dertill
behäftad] med en god portion misstänksamhet, lemnade han hux flux den bestörte
Erik och skyndade efter mannen, som rusade åstad mellan tältraderna, som om han
haft ett helt kompani knektar med fällda bajonetter efter sig i ryggen. Erik stannade
beskedligt qvar utanför marketenteriet, och efter en stund återkom Arvid och
frågade honom, om han hade något emot att bege sig ut på rekognoscering. Det
hade han naturligtvis icke och så begåfvo sig de båda drabanterna i väg efter mannen
i vida kappan. Oaktadt båda voro goda fotgängare, höllo de likväl på att flera
gånger tappa bort spåren af honom, och särskildt var detta händelsen strax före
mannens kullerbytta ned i det breda, vattenfyllda diket. De fingo då syn på en
ladugård i närheten, och dit styrde de sin kosa, påträffade i stallet hvar sin dugtige
springare, hvilka de sadlade, och så bar det af efter. Vid skogsbrynet stego de af,
bundo hästarne och smögo hack i häl efter mannen i kappan och hans tjenare, tills
dessa gjorde halt framför kojan i skogen. —
“Du har rätt nu som alltid, Arvid“, sade Erik. “Men så alldeles onäpsta,
tycker jag, de icke skola färdas härifrån.“
“Hvad menar du?“
“Jo, vi kunna ju till exempel lösa deras hästar och låta dessa löpa i väg
samt tillbomma dörren till kojan utifrån.“
“Och låta dem märka, att folk varit här! Det duger sannerligen icke, Erik.
Men vänta — jag har en annan plan. Du sade ju, att deras tjenare ha supit
sig fulla?“ “Ja, det ha de och det ganska reelt ändå.“
“Godt, stanna qvar här, du, och varsko mig, i händelse de sammansvurna
skulle komma! Under tiden gör jag en titt hitin.“
Vid dessa ord steg Arvid in genom dörren till fårfållan och fram till munken
och .Patrik, hvilka lågo försänkta i den djupaste sömn sida vid sida om hvarandra
och med ryggarne vända nedåt.
Det var således en lätt sak för honom att knäppa upp deras ytterrockar
samt fästa dessa samman på det viset, att han trädde den enes knapprad i den andres
knapphålslänga. “Vaknen upp i godt brödraskap!“ sade han och lemnade de båda hopkopplade.
Till Erik yttrade han:
“Lustigt vore det att se, då de resa sig upp och finna, att de äro förbundna
med hvarandra. Men jag anser, att vi göra klokast uti att begifva oss härifrån, innam
något uppträde inträffar.“ - - J

160
Erik Lejon rättade si g efter kamratens önskan, och begge lemnade fårfållan
och skogen, uppsökte sina hästar, hvilka de aflemnade der, h var est de tagit dem,
samt begåfvo sig till fots till lägret, dit de utan olägenheter inkommo.
Emellertid började pater Antonius sträcka på sig. Men hur han arbetade
och arbetade, kunde han icke komma loss. Följden blef, att han i yrseln af alla
krafter klämde på Patrik. Dervid vaknade denne helt naturligt och gaf tillbaka med
samma mynt. “Bjuder du först på vin, din munkkanalje, och sedan på stryk,“ sade han
och dammade på sidokamraten, så denne såg sju solar, der ingen fanns. “Men här
skall du få för själamessor och här för skärselden och här för, att du icke släpper
mig loss!“ “Hut, o stallbroder! Det är du, som håller mig fast,“ påstod munken och
gaf den andre ett slag för örat, så att han i ett nu tycktes bli spik nykter. “Släpper
du mig ej, bannlyser jag dig.“
“Ja, bannlys så mycket dig lyster, men jag skall randa dig, jag, och det
med både gul och blå färg!“
Sägande detta, fattade Patrik munken med ena handen i strupen samt trumfade
med den andra på gudsmannen i ansigtet med sådant eftertryck, att denne fann
sig föranlåten retirera och springa upp, dervid en del af rockens ena framsida refs
utaf och stannade vid Patriks ytterplagg.
Det är ej godt att säga, huru detta uppträde slutat, om ej priorn och ryttaren
i den vida kappan just i detsamma infunnit sig för att tillsäga om uppbrott.
En stund derefter sutto alla fyra till häst, och vid afskedet sade priorn
till spionen: “Således här i öfvermorgon vid samma tid som i afton.“
Munken och Patrik yttrade ingenting, men tittade argt på hvarandra.
Kap. 6.
En gammal bekant. /
Följande dag strålade solen ned från en klarblå himmel, och i hennes sken
glindrade och blixtrade de rimfrostklädda träden och buskagen, liksom de varit
öfversållade med tusentals diamanter. Det herrskade fullkomlig vindstilla, men kölden
var bitande och satte rosor på kinderna.
I det svenska lägret vid Pernau var det lif och rörelse. På ett ställe såg
man soldaterna putsa och feja sina vapen, på ett annat hördes sorl och skratt, och
ljödo muntra visor, och på ett tredje roade man sig med att leka svensk och ryss.
Med' få ord: allt tydde på en sorglöshet, som om den svenska hären varit utkom-
memåerad endast till tyst och icke till allvar.
Ungefär midt i lägret var kung Karls tält beläget, men af dess yttre kunde

ingen sluta sig till, att det var just hans. Det skilde sig i intet afseende från de
ölriga utom det, att i toppen al detsamma svajade en vida större flagga än på de
närmast det kungliga stående tälten. Ej heller det inre i detsamma röjde, att en-
våldsherrskaren ölver en al de europeiska stormakterna der residerade.
Det var tidigt på morgonen, och som vanligt hade kung Karl ensam begifvit
sig ut ur lägret — hvart visste ingen.
Utanför tältet stod Erik Lejon på vakt.
Pfalzgrefven Johan Adolí och grefve Wachtmeister, inbegripna i ett lifligt
samtal, närmade sig raskt det kungliga tältet.
Anländ midt lör detsamma yttrade den förstnämde af dem till drabanten:
“Anmäl oss hos Hans Majestät!“
Hans Majestät lemnade tältet för öfver en timma -sedan, Ers Nåde “ svarade
Erik. “Utan följeslagare?“
“Ja, Ers Nåde — nej, låt mig tänka efter!“
“Tänka efter! säger du. Har du inga ögon?“
Ahjo, Els Nåde, men.det var så, att hlans Majestät red törst ensam — —
“Och sedan?“
“Jo, sedan så mötte han von Gersdorff, som likaledes var till häst, och det
är just det samtal, hvilket utspann sig mellan Hans Majestät och adelsmannen, som
föranledde mig fälla yttrandet 'tänka efter'.“
Hörde du då, hvad de sade?“ frågade grelve Wachtmeister.
“Det gjorde jag, ty jag stod midt emellan ett par tält alldeles i deras
närhet.“ “Och hvad samtalade de om?“
“Ja, om jag endast kunde erinra mig det! Jo, nu har jag det. Hans Majestät
fragade da \on Gersdorff, om han kände till, i fall det fanns god tillgång
på hare.“ “På hare! säger du.“
“Ja, det sade Hans Majestät också.“
“Hvad svarade von Gersdorff derpå?“
“Han sade, att jagten på hare i dessa trakter var föga bevändt med, men
väl funnes det vargar i öfverflöd.“
“Vargar! — sade han vargar?“
“Det sade han, och deröfver blef Hans Majestät mycket förtjust och yttrade,
att han på stunden ville rida ut för att se, om bestarne lemnat några spår efter sig
i rimfrosten. I detsamma Hans Majestät uttalade denna önskan, kallades jag bort af
min löjtnant i ett ärende, och då jag kom tillbaka, hade Hans Majestät redan behagat
rida bort.“
“Du vet således ej, om han begaf sig ensam eller i sällskap ut ur lägret?“
“Förmodligen åtföljdes Hans Majestät af von Gersdorff, ty denne har jag
sedan dess icke sett en skymt af.“
“Grefve Wachtmeister skakade på hufvudet och riktade en bekymrad blick
på pfalzgrefven.

162 —ÿ
“Jag läser Edra tankar, grefve“, sade den sistnämde. “Hans Majestäts fri-
vågenhet att så här begifva sig, snart sagdt, alldeles ensam bort från lägret och in i
' ett land, som på alla sidor är kringsvärmadt af fiender, kan medföra de mest allvarsamma
följder.“
“Hvilket en mild försyn likväl afvände!“ yttrade Wachtmeister.
Dessa ord voro knappt uttalade, förrän tvenne ryttare för lösa tyglar närmade
sig det kungliga tältet från södra ändan af lägret. Ryttarne voro kung Karl
och von Gersdorff.
Framkommen till tältet, hoppade kungen lätt och ledigt af sin ystre spnngare,
kastade tyglame åt Erik Lejon och helsade gladt på de båda grefvarne.
“God morgon, mina vänner!“ sade han. “Jag kommer med glada tidender.
Gissen, får jag höra!“ . . ,
“Då min nådige konung ej try ekes af några bekymmer och är i besittning af
ett sådant briljant humör, som nu tycks vara händelsen med Ers Majestät, ar det
den gladaste tidenden“, yttrade grefve Wachtmeister och bugade sig djupt.
“Nå, men hören på min gode vän grefven! Han har minsann icke glömt
bort det sallongsmessiga än i sitt tal!“ .
“Och ej heller kan han dölja sin glädje öfver, att Ers Majestät lyckligt återkommit
till lägret. Ryssar och polackar ströfva omkring öfverallt, och det kunde
hända — —■“ , .
“Håll upp, grefve Wachtmeister! Hvad jag vill, det gör jag, och jag undanbeder
mig en gång för alla hvarje inblandning i mitt görande och låtande.“
Kung Karl rynkade pannan, och hans ögon sköto hotande blixtrar, då han
vttrade dessa ord.
“Om förlåtelse, Ers Majestät! Jag känner mig tröstlös öfver, att jag uppväckt
Ers Majestäts misshag. Mina ord voro dikterade af den mest lojala känsla “
“Se så, lugna dig, Wachtmeister! Jag känner ditt goda hjerta“, sade
kungen blidkad’, då han såg, hvad verkan hans yttrande gjort på den uppriktigt
bedröfvade grefven. “Och gissen nu, mina vänner, den glada underrättelsen, jag fått.
“Kanske zaren upphäft belägringen af Narva?“ sade pfalzgrefven.
“Skulle det vara lyckligt för oss, som äro utkomna att tukta honom? Nej,
bättre upp!“ „ , , , , . T
“Då har måhända konung August inställt fiendtligheterna och lemnat Li -
land?“ vågade grefve Wachtmeister framkomma med. . - .
“Nej, vår polske kusin anser sig med en bundsförvandt på hvar sin sida
helt säkert allt för anspråksfull för att företaga något sådant, oaktadt det vore klokast
handladt af honom. ' Det är något ännu bättre, jag har att omförmala, och det
är en vargjagt, som vi i öfvermorgon skola begifva oss ut på. ^ ^
“Var°'jagt!“ eftersade grefve Wachtmeister med en ton af stöista förvåning.
“Ja just det, grefve. lag och Gersdorff ha varit ute och sett vaigspåi i
närheten af’slottet — . Hvad heter det der slottet nu igen?“
“Novajo-Selo, Ers Majestät“, skyndade sig von Gersdorff att svara.
“Och det eges af en polsk grefve, efter hvad jag hört“, inföll pfalzgrefven
med en egendomlig ton-i rösten.

163
gerna tillhöra konung August sjelf, min vän“, sade konungen.
Hufvudsaken är blott, att det omkring slottet finns godt om vargar.“
^ Och kanske polackar och sachsare äfven“, kom det fram öfver grefve
Wachtmeisters läppar. ^
UDet skulle jag knappast kunna tro“, inföll von Gersdorff. “Furst Ra-
kowskv är svenskvänligt sinnad.“
“Hvem är furst Rakowsky?“ frågade kung Karl.
^et äl eé'aren af slottet Novajo-Selo, Ers Majestät“, upplyste von Gersdorff
om, “Och Ni vet, att denne furste är svenskvänlig, von Gersdorff?“ sade
W achtmeister. Det vet jag, ty jag känner honom personligen. Han är mycket förmögen
och har talrika tjenare och underlydande. Dessa skulle han vid första underrättelsen
om, att en polsk eller sachsisk ströfkår uppehölle sig i trakten, beväpna för att
drifva bort de objudne gästerna. Det är af det skälet, jag tror, att inga fiender
finnas i omnejden af Novajo-Selo.“
“Godt“, sade kung Karl. “Äfven om en del af våra motståndare uppehåller
sig der, förändrar det icke mitt beslut att i öfvermorgon begifva mig ut på varg-
jagt. Det blir ett lustigt göra, ty jag får då, om dina farhågor besannas, Wachtmeister,
jaga både fiender och vargar.“
“Men, Ers Majestät“, invände grefven, som likväl genast afbröts af konungen
med dessa ord:
“Så, nu tala vi icke vidare om den saken. Det blir vid det, jag sagt. God
morgon, mine herrar!“ Och kung Karl vände sig om från sällskapet för att inträda
i sitt tält.
“Om förlåtelse, Ers Majestät! Förhöret med fången . . .“ yttrade von Gersdorff.
“Det var bra, att du erinrade mig derom. Den blifvande y argjag ten har
undanträngt hvarje annan tanke hos mig, tror jag. Grefve Wachtmeister, föranstalta
om,f att fången blir förd hit in i tältet! Äfven önskar jag, att I, mine herrar, öfver-
varen förhöret.“ En stund derefter infördes mellan tvenne drabanter samme ryske förpost,
som kung Karl sj elf tillfångatagit i trakten af Narva.
Kungen vände sig mot fången och yttrade med barsk stämma:
“Svara sanningsenligt och utan omsvep på de frågor, jag ställer till dig!
Gör du icke det, bringar du dig sj elf i förderfvet.“
Den tilltalade, en undersättsig, svartmuskig person, tycktes ej förstå ett enda
ord af det, som yttrades till honom.
“Ers Majestät, måhända karlen icke är kunnig i svenska språket“, sade
grefve Wachtmeister. •
“Det har du troligen rätt i,“ svarade kungen. “Men huru skola vi då bete
oss för att utfråga honom"? Sjelf är jag icke mycket hemma i ryska språket och
förmodligen ej heller någon af Eder, mine vänner.“
“Med Ers Majestäts tillåtelse kan jag tjenstgöra som tolk,“ sade pfalzgrefven,
“Jag känner något till ryskan, som jag lärde mig inhemta under fälttåget i Ungern,“

164
“Så fråga honom då, hur stor ryska hären är, och hvem som för öfverbe-
fälet öfver densamma!“
Pfalzgrefven efterkom uppmaningen, men fången iakttog en hårdnackad
tystnad. “Nå, då skola vi lära honom taga bladet från munnen“, sade kung Karl,
fattande en pistol, som låg framför honom på ett träbord, spände hanen och liktade
pistolmynningen för pannan på fången.
“Vill du nu svara“, sade han. “Ett, två, tr . . .“
“Fråga!“ yttrade den. svartmuskige och bleknade märkbart.
“Ah! jag trodde just det, att du icke var så bortkommen i svenka språket“,
sade kung Karl. Och alltjemt hållande pistolen framför fången, sporde konungen denne :
“Hur stor är den ryska belägringshären?“
Fången tvekade med svaret.
Kung Karl förde ett finger till pistoltrycket. Detta öppnade munnen på den
r37ske förposten. _
“Ättiotusen man“, sade han med en tillstymmelse till skadeglädje i rösten
öfver den höga siffran. • \
Pfalzgrefven såg på greive Wachtmeister med ett både förvånadt och bestört
uttryck i blicken.
Kung Karl åter tycktes blifva glad åt underrättelsen, och han yttrade på
franska till de tre ädlingarna:
“Vivat, mine herrar! Åttiotusen man mot åttatusen — det gör en mot tio.
Välan, jag är beredd att gå emot dessa skaror, och med Guds hjelp och fqflitande
mig på min rättvisa sak, skall jag drifva moskoviterna undan som agnar för vmden.“
Vid dessa ord blixtrade det till i von Gersdorffs ögon, och i pfalzgrefvens
och grefye Wachtmeisters ansigten stod bekymret tydligt att läsa.
Men kung Karl s3Tntes liksom ha lått n3Ttt- lif. Han sporde fången, om za-
ren sjelf förde öfverbefälet. Derom erhöll han likväl intet säkert besked, ty
fången visste ingenting i det afseendet.
Derpå fördes fången bort i säkert förvar, och de båda grefvarne jemte von
Gersdorff lemnade det kungliga tältet.
Under vägen derifrån till gardesöfverstens tält _ skilde sig grefve Wachtmeister
från pfalzgrefven och von Gersdorff, hvilkey medföljde sin blifvande irände
in i tältet. “Välkommen inne hos mig, Gersdorff!“ sade Johan Adolf vänskapstulit och
räckte sin forne vapenkamrat handen. “Har du något särskildt meddelande att
gifva mig?“ “ja, med din tillåtelse, min bepröfvade vän. Du torde erinra dig mitt
förhållande till din fröken syster, pfalzgrefvinnan Maria, och det halfva löftet om
hennes hand, hvilket du behagade delgifva mig genom den der uppstudsige drabanten
samma afton, Hans Majestät konungen bröt upp från Kungsöi.
“jag kommer mycket väl ihåg detta, men förhållandena ha betydligt ändrat
sig, sedan jag afgaf detta löfte.“
“Hvad menar du med det? Jag har alltid trott, att en adelsmams löfte

skall och ruaste hållas under alla förhållanden“, vttrade von Gersdorff ironiskt och
med en viss hetta i rösten.
“Förifra Eder icke, baron Gersdorff!“ sade pfalzgrefven, sökande bemästra
sin frambrutna vrede. “Jag vet mycket väl, hvad som anstår en adelsman och
tvärtom. Ett ' definitivt svar på Eder anhållan om min systers hand kan icke jag
atgifva. Hans Majestät har dervidlag beslutanderätten.“
“Besynnerligt förefaller det talet mig, min vän. Då jag för en stund sedan
hade den oskattbara äran att få ledsaga kung Karl under hans morgonridt,
vidrörde jag helt lörsigtigt och liksom i förbigående pfalzgrefvinnans och mitt förhållande
till hvarandra. Hans Majestät svarade då, att han öfverlemnat åt dig, att
arrangera om den saken.“
“Ganska riktigt, von Gersdorff. Kung Karl har bedt mig säga dig, att,
så länge kriget varar, han icke gerna vill veta af några giftermål inom hären.
Hvar och en der inom, från den mest simple man i ledet, hade helt andra vigtiga
saker att tänka på än förlofningar och bröllop, yttrade Hans Majestät.“
“Det vill således med andra ord säga, att kriget är den skiljemur, som
reser sig mellan pfalzgrefvinnan Maria och mig?“
“Så är det,“
“Nå ja, får väl då vänta, såsom det en trogen riddare tillhör“, sade von
Gersdorff, tog farväl af pfalzgrefven och lemnade tältet. Han aflägsnade sig med
skyndsamma steg mellan tältraderna, och det syntes af de högröda kinderna och
af de hopknipna läpparne, att en storm utbrutit i hans inre. Han rusade nästan
blindt framåt, tycktes ej taga någon som helst nötis om dem, han mötte, och observerade
ej heller de båda lifdrabanterna, Arvid och Erik, som utanför ett af
gardestältena stodo och skyldrade för honom, då han stormade förbi.
Dessa lade ej heller så synnerligt stort märke till adelsmannen. De voro
nemligen inbegripna i ett lifligt samtal, som rörde sig om morgondagens expedition
till den nästan fallfärdiga kojan i skogen. Båda två voro lediga från tjensten
nästa dags afton, och de lofvade hvarandra att då sammanträffa utanför lägret på
ett ställe, som begge gemensamt utsett.
Vid mörkrets inbrott nämda q väll se vi drabanterna till häst, men denna
gång på sina egna springare, bege sig försigtigt i väg till den plats, der priora
och mannen i den vida kappan sagt sig skola sammanträffa. Litan något äfven-
tyr fram kom mo de till skogsbrynet, hvarest de stego af och ledde undan sina hästar
till ett något afsides liggande och för upptäckt säkert skyddadt ställe.
På tvenne olika stigar smögo de sig derpå fram till kojan. Midt emellan
denna och fårfållan samt väl dolda af ett tätt busksnår, stannade de för att invänta
deltagarne i den hemliga sammankomsten.
Efter ungefär en halftimmas fruktlös väntan sade Erik till Arvid:
“Ingen menniska har ännu kommit hit, det är jag säker på, och ingen
tyckes heller vilja anlända. Kanske du ändå hörde miste, då de afhandlade om
ställe och tid för sitt nästa sammanträffande.“
“Det gjorde jag icke. Jag är viss om, att det var denna q väll, de skulle
råkas der inne i kojan. De äro måhända redan komna —.“

166
“Men då skulle man ju kunna höra.hästtrampet från stallet.“
“Det är inte så alldelas gifvet. Men smyg dig i alla fall dit och se efter,
om några hästar finnas der!“
Erik aflägsnade sig. Efter några minuter återkom han och meddelade sin
kamrat, att fårfållan var tom.
“Måhända de i likhet med oss ställt undan hästarne på ett annat ställe denna
gång“, sade Arvid Svan. “Men hvad var det? Jag tyckte mig höra något bullrande
ljud inifrån kojan. Stanna qvar här, du, så skall jag undersöka terrängen.“
Vid dessa ord aflägsnade sig Arvid nästan ljudlöst, och det dröjde en god
stund, innan han kom tillbaka.
“De äro der“, sade han. “Hästarne ha de gömda på annat ställe och desto
bättre för oss, ty vi äro då utaf med deras tjenare. Kom!“
Drabanterna gingo ytterst försigtigt fram till kojan, vid hvars dörr Erik
ställde sig på post, och Arvid tog plats vid fönstret.
Genom detta hörde han samma personer som förra gången samtala med
hvarandra. Men hvad de sade, förstod han icke, ty nu liksom då använde de ett
främmande språk. De enda ord, han kunde fatta voro kung Karl, jagt och svenskar.
“Jaså“, tänkte drabanten,' “det står så till. I hafven redan fått veta, att
kungen skall ut' på vargjagt i morgon, och då skolen I försöka fånga honom. Hvem
har sagt det? . . . Naturligtvis — —.“
Arvid hann icke tänka ut sin på så lösa grunder, såsom det vill tyckas,
fotade tanke, förrän han hörde ett misstänkt ljud i närheten. Han tittade då upp
och såg tvenne personer kasta sig öfver Erik Lejon med en vighet och styrka,
som ej bådade något godt,
Nästa sekund var han emellertid vid kamratens sida, fattade den ene angriparen,
som ej var någon annan än Patrik, om strupen och slungade väpnaren med
sådan kraft mot en trädstam, att den på så sätt hastigt förflyttade föll ned som en
trasa till marken, der han blef liggande alldeles orörlig.
Den andre af .de båda angriparne flydde hals öfver hufvud, sedan ]^an erhållit
respass af Erik.
Denne ville förfölja rymmaren, men hölls tillbaka af Arvid, som sade:
“Låt honom löpa! Vi ha mera nytta och nöje af att fasttaga dem, som äro
här inne. Ställ dig du vid fönstret och låt ingen af dem slippa ut!“
Med dessa ord gick han fram till dörren, på hvilken han bultade af alla
krafter. Det blef genast lif och rörelse inne i kojan. Möbler stjelptes omkull, och
något tungt tycktes antingen dragas fram eller skjutas tillbaka.
Arvid dundrade på dörren än en gång.
Då small inifrån ett skott, och en kula hvisslade förbi Arvids ena öra.
Drabanten blef het af sig och anföll med sin hela styrka dörren, hvilken gaf vika
och störtade in. Lika lätt gick det för honom att få inträde genom den yttre dörren.
Med dragen värja i ena handen och med spänd pistol i den andra stormade
han in i rummet, som var —- tomt.
Arvid sökte öfverallt, men någon menniska fick han icke tag i. Han bad
0

167
Erik, som hela tideh stått vid fönstret, komma in, och båda synade såväl golf som
väggar och tak, men de kunde icke upptäcka någon lucka eller blinddörr, hvari-
genom de båda sammansvurna kunnat undkomma.
“Så ha vi ändå honom, som jag slungade mot ett träd“, sade Arvid, och
begge drabanterna gingo att uppsöka den fallne. Men denne var likaledes spårlöst
försvunnen. Sedan de ännu en gång genomletat kojan och dess närmaste omgifning utan
att finna något spår, uppsökte de sina hästar och redo till lägret.
Drabanterna voro icke litet förargade öfver, att deras expedition misslyckats.
Särskildt var detta förhållandet med Arvid Svan, som varit den ledande vid det
resultatlösa företaget. Han förebrådde sig, att han ej lyssnat till Erik, då denne
under deras första uppträdande på den hemliga mötesplatsen velat, att de skulle
taga priora och mannen i den vida kappan till fånga.
“Men kanske vi få bättre lycka en annan gång“, sade han till Erik.
Efter dessa trösterika ord insomnde han och drömde om, hur han och Erik
lyckades gripa en “svartrock“, som mycket liknade priora, men, då munkens kappa
föll af, Iramgick derur von Gersdorff. Arvid ville gripa tag i adelsmannen, som
vid beröringen kreverade som en bomb. Vid ljudet deraf vaknade drabanten och
återfördes så till verkligheten.
Det var då redan morgon, och snart var hela lägret på fotterna.
Utanför det kungliga tältet stodo pfalzgrefven och grefve Wachtmeister
je mte von Gersdorff, väntande att kung Karl skulle komma ut för att sätta sig i
spetsen för jagtsällskapet. På något afstånd från de nämda ädlingarna stodo nio
drefkarlar, bland hvilka äfven Arvid Svan och Erik Lejon befunno sig.
Nu steg kung Karl ut ur tältet och befallde fram sin häst, som en lakej
höll i beredskap, och kungen svingade sig upp i sadeln.
De andra stego likaledes till häst, och jagtsällskapet red ut ur lägret.
Kosan styrdes först söder ut, och sedan de i denna riktning färdats fram
ungefär en mil, veko de af åt höger, redo öfver en mosse eller sank ängsmark samt
bestego en temligen hög skogsås, från hvars flaka krön man kunde öfverblicka det
på andra sidan åsen liggande landet. ■ Detta såg ganska vildt och otillgängligt ut
och bestod af en delvis med höga träd och* nästan ogenomträngligt täta busksnår
beväxt, vid slätt, begränsad i vester af en mörk och dyster skog. Öster om densamma
reste sig slottet Novajo-Selo med sina tinnar och torn samt omgifvet, såsom
det på detta afstånd ville synas, af breda och djupa löpgrafvar och en befäst, hög mur.
Baron von Gersdorff, som förklarat sig känna till trakten, tog nu ledningen
om hand, och nedstigningen begynte. Denna var ganska besvärlig, och ryttarne
måste flera gånger stiga af för att gående bara väg för sig sjelfva och hästarne.
Emellertid aflopp allt lyckligt, och nedkomna på det morasliknande slättlandet stego
de åter till häst och ordnade sig för jagten.
Ännu hade likyäl inga vargspår kunnat upptäckas.
Kung Karl blef otålig.
“Jag fruktar“, sade han till pfalzgrefven, “att nöjet af denna jagt icke blir
så stort, som jag hoppats.“

168
Innan pfalzgrefven hann att svara, framträdde von Gersdorff, som en stund
varit borta och tagit terrängen i skärskådande, och yttrade:
“Ers Majestät, omkring fem minuters väg härifrån till venster har jag
upptäckt alldeles färska vargspår å den rimfrostklädda marken. Jag tyckte mig
äfven se en af bestarne.“
“Godt, då begifva vi oss af åt det hållet, mine herrar“, sade konungen
gladt. “Du, Gersdorff, 'visar vägen!“
Framkomna till ort och ställe, sågo de mycket riktigt färska aftryck efter
vargar i rimfrosten.
Drefkarlarne blefvo nu utsatta på lika afstånd från hvarandra och på så
sätt, att de utgjorde pereferien till en cirkel af ganska vidsträckt ytinnehåll.
Inom detta område började nu kung Karl och de tre adelsmännen göra
skallgång, och efter en stund hade de drifvit upp två vargar. Det var en hane
och en hona med blixtrande ögon och dammande gap.
De båda djuren stodo sida vid sida om hvarandra och tycktes vara rådvilla
om, huruvida de skulle angripa de fyra ryttarne framför sig eller fly. Det
förstnämda sättet syntes dem antagligen mera aptitligt, ty de beredde sig att
störta öfver de fyra männen.
Då höjde grefve Wachtmeister sin ryttarepistol och ämnade skjuta ned en
af vargarne, men hindrades derifrån af konungen, sorry yttrade:
“Stick pistolen i hölstret, grefvej Vi äro fyra mot blott två och kunna
godt gå dem inpå lifvet utan skjutvapen. Här ha vi uraktlåtit förse oss med
knölpåkar såsom under björnjagterna hemma i vårt kära Sverige, men i stället
kunna vi använda våra sabelbaljor.“
Vid dessa ord lösgjorde kung Karl sabeln från gehänget, och de öfriga
måste följa exemplet.
Sekunden derefter störtade konungen i spetsen för sällskapet öfver var-
garne, hvilka mötte angriparne på halfva vägen.
Sammanstötningen blef våldsam. Ett af odjuren var med ett språng uppe
på ena hästländen af pfalzgrefvens springare. Denne satte dervid i väg åt höger
som en afskjuten pil, och grefve Wachtmeister, som såg den fara gardesöfver-
sten lopp, följde efter i sträckt galopp för att afvända densamma. Snart voro de
båda grefvarne försvunna bakom de höga busksnåren.
Den andra vargen störtade mot kung Karls häst, hvars strupe han ämnade
bita tag i, men erhöll dervid af konungen ett så dugtigt slag på nosen med
sabelbaljan, att han fann för godt att retirera. Blödande ur det erhållna såret,
drog sig vargen undan mellan ett par buskar, men de glödande ögonen hos
honom och fradgan kring hans nos vittnade om, att hans rofdjursnatur blifvit
