stort, antingen hon bär kroppsarbetarens grofva drägt eller är iklädd en guldsmidd
uniform med lysande kraschaner och ordnar. Den sanna storheten består i hjertats
ädelhet och i ett omutligt uppfyllande af sina pligter mot sig sjelf och sin nästa.“
Här af bröts grefven i sin tankegång af generalguvernören, som ville ha reda
på ett och annat förhållande från kriget, och under samtalet härom framkommo de
till hotellet och inträdde en trappa upp i de rum, som den grefliga familjen bebodde.

678
T\,i Egendomligt nog, var grefvinnan sin man icke till mötes, när han och
iagnus Stenbock inträdde i förmaket. Detta var Sven glad öfver ty han ville
iscensätta en liten öfverraskning för generalen. Men efter ett par minuter hörde
an lätta fotsteg och fräset af en klädning i ett angränsande rum. Då yttrade han
till generalguvernören: ‘‘Tillåter I mig, att jag aflägsnar mig på några ögonblick, herr general?“
“Allt för gerna, min bäste major“, svarade “Måns Bock“.
Björnram steg derpå in i det angränsande rummet, hvars dörr han stängde
efter sig. ö
Efter en högst obetydlig frånvaro återkom han.
Nu är jag helt och hållet till eder disposition, herr general“, sade han.
“Jag tackar eder på det förbindligaste“, svarade Stenbock. “I bon som
en grefve, herr major. Och hvilken förtjusande utsigt I han sedan från det här
fönstret! Men låt oss återgå till samtalet om vår tappra krigshär på Tysklands
jord. Berätta mig ytterligare något intressant om våra “bussar“ och deras äfventyr
bland moskoviter, sachsare och polacker.
“Sannerligen jag vet, hvad jag skall tala om“, svarade majoren, “af allt
det jag dels ^hört och dels sjelf upplefvat. Men vänta litet, nu kommer jag ihåg
nagot, som mahända skall kunna intressera eder, herr general.“
“Nå, det låter höra sig. Berätta, berätta! Jag är idel öra.“
“Historien eller, rättare sagdt, sannsagan rör sig om en ung löjtnant bland de
våra“, började Björnram. Och derpå omtalade han på ett lifligt framställningssätt
kung Karls öfverfall af den ryska ströfkåren i närheten af Alt-Ranstadt morgonen
af samma dag, som konung August aflade sitt vänskapsbesök hos sin höge kusin å
nämnda slott. Dervid redogjorde han för den del, den unge löjtnanten tagit iden
ojemna kampen, som slutade med ryssarnes fullständiga nederlag.
Bra, bra! Det liknar Hans Majestät“, utbrast generalen förtjust. “Och
den der unge löjtnanten var mig en sate att vara tapper. Skulle vilja skaka hand
med honom. Nå hvad erhöll han till belöning för sitt välförhållande.“
Hans Majestät utnämnde honom på stället till kapten“, svarade majoren.
Ja, det var i sanning en intressant berättelse“, sade Magnus Stenbock.
“Ah, det här var endast början af den, hen' general. Dagen efter, sedan
konung August lemnat Alt-Ranstadt, var Hans Majestät konung Karl ute för ett
nytt äfventyr, som hade kunnat sluta, olyckligt, om icke den kort förut utnämnde
kaptenen kommit honom till undsättning.“
“Jag är idel öra“, försäkrade generalguvernören, som derpå fick veta hela förloppet
af den tragiska händelsen i ruinerna af den gamla riddarborgen vid floden
Elster. “För tusan, major, den unge kaptenen skulle jag vilja kalla min vän!“ utropade
Stenbock förtjust. “Det var stål i arm och mod i barm, så det förslog.
Jag kanske känner honom. Hvad heter han?“
“Jag har inte kommit till slutet än, herr general“, svarade Björnram. “Jag
har ännu mycket mer att berätta om honom.“

H
679
“Det fägnar mig, det fägnar mig. Hans Majestät utmärkte honom naturligtvis
äfven för denna bragd?“
“Det gjorde han, herr general“, svarade Sven. “Dagen efter uppträdet i
ruinerna hade konungen stor galamiddag, och till den blef äfven kaptenen inbjuden
och hugnades med att sitta vid Hans Majestäts högra sida.“
“Det var f-n! Nåja, han hade ju, kan man säga, räddat kung Karls lif.
Vidare!“ “Jo, under middagen omtalade konungen den fara, han föregående afton
varit utsatt för, och sade, att han hade sin högra sidogäst, nemligen kaptenen, att
tacka för sitt lif. Och derpå tillkännagaf han, att han behagat utnämna sin räddare
till major och upphöja honom i adligt stånd. De närvarande generalerna och öfver-
starne gillade på ett nästan demonstrativt sätt detta konungens nådiga ynnestbevis.“
“Tacka t-n för det!“ utbrast Magnus Stenbock. “Den der kaptenen hade
varit värd att blifva grefve.“
“Det blef han också, herr general.“
“Åh f-n! Tänkte mig just det. Nå . . . ?“
“Sen I, herr general, den nykläckte majoren var eller.,rättare sagdt är af
mycket ringa börd, men det oaktadt hade han kommit att älska med hela sitt ungdomliga
hjertas glöd en i rikedom och börd högt öfver honom stående ädelsinnad
och strålande fager slottsfröken, hvilken jemte hennes fader, fursten, han lyckats
rädda ur några banditers våld och — —.“
“Men för skock tunnor tusan brunsvedda jesuiter, hvad har kärlek med rikedom
och börd att göra, min bäste major?“ afbröt honom generalguvernören. “Kärleken,
d. v. s. den sanna, öfver allt annat upphöjda kärleken, är ett och börd och rikedom
ett annat. “
“Sannt, herr general. Derför just är det så sällan, man återfinner dem
inom äktenskapet, der den ene kontrahenten blott har att bjuda på kärlek.“
“1 torden ha rätt deruti, herr major. Men fortsätt, jag ber!“
“Denna kärlek gjorde den unge majoren både lycklig och sorgsen: lycklig,
emedan han trodde, att hans kärlek var besvarad, och sorgsen, då han kom att
tänka på, att det aldrig skulle lyckas honom, en fattig adelsman, att af furstinnans
måhända andryge fader erhålla hans dotters hand. Emellertid hade kung Karl fått
veta furstens och furstinnans räddning genom den numera vordne majoren och adelsmannen,
hvaijemte han äfven förmodade med ett slags visshet, att den unge officeren
med kärlekens band var fästad vid furstinnan, om hvars skönhet och älskliga dygder
äfven Hans Majestät hört talas. Då konungen derför i något uppdrag bortsände
majoren, och denne dervid hade sina vägar förbi furstens slott, gaf högst densamma
honom löfte att under någon dag aflägga ett besök der. Derjemte lemnade han
honom ett slags introduktionsbref till fursten. Under vägen till slottet Novajo-
Selo------- “Ah, Novajo-Selo!“ utropade generalen. “Men det tillhör ju furst Rakowsky,
en hemlig vän till Sveriges fiender?“
“Det tillhör honom, herr general, men fursten är ej längre fiende till oss.“
Och härpå berättade Björnram om nunnan Ursilas och pater Anselmus: misslyckade

680
Novajo-Selo. s - jä
S ^ & bufvud(3varteret samt om konungens uppbrott från
*%-. ÄSSÄÄSrSSÄ*-* •“? i“?"
berätta. ^ ë n intresserad at det, som majoren hade att
~ 2, i'htsrsr¿, “¡Ti“ *«'*»»'"«■
- *» »« .f#v..Je.« Zw, t.ZrsLT'“' **“ **■ «*
„ wa -°^Jag *iCkar’ ■iag! Det dugde- det’ för den förre löjtnanten att nästan Í
en handvandmng först blifva major och adelsman och sedan äkta en rik och ^
rstedotter samt sasom bröUopsgåfva erhålla en grefvekrona med ty åtföljande stora
förmåner. Men säg mig, hvart gällde målet för hans beskickning?" J
btöckholm, herr general?“
var verkjjt in’tefn ™gLghfnnT" Stann3de qVar 4 Noval°-Selo. Det
f„,. “! ,misstageii _ eder, herr general", sade Björnram. "Hon ville nödvändi«
srrr; : rät;- - — --sna
krigarne inträdde § «ef ^ r ” dubbeldörrar UPP> och till de båda utmärkte
leende på sina läppfr ™ B',Ömram’ Vacker sam* ™d *t skälmskt
blick pâMmÇoUrenStenbOCk “V ^ UPP “ plats och riktade en frågande
Denne besvarade hans stumma fråga med följande ord:
... , . Jaf har den oskattbara äran att för eder, herr general presentera min
Novajo^Sdo." ’ grefVmna" Björnram °oh f. d. furstinnan Angelika Rakowsky till
- »ÄSÄsrisr *»• i,v-d ~‘4i
“Ah! nu har jag funnit lösningen på gåtan, herr major“, sade han “Det
Z ,”'Si 1 på detta « »»i. . —d™
uppP till lyckans’ ttrit hö«^?^" 1 °Ch f™ nästan enas«ende sätt nått
,PP y kans hogs,ta tmnar-
fu ^ ? Epilogen af eder berättelse, som I, herrgrefve velat hL
inran-erad )
dern- till ^ c” ‘ Sanning förtJusande- chère
derpa grefvmnan, i det han fattade hennes Ma hand, som comtesse", han me¿ yttrade chevalereS
frdghl , f°rde tlU fna. läPPar- “tillåten gamle “Måns Bock", att bli
ledet af^edra mest hängifne beundrare och vänner."
“Med största tacksamhet, herr general", svarade grefvinnan med sinsilfver-

68 í
klingande stämma. “Öch såsom straff för edert smicker ålägger jag eder att dinéra
hos oss. I neken ju icke att göra det?“
Hvar finns väl den man, som skulle kunna neka eder något, fru grefvinna“,
svarade generalen och bugade sig med utsökt ridderlighet för den sköna furstedottern!
Under det derpå följande samtalet fick Stenbock veta, att grefven ämnade
bosätta sig i Stockholm, dit äfven furst Rakowsky och hans son väntades, så snart
de afslutat familjens affärer i Lithauen.
Efter dinén tog generalen del af kung Karls depescher till honom. Dessa
innehöllo, att Magnus Stenbock på allt sätt skulle ordna om landets försvar, särskidt
Skånes, ty“, skref Hans Majestät, “ingen vet, hvad framtiden kan bära i sitt sköte.
Jag har nemligen sport, att zar Peter vid mångfaldiga tillfällen sökt öfvertala
konung Fredrik af Danmark till nytt krig mot Sverige. Det skadar således icke
att vara förberedd på en möjligen inträffande krigsfara. Öfverbringaren af dessa
mina befallningar till dig min käre “Måns Bock“, min f. d. lifdrabant Sven Björn
och numera majoren och grefven Sven Björnram, ställer jag till ditt förfogande i
råd och dåd. Han är en insigtsfull, pålitlig och tapper officer, af hvilkens tjenster
du skall komma att skörda stor nytta. Men kan du reda dig honom förutan, desto
bättre, och i så fall väntar jag honom snarast möjligt tillbaka till hären.
Kar olus, R. S."
Generalguvernören meddelade majoren depeschens innehåll, hvarpå han
yttrade: I kommen verkligen, sasom man plägar säga, i grefvens tid, herr grefve.
Jag har enkom rest hit upp till Stockholm för att utse mig en dugande förmåga,
för hvilken jag kan hysa fullt förtroende. Men tro mig eller ej : oaktadt jag flera
dagar gått och sökt efter en sådan i mitt fack, har jag icke kunnat påträffa någon
dylik person. Det hittills lyckligt förda kriget tycks ha kallat dem alla under
fanorna.“ “Min lilla erfarenhet och ringa person ställer jag med glädje till eder disposition,
i händelse I befallen det, herr general“, sade Björnram.
“Nämnen icke verbet befalla härvidlag“, svarade generalen. “Nej, jag
beder eder om, herr grefve, att I viljen underlätta mitt arbete på fosterlandets’ försvar
genom att, såsom Hans Majestät i depeschen till mig behagat yttra, biträda mig i
råd och dåd. I gören ju det, icke sannt?“
“Jag anser det såsom en stor ära för mig att få tjena under en af tide-
hvarfvets störste och mest utmärkte fältherrar“, svarade grefven och bugade sig
för generalguvernören. “Ack, hvad jag känner mig lycklig i denna stund!“ utbrast nu grefvinnan.
“Mottagen, herr general, mitt hjertligaste tack för att I genom att ställa min älskade
herre och man under edert kommando hos mig väckt hoppet om att oftare
få glädjen återse honom, än fallet hade varit, om han nödsakats till att åter draga
ut i kriget mot moskoviten.“ .
“Det fröjdar mig outsägligt, fru grefvinna, att jag kunnat bereda eder denna
Kung Karl den unge hfelte, 31 b.

682
glädje“, svarade Magnus Stenbock. Jag lofvar eder också, att jag skall lemna
eder kare make permission så ofta som möjligt.“
‘‘Jag tackar eder, herr general, af hela mitt hjerta“, sade grefvinnan Ange-
0CÍ (fn , översvallande lycka sprang hon upp från sin plats och fram till
Mans Bock slog sma armar omkring hans hals och tryckte en dotterlig kyss på
hans krutstänkta panna. 5 J F
C._IU ‘‘Akte" . eder, herr grefve!“ skämtade generalen. “I sen nu, hur det är
allt med grefvinnans hjerta, och jag känner mig mer stolt öfver denna eröfring än
o ver Krakaus intagande. Men kommen i min famn båda två, mina kära, unga
vanner!“ tülade han derpå rörd. “I denna stund, då den gamle krigsbussen ffr
veridenS'S akte“skaPhga *yckas solsken, skulle jag med glädje vilja sluta hela
venden i mina armar.“ -
, ..BJörnp® närmade sig honom, och i nästa ögonblick lågo han och hans
maka omt och faderhgt tryckta till den frejdade fältherrens bröst.
KAP. 9.
“Boeken med sina getapojkar“.
Följande dag lemnade Magnus Stenbock Stockholm och begaf sig till sitt
fâensn n Z Sedan han tagit 1Öfte af grefven att komma efter ned tülSk¿“
snart han _ ordnat sma privata angelägenheter. Efter något mer än en vecka
voro dessa afslutade till grefvinnans belåtenhet: han hade hyrt två våningar i ett
Rakowsky.re “ ^ ^ åt de” d“ a^a åt furstarne
Dagen efter inflyttningen i den luxuöst inredda våningen erhöll
gre vinnan fran gamle fursten ett bref, hvari han meddelade, att såväl
som hans ofnga egendomar i Lithauen och Schlesien voro sålda, samt
urst Alexis inom en vecka kunde förväntas till Stockholm.
... , (J’ hydken glad nyhet detta var!“ utbrast grefvinnan Angelika.
val hemma, tills de komma, min vän?“ frågade hon derpå grefven grefven och
Novajo-Selo att han och
“Dustannar UUSt3nnar
ju mig attlai fckThge0hr rS det“’ svarade Björnram.
skuflé Orb L ^ Ver
pligten bS| migMgöfa6“ “Generalguvernören lofvade
mna dlg’ mm älsklin§> förr’ än ia§ uträttat det jag
°Ch SVåg6r som
i 1. ,eaJlghet med detta beslut stannade han också ovar i Stockholm ännu en
Itat KöniX fUrStarne Rak0WSky med *** *** väl anlände från

683
Andra dagen efter furstarnes ankomst afreste Björnram med segelfartyg från
Stockholm till Malmö, der han sammanträffade med Magnus Stenbock, som sysslade
med uppgörandet af en plan till stadens befästande.
Det var bra, att jag nu får ha eder vid min sida, herr grefve“, sade
generalguvernören. “Som I sen, är jag i fullt arbete, och äfven Iskolen icke sakna
sysselsättning. Vi måste nemligen se till, att befästningarna här i provinsen sättas
i så godt skick som möjligt. Med få ord: vi måste ordna vårt arbete så, att vi ha
det färdigt, om en krigsförklaring skulle anlända från Danmark.“
Björnram nickade bifallande och grep sig genast an med det icke så litet
maktpåliggande arbetet. Öfver ett år voro de båda fosterlandsvännerna sysselsatta
dermed, hvarunder grefven allt emellanåt besökte sin maka och svärfader i Stockholm
furst Alexis hade ingått i svenska armén och begifvit sig ut i kriget —
eller de honom på de olika platser i Skåne, der han upphöll sig. Under denna tid
hade konung Fredrik i Danmark likväl icke utfärdat någon krigsförklaring, emedan
han icke vågade det, då kung Karl fortfarande, såsom vi veta af det föregående,
hade framgång i alla sina krigsföretag. Men efter Lewenhaupts motgång vid Lessna
eller Liesna och kung Karls tåg till Ukrajne blef det luft i den politiska luckan.
Zar Peter försäkrade både konung Fredrik i Danmark och kurfusten August i Sachsen
den ena gången efter den andra, att svenska hären nu vore ohjelpligt förlorad,
och denna försäkran var allt för mycket öfverensstämmande med deras egna önskningar,
att de icke skulle anse det sannolikt. Vid midsommartiden 1709 möttes
de i Dresden och förnyade der sitt förra förbund om ett anfallskrig mot Sverige.
Sedermera följdes de åt till Berlin för att söka öfvertala konung Fredrik I i Preussen,
hvilken titel kurfursten af Brandenburg sedan 1701 antagit, att äfven sluta sig till deras
förbund, och såsom belöning derför skulle svenska Pommern tillfalla honom. Preussiska
regeringen ansåg likväl Rysslands öfvermakt vara ännu mera hotande än Sveriges
och afböjde derför detta förslag, åtminstone för tillfället.
Så inträffade kung Karls olyckliga nederlag vid Pultava, och strax derefter
eller den 8 augusti 17 09 förklarade kurfursten August ånyo krig emot Sverige.
Den danska krigsförklaringen dröjde visserligen något längre, emedan England och
Holland såsom löftesmän för freden i Traventhal gjorde åtskilliga försök att hindra
fredsbrottet. Äfven inom Danmark höjdes flera röster deremot, emedan Sverige
icke gifvit ringaste anledning att bryta freden. Men krigspartiet, som yrkade, att
Danmark nödvändigt borde deltaga i “Sveriges nu förestående begrafning“, och
som lät förstå, att fredspartiet drefs af räddhåga, tröghet eller svenska mutor, vann
mer och mer öfverhand. Slutet blef, att konung Fredrik, som länge varit böjd för
kriget, genom hvilket han hoppades under Sveriges dåvarande betryck kunna återtaga
allt, hvad Danmark måst afträda, aflät den 28 oktober 17 09 sin krigsförklaring,
för hvilken han hade lika litet antagliga skäl att anföra som kurfursten för så
väl sin senaste som sin föregående.
I Danmark rustade man sig med feberaktig häftighet. På Seland samlades
16,000 man, i Holstein 6,000 och i Norge 12,000, hvarjernte en reserv upprättades
på 6,000 man, och 12 linieskepp och 6 fregatter utrustades i Köpenhamn för att öfver-
föra en dansk styrka till Skåne. Å denna flotta inskeppades 15,000 man, som

684
n 2 november landstego vid Rå fiskeläge nära Helsingborg, hvilken stad genast
m ogs Uerefter lag danska hären overksam ända till slutet af månaden, då 4 000
man afsandes att belägra Landskrona och 2,500 man att besätta Lund.
, ... , Det s*g , sålunda ganska hotande ut för gamla Sverige. Men i de mest
kritiska ogonbhck hvan vårt fosterland befunnit sig, har alltid en Engelbrekts, en
btures en Gustaf Vasas like, genomträngd af glödande fosterlandskärlek, uppträdt
ç. S r eP atsen °ch eldat sinnena till afgörande kamp för den fäderneärfda friheten,
ba atven nu, och den mannen känna vi redan. Det var generalguvernören Magnus
Stenbock. Vi hafva redan nämnt, att han var en af Karl XII:s mest utmärkte
krigare modig utan öfvermod, snillrik och outtömligt fyndig på utvägar. För öfngt
eg e. an stor erfarenhet både i att leda och försörja en krigshär samt en ovanlig
ormaga att vinna menmskor. I sitt guvernörskap var han redan älskad som en
tar i synnerhet för det skydd han gifvit Skånes befolkning mot allt slags förtryck
oc ingen kunde vara mer lämplig att afvärja den fara, som hotade detta landskap!
Af det föregående veta vi, att Magnus Stenbock öfver ett år nästan oaf-
brutet arbetat på ordningställandet af särskildt Skånes försvar. Fästningarna hade
satts i godt skick, och besättnmgarne utgjorde tillsammans 3,000 man. Dessutom
hade han i Skane sammandragit ett 3,000 man starkt rytteri, hvilket förlädes vid
kusten mellan Malmo och Helsingborg. General Nieroth stod i Bohuslän med något
oiver 5,000 man. &
Att hindra danskarnes landstigning hade han likväl haft för ringa styrka
och i början.af året 1710 såg han sig nödsakad till att utrymma Kristianstad. '
Det gick salunda i början af kriget bakut för den käcke generalen
Han förlorade likväl icke modet.
fil “La‘ oss 1Cke hänga hufvudet för de här bagatellerna", sade han uppmuntrande
ti grefve Björnram strax efter Kristianstads kapitulation. “Nu skall jag resa upp
i Smaland och soka fa ihop en hjelphär af dess tappra befolkning. Fölien I med
herr major?“ J ’
Som I befallen, herr general“, svarade Björnram.
oDe ^ada behjertade männen begåfvo sig derpå in i sjelfva hjertat af Småland
och utsago Vexio till samlingsplats för den nya krigshären.
Da smalandmgarna fingo veta, hvarom frågan gällde, skyndade öfverallt unga
bonddrängar, ja, till och med gossar till den folkkäre anföraren och läto inskrifva
sig till soldater. Denna krigshär, som han på så sätt fick tillsamman, utgiorde om-
ring 8,000 man samt företedde en högst brokig anblick. Utom de nämnde bond-
dragarne och gossarne, som sålunda frivilligt, för att icke säga med entusiasm, ön-
s ade offra hf och blod på fäderneslandets altare, bestod den af gamla uttjente
krigare, af hvilka en och annan egde sin utslitna uniform qvar. De yngre deremot
saknade bade ofmng och uniformer, voro klädda i vadmalströjor och skinnpelsar,
och manga af dem paraderade till häst i träskor.
Da rycktet om denna minst sagdt underliga krigshär nådde danskarnes
Gedepoge “6 ^ P& ^ talade med förakt om “Bukken med sine

0
685
Äfven mången svensk officer ruskade betänksamt på hufvudet och. mente
tro på, att dessa fosterlandsförsvarare icke skulle kunna uträtta mycket mot de i
alla afseenden förträffligt utrustade danskarne.
Bland dem, som tänkte så, var äfven major Björnram, hvilken meddelade
generalguvernören sina farhågor derutinnan.
Men då svarade Magnus Stenbock, i det han allvarsamt såg in i den unge
grefvens ögon, följande:
“Varen I lugn, herr major! Man skall icke skåda hunden efter håren, eller,
med andra ord, man får icke bedöma en soldats tapperhet och dugande förmåga
efter kläderna, som han bär. Desse unge män, som af egen fri vilja gått från
sina fredliga vintersysslor, lemnat sina sörjande föräldrar, sina gråtande hustrur, sina
förtviflade förlofvade och sina yngre syskon, för hvilka de måhända varit det enda
stödet hvad bevisar det? Jo, det bevisar, att deras glödande fosterlandskärlek
underordnat alla andra ädlare känslor i deras bröst. Detta deras och allas vårt
gemensamma fosterland, om hvars frihet våra förfäder värnat med en sagolik
tapperhet, är i fara att brandskattas af en trolös granne. De veta det, dessa bonddrängar,
dessa ynglingar, och modern Svea har talat sitt mäktiga språk i deras
hjertan, sagt dem, att nu har tiden kommit, då de skola bevisa, att de icke van-
slägtats från göternas hugstora stam. För denna röst i deras inre, denna maning,
ha de med gladt mod lemnat hem och härd, sina nära och kära — många af dem
måhända för alltid. I och med de fattat detta beslut har deras tillförsigt ökats,
deras muskler stärkts. Sen blott, herr grefve, den flammande blicken i deras ögon,
rodnaden på deras kinder! De likna stridshästen, då han med vidgade näsborrar
och flammande man störtar fram i slagtningens vimmel vid trummornas dån och
kanonernas dunder. De frukta ingenting i verlden, de äro ej längre ynglingar, de
äro män, som intet högre önska än uppfylla sin dyrbaraste pligt mot sitt fattiga,
men dock så stolta fosterland, åt hvars räddning de invigt sina lif. Tron I ännu,
herr grefve, på möjligheten af ett nederlag med sådana krigare? Men nej, jagser
på eder, att I ej längre gören det, ty det vore att förneka tillvaron af den gudomliga
rättvisan, som tagit dessa Sveas söner, dessa våra bröder, i sin sold.“
Magnus Stenbock talade med en värma, som icke förfelade sin verkan icke blott
på majoren utan äfven på de några famnar bakom honom stående unga rekryterna.
Dessa hade nemligen under fortgången al hans eldiga yttrande, dervid han allt mer
och mer höjt sin stämma, närmat sig och lyssnat till hans ord. Och hvart och
ett af dessa ord hade med stormande jubel trängt till djupet af de unge fosterlands-
försvararnes hjertan, och i mångens ögon dallrade tårar, blixtrande och ädla som
diamanter. När Magnus Stenbock slutade, hördes också strax bakom honom följande
entusiastiska utrop :
“Länge lefve generalguvernören, Hans Majestät konungen och vårt gamla
Sverige!“ Stenbock vände sig hastigt om, och der framför sig såg han led vi led af
de unge småländingarne, hvilka med blottade hufvuden hurrade så, som man blott
kan hurra i ungdomens vår.

686
Tack kamrater!“ sade generalen rörd.
dragit ut i fält till fosterlandets försvar?“ “I hafven då icke ånprat a ft T
g “ 1
• , i “Foren oss blott an, herr general“, svarade en muskulös bonddräng, “och
att segra Tercio"’?“ *** eder °m °Ss! Vi ha bestämt ossför
tårar, ÄT“ '* ““-»«P-r
I Guds namn skall jag också göra det, mine vänner“, svarade han.
Då han en stund derefter i sällskap med grefve Björnram begaf sig till sitt
hufvudqvarter, höjde småländingarne intensiva lefverop för honom.
“Detta var ett af de härligaste ögonblick i mitt lif“, sade han till majoren
* .farde,n “ * qVarte,T', “NU är jag mer än öfvertygad om, att vi skola segra
och dnfva danskarne tillbaka öfver sundet.“ 5
“Ske alltså!“ svarade majoren.
Efter denna dag började ett tålmodigt och träget arbete med att öfvasmå-
landingame i vapnens bruk. Dessa öfningar leddes af generalguvernören och grefve
Björnram a de frusna sjöarne. Genom sitt fogliga undervisningsätt och genom
sma belöningar vunno de båda ädle männen allas tillgifvenhet.
Med denna något så när uppöfvade här lemnade Magnus Stenbock Vexiö
,en 3 () Januan och styrde marschen nedåt Skåne. Derunder erhöll han åtskilliga
förstärkningar från Bleking, Bohuslän och Halland samt hade i medio af januari under
ffnn 9 re^ementer rytten ocb 10 regementer fotfolk eller tillsammans omkring
13,000 man. s
Efter ankomsten af nämnda förstärkningarne ställde Stenbock sitt tåg mot
Helsingborg, der han den 28 februari vid middagstiden påträffade danska hären
omkring 18 000 man stark, i full slagordning. Danske konungen hade kort förut
atervandt till Seland och öfverlemnat högsta befälet åt Jörgen Rantzau, hvilken han
radt att stanna vid den fasta lägerplatsen han innehade.
Men vid svenska härens annalkande tyckte Rantzau det vara skamligt för
en talrikare och vida bättre utrustad dansk här att undvika en strid mot “Bocken
och hans getapojkar", hvarför han ryckte ut mot fienden och ställde sin här islae-
ordning på höjderna utanför staden. 5
Framkommen dit, stannade Stenbock och lät folket laga sig i ordning till
anfall. Derefter red han upp och ned genom lederna, uppmuntrande sina män
med vanligt tal När han dervid såg någon modfälld hänga hufvudet, tog han
honom under hakan och sade:
“Se morsk ut, min gosse, så springer dansken för dig!“
De intogos äfven af ett brinnande begär att mäta sig med “söndagsmännen",
sasom de kallade motståndarne för dessas bättre utrustning.
Vid middagstiden den 2 8 februari 1710 började striden på venstra flygeln.
Denna anfördes af generallöjtnant Burensköld, och han trängde så häftigt in på danska
astgardet att han dref det jemte ett par andra regementen tillbaka. Derunder
b ef han skild från sm hufvudstyrka, och då Rantzau skyndade dit med förstärkning
b ef Burensköld, hvars häst stupat, tagen till fånga. Afven hans folk var nära att

687
bliíva öfvermannadt. Men då hastade generalmajor Gyllenstjerna och öfverste
Lewenhaupt sina landsmän till undsättning. Striden blef nu mycket häftig, och
antzau deltog deri lika modigt som någon af hans soldater. Men Stenbock, som
såg, att slagets utgång berodde af denna strid, skickade genast från högra flygeln
flera sqvadroner till den venstras hjelp, hvarefter kampen blef ännu mer mördande.
Värst ^framfor Lewenhaupts ryttare, om hvilka danskarne sade, att de voro “idel
djeflar“, och så tappert danskarne samt framför alla Rantzau än kämpade, måste
de hkväl slutligen gifva vika, och på venstra flygeln blef svenskarnes seger fullständigt
afgjord. Den svenska midten hade under tiden äfven haft en svår strid att utkämpa.
Framför danska fotfolket, som skyddat sig medels en rad spanska ryttare, lågo
flera träsk, som visserligen voro tillfrusna, men då svenskarne framträngde deröfver,
brast isen, vattnet gick manskapet till midjan, och isen skar sönder kläderna. Ingenting
förmådde dock hejda det svenska fotfolkets anfall.
,. djerfvaste bland dem var Björnram, under hvilken isen först brast, men
under tutrop et ; “Famåt ÿ kung Karls och gamla Sveriges namn!“ vadade han
modigt framåt. De efterföljande voro i hack och häl efter, och alla kappades om att
först komma öfver träsken.
Då de åter kommit på det torra, mottogs de af ett häftigt kulregn från det
fiendtliga fotfolket och fran ett talrikt artilleri. De rusade likväl icke desto mindre
djerft fi amat, vräkte undan de danska rytt-arne och kastade sig med blanka vapen
öfver fienden. Danskarne försvarade sig ihärdigt i två timmars tid, hvarunder dess
fotgarde i synnerhet utmärkte sig, hvilket slutligen endast hade 80 man q var. Men
när svenske artilleribefälhafvaren Karl Kronstedt kommit med sina kanoner förbi
träsken och besköt fienderna på nära håll, och svenskarnes segrande venstra flygel
föll danska fotfolket i sidan, samt kort derefter älven högra flygeln, sedan den utan
synnerlig svårighet jagat undan danskarnes venstra, så blef danska fotfolket till
största delen omrigadt, tillfångataget och nedhugget.
ivterstoden af den stolta danska hären flydde till Helsingborg.
Å svenskarnes sida hade 800 man stupat och 2,000 sårats, å danskarnes
sida 4,000 fallit och 6,000 dels sårats och dels tillfångatagits.
Så slutade slaget vid Helsingborg, ett af Sveriges vackraste krigsminnen,
hvars följder också voro både många och stora. Den närmaste var, att Helsingborg
efter några dagars bombardering utrymdes den 5 mars af danskarne, som
på en mängd från Köpenhamn ankomna lastdragarefartyg dit öfverfördes sedan 5,0 0 0
hästar blifvit ihjälstuckna. Sa rensades Skane fran fiender, och af det orättfärdiga kriget,
hvilket konung Fredrik börjat under öfvertygelse om Sveriges öförmögenhet till allt motstånd,
hade han sjelf både skam och skada. Hos svenska folket deremot, utmattadt af
de långvariga ryska och polska krigen, nedslaget genom olyckan vid Pultava, lifvades
åter modet och förhoppningarne. Stenbock fick från alla håll mottaga de varmaste
tacksägelser. När han i sällskap med grefve Björnram reste upp till det pågående
riksmötet i Stockholm, stod folket vid vägarne, följande honom med välsignelser.
Rådet erkände så högtidligt som möjligt hans stora förtjenster. Ett ständernas utskott
uppvaktade honom för att å hela svenska folkets vägnar förklara dess tack-

688
HI ^et/.„ ,De, tre. stânden som hade värd om riksbanken, afskrefvo en Stenbocks
skuld till banken a 30,128 karoliner, och många år efteråt hördes svenska allmogen
in sina sager omtala, huru
Måns Stenbock han förde sina manner i fält.
Som bocken begynte de att stånga;
de slogo tolf tusen jutar ihjäl
och fångade så grufligt många.“
Kap. 10
En ny Pultava-olyeka.
Det var en strålande vacker vårmorgon i slutet af april 1710. Solen
speglade sin bild i Mälarens blå vågor, å hvilka nästan otaliga små hvita segel
syntes ofverallt. Vädret var lugnt och varmt, nästan som i högsommartid, och de
tiesta Stockholmarne hade tagit eller låtit taga ut dubbelfönstren.
Detta hade äfven grefvinnan Björnram låtit göra i familjens praktfulla våning
vid Stortorget Och var det solljust och gladt ute, var detta förhållandet ännu mera
der mne hos de unga, lyckliga makarne.
Magnus Stenbock, som fortfarande vistades i hufvudstaden i och för sina
manga goromåls skull, var en ofta och gerna sedd gäst hos den grefliga familjen.
enna dag på eftermiddagen hade han äfven aflagt ett besök hos den och var
annu qvar der, då ett postbud med raska steg trädde in i våningens korridor och
ram till den derstädes för tillfället i något ärende varande hofmästarn, hvilken han
iragade: “Finns manne generalguvernören Magnus Stenbock här hos det grefliga
herrskapet . Jag har sökt generalen i hans bostad, men der upplystes jag om att
han möjligen vore här på besök.“ ’
“Generalen ankom hit för en stund sedan och har ännu icke aflägsnat sig“
svarade hofmästarn. ö ’
“Det var verkligen en lyckträff“, sade postbudet. “Törs jag få besvära
eder om en liten tjenst?“
“Gerna. Hvarom rör den sig?“
“Att framlemna detta bref till generalen. Det är mycket angeläget har
man sagt mig.“ & 8 ’
ly. Yld dessa ord framtog han ur sin väska ett digert bref, adresseradt till
agnus Stenbock, och räckte det till hofmästarn.

‘‘Skall genast framlemnas“, försäkrade denne.
Tack, min herre“, svarade postbudet och försvann.
.Hofmästarn, en tysk, men ganska gemytlig herre, steg derpå in i det rum
e er mindre salong, hvarest generalguvernören befann sig tillsammans med grefven
oc grefvinnan Björnram samt deras något mer än- tvååriga dotter, lilla Angelika,
som satt i onkel Bocks“ knä och just höll på med att rycka honom i det yfviga.
Ett bref till Ers Nåde“, sade hofmästarn, gick fram till generalen och
lemnade honom den af postbudet mottagna skrifvelsen.
Tack, min vän“, svarade Magnus Stenbock, hvarpå hofmästarn aflägs-
nade sig. Generalen grep sig genast an med att öppna brefvet, men lilla Angelika
ville också ha ett ord med i laget och inblandade båda sina små knubbiga händer
i saken. “Jag tror, att du är värre att besegra än sjelfve dansken, min lilla älskling“,
sade Stenbock och sökte få lilla Angelikas hand loss från brefvet. Det hade sie:
likväl icke så lätt,
“Mitt lilla hjertegryn“, sade grefvinnan med leende mun och strålande ögon,,
“nu får du allt lof att låta den snälle onkeln vara i fred.“
Vid dessa ord tog hon den lilla med mildt våld till sig ur generalguvernörens
knä. Se här du, skall du få något annat att leka med“, tilläde hon och räckte-
barnet ett litet glänsande föremål, och genast hade lilla Angelika glömt onkel “Bocks“
skägg och hans bref.
Grefve Björnram riktade en kärleksfull blick mot sin maka och sitt barn,,
och dervid stralade hans ögon af outsäglig lycka och sällhet. Den unga moderm
med det lilla älskliga barnet på sin arm var också en tafia, värd all beundran, och
det skulle ha varit ett tacksamt arbete för konstnären att med sin pensel söka fästa
dragen af en dylik modell på duken.
Emellertid hade Magnus Stenbock slitit upp kuvertet och genomläst det af
hofmästarn mottagna brefvet.
“Det ser ut, som vi snart skulle komma ut i krutrök och lyssna till kanondundret
igen“, sade han och såg upp från brefvet.
Grefvinnan bleknade.
Björnram riktade en frågande blick på generalen.
