ur sadel och hjelpte på det mest älskvärda sätt kurfursten af hästryggen.
Var hjeitligt helsad, kusin August!“ sade han och förde sin frände in
i slottets festivitetssal. Der inne välkomnade han ännu en gång sin förre dödsfiende
på det hjertligaste, något, som tycktes gå konung August den Starke, såsom han
äfven kallades, djupt till sinnet.
“Kare frände“, svarade kurfursten, “jag känner mig obeskrifligt tacksam
för det gästvänliga mottagande, som här kommit mig till del. Detta besök hos dig
Karl, skall jag aldrig glömma.“
“Jag är lycklig öfver att höra dig tala så, August“, sade kung Karl och
tryckte med hela sin själs värma kusinens båda händer.
Förhållandet mellan de båda kusinerna var sålunda från första början det
allra bästa, och sedan, när middagen kom liksom äfven vid supén, nödgade kung
Karl sin frände att intaga hedersplatsen vid bordet.
Efter den sistnämnda måltiden egde ett långt samtal rum mellan de båda
monarkerna, hvarefter kung Karl upplät sin egen sängkammare öfver natten åt kurfursten.
Och för att ännu mera visa sin vänskap för sin gäst, gaf konungen befallning
om, att tolf lifdrabanter skulle halla vakt om honom utanför dörren.
Just som kurfursten tagit g0d natt af sin kusin och begifvit sig in i sitt sof-
gemak, och allt var tyst och stilla i slottet — lifdrabanterna vågade knappt hviska
närmade sig dessa i korridoren en officer med ljudlösa steg.
till hvarandra
Det var baron von Gersdorff, som nu trädde in i “bussarnes“ ring.
Det är snart midnatt, mine gossar“, sade han, “och då jag vet, att det
är svårt att hålla ögonen öppna, då man ingenting har att “se af“, så tror jag
innehållet i de här pluntorna skall vara välkommet för eder.“

473
Vid dessa ord Iramtog han ur uniformskappan två vinbuteljer, som han lem*
nade lifdrabanterna. Dessa tackade baronen, som uppmanade dem att dricka de båda monarkernas
skål, hvarefter han lika ljudlöst aflägsnade sig.
Lildrabanterna läto genast buteljen vandra laget rundt, och, då allt var
ui supet, kände de ett oemotståndligt begär att vilja sofva. Detta blef dem snart
alltför ölvei mäktigt, och så sjönk den ene efter den andre ihop och slumrade in.
Då alla tolf famnats af Morfei armar, närmade sig åter igen baron von Gers*
dorff dörien till kurfurstens rum, satte en nyckel i nyckelhålet och öppnade ljudlöst
dörren samt trädde in i rummet.
Han tycktes ha varit väntad, ty då han inträdde, hördes konung August
yttra följande ord:
“Välkommen, baron! Det lyckades således för eder att. .
Återstoden af denna sats kunde omöjligen uppfattas, emedan von Gersdorff
i detsamma stängde dörren etter sig. Hvad den innehöll kunna vi således icke veta
liksom ej heller redogöra för det samtal, som derefter med säkerhet utspann
sig mellan kurfursten och baronen. Det enda, vi kunna meddela om detta nattliga
möte, äi det, att von Gersdorff ungefär efter en half timmes förlopp utträdde
fran konung Augusts sofgemak samt smög sig bort genom korridoren.
Strax dei elter vaknade först den ene och sedan den andre af lifdrabanterna
upp ur sin ofrivilliga sömn och började krya till sig.
Äfven följande dag egde ett långt samtal rum mellan konung Karl och
August, och då den sistnämnde bröt upp från Alt-Ranstadt, var- afskedet mellan de
båda kusinerna det hjertligaste man kan tänka sig. Och för att ännu mera befästa
vänskapen gjorde kung Karl ett motbesök hos kurfursten i Leipzig.
Men strax häiefter, i början af 17 07 , visade konung August ännu en gång'
piof på sin trolöshet genom att i bref konspirera med zar Peter mot svenskarne.
Häröfver blef kung Karl mäkta förgrymmad, och den förrädiske kurfursten
hade endast sin kusins storsinne att tacka för, det han icke blef tillfångatagen
och för alltid oskadliggjord. Men Kung Karl nöjde sig med, att kurfursten förnyade
undertecknandet af den ingangna ireden mellan Sverige och Polen, och att
han förklarade brefvet till zaren vara ogiltigt och utan kraft.
Det var helt naturligt, att Sachsen skulle tyngas hårdt af den svenska hären,
som derstädes uppbiingades till öfver 40,000 man. Såväl de ledande männen inom
kurfurstendömet som flera utländska sändebud gjorde också kung Karl uppmärksam
på, att landet icke längre kunde bära de bördor, som förorsakades af sven-
skarnes vistelse der. Men konungen svarade, att han skulle qvarstanna så länge,
tills han af några bland makterna erhöhe borgen för, att vilkoren i Alt-Ranstadtfre-
den uppfylldes. Under väntan härpå aftvingade kung Karl kejsaren fri religionsutöfning åt
sma trosförvandter i Schlesien. Strax derefter gingo England och Holland i godo
för freden i Alc-Ranstadt, hvarför kung Karl ej hade någon anledning att stanna
qvar i Sachsen. I slutet af augusti sistnämnda år bröt han upp med hela sin här fråit

474
ÄH-Ranstad* Men dessförinnan hade han hemsändt Magnus Stenbock, Arvid Horn
och Wellingk m. fl.
Sedan svenskarne öfvergått Elbe fick kung Karl den idén att besöka ko-
nung August i Dresden, ett tilltag som kunde medföra stor fara för honom
Hans närmaste omgifning afrådde honom också derifrån, men han var
obeveklig. ’
. Oaktadt kurfursten ända in i det sista visat sig trolös emot mig, vill jag ändå
i afskedets stund taga farväl af honom“, svarade konungen. “Han är ju ändå
mm kusin, och hvem vet, om vi mera skola träffa hvarandra. Alltså till Dresden !“
Med endast några få följeslagare, och utan att hären hade den minsta aning
derom begaf han sig derpå oförfäradt på väg till Sachsens hufvudstad, der han öf-
verraskade konung ^August med sitt afskedsbesök.
.. , ...<EdfrT!J MaJ estât här! Hvad är det som förskaffat mig den stora äran af
ett besok af Eders Majestät?“ sade kurfursten icke litet förvånad.
“Ingenting annat än mm önskan att vilja skiljas från dig, August i
största vänskap“, svarade den rättframme hjelten. “Jag säger du till dig, och jag
skuile kanna mig mycket lycklig, om du å din sida äfven ville tilltala mig med det
ordet. Vi äro ju så nära fränder till hvarandra.“
, ... ^annt> sade kurfursten och tryckte med märkbar rörelse kusinens
åda hander. Efter hvad som timat oss emellan, hade jag aldrig kunnat tro, att
du skulle taga ett dylikt steg som detta.“
“Låt oss icke tala om det förflutnas händelser, August“, yttrade kung Karl
utan endast tänka på varandets ögonblick, hvilket ännu en gång fört oss tillsammans
under vänskapens och blodsbandets heliga hägn!“
t _ tack’ Karl!“ sade kurfursten med darrande stämma, som tydde på
att Karls öfverseende och förlåtande känslor mot honom gripit honom djupt. “Ditt
hjerta ar godt som guld“, tilläde han och slöt den unge, smärte hjelten i sin Her-
kulesfamn. Sedan kung Karl derpå aflagt äfven ett besök hos sin moster, kurfurstens
moder, samt hos Augusts son, Sachsens arfprins, tog han farväl af sina slägtingar
för att med sitt fåtaliga följe återvända till hären.
Just som han ämnade lemna slottet, befallde kurfursten, att hans favorithäst
skulle hållas i beredskap der nere på borggården.
“Visserligen känner jag mig litet opasslig“, sade han, “men jag vill så gerna
ledsaga dig ett stycke på väg. Du tillåter det väl, kusin Karl?“
“Af hjertat, August“, svarade konungen. “Jag känner mig obeskrifligt lycklig
oiver, att du vill uppoffra en del af din dyrbara tid för min skull.“
De båda monarkerna lemnade nu slottet, på hvars borggård de jemte följe
stego till häst och redo så ut genom Dresdens hufvudgator.
. Öfverallt, der de färdades fram, hade samlat sig stora folkskaror, hvilka
lade sina känslor i dagen genom ett intensivt hurrande.
“Lefve Deras Majestäter! Hurra, hurra, hurra, hurra!“ skallade det från
tusentals strupar.

Då kung Karl och hans frände anländt till stadsporten, sade den förre till
den senare :
Nu får jag tacka dig på det hjertligaste för godt färdskap, August,
och — —.“
“Inte ännu, Karl“, svarade kurfursten. “Jag känner mig riktigt upplifvad af
den här promenaden, och med din tillåtelse följer jag med dig ännu ett stycke
på väg.“ “Jag är förtjust deröfver, August“, svarade kung Karl, hvarpå de båda monarkerna
redo ut genom stadsporten och sträckte af i sakta traf landsvägen utåt.
En liten stund färdades de framat utan att yttra ett ord. Förmodligen voro
de båda försjunkna i djupa tankar. Slutligen bröt kung Karl tystnaden.
“Vet du, August“, sade han, “jag liksom känner inom mig, som om detta
vårt sammanträffande skulle vara det sista.“
“Ah, säg inte det! Du står ju högt på ärans tinnar, och ditt rykte genljuder
kring verlden, du är i blomman af din vår, är modig och djerf och omgifves af
verldens tappraste krigshär. Skulle du då ryckas bort vid en tidpunkt, då man
väntar höra berättas om ännu större hjeltedater än hittills af nordens ärekrönte
Alexandei. Nej, nej, Karl! Slå bort den der tanken i likhet med mig, som hoppas
få lefva ännu många, många år.“
“Utan att fästa mig vid ditt hofmannamessiga smicker, som jag inte alls förstår
mig på, gör jag dig likväl räkning för det, som du yttrat, kusin August, ty
deraf framgår granneligen, att du önskar se mig vid helsa och krafter ännu mycket
länge.“ “Så är det, kusin“, svarade kurfursten och höll inne sin springare, emedan
han uppnått det ställe, hvarest han beslutit sig för att vända om. “Så är det“, upprepade
han, och nu, då jag räcker dig hjerta och hand till farväl, vill jag uttala
förhoppningen om ett snart återseende och tillika önska dig all framgång och lycka
på den väg, som den utstakat för dig.“
Kung Karl besvarade på ett lika hjertligt sätt kusinens ord, och när de strax
derpå under upprepade vänskapsbetygelser togo farväl af hvarandra, tycktes sålunda
det bästa samförstånd råda dem emellan.
Huruvida detta goda förhållande alltjemt skulle komma att fortfara eller
ej, det får fortsättningen af den här föreliggande berättelsen upplysa om.
o

/ í

TREDJE BOKEN.
Svenska stormaktställningens fall.
M otto : "Han kunde icke vika,
blott falla kunde han.“
KAP. 1.
Bland ryssar ooh kosaeker.
Det var en dag i januari 1708 . Vädret var bitande kallt, marken betäckt
med temligen djup snö, och sjöar och floder voro isbelagda.
I närheten af floden Niemen, ungefär midt för staden Grodno och på vesira
sidan om nämnda flod redo tvenne ryttare i sakta mak. Förmodligen voro de ute
på rekognoscering, ty de .färdades fram under iakttagande af största försigtighet och
samtalade med hvarandra i lågmäld ton.
Den ene ryttaren var kung Karl, den andre general Rehnsköld.
“Du anser således, Rehnsköld, att isen är för svag att beträdas?“ sade
konungen. Ja, det är den, Eders Majestät“, svarade generalen. “Tidigt i morse lät
jag undei söka isen längre ned åt floden, och det visade sig då, att den knappt kunde
bära en karl, hvarför det sålunda icke kan låta sig göra att begifva sig ut på densamma
med hästar och kanoner.“
“Förargligt detta“, sade kung Karl. “Men vänta litet, ser jag miste, eller
skymtar icke en större bro fram der midt framför oss?“
“Eders Majestät har sannerligen rätt. Det är verkligen en bro. Ryssarne
äro icke mycket förutseende af sig, som inte låta rifva densamma.“
“Måhända de ännu icke haft tid dertill“, svarade kung Karl. “Enligt de
upplysningar, vi erhållit af de i går tagna fångarne, lär ju zar Peter ha sammandragit
7 0,000 man för att derated söka hindra oss att öfvergå floden. Att denna styrka
emellertid hunnit anlända till Grodno, det betviflar jag, ty då hade vi åtminstone
sett en skymt af den.“
“Väl har hela styrkan ännu icke anländt“, sade Rehnsköld, “men i staden

- 478
befinner sig zaren med 9,000 ryttare. Förmodligen ämnar han med dem hindra de
våra att öfvergå floden, tills hufvudhären hunnit fram.“
Är zar Petei redan i Grodno, säger du! Af hvem har du fått veta det?“
“Af en lifdrabant, som i natt var ute och kunskapade på egen hand. Den
djerfve gossen begaf sig derunder med stor lifsfara öfver isen, framträngde ända till
stadsmuren, öfverföll och fängslade en vaktpost, hvarpå han iklädde sig dennes uni-
formskappa och hufvudbonad samt lyckades sedan komma oantastad in i staden.
Der smög han länge omkring och lemnade getingbot först då, sedan han lyckats
få reda på, att zaren i spetsen för 9,000 ryttare anländt sent på qvällen, samt att
ryssarne ännu icke på flera dagar vänta svenskarnes ankomst.“
Aha, zar Peter är således i vår omedelbara närhet. Det fägnar mig mycket,
ty nu skola vi få ett nappatag med honom. Det var länge sedan, vi voro i delo
med honom, och jag riktigt längtar efter att få hugga in på moskoviten.“
“Men är det icke något riskabelt, Eders Majestät“, svarade Rehnsköld. “Vi
ha icke mer än omkring 36,000 man, således ungefär hälften mot fienderna.“
“Om de alla anlänt, ja. Men du har ju sagdt, att det endast finnes 9,000
man af dem der borta i Grodno.“
“Hufvudstyrkan kunna vi vänta hvilken timma som helst, Eders Majestät“,
inföll generalen. “An sedan då? Utgjorde ryssarnas antal två gånger 7 0,000 man, som stode
der på andra sidan stranden, skulle jag angripa och slå dem på flykten. Kom ihåg
Narva!“ “Sannt, Eders Majestät. Sedan dess ha likväl mer än sju år förgått, och
under denna tid har zaren hunnit sätta sin härsmakt i bättre skick, och att han
numera icke är så lätt att tas med som förr, det bevisar bland annat anläggandet
af Petersburg.“ “Det skall i grund förstöras“, var kung Karls svar. “Ryssarne, hvad äro
de annat än en fårskock, som flyr vid minsta tecken af fara. Det är ej heller min
mening att intaga Grodno i spetsen för hela hären. Några hundra man äro derför
tillräckliga.“ Rehnsköld vågade nu ej längre säga emot, ty konungen hade kommit i det
stadiet, då han vid minsta invändning råkade i eld och lågor.
Under detta samtal hade de hunnit fram till bron, som ledde öfver Niemen.
Kung Karl red in på bron och undersökte i likhet med Rehnsköld dess
hållbarhet. Då inspektionen var slut, sade konungen förnöjd:
“Bron är stark nog att bära den erforderliga styrkan. Innan ännu ett dygn
försvunnit, skall Grodno vara i våra händer och zaren förjagad derifrån.“
Vid dessa ord gaf han sin häst sporrarne och styrde kosan samma väg
tillbaka som han kommit. Rehnsköld skakade på hufvudet och följde stum efter
den unge hjeltekonungen.
Sedan hade de uppnått brynet af en skog, i hvilken de inträngde. I det*
samma hörde de ljudet af hästtramp och rassel af vapen bakom sig, hvilket föranledde
dem att göra halt och vända sig om i sadeln.

479
Det var det, jag trodde“, sade Rehnsköld. “Förmodligen har zar Peter
på något sätt fått underrättelse om vårt anryckande, ty nu låter han besätta bron
med trupper.“ “Så mycket bättre för oss“, svarade konungen. “Han delar då på sin styrka,
^ och det skall bli oss lättare att förjaga hela skocken. Ah, det der var inte många“,
tilläde han derpå, sedan han framtagit sin fältkikare och noga rekognoscerat platsen
omkring bron, hvilket ganska lätt kunde gå för sig, då träden här i närheten
af skogsbrynet stodo ganska glest. “De äro icke flera än på sin höjd ett par
tusen man.“ Kung Karls beräkning var riktig. Han och Rehnsköld hade, då de
undersökte bron, observerats från staden. Deras svenska uniformer hade genast
igenkänts, och närvaron af de två ryttarne inrapporterats för zaren. Denne, som
trodde, att svenska hären var i omedelbart anryckapde, lät genast besätta bron, i
häpenheten förgätande gifva befallning om att rifva densamma.
Konungen och Rehnsköld begåfvo sig nu så skyndsamt som möjligt genom
skogen och fortsatte sedan i sporrsträck till hufvudhären, som befann sig på ett
ganska långt afstånd från Grodno.
När de båda djerfve ryttarne anländt till svenskarnes provisoriska läger,
utvalde kung Karl i allra största hast 800 man af lifdragonerna och lifregementet,
satte sig i spetsen för dessa med Rehnsköld som underbefälhafvare och skyndade
i ilmarsch tillbaka till Niemen-bron.
Det var nära nog i skymningen, han med sin fåtaliga styrka anlände dit,
hvarför ryssarne icke kunde beräkna, hur stor numerär, svenskarne hade.
Framåt till kamp och seger!“ kommenderade hjelten, drog sin långa hugg-
värja och red i spetsen för sin jemförelsevis lilla trupp i sporrstreck öfver bron.
Lika oförfäradt störtade sig svenskarne öfver de mer än dubbelt manstarkare
ryssarne. Dessa gjorde i början ett svagt motstånd, men kastades snart undan såsom
agnar för vinden.
Fullständig skymning hade nu inträdt, hvarför kung Karl egendomligt nog
afstod från att med sin ringa styrka intaga staden.
“Inte för det, att jag tror, det skulle misslyckas“, sade han till några officerare.
“Men jag fruktar, att större delen af ryska hären under handgemänget och
villervallan skall undkomma, och det vill jag icke. Vi måste tillintetgöra hela
styrkan.“ “Eders Majestät har rätt“, svarade Rehnsköld, som i detsamma framträdde.
“Vi böra försäkra oss om allesamman. Under väntan derpå kan Eders Majestät
finna något skydd mot den bitande kölden i det der lilla provisoriska tältet der
borta, som jag låtit uppsätta för Eders Majestäts räkning.“
“Tack, du, men hvem har anmodat dig derom?“ svarade kung Karl. “Eller
har du måhända föranstaltat om, att hela truppen kommer under tak?“
“Det har jag icke. Det står ej i min makt.“
“Då så är, vill jag icke ha större beqvämligheter än I andre“, sade konungen.
“Jag stannar således ute under bar himmel.“
“Men, Eders Majestät — —

480
“Intet vidare tal härom, Rehnsköld!“ afbröt honom kung Karl.
Så bief det ej heller, och både konungen och hans härdade “bussar“ försökte,
så godt sig göra lät, hålla sig varma under den kalla januarinatten.
Mot morgonsidan, just som konungen stod och utdelade order om en stormlöpning
mot Grodno, red en lifdragon för lösa tyglar fram till honom och berättade,
att zaren med hela sin rytteristyrka lemnat staden.
“Hur vet du det?“ frågade konungen förvånad öfver underrättelsen.
“Jag har med egna ögon sett ryssarnes aftåg“, svarade “bussen“. Härpå
omtalade han, att han strax efter midnatt ridit utåt landsbygden för att krya till sig
något. Han hade dervid ridit i en cirkel, och då han passerat dennes halfva pe-
referi och kommit in i en liten skogsdunge utmed stora vägen, hade han derifrån
sett ryska härens aftåg. “Den färdades fram för brinnande lifvet, och bland dem
alla tycktes Hans Majestät zaren ha mest brådtom“, slöt dragonen.
“Kunde just tro något sådant“, sade kung Karl. “Du ser sålunda, Rehnsköld,
att moskoviterna än i dag äro lika fega. Men verkligen egendomligt var det,
att vi icke alls hört, när de lemnade staden.“
Det tycker äfven jag, Eders Majestät“, svarade generalen. “Antagligen ha
de varit mycket försigtiga och tysta af sig samt tågat ut genom södra stadsporten.
Eller var det inte från det hållet, du såg dem komma?“ sporde Rehnsköld derpå
dragonen. “Jo, det var det, Eders Nåde“, sade den tillfrågade. “De tågade först söder
ut ett stycke väg, och sedan slogo de in i rakt östlig riktning.“
“Ja, så måste det vara“, yttrade kung Karl. “De smögo sig ut genom
södra porten, under det vi här afvaktade morgonen utanför norra porten. Högst
förargligt detta. Tillfälle att med 800 man göra kål på 9,000 ryssar erbjuder sig
icke ofta. Men till häst, mine herrar! Vi få trösta oss med, att Grodno redan är
vårt säkra byte.“
Några minuter derefter sutto svenskarne i sadeln och bemäktigade sig utan
motstånd staden. Här togo “bussarne“ ut sin rätt och tillfredsställde sina behof,
så godt de kunde. Särskildt behöfde de hvila och en stärkande sömn, hvarför
också kung Karl ganska tidigt tillät dem gå till sängs, d. v. s. uppsöka åtsignatt-
herberge, hvar de kunde i staden. Endast ett fåtal af dem fingo befallning att stå
på vakt vid pórtame. Som vanligt lade sig konungen med kläderna på sig.
Det. kunde väl vara vid sjutiden på qvällen. Vädret var bitande kallt, och
ett nästan ogenomträngligt mörker rådde, som blott en och annan liten stund skingrades
af månens bleka strålar, då han för någon gång blickade ned mellan de tjocka
och trasiga snömolnen.
Vid denna timma uppsöka vi de poster, som höllo vakt vid södra stadsporten,
och bland dem igenkänna vi, särskildt på rösterna, våra gamle bekanta Krona
och Trygg. Oaktadt det, som sagdt, var bitande kallt och blåsigt, hade de stigit upp
på muren, der vinden kändes ännu skarpare.
_____ 1<DU har sannerligen rätt, Krona“, hördes Trygg yttra till kåm-
raten. “Det har jag icke förrän nu kommit att tänka på. Vårt förhållande här påminner

481
nära nog i allt om den satans natten i Narva, då de två inpiskade sachsarne sopó
oss blixt fulla och sedan bytte kläder med oss.“
“Nära nog i allt, säger du! Till punkt och pricka skulle du ha svarat.
Då liksom nu hade vi slagit ryssarne på flykten, och då liksom nu stodo vi och
höllo vakt på stadsmuren i smällkalla vintern och ett nästan ogenomträngligt mörker.
Nå, är det inte precis likadant nu som då?“
“Ahja — men ser du, bror, då hade vi ett krypin i vakttornet, och något
sådant finnes icke här, och för resten så . . . så äro vi väl icke stupfulla än, som vi
voro då.“ “Det der är sannt, men hör till undantagen och — —.“
“Dylika undantag kunna komma igen äfven här — var det icke så, du
menade,?“ “Nej, du, och det tror du lika litet som jag. ’Brändt barn skyr elden’,
heter det ju, och vore jag aldrig så sugen af mig, något stimulerande, om det så
vore blott en enda tår, toge jag icke emot af en personligen obekant.“
“Osvuret är bäst, Krona, ty ingen vet, hvad som kommer att... Men
hvad var det för något?“
“Det lät, som om någon hoppat ned från muren här till venster om oss.“
“Ja, så tyckte äfven jag. Ska’ vi begifva oss ned efter honom?“
“Må göra! Det blir i alla fall en liten motion för oss“, svarade Krona.
“Besynnerligt, hvem skulle vilja begifva sig utom staden i detta väder?“
“Kanske en ryss, som försummat sig, då hans landsmän bröto upp härifrån?“
sade Trygg och firade sig i likhet med Krona och efter denne nästan ljudlöst ned
från muren. “Jag misstänker just något sådant“, svarade Krona. “Fördömdt, att det ska’
vara så mörkt! Om man blott kunde veta, i hvilken riktning han styr kosan.“
Just som finnen uttalade dessa ord, blef månen synlig och upplyste fastän
sparsamt trakten ett godt stycke utanför staden.
Krona och Trygg kastade sig raklånga på den mjuka snön.
“Se der Borta ha vi honom“, sade den sistnämnde till kamraten. “Han
tycks icke alls ha brådtom och styr sina steg rakt mot den lilla skogsdungen midt
framför oss.“
“Ja, det kan icke gema vara någon annan än den, vi hörde hoppa ned från
muren. Om vi skulle försöka komma före honom fram till skogen?“
“På hvad sätt då?“ frågade Trygg.
“Jo, om endast månen kryper bakom molnen, så att vi utan fara för upptäckt
kunna fortsätta vårt spioneri, skynda vi på en omväg förbi honom fram till
skogsbrynet. Och det hinna vi mycket väl, då han fortsätter i sakta mak framåt.“
Kronas önskan tycktes äfven gå i uppfyllelse, ty då han yttrat dessa ord,
seglade ett stort snömolm fram på firmamentet och dolde månen helt och hållet.
“Det var då för väl, detta“, sade finnen. “Nu kunna vi fortsätta färden.
Låt oss taga af åt höger och så fort som möjligt i en halfcirkel hasta fram till
skogen!“ Sagdt och gjordt. De båda svenskarne begåfvo sig af i den nämnda riktningen
Kun § Karl den unge knlte. 23 a,

482
och i språngmarsch framåt. Efter en helt kort stund uppnådde de skogsbrynet
der de största hast utsågo åt sig ett gömställe bakom ett tätt buskage.
^ v* se> om turen ar med oss, så att mannen styr kosan hitåt“, sade
Krona i hviskande ton till kamraten.
“Och om det är en moskovit, hvad skola vi då göra?“ frågade Trygg.
“Naturligtvis taga honom till fånga och föra honom tillbaka till staden“ svarade
Krona. ^an ^aC?e vä^ uttalat dessa ord, förrän de i skenet från månen, som
ör några ögonblick tittade fram mellan molnen, sågo en person insvept i en kappa
och med bredbrättig hatt på hufvudet närma sig den plats, der de befunno sig. Kommen
buskaget helt nära, stannade han, tog fram ur en af sina fickor eldon och tände
en cigarr. Föi t-n ! utbrast Krona med ytterst låg stämma. “Såg du hans an-
sigtsdrag?“ “Inte en finie en gång“, svarade Trygg. “Och du?“
“Jag såg dem, och hvems tror du de liknade?“
“Omöjligt att säga.“
Jo, de påminde mycket om baron von Gersdorffs.“
i^Va<^ säfer _ Baronen har tagit in i samma hus som general Rehn-
sköld, och innan jag gick till min post i afton vid södra stadsporten, såg jag med
egna ögon honom gå till sängs.“
“Du?“
“Ja, så hänger det ihop med den saken“, svarade Trygg. “Som du vet anmodade
mig generalen att uträtta några små ärenden åt honom. Då jag lemnat
hans rum och kommit ut i förstugan, mötte mig baronen, som frågade, om jag hade
tid att tända en brasa åt honom. Det måste jag naturligtvis ha, och så följde jag
med honom in i hans rum. Der var sängen redan bäddad, och under det jag
gjorde eld, sade baronen till mig:
“Hör du, Trygg, du“, sade han, “det skall kännas riktigt skönt att få gå
till kojs nu. Och det tycker väl äfven du?“
Har ingen rättighet att tycka något, herr baron“, svarade jag.
“Hvad säger du?“ sporde han.
J°> jag bai fått befallning att hela natten stå på vakt vid södra stadsporten
herr baron“, svarade jag. ’
“Det blir allt knastrigt det, du“, sade han då och bad mig att taga ett
dugtigt glas grogg.
“Och det gjorde du förstås?“ inföll Krona.
“Hvilken fråga! Efter första glaset kunde jag ej låta bli att smacka såder
litet, du vet, med tungan.“
Första ^glaset! Det var ju frågan om endast ett? interfolierade åter igen Krona.
“Men så tig då! Eljest kommer jag aldrig till slutet“, sade Trygg. “Jag
smackade således med tungan, och då frågade mig baronen:
“Det der tycker du visst om, Trygg?“ frågade han.
“Inte fritt, herr baron“, svarade jag.

483
“Nå, så tag dig ett till då!“ sade baronen.
“Och det gjorde du förstås?“ inföll Krona.
“Nu är du dum, vän Krona“, sade Trygg. “Hvad skulle du ha giort, om
du varit i mitt ställe?“
“Hvad jag skulle gjort? Jag hade hällt i mig glaset naturligtvis.“
“Ja, det var just det jag också gjorde“, sade Trygg.
“Än sedan då?“
“Kände jag mig förbaskat bra.“
“Nu är det du, som är dum, Trygg. Eller hvad in i Småln har ditt välbefinnande
med den här gynnaren midt framför oss att göra?“
“Ganska mycket, bror“, svarade Trygg. “Hade jag icke erhållit de två
glasen grogg och deraf känt mig väl till kropp och själ, skulle jag ej heller ha
stannat så länge hos baronen, och jag hade ej heller kommit i tillfälle att få se von
Gersdorff gå till sängs.“
“Och det såg du?“ frågade Krona.
“Med mina egna ögon“, svarade Trygg. “Innan jag aflägsnade mig, klädde
baronen af sig och gick till hvila, och då jag lemnade rummet, var han redan insomnad.
Åtminstone svarade han inte ett ord, när jag sade god natt.“
“Då så är, har jag väl tagit miste“, sade Krona. “Men i spionen här framför
oss eller hvad för en hejdukare det är sedan, tyckte jag mig igenkänna von Gersdorff.
Om blott Svan eller Lejon varit här, skulle vi nog ha kommit på det klara, hur det
i sjelfva verket hänger ihop. De känna baronen till punkt och pricka.“
“Det vill då säga, att du betviflar mina ord?“ inföll Trygg.
“För ingen del, käre vän, men, ser du, jag har så litet aktgifvit på baronen,
att jag mycket väl kan förvexla honom med någon annan person.“
“Det har du också med all säkerhet gjort“, svarade Tr}^gg. “Ty denne
gynnare kan icke gema vara baronen, hvilken just nu slumrat som bäst in i sömnens
armar.“ “Nå ja, hvem det än är, bemäktiga oss honom skola vi, och då få vi nog
klart för oss, om det är baronen eller någon annan. Men tyst, det låter, som om
en ryttare vore i annalkande.“
“Besitta, det har du rätt i, Krona. Se, der skymtar han redan fram. Nu
stiger han af hästen, som han binder vid ett träd i skogsbrynet. Ett möte förmodligen.“
'
Just som Trygg yttrade dessa ord, hördes en sakta hvissling från den plats,
der den nykomne stannat. Denna signal besvarades på likadant sätt af mannen
framför buskaget.“
“Nu gäller det att ha öronen öppna, bror“, sade Krona till Trygg med låg
stämma. “Just så, du“, svarade Trygg.
Under det de båda svenskarne vexlade dessa ord, hade den afsuttne ryttaren
hunnit fram till buskaget och tilltalade nu den der stående personen på ett för
Trygg främmande språk.
“Han I länge väntat på mig?“ sade han.

484
Jindas t nagra få minuter1 !, bief svaret.
Ären I säker aTingen spiotrar p? oîs?“^ *“ ^ hU f°r m01'kretS skulk
likt stâHeAsodm dette !"_HVem ^ 1 SkuUe gÖra det ¡ denna kôld och Pâ ett dy
till kamratend ^ ^ ^ ^ r0tVälska’ de Pladdra med hvarandra?“ sade Trygg
“HåH snattran på dig!“ svarade Krona argt. “Jag kan ju omöjligen-------.“
Na, jag litai fullkomligt på Eder“, återtog ryttaren. “Men säg mig nu
om I tron, att vi kunna öfverrumpla staden i natt?“ ^ ’
•, , “Jag ¡ekeblot‘ tr°r utan är öfvertygad derom“, svarade mannen med den
vida kappan och den bredbrättiga hatten.
Huru många äro då svenskarne?“
“Endast omkring 800 man.“
“Hvad sägen I? Atta hundra man!“
“Ja, på sin allra största höjd.“
stät antralet n.ydder vi> som räknade 9,000 man! Men Hans Maje-
utanför Grodno.“ ^ ^ ^ tr°dde’ aM hda SVenska hären stod
“Kunde just tänka mig något sådant. Dock i natt kunna vi ju taga skadan
igen och bemaktiga oss icke blott staden utan äfven hela svenska patraskef "
“Aro pórtame bevakade?“
spräneas"VDetrlifrenh|ä»°tdeHdet’ ““ Sä dåMgt’ att de vid ^sta anfallet skola kunna
prangas. Det ar blott trettio man, som bevaka dem. De öfriga svenskarne iemte
deras oförvägne konung ha gått till hvila.“ *vensKarnejemte
“Vivat! det skall bli en lustig lek.“
stärka ii T™ dri?JSmål bör inläta sig b så att svenskarne icke hinna
stärka sina krafter alltför mycket medelst sömnen.“
kun? Karl hwTf- f “’a ^ Majestät zaren> som kommi‘ a« misstänka, det
ter L Af b °rf0gade fver en rmga styrka> har låtit 3,000 ryttare bryta upp
ifrån ocfVerrUT aMt n' • ha gj0rt halt På högst en i™* timmas väg här
eller vm L“ chinde“’ “ ^ *“ be“a SÍg för anting» atert4g
“Om det förra alternativet kan väl nu icke bli tal?“
• Naturligtvis mte sedan I upplyst mig om svenskarnes numerär och ställ-
intränga?“611 “ ** ^ g6n°m bvilken Port ansen att ™ lättast kunna
■ i • "inf*!81 ,mitt,förmenande genom den södra rakt framför oss, ly den ligger
icke sa alldeles inpå staden som den norra.“
samma!" ^ ^ äfVe" ^ ^ SOm en bl‘Xt sli "ed på den-
“Men for skock tunnor tusen svedda moskoviter, hvad är det förslags galli-
matias de prata, Krona?“ inföll åter igen Trygg. “Jag begriper inte ett ord af hela

rappakaljan. Gud bevare mej för ett tocket språk, som troligen kommit till för syndens
skull!“ “Tocket språk. . . lör synden skull! Säg inte om det en gång till!“ svarade
Krona. “Det språk, på hvilket de samtala, är det skönaste språk i veniden. Men
det begriper du inte, förstås.“
“Nå, hvad är det för tungomål då?“ frågade Trygg.
“Jo, det är mitt modersmål, det härliga Suomispråket, och jag vill se den
i ögonen, som påstår, att det är rappakalja.“
“Men tag icke så illa vid dig för det, att jag råkade fälla ett dylikt yttrande!
. Du begriper väl, att jag är rasande öfver, att jag icke förstår ett enda ord af hvad
de säga hvarandra. . .Finskan låter ju, och det påstår jag uppriktigt, söm musik i
öronen.“ “Så är det, du; det finns intet, som kan j em föras med den“, sade Krona
förnöjd och omtalade derpå för kamraten innehållet i det samtal, de båda obekante
hade fört med hvarandra.
“Aha, jag kunde just tänka mig något sådant“, yttrade Trygg. “Hvad skola
vi göra?“ “Bemäktiga oss gynnarne och derefter skyndsamt återvända till staden för
att underrätta de våra om, hvad zaren har i kikarn.“
“Ja, låt oss genast skrida till verket!“ sade Trygg. “Om du tager ryssen
på din lott, skall jag försäkra mig om den andre. Men hvad längst in i häckle-'
fjell vill detta säga? Det syns ju inte en skymt af dem!“
“Anfäkta och regera! de ha undkommit oss, under det vi pratade med
hvarandra“, utbrast Krona. “Men fort efter! Vi kanske hinna upp dem.“
Båda lemnade sitt gömställe och störtade iram ur skogen och ut på det flacka
och snöbetäckta fältet. Men de kunde icke upptäcka de båda sammansvurne, af
hvilka de antogo den ene vara finne.
“Jo, så går det, då man icke har tankarne och ögonen med sig“, sade
Krona. “Vi hafva nu intet annat att göra än i språngmarsch återvända till staden
och varsko Vakten vid södra porten.“
