Krans ville rusa på honom med sin huggare, men hejdades af löjtnanten,
som yttrade :
“Nej, nej, inte så! Mot barn och qvinnfolk föra vi icke krig, och den der
stackaren visar sig ju ha mindre mod än en qvinna. Afväpna och bind honom i
stället!“ “På minuten, herr löjtnant“, svarade Krans, lemnade lyktan åt en kamrat och
grep tag i sachsaren. Denne blef dervid så förskrämd, att han släppte värjan och
utstötte jämmerliga ångestskri.
“Den heliga madonnan och alla helgon vare mig nådig!“ stönade han.
“Nåd, nåd!“ “Men så tig då, din ynkrygg!“ sade Krans. “Din lifhank får du behålla,
pch då går det ingen nöd på dig. Helt om och fram med armarne på ryggen!“

582
, ^en nästan vettskrämde sachsaren vågade ej annat än efterkomma denna
befallning, och med ett förnöjdt leende hopband Krans hans handlofvar.
o .Od1 nu ned med dig på golfvet!“ kommenderade den manhaftige ryttaren,
be så, inga invändningar!“
Som ett snällt barn lade sig sachsaren raklång på golfvet med ryggen upp
och i denna ställning sammansnördes äfven hans ben.
Under tiden hade Pietro qvicknat till och rörde nu på sig. Detta fick löjtnanten
se, och genast befallde han en af sina män att bära in och fängsla sachsaren.
Sedan detta var gjordt, återstod således blott den maskerade att få bugt
med. Men huru noga Krans med blindlyktan i hand än spanade omkring i stugan
kunde han ej upptäcka en skymt af den tredje sachsaren.
“Är du säker påsatt det var tre?“ frågade löjtnanten.
“Derpå kan jag aflägga min salighetsed“, svarade Krans. “Jag såg dem
alla. tre lifs lefvande, och. den af dem, som nu tycks vara försvunnen, bar mask.
Så jag kan omöjligen ha misstagit mig, herr löjtnant.“
“Vi skola utfråga den der gynnaren, hvart anföraren tagit vägen“, sade löjtnanten
och pekade på den först fängslade sachsaren.
Men denne kunde ej — eller om han icke ville — lemna några upplvsnin-
gar om den maskerade.
Aha, fönstret!“ utropade Krans och gick fram dit samt sporde den der
utanför posterande Strid, huruvida han hade sig något bekant om den så spårlöst försvunne
sachsaren.
“Ingenting alls“, svarade den tillfrågade.
“Och du är säker på, att han icke smugit sig ut den här vägen?“
Säker på? Jo, det vill jag lofva. Ingen lefvande varelse har ens försökt
att praktisera sig ut genom fönstret. Guds död, någon skulle ha gjort det bara!
Det hade vid min goda karbin bekommit honom illa!“
Och Strid slog med flata handen mot gevärskolfven på ett betecknande sätt.
Häraf förstod Krans mycket väl, att den maskerade omöjligen hade kunnat
smyga. sig ut genom fönstret utan att ha blifvit ertappad af den påpasslige Strid.
Men på hvad sätt hade han då kommit undan? Ja, det kunde lika litet löjtnanten
som någon af hans män besvara.
(( . “Låt oss ei längre grubbla öfver lösningen på denna gåta“, sade löjtnanten,
utan i stället egna vår uppmärksamhet åt fångarne, som fallit i händerna på den
försvunne sachsaren.“
Vid dessa ord tog han blindlyktan i handen och gick fram till hörnet i
stugan, hvarest Anchen låg bunden till händer och fötter samt af munkaflen förhindrad
att yttra ett ord. Hon hade kapuschongen dragen öfver hufvudet.
Löjtnanten lyste på henne, dervid han syntes mycket förvånad.
, “Ah> det är iu en munkkanalje!“ sade han. “Nå ja, han är ändå vår med-
menmska, och det är vår pligt att befria honom ur det föga afundsvärda läge hvari
kan kommit. Lösen hans fjettrar!“ befallde han.
Den tjenstvillige Krans var redan framme och afskar först banden omkring

fotterna sedan omkring händerna och lyfte derefter något litet på kapuschongen
för att lättare kunna lösgöra munkaflen.
Men han hade icke väl vidrört munkhufvudbonaden, förrän han plötsligt
reste sig upp och ryggade några steg tillbaka.
“Hvad går åt dig? Har du blifvit stucken àf en orm?“ sade löjtnanten.
“Gud bevare mej väl! Så illa är det icke. Sen I, herr löjtnant, det är
icke någon munk.“
“Hvem är det då?“
“En qvinna.“
“Hvad säger du? En qvinna!“
“Ja, och dertill, enligt hvad jag tyckte mig märka, en ung och vacker qvinna.“
“Hm! det här lilla äfventyret börjar blifva riktigt intressant och en smula
romantiskt.“ Och den något nyfikne löjtnanten böjde sig sjelf ned öfver fången och lösgjorde
munkaflen. Men han hade nätt och jemt gjort det, då det var hans tur att rygga tillbaka,
i det han med ett uttryck af högsta förvåning i sin röst utropade:
“Ser jag i syne, eller är det verkligen I, jungfru Anchen?“
“Anchen? vackra Anchen?“ interfolierade ryttarne, gladt öfverraskade, men
med en anstrykning af tvifvel i sin stämma.
“I sen icke i syne, herr iänrik. — Men hvad ser jag? I hafven stigit i
graderna. — Förlåt mig, herr löjtnant!“ svarade Anchen, steg upp från golfvet,
slog kapuschongen tillbaka på ryggen och visade sitt idealiskt vackra och in i de
minsta detaljer formfulländade ansigte för de öfverraskade ryttarne.
I detta ögonblick inkom i stugan en i fänriksuniform klädd ryttare och
sällade sig till gruppen framför marketenterskans dotter. Äfven han kastade förvånade
blickar på henne och sade bestört:
“Hvad . . . hvad vill detta säga? Här ha vi ju jungfru Anchen lifs lefvande
och klädd i munkrock! Det var då en öfverraskning.“
“Ja, så förhåller det sig, fänrik Gyllensköld“, svarade Anchen. “Men jag
tror, ni ser mer förvånad ut än löjtnant Silfverkrona.“
“Det må jag också säga, jungfru Anchen, att, fastän underverkens tid för
länge sedan är förbi, sammanträffa med eder på ett sådant ställe som detta
och vid denna tid på dygnet likväl kan betraktas som ett underverk.“
“I hafven rätt, fänrik“, sade Anchen, “och jag tillstår, att äfven jag icke
är minst öfverraskad att så här plötsligt stå ansigte mot ansigte med en svensk
truppstyrka långt in i Lithauen. Men Herre Gud, jag står ju här och glömmer
rakt bort mina räddare och medfångne!“
“Och hvilka äro de, om jag får lof att fråga?“ sporde Silfverkrona.
“Lifdrabanterna Arvid Svan och Erik Lejon“, svarade Anchen.
“Svan och Lejon!“ eftersade i korus de allt mer förvånade ryttarne. “Hvar
finnas de?“ frågade löjtnanten.
“Här inne“, svarade hon, tog lyktan ur Silfverkronas hand och gick fram
till det ställe, hvarest Svan och Lejon lågo fängslade,

584
“Se, der ligga de och, Gud vare lof, de äro osårade“, fortsatte hon, tog fram den
dolken, som vi vid ett annat tillfälle sett henne innehafva, böjde sig ned öfver
Svan och afskar med ett par snitt hans fjettrar samt lösgjOTde med mjuk hand
kaflen , hans mun. Ögonblicket derefter stod den tappre vestgöten på fötter
och tryckte > sm öfversvallande glädje Anchen till sitt våMsamt klappande'hjerta
Jasa star^ det till pa det viset emellan eder båda“, sade Silfverkrona
gladt. ^jag tar pa det hjertligaste gratulera dig, Svan.“
“Stor tack, herr löjtnant“, svarade Arvid.
tillfn fVan |ag nfår mttala ett hjertevarmt tack å mina och min fästmans väg-
nar t ( lfogade Anchen blossande röd i sitt fagra ansigte.
Under tiden hade ett par af ryttarne befriat Lejon. Men han förmådde
tílktánd83 SIg UPP’ get’ han erhállÍt’ hade förSatt h0n0m 1 ett bedöfvande
f 11 TTT htet’ kamrater“, sade Svan, gick bort till den från fönstret ned-
fa na munkkaftanen och framtog derur den vinbutelj, läsaren förut sett honom ega
hrt vineTi Lejo^"^ med den Märkande drycken samt hällde icke utan svårig-
Tack, Arvid“, sade denne. “Det gjorde mig godt.“
» n !edimAn ännu. fått sig en bräddad hombolle, kryade han till sig så pass
att han förmådde resa sig upp. s p ’
“Nå, hur känner du dig?“ frågade Svan honom.
‘‘My''k®t.battre’ fastan mattigheten ännu icke vill lemna mig“, svarade Lejon,
oxe till* marken ^ ^ ‘ hufvudet> som tiU och med kunde ha fällt en
• f.. Innan Er‘k äniu*talat tül Punkt, hviskade löjtnant Silfverkrona några ord
i fänrikens ora, hvarpå Gyllensköld skyndsamt lemnade stugan
Under de få minuter denne var borta, fingo ryttarne - att de voro en
skT TPrr a' rd af Vira bekante IÖJ‘nant Silfverkrona och fänrik Gyllen
d, det har förmodligen lasaren redan kommit på det klara med — i det
narmaste re a pa de äfventyr, Anchen och hennes räddare upplefvat i Sankta
feta3hur h “Î Í kojan’ Anchen °ch lifdrabanterna å sin sida fingo
Tdess, n -T k<?mm SI,g’ att de kunnat sammanttäffa med den svenska ströfkåren
ssa ogastvanhga trakter. De erforo, att, under det kung Karl i spetsen för
stätTåttT fi" gen trfgde fram m0t den POlska gränsen- hade Hans Maje-
stat fatt kännedom om, att hans högvördighet priorn i Sankta Maria stode i hemligt
forstand med konung August, samt att han stämplade mot den svenska mo-
?a"ke" 0Cb 7?i aT Här°fver hade den “dunderguden“ blifvit mäkta för-
b,ttrad och befallt löjtnant Silfverkrona och fänrik Gyllensköld, som voro ganska
val orienterade i L.thauen, att i spetsen för femtio lifdrabanter tåga till lankta
ana och taga priorn till fanga. Utan några äfventry hade truppen framträngt allt
från h6 dT anfe m 1 Llthauen och slutligen hunnit midt för den lilla kojan. gDeri-
amma för att H™,-6“ Tgt ljUSSken’ hvarför “ del af truppen närmat sig den-
samma for att der möjligen finna en vägvisare till klostret,

585
Så mycket hade Anchen och hennes båda befriare fått veta, då stugans
dörr. öppnades, och genom densamma inträdde fänrik Gyllensköld, åtföljd af tvenne
fruntimmer. "Stig På' "mutter", och äfven I Lisette!" sade fänriken och lät de båda
qvinnorna gå förbi sig fram till gruppen i stugans midt. "Båda väntar eder en
angenäm öfverraskning. "
"Min älskade mor!“ kom det i detsamma fram öfver Anchens läppar.
"Lisette, Lisette ! " utropade Lejon.
Det var också verkligen den manhaftiga marketenterskan och den lilla näpna
och behjertade Lisette, som läsaren gjort bekantskap med å Jose Fischers värdshus.
Nästa ögonblick stodo marketenterskan och Anchen samt Lisette och Lejon
ömt omfamnande hvarandra.
De tre qvinnorna gräto i glädje, och Erik var icke stort mindre upprörd.
På detta uppträde följde en hel massa frågor och svar, och af dessa senare,
beträffande anledningen till, hvarför marketenterskan och Lisette befunno sig bland
truppstyrkan, meddela vi följande:
Då Katarina Stark fått veta, att löjtnant Silfverkrona och fänrik Gyllensköld
i spetsen för femtio man skulle lemna hufvudhären för att tåga till Sankta
Maria, ville hon prompt följa med. Hon var nemligen öfvertygad om, att Anchen
fortfarande hölls fången i klostret. Visserligen hade ju Svan och Lejon från Würgen
brutit upp för att befria Anchen, men hvem ginge i borgen för, att de skulle kunna
lyckas rädda henne? De kanske till och med af vidriga motigheter hindrades att
komma fram till Sankta Maria. Men detta kunde icke tänkas om den femtio man
starka truppen. Den komme ovillkorligen fram till målet, och derför hade "mutter"
önskat följa med. Och det hade hon fått och blifvit upplyftad i en med tvenne
hästar förspänd trossvagn. Dessförinnan hade hon öfverlemnat "kommandot", såsom
hon uttryckte sig, åt den äldsta uppasserskan i marketenteriet. Så hade det burit
af allt längre ned åt Lithauen, utan att truppen träffat på en enda fiende eller råkat
ut för något missöde. Under sådana lyckliga förhållande hade svenskarne efter fyra
dagars forceradt framträngande vid skymningens inbrott ankommit till Jose Fischers
värdshus, hvarest de öfvernattat. Der hade de passats upp af och blifvit bekanta
med Lisette, som, då hon förnam, att det var svenskar, slagit upp sin språklåda för
dem. Af hennes samtal särskildt med Silfverkrona och Gyllensköld, hvilka voro
godt hemma i tyskan, hade de öfriga svenskarne fått veta, hvad som der tilldragit
sig mellan Anchen, henne och lifdrabanterna Svan och Lejon, samt att Lisette vid
första lägliga tillfälle i all tysthet ämnade lemna den besvärliga tjensten hos den
elaka värdinnan. Sedan hon derpå underrättats om, att truppen ämnade sig till
Sankta Maria i den afsigt, vi ofvan relaterat, hade hon erbjudit sig att följa med
såsom vägvisare till klostret. Större delen af den återstående vägsträckan dit kände
hon väl, och hon hade bedt och besvurit marketenterskän att få anställning hos
henne. Efter att hafva rådgjort med löjtnanten och fänriken härom, hade Katarina
Stark lofvat Lisette att taga sig an henne. Tidigt följande morgon, innan ännu ens
tuppen hunnit att gala, hade svenskarna tillsammans med Lisette i all tysthet lemnat
värdshuset. Kung Karl den unge hjelte. ) 27 b.

586
"Och här han I oss nu, kamrater-, sade Marketenterskan till Svan och Lejon,
hvilka hon omfamnade, som om de varit hennes egna barn.
Sedan de ännu en stund meddelat hvarandra om sina utståndna strapatser,
beslöt löjtnant Silfverkrona att låta truppen bryta upp för att tåga till Sankta
Maria. ^ Men är det rådligt, att fruntimmerna följa med?*''' sade fänrik Gyllensköld.
De kunna lätt blifva utsatta för obehagligheter, i händelse klosterinvånarne komma
att göra motstånd.“ Har ingen fara, herr fän rik sade Lejon. —Klostret eger ingen som helst
besättning, och för de lömske munkarnes dolkar vet nog hvar och en att akta sig.
Och för öfrigt, hvar skulle väl fruntimmerna uppehålla sig, medan vi bemäktiga
oss klostret och taga priora till fånga ?-
Det enda stället i så fall vore den här kojan''', sade löjtnanten. —Men
jag tillråder icke det af tvenne skäl. Det ena består deri, att, om fruntimmerna
skulle stanna qvar här, vi då måste lemna dem säkert skydd, och att dela på vår
styrka kunna vi icke göra, ty ingen vet, hur starkt motstånd vi komma att röna i
Sankta Maria. Det^andra skälet är det, att vi icke kunna låta fruntimmerna stanna
ensamma*här, dåj^trakten måhända är osäker, förutom det att den maskerade böfven
under vår bortovaro kunde återkomma hit; och hvad förmå tre värnlösa fruntimmer
mot en sådan stråtröfvare?-
-Pyttsan! Hvad var det I yttraden, kamrat?- inföll marketenterskan. -Vi
äro visserligen klädda i kjolar, men derför äro vi icke harhjertade någondera af oss.
Skulle fattas bara det, vi, som tillhöra Hans Majestät konung Karoli egna liftrupper. Jag
har stått i rök och damm vid Narva och hört kanonerna spela och kulorna hvina
omkring öronen på mig vid Düna, för att icke tala om alla de tjogtals träffningar
jag bevittnat. Så mina nerver äro härdade, det vill jag lofva, och kommen icke
och påstån, att jag . . . jag, Katarina Stark, är feg. Låt honom komma bara,
den der bofven, den der qvinnoröfvarn, och jag skall vid salig Starks minne lära
honom att taga skeden i vacker hand!-
-Se så, -mutter-, lugna eder-, sade Silfverkrona, som i likhet med de andra
icke kunde låta bli att hjertligt le åt den manhaftiga matronan. -Det, som jag
sade, var icke illa ment. På edert mod, ja, jag må säga, tapperhet tviflar jag lika
litet som på edert goda hjerta. Men sen I, -muttter-, jungfru Anchen och Lisette
äro unga och oerfarna, och derför är det icke rådligt att låta eder ensamma
stanna här.- -Ja, ja, nu begriper jag, hvad I menat, löjtnant-, svarade -mutter-, helt och
hållet blidkad af Silfverkronas ord.
Efter ännu en stunds samtal i detta ämne, fattades det beslutet, att fruntimmerna
skulle följa med, hvarpå truppen bröt upp och begaf sig i väg i riktning
mot Sankta Maria. I spetsen redo Svan och Lejon på sina egna springare, hvilka
de tillika med den för Anchen bestämda hästen varit och hemtat under ‘'mutters-
orerande med löjtnant Silfverkrona. Och mellan de båda lifdrabanterna red Anchen,
som hellre ville sitta i sadeln än i trossvagnen, i hvilken marketenterskan och
Lisette tagit plats, och som icke beqvämt rymde flera än två personer.

587
"Hvad ödet ändå är en förunderlig makt", sade Svan. "Hvem af oss tre
anade väl för en timme sedan, att vi vid det här laget skulle vara på väg till Sankta
Maria ?» "Och hvilket sammanträffande sedan!" inföll Anchen. '‘O, hvad jag känner
mig lycklig och glad öfver att veta mig vara i närheten af min så högt älskade
moder! Hvad jag lidit och utstått, allt sedan jag fördes bort från Narva, uppväges
dubbelt af den sällhetskänsla, som jag nu i detta ögonblick erfar."
"Äfven jag tillstår, att jag icke känt mig så lycklig på mången god dag som
just nu", yttrade Lejon.
"Deri instämmer jag af fullaste hjerta", försäkrade Svan, "och vi må alla
vara tacksamma mot försynen, som på ett så underbart sätt räddade oss just då,
när vårt läge syntes som mest förtvifladt. Det enda, som fattades oss, och som skulle
göra vår gemensamma lycka fullständig, vore Sven Björns närvaro. "
"Ja, du säger någonting, du", svarade Lejon. "Är han död eller lefvande,
och, om han är i lifvet, hvar befinner han sig väl nu? Hvilka äfventyr har han
varit med om, och hvilket öde väntar honom i framtiden?"
På dessa frågor kunde ingen af dem svara på. Men då läsaren helt visst,
liksom vi sjelfva, intresserar sig för Sven Björn, säga \i härmed au revoir till Anchen,
lifdrabanterna Svan och Lejon samt våra öfriga bekanta här i närheten af
Sankta Maria och lyfta i följande kapitel något litet på den slöja, som en tid undan-
skymt den tappre småländingen för våra blickar.
KAP. 4.
I borgruinerna.
Sista gången läsaren hörde talas om kapten Björn var vid Alt-Ranstadt i
Sachsen, vid hvilket tillfälle konung August aflade ett vänskapsbesök hos Sveriges
unge konung. Dagen efter konung Augusts afresa från slottet Alt-Ranstadt, beläget, såsom
läsaren torde hafva . sig bekant, mellan staden Leipzig och slagfältet vid Lützen,
gjorde kapten Björn en ridtur söder ut för att taga i betraktande de sevärdheter,
omgifningarna hade att erbjuda. Det var i böljan af december. Vädret var lugnt
och stilla, och den snöhölj da marken glindrade och blixtrade i solskenet. Det var
med få ord en strålande vacker vinterdag, visserligen temligen kall, men med ren,
stärkande luft och en hög, klarblå himmel. Björn andades också ut i fulla drag,
der han i sakta skridt red fram, följande vestra stranden af den isbelagda floden
Elster, en biflod till Elbe.
Här, vid floden Elsters östra strand och omkring tre mil söder om Leipzig

588
ÄSiCiri”'--“--* denna flt/tVT ^ förSta korstäget tU1 Jerusalem anlände sunnan ifrån till
svenner De h ; T, tVeime ridd~ med ett talrik‘ följe väpnare och
ä SS3*»«7í?8aésí
om hvars till f •• r * gronskande anS ungefar en qvarts timmas väg från borgen
SÄ 2TÄS 5S?4* -- —- '« ¿S
¡-¡jSrr * Ä s-iïïiÂSiï's.isr^ •«-
, efn ofvermodiga ton, hvan detta ultimatum framfördes, uppretade särskildt
Yneve DeaPPfre t rÖde!T af hVilka den äWste hette Alf o¿h den tvl i yngre
Yngve. Den förstnämnde svarade härolden, att han icke läte någon föreskrifva 1/
gar. Dock ville han undvika blodutgjutelse och till den ändaf mot ett af bor/
herren undertedbtadt lejdebref infinna sig hos honom för att ordna sake/ i god7'
han me! ttt 1llZflT V'S “f' Ett Par tlmraar defter 7rkom
Alf i .-UK Iejdebref ,fran s,n herre^ och företrädd af härolden begaf sig riddar
vara åt/ h k0?6"' SSdan han tlllsagt sina män' att han- om allt ginge väl skulle
riddaar Ï f hördes7 TV™, ^ °Ch Solen ^k ned — IngL
st ,w n-n v d fi D började männen att knota, och de kastade hotfulla blickar
Är borgen var be'ägen. De voro nemligen sina unge a“kt
Är T anade 7 att riddar Alf falIk i försåt, samf att borgherren
ut ibland / n -n™ en lten stlmds vantan, och så bröt ett stort vapenbrak
befria riddar-Aif 7 t /T “ ““ gä em0t borgen' storma dess höga murar
a nddarAlf och utkrafva hämnd af borgherren för hans visade trolöshet Men
I' ar, ngVe. ° dem tlllbaka och bad dem lugna sig åtminstone till dagbräckningen
Ingen kunde ju precis veta, sade han, om Alf fallit i händerna på en lö tesb/tar“'
och att under natten storma en alldeles obekant borg skulle vara en dtoto Mät
nen msågo sanningen i dessa ord och läto lugna ¿ tills dagen ^/ddf få vt
det hkval omojhgt längre att hålla dem tillbaka. Riddar Yngve sitte sig i soetsen
Så sitr°D ‘™PPstyrkan tägade *<* borgen, den korsfararne omringade pl
O lim f °f Par red YngVe fram tiU P°rten' hvilken ban hamrade på med slagfvärdet
Omedelbart derefter visade sig innanför bröstvärnet å muren Ifvanför ” en

! a"?£**ï«ac asgassså
PP?
jjl|§gi^|g SSSpSSEara fvgfös-sKgg
: ;
isü
wiSIfeiiaiigiâiBâa^ite Ulf MBli
füll
SS&j»Sg ägSB
wmm
fâÊ*ÊÊÊÊÊ
WmåMMli Ï^TÎ» TéXvMFH ËlÉl li
í;'#>
mmm fmi
lÜHP imM
Wsmm
•'î;4Sf WM
M
■& -> Vp^
■'-■■■-■■.■■ .- ■ : ■ '
■ _. ■ - . * jSSÉ&gi
-
•'. §g$sjj§p
7^: Smmm
w&<
wmm PPOTPP

I lu \ I
i
:

591
harneskklädd vaktpost som frågade, hvad riddaren önskade. Denne framförde sitt
ärende och bad vakten underrätta borgherren om, att, i händelse riddar Alf inom en half
timma icke stode oskadd och okränkt utanför porten, borgen skulle stormas och en
gruflig hämnd utkräfvas på dess innevånare. Posten ryckte föraktligt på axlarna,
mumlade några otydliga ord och aflägsnade sig. Efter några minuter återkom han.
Borgherren, sade han, hade sig icke alls något bekant om riddar Alf. Hade han
liksom en tjuf om natten smugit sig in i borgen, finge han sjelf stå sitt kast. För
öfrigt läte borgherren genom vaktposten tillråda främlingarne att oförtöfvadt draga
sina färde, ty eljest skulle de få veta annat af.
Af detta yttrande förstod riddar Yngve allt för väl, att Alf fallit i händerna
på den trolöse borgherren, och att han hölls fången i borgen. Han meddelade
männen sina tankar härom. Alla sutto nu af sina hästar, uppgåfvo ett genomträngande
härskri och störtade mot borgmuren, som de sökte storma. Ett regn af pilar från
bågskyttarne der innanför hejdade visserligen något deras framfart, men gjorde dem
icke så synnerligt stort afbräck, då de buro stålrustningar och egde förträffliga sköldar.
En andra stormlöpning gjordes och denna gång med bättre resultat, i det att
vid ett mindre väl bevakadt ställe tio stycken af dem lyckades bestiga muren. Dessa
tio gjorde nu bruk af sina armborst, och lika många bågskyttar störtade med genomskjutna
bröst ned i den inre vallgrafven. Under tiden , hade en lika stor styrka af
angriparne bestigit muren, och alitjemt kommo nya förstärkningar. Borgens försvarare
måste vika på alla punkter, och inom kort voro de undanträngda från muren.
Striden bestod ej längre i att skjuta med pilar, utan den utkämpades nu
med slagsvärd och lans man emot man inne å borggården. Korsfararne foro skoningslöst
fram, och bland försvararne egde stor manspillan rum. Särskildt utmärkte sig riddar
Yngve, som rasade lik ett lejon. Slutligen funnos ej flera än nio man qvar af besättningen,
och dessa, inseende det gagnlösa i att vidare göra motstånd, öfverlem-
nade sig åt segrarnes ädelmod.
Först i detta ögonblick visade sig riddar Alarik, klädd i silfverglänsande
rustning. Han hade icke tänkt sig möjligheten af, att främlingarne skulle våga sig
på att inlåta sig i handgemäng med borgens försvarare, och således så mycket
mindre att de skulle öfvermanna besättningen. En lång stund hade han suttit be-
qvämt och sorglöst i en länstol i ett af borgens luxuöst inredda kabinett, hvarje
ögonblick väntande en budbärare med underrättelse om, att främlingarne dragit
sig tillbaka. Men ingen budbärare hade hörts af, och slutligen hade borgherren,
uppfylld af elaka aningar, rest sig upp från sin beqväma ställning, närmat sig ett
af fönstren, som vette utåt borggården och blickat ned på densamma. Då hade
han fått se, att besättningen nästan helt och hållet öfvermannats af främlingarne. Han
hade vid denna syn intagits af den största häpnad, på samma gång en hej dlös vrede
bemäktigat sig honom. Många minuter hade derefter icke dröjt, då han stod iklädd
en silfverglänsande rustning, och, som sagdt, i samma ögonblick, som den sista
återstoden af besättningen öfverlemnade sig åt segrame, blandade sig borgherren
i affären. Utan betänkande störtade han med dragen värja mot främlingarne och bragte
i första anfallet tre af dem om lifvet. I andra anfallet föll ytterligare en för hans

592
hand. Men nu ställde sig riddar Yngve i vägen för riddar Alarik och inlät sig i
tvekamp med honom, en kamp som slutade så, att borgherren fick banesåret och
föll död ned.
I samma stund, som detta hände, störtade en ung qvinna ut ur borgen och
fram till det ställe, hvarest riddar Alariks lik låg. Oaktadt hennes dödliga blekhet
och förstörda utseende för öfrigt, sågo männen, att hon var både ung och vacker,
ja, en skönhet af första ordningen. Med ett hjertslitande skrik störtade hon öfver
den döde borgherren, och af hennes beteende och jemmerlåt kom riddar Yngve
snart underfund med, att den unga qvinnan, hvilken icke tycktes vara äldre än omkring
sjutton år, var dotter till riddar Alarik. Han befallde sina män att föra undan
henne och bortskaffa de döde. Detta skedde, hvarefter riddaren utfrågade fång-
arne om ett och annat. Han fick då veta, att den med mildt våld bortförda jungfrun
var borgberrens enda barn, att borgfrun tillsatt lifvet vid hennes födelse, samt
att riddar Alf verkligen hölls fången i en af de mest eländiga fängelsehålorna under
borgen. Dessa fängelsehålor undersöktes, hvarvid icke blott riddar Alf befriades
utan äfven tio andra fangar, hvilka under olika långa tider försmäktat der.
Korsfararne togo nu borgen i besittning, och unga Gundhilda — så hette
borgjungfrun glömde efter hand sorgen öfver faderns förlust och fann sig i sitt
öde. Hon bemötte^ också fran första stund med all höfviskhet af de båda riddarne,
hvilka öfverbjödo hvarandra uti att göra tiden så angenäm som möjligt för henne.
Så småningom började äfven liljorna på skön Gundhildas kinder lemna plats för
rosornas färgprakt, hennes ögon, stora och milda som gazellens, återfingo sin strålande
glans, och då och då hörde riddarne henne blanda sitt silfverklingande skratt
med de uppvaktande tärnornas. Vid dessa tillfällen kände sig bröderna lyckliga och
glada till sinnes, ty båda hade utan att meddela det till hvarandra blifvit dödligt
förälskade i den för hvarje dag allt mer sköna och bedårande jungfrun.
Så förgick nästan ett helt år. Men vid slutet af detta kunde riddar Yngve,
ung och ståtlig liksom brodern, men af ett mer vinnande sätt än denne, icke längre
tillbakahålla sina öfversvallande känslor. En stämningsfull afton, då månen blickade
ned fi ån en molnfri himmel, och Elsters vågor melodiskt slogo mot den blomster-
smyckade stranden, förklarade han i eldiga ordalag sin kärlek för skön Gunhilda.
Hvad hon svarade honom, hörde ingen, men riddar Alf, som, osedd af dem, var
vittne till detta uppträde, förnam ljudet af upprepade kyssar.
Då intogs riddaren af mörka tankar, och svartsjukans qval började härja i
hans bröst. Men hade han väl hört rätt? Denna fråga plågade honom. Han ville
förskaffa sig visshet i saker. I denna afsigt ställde han aftonen derpå sina steg till
skön Gundhildas jungfiubur. Han klappade på dörren. Denna öppnades af den
nu mer än vanligt strålande och, såsom det tycktes, lyckliga jungfrun. Riddar Alf
steg in och såg sig vara på tumanna hand med föremålet för sin passionerade kärlek.
Hvad som sedan afhandlades mellan dem, visste ingen, men då riddaren en
stund derefter trädde ut på borggården, liknade han mer en död än en lefvande.
Männen veko förfärade undan för honom och ryste af fasa vid åsynen af hans döds-
bleka utseende och de flammande blixtar, som sköto fram ur hans ögon. En katastrof
stod för dörren.

593
Omkring en timma senare påträffade riddar Alf sin broder uppe på södra
borgmuren En ordvexling uppstod dem emellan. Yngves röst var lugn och sansad,
men Alfs blef allt mer högljudd och hotande.
Sasom den äldste af oss båda tillhör jungfrun mig“, hördes den förgrymma
e n aren yttra. Och min skall hon blifva, då hennes älskare ej mer finnes till. “
, . } dessa ord drog han blixtsnabbt sitt svärd ur skidan och stack det till
tastet in i den oförberedde broderns bröst.
O, Gud förlåt honom och beskydda min älskade Gundhilda!“ voro de enda
ord, som mödosamt banade sig väg öfver den döendes läppar. En sista rossling,
och den mördades själ sväfvade öfver tidens gräns in i evigheten.
I detta ögonblick hördes ett förtviflans anskri der uppe från ett af borgens
tornfönster. Brodermördaren riktade blicken åt detta håll och fick då i det klara
manskenet se jungfru Gundhildas likbleka ansigte. Hon hade varit vittne till mord-
gemmgen. Med förvridna anletsdrag, liknande en vansinnigs, störtade riddar Alf ned från
muren m i borgen samt upp för de trappor, som ledde till det tornrum, genom
hvars öppnade fönster han sett skön Gundhilda. Med feberaktig brådska ryckte han
upp dorren, och der framme vid fönstret stod den åt förskräckelse och mest hiert-
shtande sorg hemfallna jungfrun.
Hvad viljen i här, usle skurk och eländige mördare?“ sade hon och vände
sig om mot honom. “Ar det inte nog, att i hafven befläckat edra händer med
brodersblod och för alltid grusat min unga lycka? Befrien mig från åsynen af eder
vidriga person!“
Riddar Alf, i hvilkens inre passionens makt förde sin vilda hetsjagt, låtsade
sig icke höra ett enda ord af hennes yttrande. Med blossande kinder och
onaturlig glod i blicken störtade han fram mot jungfrun för att sluta henne i sin
famn. Fem eller sex steg till, och han skulle ha nått målet, men innan dessa ord
voro uttagna, fanns skön Gunhilda ej längre i rummet. Med ett: “Guds heliga
moder och alla helg°n vare mig nådig!“ störtade hon sig ut genom fönstret och
ned i Elsters dunkla blå vågor, hvilka girigt slöto sig om henne. Hon ville hellre
följa sin älskade Yngve i döden än falla i den grymme riddar Alfs våld. Denne åter
brast ut i ett hemskt skratt, som hårresande genljöd genom hela borgen. Han hade
erhållit sitt straff och blifvit vansinnig. I detta tillstånd dog han icke fullt ett halft
år derefter. Många århundraden hade flytt, sedan dessa fasansfulla händelser timade, men
annu vid tiden för denna berättelse gick det talet bland ortens befolkning, att så
väl dag som natt hördes tunga suckar, blandade med hemska skratt, från ’den raserade
borgen, och i klara, månljusa nätter sågs en hvit skepnad sväfva öfver El-
sterflodens^ vågor mvid borgens fot. Suckarne sades komma från riddar Yngve
skrattet från brodermördaren, och den hvita skepnaden påstods vara skön Gunhil-
das ande. Så lydde en af sägnerna om denna gamla riddarborg, och det var den
sägnen, kapten Björn erindrade sig, der han red fram utmed Elsters vestra strand.

594
“Ja, det skall bli mycket intressant att få taga i betraktande detta minnesmärke
från den chevalereska, men på samma gång laglösa medeltiden“, mumlade
han vid sig sjelf och manade på sin springare.
Efter omkring en half timmas ridt fick han syn på borgruinerna, och då en
bro fanns i närheten, styrde han sin gångare deröfver till flodens östra strand samt
fortsatte sin ridt på en temligen väl banad väg. Han var nu på ett helt ringa af-
stånd från ruinerna. Men hvad var detta för något, som han hörde?
Han höll inne sin häst och lyssnade.
Ja, han hade icke hört miste. Ljudet kom från borgen. Men hvad var
det då för ett ljud? Skulle måhända folket ha rätt uti att ruinerna vore en tummelplats
för de sedan århundraden tillbaka aflidne riddarnes fridlösa andar?
“Åh nej, sådant prat kan man icke sätta tro till“, sade Björn till sig sjelf
och manade på sin springare. Men åter lät han denne stanna och ansträngde sitt
hörselorgan till det yttersta. Några suckar eller hånskratt hörde han visserligen
icke, men hans öron uppfångade något liknande sorlet af en mängd röster samt
klirrande och rassel af vapen.
“Allt står icke rätt till der uppe“, fortsatte han halfhögt, “och jag vill
undersöka förhållandet.“
Vid dessa ord satte han sporrarne i sin häst och sprängde af uppför den
lilla höjden, som skilj de honom och ruinerna åt. Uppkommen dit, fick han genast
syn på den af tidens tand illa medfarna och utan tillstymmelse till dörrar försedda porten,
som ledde in till den förfallna borggården.
Med ryttarpistolen i ena handen och den dragna värjan i den andra red
Björn utan fruktan in genom porten och öfver den inre vallgrafven. Men väl kommen
öfver denna, höll han inne sin springare och rekognoscerade terrängen. Der
till venster om honom och längst in i det ena hörnet af borggården såg han en
ensam ryttare med största tapperhet och dödsförakt värja sig mot en minst tjugu
man stark ryttartrupp. Emedan skymningen redan fallit på, kunde Björn icke se,
om det var vänner eller fiender, han hade fram för sig, men den omständigheten
ändrade icke hans beslut att blanda sig i leken och ställa sig på den svagare partens
sida. I följd af vapenslamret hade de kämpande icke hört någon närma sig, hvilket
gjorde, att Björn hade en god början framför sig. I en blink var han den starkare
parten inpå lifvet. Han slog ned som en förödande blixt ibland dem, och inom
en handvändning hade redan två af dem fallit för hans svärd. Samtidigt härmed
hade den längst in i hörnet ensamt kämpande ryttaren, som märkt, att han erhållit
en bundsförvandt, ännu mer spänt sina muskler, fattat sin värja i båda händerna
och gripit till offensiven med påföljd, att tvenne af motståndarne för alltid giordes
oskadliga. Härigenom blefvo angriparne icke så litet förbryllade, i synnerhet som de
så plötsligt funno sig vara^ inklämda mellan tvenne eldar. De måste följaktligen
dela på sin styrka åt två håll. Ena hälften vände sig nu mot Björn, som
