de, att vi begifvit oss norr ut eller ock söder ut längs floden, eller hur att vi passerat
öfver floden. Denna sistnämnda möjlighet blir förmodligen den mest antagliga.“
“Det kan jag, min bäste vän, likväl icke inse“, sade Lejon.
“Hvarför icke?“
“Ah, det ligger ju i öppen dager. Först och främst skola de genast öfver-
tyga sig om, att isen är alldeles för svag att ha kunnat beträdas. Och för det andra,
hade någon eller några begifvit sig öfver floden, skulle följaktligen isskorpan
ha brustit och lemnat qvar en ränna från den ena flodbrädden till den andra--------.“
“Och en dylik ränna finnes icke, utan i stället ligger isen slät och blank
som en spegel, vill du säga“, afbröt honom Svan.
“Just så“, svarade Erik.
“Men hvad tror du, om vi skulle göra en sådan ränna endast för att vilseleda
våra fiender?“
“Ah!“ “Du inser således, att jag ändå har rätt, då jag säger, det sachsarne skola
tro oss ha vadat öfver floden.“
Efter att ha yttrat detta svingade sig Arvid ur sadeln, hvilket exempel äf-
ven följdes af Erik, hvarpå de begge lifdrabanterna, sedan de bundit hästarne, samlade
ihop en hel hög med stenar och andra tunga föremål. Dessa' stenar, och hvad
det nu var för allt, kastade de ut på isen, som dervid brast för hvart slag den
fick, och på detta sätt hade de snart öppnat en temligen bred vattenränna tvärs
öfver floden. “Vivat! Den der rännan skall sätta myror i hufvudet på sachsarne“,
sade Erik. “Ganska troligt“, svarade Arvid. “Och äfven om de icke våga begifva sig
öfver till andra stranden, ja, kanske omsider komma underfund med, att rännan är
gjord för att vilseleda dem, ha vi under tiden fått ett godt försprång och skola nog
slinta dem ur händerna, till och med om händelsen så fogar, att de fortsätta förföljandet
i den riktning, vi taga.“
Vid dessa ord lösgjorde de och vattnade hästarne, svingade sig upp i sadeln
och styrde kosan mot s}Mvest.
“Det var då full dager, en omständighet som gjorde, att de med långt större
lätthet kunde upptäckas, i händelse de komme i vägen för några fiender. Visserli-

gen buro de sachsisk uniform, men vi veta också, att Hirsch upptäckt förklädnaden,
och deri låg en ganska stor fara. Hur han på så kort tid, som skett, hade lyckats
få upp sina kamrater ur torfgrafven, och hur han och dessa så snart hade hunnit
med att återvända till lägret, det var något nästan oförklarligt. Men antagligen
hade sachsarne i ifvern att få de tre svenskarne — ty att dessa voro svenskar, det
anade de genast och hade af Hirsch styrkts i denna förmodan — i sitt våld icke
brytt sig om att uppsöka sina hästar, utan genast efter frigifvandet begifvit sig kortaste
vägen till lägret. I hvilket fall som helst hade fienderna visat sig vara ganska
snabba i sina rörelser, och detta bestämde våra lifdrabanter för att vara ytterst för-
sigtiga under sin färd samt att hasta fram så sk3mdsamt som möjligt.
Att detta deras beslut att vara på sin vakt verkligen tycktes blifva en nödvändighet,
det visade sig snart nog. Ty det hade icke dröjt så s}rnnerligen länge
efter våra lifdrabanters uppbrott från flodstranden, förr än en trupp sachsare anlände
dit. Den bestod af omkring femtio man och anfördes af samme sergeant, som vi
förut gjort bekantskap med i skogen, och som der tillsammans med sina tjugu fyra
kamrater lockades ned i det underjordiska fängelset. Såsom hans närmaste man i
befälet stoltserade Hirsch.
Då truppen nått fram till det ställe vid floden, som Svan och Lejon nyss
lemnat, höll den inne.
“Ja, nu gäller det att välja riktig väg“, sade sergeanten och såg sig om åt
alla väderstreck. “Den är icke svår att finna“, påstod Hirsch. “Se sjelf, herr sergeant! De
satans erkeskälmarne ha ridit öfver floden.“
“Ridit öfver floden, säger du! Potz Henker! Det har du rätt uti, rännan
i isen visar vägen, som de tagit. Det var då några djerfva kanaljer, men ha de
vadat öfver, kunna också vi göra detsamma. Alltså framåt marsch!“
Just som sergeanten yttrat dessa ord, vågade en af manskapet, vår bekante
Friederich, framkomma med följande påstående:
“Svenskarne ha icke passerat öfver floden. Rännan i isen ha de gjort för
att vilseleda oss.“
“Hvad säger du, karl? Misstror du din egen anförare?“ sade sergeanten,
som ville fysa med sitt förträffliga hufvud och sin stora omdömesförmåga.
“Jag aktar och ärar eder för högt, herr sergeant, för att någonsin förmå
mig till att tvifla på eder omdömesförmåga, men det är ju så, att äfven de mest
storslagna och till sin karakter helgjutna personer kunna misstaga sig.“
“Nå, det trodde jag också icke“, svarade sergeanten, som tog åt sig det
föga uppriktigt menade smickret af den kloke soldaten. “Men jag kan inte finna
något skäl för ditt påstående, att svenskarne icke skulle ha vadat öfver till andra
flodstranden.“ “Det skälet är icke svårt att få tag i“, svarade soldaten. “Som ni, herr
sergeant, behagade observera, och äfven I, kamrater, torden hafva lagt märke till,
så finnes här rundt omkring en massa små fördjupningar i marken. Dessa hålor
ha uppkommit derigenom, att de deri befintliga stenarne blifvit uppbrutna, och att
detta skett helt nyss, det s)mes allt för väl af de färska stenaftrycken i fördjupnin-

268
garna. Det är med dessa stenar, svenskarne lyckats åstadkomma den fria vattenrännan
i isen. Jo jo men, det inpiskade packet förstår sig på att stjäla ögonen ur
folk, men denna gång skall det likväl icke lyckas!“
“'Sannerligen tror jag icke, du har rätt i din förmodan, Friederich“, sade
sergeanten, hvilken synbarligen blef mycket glad öfver, att saken tagit denna vändning.
Sanningen att säga, var han nemligen ingen hjelte och hade högst ogerna
kommit ense med sig sjelf om att anförtro sin vigtiga person åt det våta och kalla
elementet. “Men då de icke begifvit sig öfver floden, ha de icke haft mer än två vägar
att välja på: antingen ha de styrt kosan åt norr eller hur åt söder. Att få klart
för sig, hvilkendera af dessa tvenne riktningar de följt, blir likväl ganska qvistigt.“
“Vore det inte skäl i, att vi sitta af och undersöka marken? Hofvarne på
deras hästar skola ovilkorligen ha lemnat märke efter sig“, inföll nu Hirsch.
, “Det förslaget synes mig vara godtty svarade anföraren och befallde några
af ryttarne att noga undersöka marken såväl i norr som söder om det ställe, der
de befunno sig. Sjelf steg han ur sadeln och föregick dem med exempel.
Men huru de spanade och undersökte, kunde de icke upptäcka det minsta
spår af några hästhofvar. Det tycktes dem, som om svenskarne bokstafligen flugit
bort, och sergeanten måste öfverlemna åt slumpen att bestämma, hvilken väg
han och hans trupp skulle taga.
Att emellertid lifdrabanterna icke flugit bort, det veta vi af det föregående.
De fortsatte i så starkt lopp, som deras hästar förmådde stå ut med, sin färd i
sydvestlig riktning, men de märkte snart, att deras iortskaflhingsmedel började sakta
farten och falla in i skridt. Detta bekymrade våra vänner mer, än de ville tillstå
ens för sig sjelfva, ty vore de eftersatta, skulle deras förföljare inom kort hinna
upp dem. De manade på sina springare, men det hjelpte icke. De stackars ut-
mattadade djuren, som öfver ett helt dygn måst undvara foder, slokade med öronen
och vinglade med benen, och innan kort hade de äfven upphört med skridten.
Äfven Arvid och Erik kände sig sugna efter den långa fastan, de dittills uthärdat,
och med den deraf förorsakade kraftnedsättningen blandade sig en viss modlöshet
och misströstan om att kunna öfvervinna de faror, som säkerligen lurade på dem
under den långa väg, de hade framför sig.
“Det går aldrig bra för oss på det här sättet“, bröt Lejon tystnaden. “Min
häst förmår knappast släpa sig fram, och sanningen att säga känner äfven jag mig
liksom litet slapp i alla leder.“
“Detsamma är förhållandet äfven med mig och min trogne Svarten“, instämde
Arvid. “Om vi blott kunde få oss litet till lifs och en tapp hö eller ett
mått hafre åt våra hästar, skulle jag derför vilja gifva hälften af min återstående
lefnad. Men vildt och ödsligt är landskapet rundt omkring oss, och ingen menni-
skoboning synes till.“
“Ja, vi ha kommit ut i en olycklig stund“, sade Erik. “Visste jag bara, att
Björn undkommit och nu vore på väg till fältmarskalken, skulle jag med största resignation
möta mitt öde. Men har han nu till på köpet blifvit fången, så stå vi uteslutande
i ansvar för Hans Majestät konung Karls depesch, och att två svenska lif-

269
drabanter äro oförmögna att uträtta sin konungs uppdrag, se, det är det, som mest
grämer mig.“ “Du har rätt, Lejon, i det, du säger. Vi må likväl trösta oss dermed, att
vi gjort, hvad vi kunnat. Guds död, vi ha väl icke heller varit fega af oss, vi,
som lockat tjugufem sachsare i fällan, tillfångatagit ett halft dussin fiendtliga skildt-
vakter, inträngt i sachsarnes läger, der vi höllo på att taga sjelfvaste baron von
Gersdorff till fånga, samt klädt blodig skjorta mot en tiodubbelt manstarkare fiende!
Nej, det vedermälet kan ingen sanningsälskande menniska våga att gifva oss, det
vi uppträdt som pultroner. Vår ära såsom svenska krigare ha vi icke fläckat, och
sedan må det gå hur som helst. Lyckan, som hittills varit oss bevågen, tycks nu
ha vändt oss ryggen, och att vi i brist på lifsförnödenheter och deraf förorsakad
kraftnedsättning möjligen komma att falla i fiendehand, det är ingen skam, ty det
har ingenting att skaffa med den krigarära, som slagit bergfast rot i snöns, kraftens
och björnarnas fosterbyggd i högan nord. Och så länge min högra hand förmår
att gripa omkring värjfästet, och en blodsdroppe ännu finnes qvar i mina ådror, skall
jag föra dess runor utan blygd och nesa för dem, som kalla mig landsman.“
“Det svär äfven jag“, sade Erik högtidligt, “och dessutom låt oss enligt
gammal nordmannased ingå fostbrödralag och dermed lofva att bistå hvarandra i
nöd och lust samt hämnas hvarandras död!“
“Här har du min hand“, svarade Arvid, förde sin häst intill Eriks och skakade
hand med stridskamraten.
Under detta samtal hade de färdats fram i passgång, då, som sagdt, deras
springare voro ytterst medtagna af svält och strapatser. De sökte nu åter igen
mana på dem, men utan resultat: det var med knapp nöd de ansträngda djuren
förmådde bära sina ryttare.
“Det är bäst, att vi sitta af och leda hästarne vid tygeln dit fram till skogsdungen,
som ligger midt i vår väg“, föreslog Arvid. “Kanske vi derinne bland träden
påträffa någon bondgård, hvarest vi kunna få oss något till lifs samt foder åt
hästarne.“ Härtill samtyckte Lejon, och de två lifdrabanterna stego ur sadeln samt
fortsatte derpå till fots den korta vägsträckan fram till den nyss nämnda skogsdungen,
i hvilken de begåfvo sig in på en slingrande och smal körväg.
Någon bondgård eller någon annan stuga kunde de likväl icke få syn på. I
stället hörde de ljudet af sönderbrutna pinnar och torra qvistar på båda sidor om
vägen. De stannade för att efterforska orsaken dertill, men då upphörde ljudet,
och de fortsatte åter sin väg fram.
Då hördes till venster om dem en hästs gälla gnäggning i deras omedelbara
närhet, och denna gnäggning besvarades från motsatta sidan af vägen.
“Ah! vi ha antagligen fiender omkring oss“, sade Arvid och kommenderade
halt och färdigt till försvar.
De förde hufvudena på sina hästar tillsammans och placerade springarne för
öfrigt så, att dessa bildade en vinkel. Inom denna lefvande sköldborg fattade de
nu posto med dragna svärd och fingret på pistoltrycket, för att bida hvad som sär-
skildt Svan med stor visshet trodde skulle komma.

Detta något lät icke länge vänta på sig, och följande utrop underrättade
våra vänner på förhand om, hvad det var:
“Lefve Sachsen och Polen! Ned med det svenska packet!“
I nästa sekund framstörtade bakom buskarne och träden å ömse sidor om
vägen minst ett halft tjog sachsare, bland hvilka Arvid genast igenkände Hirsch.
“Sticken ned dem eller tagen dem lefvande!“ uppmanade denne, som ännu
icke hunnit smälta, att Svan så grundligt lurat honom.
Vår tappre och oförvägne vestgöte log ett herkuliskt leende åt den uppretade
sachsaren samt hviskade Erik i örat att icke taga sigte, förrän han hade säkert
korn på två af fienderna på samma gång. Sjelf hade han utsett åt sig en dubbel
skottafla. Sachsarne hade nu omringat “fästningen“ och beredde sig att hugga in på
dess lefvande mur.
“Nu gäller det“, sade Svan halfhögt till Lejon. “Har du fått sigte på
dina män?“ “Ja.“ “Ge fyr!“ kommenderade Arvid.
Två skott smällde, och sachsarne utbrusto strax derpå i ett högljudt häm-
derop. Tre af deras kamrater hade nemligen fallit för de väl riktade kulorna och
en blifvit dödligt sårad.
“Länge lefve kung Karl och gamla Sverige!“ utropade nästan samtidigt de
båda lifdrabanterna, fattade de väldiga huggvärjorna i båda händerna och gingo så
löst mot sina återstående fiender. Dessa hade emellertid fattats af en outsläcklig
hämdetörst, och de mötte sina djerfve motståndare med sådan häftighet, att dessa
sågo sig nödsakade retirera inom sin förskansning. Men för andra gången togo
våra svenskar till offensiven och trängde tillbaka sachsarne, hvilka dervid förlorade
ytterliggare två man. Nu återstod det icke mer än fem fiender, och med dessa
fortsatte Svan och Lejon den ojemna kampen, hvilken snart tycktes komma att sluta
med fullständig seger för den hjeltemodige vestgöten och hans lika tappre kamrat.
I detta afgörandets ögonblick lyckades likväl en af sachsarne dödligt såra Arvids
häst, hvilken först stegrade sig och sedan med ett stönande läte föll till marken,
dervid Eriks springare af skrämseln ryckte sig lös från sin döde kamrat och satte
af bort så fort, hans utmattade ben förmådde bära honom.
“Hurra! hurra! hurra!“ skränade sachsarne och trängde sig in på drabanterna,
hvilka nu icke hade annan betäckning än den döde hästen. Kunde de blott
få tid på sig att ladda sina pistoler, skulle det snart vara ute med de öfvermodige
fienderna. “Gifven eder!“ uppmanade Hirsch, som hittills sluppit helskinnad undan.
“Vi äro dubbelt så manstarka som ni, och att undkomma oss är en omöjlighet
för eder.“ “Vi inse detsamma, vän Hirsch“, svarade Arvid. “Det är följaktligen klogt
handladt af oss, om vi ingå på den af eder erbjudna dagtingan, antingen vi göra
detta med eller utan några betingelser. Vi fordra emellertid såsom vilkor för, att
vi upphöra med striden, det I låten oss fritt aftåga, fullt beväpnade, och att I dertill

271
lemnen oss tvenne af edra hästar. Säg detta till edra kamrater, vän Hirsch! Vi
vänta på svaret.“
Detta yttrade Svan på tyska, men så lågt, att blott den tilltalade kunde
höra det. Hirsch vände sig om med ett öfvermodigt hånleende för att meddela de to-’
kiga kapitulationsvilkoren för de öfriga sachsarne.
Det var just detta ögonblick, Svan så länge väntat på. Medan nu Hirsch
under många gester för kamraterna omtalade det, som Arvid yttrat, hunno lifdra-
banterna ladda sina pistoler, och med dessa tingestar i sina händer skulle de modigt
ha gått emot ett femtiotal sachsare.
“Nå, vän Hirsch, hur går det?“ sporde Svan.
Den tillfrågade närmade sig på några stegs afstånd från svenskarne och
svarade: “Du är en lustig kurre, du, som i det förtviflade läge, hvilket I båda nu
befinna eder i, likväl vill föreskrifva fredsvilkoren. Det är tvärtom vi, den starkare
parten, som här hafva att befalla.“
“Och hvad befallen I?“ frågade Arvid med ett ironiskt leende.
“Jo, att I genast nedläggen edra vapen, hvilka I förresten icke kunnen hafva
så stor nytta utaf, då I redan skjutit bort edra skott och gjort edra pampar tvära i
eggen mot våra slagsvärd“, svarade han öfvermodigt och med skadeglädje i rösten.
“Hvad våra skjutvapen beträffar, duga de godt ännu, om icke till annat så
åtminstone till att med dess kolfvar knacka hål på edra tjocka döpelseknoppar. Och
våra värjor äro tillräckligt skarpa, att vi med dem skola kunna klyfva eder högfärdige
kurfurstes lögnaktiga hufvud“, sade Svan.
“Hören, hur han smädar och skymfar vår allernådigste herre kurfursten och
Hans Majestät konung August!“ skrek Hirsch till sina kamrater. “Det fordrar blodig
hämd. Ned med de svenske húndame!“
“Ja, ned med dem!“ ropades i korus af de fem sachsarne, hvilka med dragna
svärd störtade fram mot de två lifdrabanterna.
“Tag sigte på två af packet och nu ge fyr!“ sade Svan till Lejon, hvilken
trpckte af, hvar vid två af fienderna föllo till marken, der de rullade om ett par hvarf
i sitt blod. Innan de tre återstående sachsarne hunno draga sig tillbaka, small äfven
Arvids skott, hvars dödande bly försatte ytterligare två fiender till de sälla jagt-
markerna. Den ende qvarlefvande var nu Hirsch, som fann för godt att taga sin
Mats ur skolan med sådan skyndsamhet, att han lemnade sin huggvärja i sticket.
“Låt oss taga fatt den gynnaren!“ uppmanade Arvid, och han och Erik
störtade efter rymmaren in i skogen mellan träden. Hirsch hade emellertid fått för
stort försprång, och lifdrabanterna kommo fram till det stället, der sachsarne bundit
sina hästar, i lagom tid för att se, då han på sin springare sprängde bort i nordostlig
riktning. Lejon ville fortsätta förföljelsen, men Svan yttrade:
“Låt honom löpa! Vi försinka endast tiden med att förfölja utan att erhålla
motsvarande valuta. För öfrigt kunna vi vara glada öfver, att han icke hann med

272
lösgöra hästarne, af hvilka vi äro i största behof. Kunde vi nu bara få oss litet
mat, skulle vi åter igen vara rustade för vår återstående långa färd.
De mönstrade hästarne och genomsökte de vid sadelknapparne fästade fält-
renslarne, om dessa innehöllo några matvaror, men der fanns ingenting i den vägen.
Svan rynkade ögonbrynen. Han hade hoppats, att de skulle finna alltid
något, som kunde stilla deras hunger.
“Måhända vi påträffa det, vi söka, hos de andra hästarne“, sade Erik.
“Hvilka då?“
“Jo, eftersom fienderna voro elfva till antalet, måste de haft lika många
hästar, men här, som du ser, äro endast fem. Den sjette tog Hirsch med sig. Det
återstår således fem hästar, och dessa finnas med säkerhet här i dungen på andra
sidan vägen. .
“Minsann hade jag icke så när glömt det!“ svarade Arvid gladt, och de
begge svenskarne återvände samma väg, de kommit, samt begåfvo sig in i skogsdungen
på andra sidan den slingrande skogsstigen, å hvilken striden utkämpats.
Och mycket riktigt, der inne bakom ett högt busksnår påträffades de stupade sach-
sarnes fem återstående hästar och, hvad som var ännu bättre, tillräckligt med matvaror
i tornistrarne. Visserligen var brödet flinthårdt och köttet saftlöst, men deras hunger kryddade
måltiden, hvilken de afslöto genom att läska sig med en dryck vatten ur en
der bredvid framporlande källa.
Under detta vigtiga göra kände de, huru krafterna, ännu mera nedsatta under
den ojemna kampen med sachsarne, liksom tum för tum återvände.
“Nu tror jag åter på vår lyckliga stjerna, och att ett blidt öde skall leda
oss fram till vårt bestämningsmål“, sade Svan och blickade hoppfullt på Erik Lejon.
Denne tycktes vara lika belåten och nickade bifall till de ord, Arvid yttrade.
Sedan de derpå åt sig utsett hvar sin springare bland dessa fem samt lös-
släppt såväl de öfriga tre som dem, hvilka de först påträffade, stego de i sadeln
och fortsatte i sporrsträck sin kosa i sydvestlig riktning.
De färdades fram så nästan oafbrutet hela dagen, utan att ens se en skymt
af någon fiende, och då qvällen kom, begärde och erhöllo de nattherberge i en
bondgård, som de i sena laget ändtligen framkommo till.
I daggryningen fortsatte de ridten, och under dagens lopp hunno de till-
ryggalägga en ansenligt stor vägsträcka. Landskapet, som de derunder färdades
igenom, förlorade så småningom sin ödslighet och ogästvänliga karakter, i samma
mån det öfvergick i mera kuperade, fastän mycket glest befolkade nejder. Af dess
utseende kunde våra vänner sluta sig till, att krigets blodröda hane ännu icke hemsökt
dessa undangömda trakter. Följaktligen kunde de färdas fram med större
trygghet, och vissheten om, att de icke behöfde frukta några fiender i sin omedelbara
närhet, gjorde, att de icke iakttogo så stor försigtighet som dagarne förut. Ja,
de voro mer än till hälften öfvertygade om, att sachsarne — att nemligen den ströf-
kår, som Hirsch varit med, icke var den ende, som utsändts från lägret vid byn
Liegnitz efter dem, det antogo de såsom alldeles gifvet — upphört med-förföljelsen
och vändt åter till sin afdelning.

Hum dermed verkligen förhöll sig, komma vi i tillfälle att få veta af det
följande, _ denna dagens slut hade Svan och Lejon mindre lycka med sig att få
ordentligt tak öfver hufvudet. De hade för omkring en timma sedan lemnat en liten
by bakom sig i den tron, att de snart skulle anlända till en nästa sådan. Men de be-
drogo sig, ingen by och icke en gång en enstaka menniskoboning syntes till, och
då natten föll på, måste de taga sitt qvarter i ett gammalt uthus, som om sommaren
antagligen begagnades till upplagsställe för foderämnen o. d., och hvilket
de af en ren slump fingo syn på.
De voro likväl glada öfver att åtminstone finna något skydd, och då de
dertill funno tillräckligt med foder at sina hästar, förgäto de snart sin missräkning.
Då de efter en stärkände sömn vaknade i sina allt annnt än mjuka bäddar,
hade det ännu icke börjat att dagas. De stego likväl upp och, sedan de förtärt
qvarlefvorna af det i sachsarnes tornistrar funna matförrådet, svingade de sig i
sadeln och antiädde ater sm mödosamma ndt alltjemt i sydvestlig riktning.
En intensiv kylig vind höll i sig under hela förmiddagen, och på eftermiddagen
öfvergick den till storm. Ehuru således en vanlig menniska med allra
första skulle hafva sökt lä för den iskalla nordan, hade Svan och Lejon icke ens
en tanke at det hallet. Svenskarne pa denna tid kunde ej heller förliknas vid
vanliga dödlige, och det kunde i första hand sägas i synnerhet om kung Karls
lifdrabanter. Dessa trotsade med .sin okufliga jernnatur ett krigs alla faror och
elementens raseri med samma bekymmerslösa hjeltemod, hvarmed fordomtima de
romerska legionerna gingo att eröfra den dittills kända verlden. Alltnog, våra
vänner tycktes icke alls vara mottagliga för väder och vind. Det var något,
som icke fanns till för dem, eller om hvilket de högst obetydligt togo notis. Följaktligen
fortsatte de i skyndsamt lopp kosan framåt, utan att stiga af och söka
en stunds skydd i någon af de byar, genom hvilka de passerade. Framåt alltjemt,
och ju längre i sydvest de ilade fram, desto mera förlorade trakten sitt gästvänliga
utseende och blef allt ödsligare och vildare.
“Det här börjar se allt annat än trefligt ut“, sade Lejon. “Intet hus synes
till, och så till på köpet står qvällen för dörren.“
“Nå ja, ha vi någorlunda haft hyggliga nattqvarter de föregående nätterna,
kunna vi, om så blir nödvändigt, stå ut med att för en natt kampera ute med himlen
som. tak“, svarade Arvid.
“Det kan du ha rätt i, Svan, hvad oss sjelfva vidkommer. Med våra hästar
blir det mera kinkigt. De äro varma och löddriga af den stränga och långa ridten,
och de skola fara allt för illa, om de äro tvungna stå ute i denna köld under natten.
Men ser du der rakt framför dig . . . är det inte ett ljussken, som lyser fram der?“
“Hvar? Är det deråt?“
“Nej, inte åt höger, rakt i sydvest är det.“
“Ja så der, nu ser jag det.“
“Nå?“
“Jo det är bestämdt ett ljus från någon menniskoboning“, sade Svan. “Låt
oss skynda på dit fram!“
Kung Karl deu nnge hjelle.
/ 14 b,

274
KAP. 14.
Ett lyekadt puts.
De manade på sina springare, hvilka, då de kommit ljuset någorlunda nära,
gladt gnäggade det till mötes. Ännu kunde likväl icke lifdrabanterna tydligen urskilja,
hvarifrån ljuset härledde sig, ty skymningen var för stor. Men hästarne förde
dem allt närmare stället, och snart tyckte sig Arvid och Erik se ett hus skymta
fram genom aftonens allt mera tätnade skuggor. Dess konturer blefvo tydligare, ju
närmare de kommo, och innan kort hade de nått fram till detsamma. De kastade
en mönstrande blick på de skröpliga väggarna, det bristfälliga taket och de små,
blyinfattade fönsterrutorna samt på den murkna gårdsgrinden, hvilken af vinden
gnisslande rycktes upp och slogs igen utan återvändo.
Det såg följaktligen föga inbjudande ut, men helsades af de båda svenskarne
med stor tillfredsställelse. De kunde ju åtminstone der få tak öfver hufvudet åt sig
och sina hästar.
De hade hållit inne sina springare midt för gårdsgrinden, utan att någon
menniska syntes till. Just då de stigit ur sadeln, slogs stugudörrn slamrande upp,
och en kutyyggig, äldre man med små, hvassa och lurande ögon trädde fram till dem.
Under ideligen upprepade bugningar med sitt förslagna hufvud och skrap-
ningar med fotterna frågade han, hvad herrarne önskade. Ville de hafva ett godt
bord eller ett eldigt vin, kunde han stå till tjenst dermed. Eller önskade de sig en
mjuk bädd öfver natten, hade de icke vändt sig till oriktig person, då de behagat
'uppsöka honom i hans lilla undangömda, men väl renommérade värdshus.
“Vi önska ett rum öfver natten och ett godt mål mat för oss sjelfva samt
foder och stallrum för våra hästar“, sade Svan.
“Det skolen I få, mina herrar“, svarade värden, öppnade grinden, som nyss
slagit igen, och förde lifdrabanterna in på gårdsplanen.
“Vänten här ett par ögonblick, herrar officerare, medan jag skyndar in efter
stallpojken. Han skall få taga hand om hästarne.“
Värden försvann in genom den mörka och smutsiga dörren.
“Det här ser ruskigt ut“, sade Lejon, “och värdens utseende ingifver icke
så synnerligen stort förtroende.“
“Ja, vi måste vara på vår vakt . . . Men tyst! här kommer han.“
I detsamma stod värden åter framför dem, åtföljd af en storväxt, groflemmad
karl med fräknigt ansigte och tofvigt, eldrödt hår.
“Se här kommer jag med ’pojken’, åt hvilken I tyyggt kunnen anförtro
edra hästar“, sade han.
“Vi tacka eder, herr värd, för eder stora tjenstvillighet“, svarade Arvid,
som alltjemt förde ordet. “Jag tror dock, det är bäst, vi följa med till stallet, ty

27 5
våra hästar äro synnerligen ostyriga af sig och skulle lätt kunna förorsaka en obekant
förare besvär.“
Värden rynkade pannan.
“Som I behagen“, sade han. — “Pierre, visa herrarne, hvar stallet är!“
befallde han derpå den rödhårige ’pojken’.
Denne lät höra ett bredt grin och mumlade något om, att han handskats
med långt värre bångstyringar än de der hästarne.
“Vilja herrarna vara så goda och följa med då“, sade han till Svan och
Lejon, hvilka, ledande hästarne vid betslet, följde tätt efter ’rödhåringen’ till stallet.
Detta var beläget bakom värdshuset och såg långt bristfälligare och osnyggare
ut än manbyggnaden.
In uti detsamma lanns godt om spiltor, de flesta tomma. Endast två af
dem voro upptagna -af ett par gamla, magra hästkrakar, hvilkas benstommen knappast
tycktes vilja hänga ihop.
“De der stackars djuren ha för länge sedan tienat ut“, sade Erik till Arvid,
under det de bundo fast sina springare i spiltorna.
.“Ja, inte duga de mycket till, det syns allt för väl“, svarade Svan, som
åtföljd af Lejon och “pojken“ lemna stallet.
Denne senare hade vid ljudet af det främmande språket, som de båda till
sachsiska kavallerister förklädda svenskarne använde, spetsat öronen, och sedan
lifdrabanterna, beledsagade af värden, som trädt sina gäster till mötes i förstugu-
dörren, inkommit i värdshuset, stannade han qvar ute på gårdsplanen, ref sig i
detlurfviga håret och yttrade halfhögt för sig sjelf:
“Jo jo men, det går inte så lätt att lura gossen Pierre, mån-1 tro, mina
herrar officerare. I ären icke mera sachsare än de båda schackerjudarnes gamla
hästkrakar der inne i stallet. Men här kanske något är att förtjena, om du bara
håller ögonen öppna, min käre Pierre.“
Efter denna harang gick han med händerna i byxfickorna och hvisslande på
en dryckesvisa bort mot stallet igen.
Under tiden hade, som sagdt, Svan och Lejon inträdt i värdshuset, i hvars
s. k. serveringsrum de slagit sig ned vid ett rankigt bord,- å hvilket värden låtit
framsätta de af drabanterna begärda rätterna mat. Denna var icke af bästa beskaffenhet,
men våra vänner, som icke smakat ett Guds grand under hela dagen,
grepo sig likväl med stor begärlighet an med den och gjorde, såsom man plägar
säga, heder åt anrättningen.
Då de som bäst höllo på dermed, inkommo tvenne polska schackerjudar i
“matsalen“ och begärde in två portioner sill och potatis, hvilka genast blefvo
framsatta till dem på ett bord, som stod närmast intill det, kring hvilket Svan och
Lejon sutto. De buro långa helskägg och voro klädda i nästan fotsida, mörkgråa
rockar samt luktade lök lång väg. De bokstafligen slukade maten framför sig, och
hade de lefvat i vår tid, hade de med säkerhet slagit rekordet i hastighetsätning.
Sedan de förtärt allt med både rubb och stubb, vaknade det för en liten
stund slumrande förvärfsbegäret hos dem, och de gingo obesväradt fram till lifdrabanterna
och frågade, om de fingo sälja någon liten nyttig sak till dem.

Utan att fösta sig vid det nekande svaret började de derpå draga upp ur
sina många och, såsom det tycktes, nästan bottenlösa fickor en hel massa mer eller
mindre värdelösa artiklar.
“Nej, nej, vi köpa ingenting“, sade Lejon, som fått en af parasiterna
på sin lott. Äfven Svan, som hemsöktes af den andre Merkuriisonen, upprepade för
minst tjugonde gången, att han redan hade allt, hvad han behöfde.
De båda schackerjudarne voro likväl omöjliga.
“Ach, mein Gott!“ sade Arvids antagonist. “Jack verkaufe till unterpreis.
Kaufe, mein herr, denne serene sack! Und jack blir en vehdammter man, om den
icke petinger den pilligste preis in der helen weit.“
Så höllo de på och bearbetade våra vänner lifdrabanterna, tills de slutligen
förmådde dem köpa en onyttig artikel hvar. Svan hade nemligen fått en idé, som
fordrade, att han och Lejon stodo på god fot med judarne, och till Eriks stora förvåning
inbjöd Arvid de båda handelsmännen till sig och honom i det rum, som lifdrabanterna
skulle ha öfver natten. Han yttrade dervid, att de (han och Erik) vid
närmare eftertanke behöfde köpa en hel del saker, men att skänkrummet icke gema
kunde begagnas som salutorg.
I detsamma kom värden till dem inifrån ett invid serveringslokalen beläget
rum och tillsade Svan och Lejon, att deras rum vore i ordning.
Arvid tackade och bad värden visa dem dit. Men då erbjöd sig en af judarne
till vägvisare i stället. Han och hans kamrat, sade han, kände godt till, hvil-
ket rum officerarne skulle ha en trappa upp, emedan det der blott funnes två sådana,
och det ena af dessa hade de sjelfva hyrt öfver natten.
Värden var glad öfver att slippa följa med upp för trappan och önskade
sällskapet ’god natt’, hvarpå detta begaf sig till sina mm. Dessa utgjordes af små
kyffen med lågt till taket och små gluggar till fönster samt belägna ett i hvardera
ändan af vinden. Det östra gafvelrummet var afsedt för lifdrabanterna, det vestra
för Israels barn.
Då de kommit upp för trappan, följde judarne enligt aftalet med svenskame
in i deras rum, som upplystes af en blinkande tranlampa. De började genast rada
upp sina rariteter på stolarne, bordet och de båda sängplatserna, allt under det
Svan och Lejon tycktes blifva mer och mer förtjusta öfver all denna glindrande
grannlåt. Detta sågo judarne och gnuggade händerna af belåtenhet, fullt och fast
öfvertygade om, att de skulle göra en lysande affär.
Efter en stunds köpslående bad Svan Erik stanna inne, medan han ginge
ned för att se till hästarne och gifva dem nattfoder.
Härtill nickade Lejon bifall, och Arvid lemnade rummet samt begaf sig nästan
ljudlöst ned för trappan och ut på gården. Ett nästan ogenomträngligt mörker rådde,
och Svan hade mycket svårt för att leta sig fram till stallet. Det lyckades honom
likväl, och han inträdde genom den olåsta dörren och fram till hästarne, hvilkas
krubbor voro fulla med foder. Antagligen hade “rödhåringen“ varit der kort förut
och sett om dem. Arvid hade således intet annat att göra än vända om samma
väg, han kommit.

_
iäSissm
s 1
igyjpl
. piwsïp,
««II#
I
;P $;54 *
W^i^HPæfe'SjîSgSgi
fe£'C&3Lsí!&1iffi ;ÎM®®*S1S
tv-M« wSe^Sj/iitS ' v Tj^-àâ&à&Ç.. ".'■ p¡§|Í|Í= 3 =i P
ï SB®
IÄ# ÄSW m i
—v
fc. ■ - ^ - M^b-- Iflfll ■■B \il.
IlliSIs
. . I -
liSSi ■ ' F ■: 5- 'fri? .
■* ¡fe
• tpfc
‘ Æ'
:
%*á2^Ü®s¡
*V! MaES^ 2üT5äi . s
IBIili -
æjagg t
£ÍPÍ”
' '.,'.V JÉRIfc ¡ÉgÉÍ¡É§|§¡ -
psfey:'; iipikSllp
-•
5pa
ppggi - ;•- -.: - ’
* ~~i— Bii

