edra tjenster“, sade den gamle.
“Men, min far, hafven I tänkt på, att vår räddare är svensk, och vår resa
gäller sachsarnes läger i Konow?“ inföll nu Angelika.

î)et har jag, min dotter“, svarade den gamle. “Än har furst Rakowskv
sa mycket att säga, och så stor är min makt, det ingen utan min tillåtelse vågar
kröka ens ett hufvudhår på den uppoffrande svenske krigaren här.“
Vid dessa faderns och dotterns ord afmålade sig stor bestörtning i fänrikens
ansigte. “Ären I då, högvälborne herre, furst Rakowsky till Novajo-Selo ?“ frågade han.
Jag äi furst Rakowsky“, svarade gubben, och pekande på jungfrun fortsatte
han, “och hon, såsom I redan hafven hört, är min dotter. Efter denna presentation
från vår sida hoppas äfven vi få veta edert namn.“
. ock Björn — Sven Björn, mitffädla herrskap, och jag är
fänrik vid Hans Majestät konung Karl Xll:s af Sverige liftrupper“, svarade smålän-
dmgen icke utan en viss stolhet i ord och hållning-.
Het glänste till i den unga furstinnans ögon, och furst Rakowsky fattade
ännu en gång Björns händer.
Var förvissad om, fänrik Björn, att i mig och min dotter hafven I funnit
två menmskor, som alltid skola känna sig stå i tacksamhetsskuld till eder“, sade
han. “Ställ en önskan till mig, och jag skall uppfylla den, om det står i min makt.“
Jag tackar eder af hjertat, furst Rakowsky. För närvarande har jag ingen
annan önskan än den, att I, ädle herre, och I, furstinna, tillåten mig föranstalta
om uppbrott. I framtiden kommer jag måhända att påminna eder om edra ord
furst Rakowsky.“ Ja> Sör det, unge man“, svarade fursten. “Jag skulle likväl känna mig
långt mera tillfreds, om I tillåten mig redan nu afbörda mig en del af min tacksamhetsskuld
till eder. Lemnom emellertid detta ämne, som icke tyckes så synnerligen
mycket behaga eder, och låt oss tänka på afresan, hvars förberedelser jag
med glädje öfverlemnar åt eder att föranstalta om.“
Just som fursten uttalat dessa ord, tog furstinnan Angelika ett par steg
fram emot Björn och yttrade med en skär rodnad på kinderna till honom:
Då I, fänrik Björn, såsom jag strax i början var öfvertygad om, icke kan
förmås att mottaga någon belöning för edert ädla och uppoffrande befrielseverk,
önskar jag, att I icke vägren mig öfverlemna till eder detta lilla minne.“
Sägande detta framtog hon och räckte med en bedjande blick Sven ett
litet i guld infattadt briljantkors med vidhängande kedja af samma metall.
“Det är en gåfva till mig af min aflidna och aldrig förgätna moder“, fort-
satte hon. “I ären allt för god, ädla furstinna“, svarade Björn, “och jag skulle med
största glädje mottaga eder dyrbara gåfva, om jag blott visste, att jag derigenom
icke förorsakade eder en uppoffring, som —- — som — _
------Icke alls är någon uppoffring”, inföll nu furst Rakowsky, till hvilken
Sven långt mera än till Angelika ställt sitt yttrande. “Detta kors är, såsom min
dotter sagt, ett minne till henne af min hädangångna, ömt älskade maka, och det
blir oss ännu mera dyrbart genom att veta det vara i eder ego, fänrik Björn.
Mottag det derföre ur min dotters hand! Det skall, derom är jag öfvertygad^
glädja henne deruppe, som nu i denna stund från sin himmel blickar ned till oss|

och som vet, att hennes sörjande make och dotter kanske för alltid varit förlorade,
om ej I, herr fänrik, kommit och befriat oss ur den öfverhängande dödsfaran.“
Med stor rörelse mottog Sven den kostbara gåfvan ur den djupt rodnande
furstinnans hand.
“Då I så önsken det, furst Rakowsky, och äfven I, furstinna“, svarade
Björn, ”skulle jag göra mig saker till en stor förseelse mot det bildade vettets
fordringar, om jag nekade mottaga detta dyrbara kors. Det skall hos mig stanna
i säkert förvar och förblifva mitt mest dyrbara och värderade minne, från hvilket
blott döden skall kunna skilja mig.” *
Dessa sista ord beledsagade han med en om glädje och oförställd tacksamhet
vittnande blick, hvilken gällde Angelika, i hvars strålande ögon den speglade
sig i onämnbar förtjusning.
Björn grep sig nu an med att rusta allt i ordning för uppbrottet. Han spände
ifrån den oskadade hästen och band den tillsammans med sin egen vid ett träd i
närheten. Derpå undanskaffade han med nästan otrolig styrka den döde hästen
och drog upp ur vägdiket samt iordningställde den öfvertäckta vagnen, hvilken
lyckligtvis icke erhållit någon vidare svår skada. När detta var gjordt, afsadlade
han sin egen springare, och sedan påselade den döde hästens seldon. Derpå
satte han de två springarne för den eleganta vagnen, hvari han med en artig
rörelse med handen inbjöd fursten och den unga furstinnan att taga plats.
Sedan dessa stigit in i den med svällande sidendynor och dito ryggstöd
försedda vagskupén, och Sven på bästa sätt bonat om dem, ämnade han stänga
vagnsdörren för att omedelbart derpå svinga sig upp på kusksätet och sätta hästame
i rörelse. Men i detsamma föll hans blick på den döde kusken och de stupade
betjenterna, och deraf föranleddes han att yttra följande ord:
“Hafven I, furst Rakowsky, någon särskild befallning att gifva mig med af-
seende på edra döde tjenares lik? Mig tyckes det, som om det icke vore förenligt
med en kristens pligt att låta dem ligga så der utan något vidare.“
“I hafven fullkomligt rätt, fänrik Björn“, svarade fursten. “Jag har liksom
1 tänkt derpå, och, då vi af , brist på plats icke kunna taga med Oss de döda, och
emedan vi i denna öde och folktomma trakt icke förmå anskaffa något fordon, har
jäg beslutat mig för att här afbryta resan till Konow samt i stället återvända till
Novajo-Selo. Derifrån skall jag gifva befallning om likens hemtning. Visserligen
hade jag hellre sett, att vi innan dess begifvit oss till Konow, hvarifrån likväl måhända
regementet redan brutit upp. Det är derför Kanske bäst det som sker.“
Björn, som anade, hvem furstens och den unga furstinnans besök i Konow
gällde, drog sig i början för att omtala, hvad som der tilldragit sig. Till sist beslöt
han sig likväl för att låta dem få veta sanningen.
“Om edert besök, såsom jag tror, afser den der för några dagar sedan
förlagda sachsiska styrkan, furst Rakowsky, kan jag meddela, att Í, älven om I icke
blifvit uppehållen på vägen, ej skullen ha påträffat en enda man af densamma“,
sade Björn. “Hvad är det jag hör, fänrik? Ha sachsarne redan lemnat Konow?“
“Någon sachsisk trupp finnes icke längre der“, svarade Sven.

! 389
"Ären I alldeles förvissad derom?“ sporde den gamle.
uDerpå lemnar jag mitt hedersord i pant. Jag kom direkt derifrån, då jag
påträffade eder här.“
“Men hur kan allt detta hänga ihop?“ sade fursten. “Alexis underrättade
oss i går genom en kurir, att de skulle komma att qvarstanna i Konow åtminstone
veckan ut, och i dag ha vi torsdag. Sen I, fänrik, Alexis är min ende son och
tjenstgör som kapten vid det regemente, af hvilket en del slagit läger i Konow, och
vi ämnade bereda honom en kär öfverraskning genom att helsa på honom der.“
“Då I ären så väl underrättad om sachsarne, hoppas jag, att Iäfvenkunnen
upplysa oss om, hvart de från Konow styrde kosan“, blandade sig nu furstinnan
Angelika i samtalet.
“Som I befallen, furstinna“, svarade Björn. “Men innan jag underrättar
eder derom, välborna herrskap, beder jag eder vara förvissade om, att jag är den
siste, som skulle vilja framföra till eder den dermed sammanhängande jobsposten.“
Vid dessa ord uppsteg en dödsliknande blekhet på furstinnan Angelikas
kinder, och med en om största rörelse vittnande stämma yttrade fursten :
“Hvad i alla helgons namn sägen I, fänrik? Har någon olycka händt truppen?
Och min son . . . Säg ut, fänrik! Har han stupat, är han död?“
‘ ‘Lugnen eder, furst Rakowsky, och fatten mod äfven I, furstinna ! Eder son
och broder, den unge och tappre furst Rakowsky, är icke död, ej ens sårad.“
Far och dotter drogo ett andetag af lättnad.
“Men något har dock inträffat, som föranledde eder att nämna ordet jobs-
postil, återtog fursten.
“Så förhåller det sig verkligen“, svarade Björn.
Derpå berättade han det, som läsaren redan känner till af de händelser,
hvilka inträffat i Konow. Han omtalade sin fångenskap hos sachsarne, befrielsen
genom Svan och Lejon, samt att dessa två och han under flykten från lägret upp-
hunnits och beröfvats sin frihet af den unge furst Rakowsky i spetsen för en utvald
truppstyrka. Derpå beskref han i korthet det för de tre svenskarne sorgliga återtåget
till lägret, förhöret inför öfversten och krigsrättens dom öfver dem. Utan att
nämna ett ord om konung Karls depesch öfvergick sedan Björn att på ett lifligt
sätt åskådliggöra de ögonblick, då domen skulle verkställas, hvilket förhindrades af
de så plötsligt anryekande svenskarne. Den förbittrade stiden, som derefter uppstod
mellan dessa och de angripne, och som föranledde de tre lifdrabanternas befrielse,
vidrörde han blott med några få ord. Till sist berättade han om svenskarnes
seger och sachsarnes fullständiga nederlag samt omtalade i så skonsamma ordalag
som möjligt den unge furstens slutliga öde, dervid på ett för denne högst smickrande
sätt framhållande hans hjeltemod och dödsförakt.
Den gamle suckade djupt, och i furstinnans ögon glänste tårar.
“Alexis är, således fången och måhända utsatt för de största försakelser och
lidanden“, sade den gamle med slocknande stämma.
“Ack, att min beklagansvärde, af ödet grymt förföljde broder stannat hemma
och icke begifvit sig ut i detta olyckssaliga krig!“ snyftade furstinnan Angelika och
gömde sitt sköna ansigte vid faderns barm.

Björn greps djupt af deras hjertesorg och sökte trösta dem så godt han
förmådde. Han försäkrade, att svenskarne icke vore några barbarer, och att deras
unge konung vore en ren och högsinnad karakter, som älskade sanning och rättvisa
högre än allt annat. Hans Majestät behandlade sina fångar med största skonsamhet,
och att den unge fursten, som förts till hufvudqvarteret i Lais, der icke skulle komma
att lida någon nöd, derför ginge han (Björn) i borgen. Dessutom väckte Sven hos
dem hoppet om, att fursten inom den allra närmaste framtiden helt visst skulle
återgifvas friheten. En högre svensk officer, hvilken kung Karl mycket värderade,
hade nemligen i en skärmytsling med en sachsisk ströfkår blifvit tillfångatagen och
förd till konung Augusts hufvudläger. För att befria honom ur fångenskapen hade
fänriken af den unge hjeltekonungen fått i uppdrag att hos den sachsiske kurfursten
framföra svenske monarkens önskan i den vägen. Björn ämnade sig till Hans Kur-
furstliga Höghet just nu, sedan han först aflagt ett besök i Riga. Med anledning
deraf vore han förvissad om, att det skulle gå mycket lätt för sig få den unge furst
Rakowsky utvexlad mot den svenske officeren.
“I kunnnn följaktligen med mod och förtröstan se framtiden an“, slöt fänriken.
“Hvad på . mig ankommer skall jag göra allt, som står i min förmåga för
att bidraga till eder sons och broders, den tappre furstens, frigifvande ur fångenskapen.“
“Tack, unge man“, sade den gamle. “I hafven återgifvit mig hoppet, som
var på god väg att för alltid försvinna från mig.“
“Mottag äfven min försäkran om evig tacksamhet“, yttrade furstinnan Angelika.
“Jag skall innesluta eder i mina böner och anropa den heliga madonnan om, att
hon måtte ingjuta hos eder den kraft, I ären i behof af vid utförandet af den mission,
som I åtagit eder.“
Björn bugade sig för sina förnäma skyddslingar och upprepade ännu en gång,
att de tryggt kunde lita på honom.
Sedan han derefter stängt vagnsdörren om fursten och dennes dotter, hoppade
han upp på kuskbocken, fattade tömmarne, klatschade med piskan, och så
bar det i väg i riktning mot slottet Novajo-Selo.
KAP. 21.
På slottet Novajo-Selo.
Det var långt lidet på eftermiddagen, då fursten och furstinnan Rakowsky
med fänrik Björn såsom hästsven lemnade den smala och mörka hålväg, der de sex
röfvarne funnit sin baneman. Lifdrabanten, som icke det allra minsta kände till
trakten, genom hvilken han och hans skyddslingar färdades, måste tidt och tätt
bedja fursten om ypplysningar rörande riktningen af den väg, som de följde. I
följd deraf drog det ut på tiden, och inom kort beredde sig dagens strålande drottning
att gå ned i sin purpurbädd bak vesterns kullar och berg.

De resande hade då tillryggalagt endast omkring ett par mil, och då de
hade minst dubbelt så lång väg q var till Novajo-Selo, och skymningen allt mera
föll på, måste de se sig om efter herberge öfver natten. Ett sådant lät sig icke så
lätt finna, åtminstone ett som kunde anses vara passabelt för fursten och furstinnan
Rakowsky, ty de trakter, som de hittills genomfarit, hade varit glest befolkade och
vittnat om ytterlig fattigdom. Det var således med föga glada utsigter för den närmaste
framtiden för ögonen de fortsatte sin resa. Så småningom förändrade sig
likväl landskapets utseende, i det detta antog en alltmera gästvänlig karaktär.
Fastän skymningen var stark, upptäckte likväl Sven på ömse sidor om vägen det
ena förmögna landtstället efter det andra. Slutligen blefvo dessa allt tätare och
utbredde sig till en ganska stor by,
Vid denna syn andades Björn betydligt lättare, ty i byn borde finnas alltid
något ställe, der de kunde få ett hyggligt tak öfver hufvudet för natten.
Han meddelade fursten dessa sina förhoppningar, och denne sade sig med
tacksamhet skola finna sig i de anordningar, fänriken godhetsfullt ville föranstalta om.
Då Björn körde in i byn, var aftonen redan inne med nästan ogenomträngligt
mörker. Detta skingrades dock något af det utströmmande ljuset från de tätt
intill hvarandra belägna boningshusen. Vägledd af detta styrde fänriken ekipaget
allt längre fram i byn, tills han mötte ett par af dess invånare. Dem ropade han
an och bad dem gifva honom upplysning om, hvar ett hyggligt nattherberge stode
att finna. De begge byamännen voro ett par tjenstvilliga menniskor och visade Björn
vägen ända fram till byns värdshus. Der stego de resande ur vagnen och beställde
hvar sitt rum öfver natten samt det 4‘bästa i matväg“, värden kunde “prestera“,
såsom furstens ord föllo sig.
Tidigt följande morgon fortsattes resan, och med anledning af de föga tra-
fikabla vägame framkommo fursten och furstinnan Rakowsky jernte fänrik Björn först
långt inpå eftermiddagen till slottet Novajo-Selo.
Vi hafva förut i samband med berättelsen om konung Karls vargjagt nämnt
några ord om denna gamla riddarborg. Nu vilja vi fullständiga dess beskrifning.
Redan på långt afstånd från densamma kunde man observera dess höga tinnar
och torn, och den med de lokala förhållandena på denna ort obekante kunde
genast bli förvissad om, att han hade ett starkt befästadt slott framför sig. Det
var omgifvet af tvenne mycket höga och breda murar, mellan hvilka sträckte sig
en djup, vattenfylld graf. Utanför dessa murar fanns en likaledes flera alnar bred
och djup fallgraf, som omgaf det i qvadratform uppförda slottet. Den var öfver-
täckt med ett slags gillerverk, så anordnadt, att den, som ej var bekant med detta
förhållande, omöjligen kunde ana grafvens tillvaro. Å båda murarne funnos små
vakttorn, försedda med skottgluggar, genom hvilka mörsare och mindre kanoner visade
sina hotande mynningar. Äfven murlängorna mellan dessa torn voro starkt
bestyckade. Innanför dessa ganska betydande befästningsverk reste sig borgens kompakta
stenmassa flera våningar högt, öfvergående i tinnarne och i tornen, bland
hvilka utsigtstornet var högst. Dessa torn voro delvis också bestyckade.

392
Medels vindbryggan, en vid hvardera slottssidan, samt genom de — likaledes
fyra till antalet — tunga, på sina gångjern gnisslande och med tjock jernplåt
beslagna ekportarne passerade man öfver den yttre fällgrafven och genom den närmast
denna befintliga muren. Midt för hvar och en af dessa kommunikationsleder
funnos ännu en vindbrygga och en ekport, medels hvilka inträde; bereddes till slottets
borggård. Denna var ganska säregen i sitt slag. I stället för en öppen fyrkant
bestod den af en minst trettio alnar bred, stenbelagd gång eller gata,
som sträckte sig omkring slottets hufvudbyggnad. Å borggården gingo poster med
skarpladdade gevär på axeln fram och tillbaka, dervid de hade hvar sitt pass samt
aflöstes efter ett visst antal timmars tjenstgöring af andra bland slottets besättning.
Här, närmast intill den inre murens innersida, funnos förrådsrum, stallar och
vagnslider, och af deras storlek och rikhaltiga innehåll kunde man sluta sig till,
att slottet i händelse af en belägring skulle kunna underhålla en ansenlig besättning.
För närvarande uppgick den till det respektabla antalet af omkring
hundra man. Borgens undervåning bestod af stora och små källare samt fuktiga fängelsehålor,
der säkerligen mer än en fånge försmäktat. Första våningen ofvan jord inrymde
köksdepartementet samt rum för den talrika betjeningen — besättningen
åter var inhyst i små, af sten mellan de ofvan nämnda förrådsrummen uppförda
byggnader. Andra våningen var inredd till festivitetsvåning : bankettsal, tafvelgal-
leri, bibliotek, läs- och rökrum samt en hel fil af kammare och gemak. F tredje
våningen hade furstefamiljen sin privata bostad samt fanns en hel mängd gästrum,
skilda från denna af en lång, med turkiska mattor belagd korridor. Tredje våningen
öfvergick i och fortsattes af de höga tornen, försedda med små gluggar och
smala gallerfönster, genom hvilka säkerligen mer än en gång en stolts jungfru och
ädelboren borgfröken med längtansfulla blickar skådat ut, i ljerran spanande efter
den käcke riddare, som bar hennes färger och utvalt henne till sitt hjertas dam.
Men i dessa små tomrum hade också mången hård borgherre inspärrat; sin dotter,
emedan hon icke velat lemna sin hand och sitt hjerta åt den af honom utsedde
ädlingen. Och till dessa tornmm hade mer än en djerf riddare, gynnad af nattens
mörker och biträdd af en bestucken slottstjenare, klättrat upp, sprängt fönstergallret
och lyckligt fört bort den älskade från hennes stränge faders borg. Ja, om detta
gamla feodalslott kunnat tala, skulle det ha berättat mången vacker saga om tro,
hopp och kärlek, men också täljt tidender om den bittraste sorg och den mest vilda
passion. Härpå tänkte fänrik Björn, der han från kuskbocken blickade upp mot de
jernbepansrade slottstornen. Vagnen hade då rullat fram till östra porten. Vid
slottsherrns och hans följeslagares ankomst dit, hördes in ifrån borggården ljudet
af brådskande steg, klirrande sporrar och slamrande vapen. Furstens ekipage hade
genast af vakten på muren blifvit igenkänd, och några ögonblick derefter Hälldes
med ett rasslande ljud den yttre vindbryggan ned. Samtidigt dermed öppnades
den motsvarande ekporten, och ett par sekunder derefter nedfälldes äfven den inre
vindbryggan, och den midt för dennä befintliga porten slogs upp. ......
Björn, som stannat vagnen, fattade nu tömmarne i säker hand och styrde

393
hästarne in på den öppnade passagen, å hvars båda sidor slottsknektar stodo uppställda
och skyldrade gevär. Inne på borggården paraderade hela besättningen,
och då vindbryggorna uppdragits, och pórtame stängts, affyrades från múrame och
tornen tjuguett skott såsom välkomsthelsning.
Då vagnen stannat midt för slottstrappan, skyndade den gamle, i slägten
Rakowskys tjenst grånade hofmästaren fram och öppnade den mot slottstrappan
vettande vagnsdörren, i det han yttrade med en djup bugning:
“Varen hjertligt helsade, nådige herre furste och nådiga furstinna! Det är
för mig en glad öfverraskning att se eder åter vara tillbaka inom Novajo-Selos
fasta murar.“ “Tack, tack, Peter, för dina, såsom jag vet, uppriktiga ord“, svarade fursten
och steg, stödjande sig på hofmästarens arm, ur vagnen.
“Mottag äfven mitt tack, gamle bepröfvade trotjenare!“ sade furstinnan Angelika
med siliverklingande stämma, hoppade lätt som en fogel ur vagnen och
tryckte Peters hand.
I detsamma nalkades dem med nästan ohörbara steg en i Franciskanerordens
brödradrägt klädd “svartrock“ med isterhaka, små plirande ögon och i skarlakans-
röd färg glänsande kinder.
“Redan tillbaka, min son!“ sade han till fursten med lismande stämma.
“Ja, fromme fader“, svarade slottsherren, “jag och Angelika måste under
vägen vända tillbaka med oförrättadt ärende.“
“Ah! se der är ju äfven vår unga furstinna“, sade munken. “Välkommen
åter, min dotter, till Novajo-Selo!“
På detta tal svarade furstinnan Angelika icke ett ord, antingen det berodde
på, att hon icke hört munkens till hälften framhviskade yttrande, eller emedan hon
icke ville inlåta sig i ordbyte med gudsmannen.
Denne rynkade pannan och knep ihop läpparne. Antagligen tyckte han,
att hans värdighet som själasörjare blifvit missaktad. Denna förmodan bekräftades
också af följande yttrande:
“Det ser ut, min dotter“, sade han med hög stämma, “som om I under
eder korta bortovaro alldeles förgätit eder biktfader.“
“Förlåt mig, pater Anselmus!“ svarade furstinnan icke utan en viss motvillighet.
“Mina tankar voro upptagna på ett helt annat håll.“
Vid dessa ord förde hon blicken från munken och fäste den med ett helt
annat uttryck på den ståtlige körsvennen.
Pater Anselmus små glödande ögon följde riktningen af hennes blick, och
först nu lade han märke till den svenske lifdrabanten. Han ryckte dervid till, som
om han blifvit stungen af en orm, och hans ögon sprutade eld.
“Hur vågen I, min son, och I, min dotter, draga hit in det svenska 37nglet,
en fördömd otrogen? Sande domine! han förpestar hela slottet med sin närvaro.
Det heter på ett ställe i den heliga skrift: ’Dragen ej ihop med de otrogne’!“
“Hafven godheten och väljen edra ord bättre, pater Anselmus!“ inföll furst
Rakowsky. “I ären vår biktfader, och i egenskap deraf akta och ära vi samt låta
leda oss af eder. I allt Öfrigt är det jag, som förer ordet. Utan demie unge och
Kung Karl din unge hielte, 19 b,

394
hjeltemodige svenskes uppoffringar för oss, mig och min dotter, hade vi i detta
ögonblick måhända icke varit i lifvet. Han är vår räddare, och vi hafva gjort oss
till hans vänner. Han är vår gäst, och ännu aldrig har en Rakowsky förgått sig
mot eller tillåtit någon annan af sin omgifning brista i gästvänskapens fordringar.
Kommen ihåg detta för all framtid, pater Anselmus!“
Efter dessa i ädel harm öfver munkens uppträdande uttalade ord berättade
fursten om röfvarnes öfverfall samt om räddningen genom iänrik Björn. Afven
nämnde han om anledningen till sin snara återkomst, och då han i samband
dermed ^vidrörde sonen Alexis’ fångenskap, darrade den djupa basstämman af
stark rörelse. “Det var en Guds nåderika skickelse, som bekräftar det ofta upprepade
påståendet, att den Högste till hjelpredskap åt sina trogna i nödens stund mången
gång utväljer dem, Han förkastat“, svarade munken salfvelsefullt. “På samma
gång Han låtit rädda dig, min son, genom den fördömde svensken, har Han äfven
låtit dig förstå, att du i gengäld är pligtig rädda svensken från den eviga döden.
Det är endast det, jag velat säga. Anförtro derför honom åt mig, och jag skall
med godo eller ondo förmå honom öfvergå till den enda saliggörande kyrkans lära.
Här finns det tillräckligt med fängelsehålor, hvilkas giftiga luft mera än den svåraste
tortyr förmår uppmjuka det hårdaste hjerta efter den Allsmäktiges sinne. Och för
öfrigt står jag i — —“
“Förifra eder icke i edert blinda nit, pater Anselmus, och befria mig från
att höra dylika förslag!“ af bröt honom fursten.
“Och för öfrigt“, upprepade gudsmannen, som låtsade sig icke ha hört slottsherrens
ord, “står jag i ansvar för allas inom dessa murar själar, och följaktligen
— —“
“Men så hör då en gång upp med edert tal, fromme fader!“ inföll nu furstinnan
Angelika. “I kommen dermed — —“
“Och följaktligen“, återtog munken, “står jag äfven i ansvar för kättarens
själ der. Med anledning deraf fordrar jag i den helige faderns namn, att svensken
öfverlemnas i mina händer för uppbyggelse och tuktan till rättfärdighet. Och eder,
min dotter“, fortsatte patern, riktande talet till furstinnan Angelika, “ålägger jag,
att I genast innesluten eder i slottskapellets bönerum till straff för eder visade
ringaktning mot eder andlige vägvisare.“
Björn hade hela tiden varit en stum åhörare till dessa munkens utgjutelser
mot honom, och han log för sig sjelf åt “svartrockens“ allt mera stegrade, men
vanmäktiga vrede. Det komiska i situationen höll mer än en gång på att förmå honom
brista ut i högljudt skratt. Denna uppsluppna känsla försvann likväl så småningom,
och i stället intogs han af afsky för och vrede öfver den illistige munkens jesuitiska
tänkesätt. Blodet rusade med allt starkare fart genom ådrorna på den hetlefrade
och oförvägne svensken, och då gudsmannen slutat sitt sista anförande, förmådde
han ej längre hålla sig i styr, oaktadt han mycket väl insåg, att han gjorde klokast
i att visa sig passiv. Han lade tömmarne och piskan ifrån sig, hoppade ned från
kuskbockeft och fattade med en blixtsnabb rörelse tag med högra handen i munkens

395
kapuschongkrage. Derpå lyfte han gudsmannen på rak arm och skakade honom
så häftigt, att kåpan föll af delinqventen.
“Jag skall lära eder, fromme fader“, sade Sven, “hvad tuktan är. Upprepa
ej mera det ordet i min närvaro, ty då kunde det hitta på och hända, att I fingen
för mycket af det slaget. Det klokaste, I kunnen göra, är det, att I i stället för
furstinnan här på ögonblicket begifven eder till bönerummet och innesluten eder der.“
Under det han yttrade dessa ord, höjde och sänkte samt skakade han eftertryckligt
den sprattlande “svartrocken“, hvilken totalt tappat koncepterna och var
blek som döden i ansigtet af obetvinglig rädsla. Säkerligen hade den stackars munken
aldrig förr varit i svårare dilemma. Han hade med ens blifvit alldeles stum,
och han gjorde en så genomkomisk figur, att åskådarne måste uppbjuda hela sin
förmåga att hålla sig allvarsamma. Besättningen, som kommenderats höger och
venster om marsch, hade närmat sig scenen, och de flesta knektarne höllo sig för
magen af krampaktigt skratt, på samma gång alla utan undantag beundrade
den svenske “bussens“ herkuliska styrka. Med få ord: det syntes allt för tydligt,
att de hjertligt unnade munken den tillrättavisning, Björn gaf honom.
“Så der ja, nu kan det vara nog“, sade fänriken och nedsatte munken på
den stenbelagda borggården. Då denne åter kände sig fri, repade han mod och
uppläste öfver Sven den ena bannlysningsbullan efter den andra, allt under det han
lifligt gestikulerade med armarna, och hans ögon sprutade eld.
“Jag binder dig, din svenske kättare, med Sankt Petri bindenycklar vid den
eviga döden“, fräste han. “Må din själ i alla evigheters evigheter lida skärseldens
allra grymmaste qval! Fördömd vare du och en hvar, som tager ditt parti!“
Dessa föga kristliga ord af en andans man hörde icke furst Rakowsky. Han
hade, stödd på den gamle hofmästarens arm, lemnat den oefterrättlige munken och
trädt in i borgen, anande till hvad som skulle komma att inträffa mellan biktfadern
och den djerfve svensken. Följaktligen hade han ej heller varit vittne till munkens
af Sven erhållna tillrättavisning, hvilken fänriken med all säkerhet icke skulle hafva
tillåtet sig, om furst Rakowsky stannat qvar på borggården.
Furstinnan Angelika deremot, som med stigande intresse följt med fortgången
af det tragiskt-komiska dramats utveckling, hade icke aflägsnat sig, endast dragit
sig något undan från hufvudscenen. —
“I ären således icke nöjd med den tuktan, jag redan haft nöjet gifva eder,
fromme fader“, sade Björn och fattade med ena handen ett kraftigt tag i munkens
kapuschongskrage der bak samt med den andra ett likaledes fast grepp på
det stället, hvarest homo sapiens har sitt mest köttrika kroppsparti.
Patern sprattlade, protesterade och läste både Pater nosier och Ave Maria.
Intetdera hjelpte likväl. Fänriken, som tycktes vara ordentligt arg, gjorde en half-
cirkelformig rörelse med armarne och slängde handlöst i väg med gudsmannen.
Denne utstötte ett skri af fruktan och singlade åstad ur Björns händer, som om
han varit en halmkärfve. Munkem beskref dervid en bågformig bana och tumlade
slutligen, lydande tyngdlagens fordringar, cirka tjugu alnar från utgångspunkten ned
på borggården. I följd af sin kroppshyddas storartade korpulens och på grund
deraf förorsakade elasticitet studsade han såsom en guttaperkaboll upp och ned

396
några gånger på stenläggningen, innan han kom till ro och hvila. Han förblef
lik\äl icke länge i detta läge. Så snart han kände terra firma under sig, och studsarne
upphört, kraflade han sig upp och skyndade utan ett enda ögonblicks tidsspillan
bort det loriaste, han kunde. Då han hunnit till östra hörnet af borgen, vände han
sig om och knöt hotande handen mot sin plågoande, hvarpå han alldeles försvann.
Strax derpå smög sig en af slottsknektarne bort samma väg, som munken
tagit. Björn, som återfått sitt goda lynne, vände sig nu mot furstinnan Angelika.
“Ursäkta mig, nådiga furstinna, för dessa timade händelser, hvilka jag delvis
framkallat“, sade han. “Jag får uppriktigt tillstå för eder, att munkar och jesuiter
äro min fasa, och när jag såsom här ser en sådan andans man på ett hänsynslöst
sätt uppträda, förmår jag icke qväfva den uppflammande vreden.“
“Jag skänker eder, fänrik Björn, fullständig absolution“, svarade hon med
ett älskvärdt leende på sina fylliga purpurläppar. “På samma gång jag försäkrar
eder detta, hoppas jag, att I ej allt för mycket tagen eder vid vår biktfaders uppträdande
mot eder.“
“Derom kunnen I vara förvissad, furstinna“, svarade Björn. “Jag fäster
mig icke länge vid småsaker och allra minst vid en munks pläderande.“
Just som han yttrat dessa ord, framkom en af stallbetjeningen, och denne tillsades
af Sven att köra undan med ekipaget och ställa in hästarne.
“Dessutom tager jag mig friheten, ädla fröken“, fortsatte han, “att föranstalta
om hemtandet af den döde kusken och stupade lakejerna der borta i hålvägen.
Visserligen är aftonen snart inne, men jag anser, att man icke bör uppskjuta med
denna angelägenhet tills i morgon. Eller hvad är eder tanke derom?“
“Jag är precis af samma mening som I, fänrik Björn“, svarade furstinnan.
“Min far har förmodligen glömt bort den saken för sorgen öfver Alexis’fångenskap,
och jag tror mig derför å hans vägnar kunna på det hjertligaste tacka eder för den
af eder erbjudna tjensten. Sedan I hafven uträttat den, hoppas jag, att I ej afslagen
min faders och min inbjudning till gamla Novajo-Selos riddarborg.“
Fänriken gjorde en vördnadsfull bugning för furstinnan och svarade :
“Ädla fröken, jag antager med största tacksamhet eder invit och känner
mig lycklig öfver den oskattbara äran att få tillbringa några timmar inom detta minnesrika
slott och hos ett så förtjusande värdfolk.“
“Sannerligen tror jag icke, att I, en krigets djerfve son, äfven lärt eder att
smickra“, sade furstinnan.
“Jag har alltid haft för princip att icke inlåta mig i dispyt med trion ungdom,
skönhet och behag i ädel syskonförening med hvarandra, men denna gång,
ädla fröken, beder jag om tillgift för, att jag afviker från den gamla vanan. Jag
opponerar mig således på det bestämdaste mot, att jag skulle hafva smickrat Novajo-
Selos älskliga unga herrskarinna och dess ädle herre. Sanningen är nemligen intet
smicker, och jag har ingenting annat sagt än sanningen.“
“Ännu värre och värre tror jag, fänrik Björn“, sade hon och höjde hotande
sitt högra pekfinger. “Jag ålägger eder, att I genast återtagen åtminstone största
delen af det, som I hafven kallat för sanning, men som likväl endast är smicker,

i-^'v '
•r V-iXvrriV-'sï SSÜ§ ifé#»;
Cf'^'cy-
I
/ ågÖ<i tV/:
: ; 'S vttt
à»? * 4
‘
tft ÜfPI Ät«,,
t iSft
.
t:-tt tÄT: '■^m
y % t»/: Ml %&2å
^-jfcisíwe^-rJ
K ä - -t«
¡SÉSÉSíg tt RäfsS :'&Sa*
i :'tr
=§s§gj¡| ÜÜ
S¿¿üri?i :

-

*
i annat fall blir jag nödsakad hitta på något rysligt straff åt eder“, tilläde hon uppsluppet
och med en skalk i hvardera ögat.
“Jag återtager icke ett enda ord af det, som jag sagt’ ädla fröken“, svarade
Björn, “och underkastar mig med glädje det straff, I behagen tilldöma mig.
En bestraffning af eder skall helt visst kännas såsom en försmak af lycksalighet.
Au revoir på en liten stund, furstinna!“
Björn bugade sig, och utan att afvakta något svar aflägsnade han sig i den
riktning ekipaget försvunnit.
I detsamma utträdde hofmästarn ur slottet och skyndade efter Björn. Då
han hunnit upp honom, framförde han i hofmannamessig ton furstens önskan att så
snart som möjligt få se fänriken hos honom. Han (fursten) skulle sjelf ha velat framföra
inbjudningen till sin räddare, men han lede af gikten och hade svårt för att
gå ned och upp för trapporna.
“Haf godheten framför till Hans Durchlaucht fursten mitt varma tack och
säg honom, att jag skall ha den äran infinna mig hos honom, så snart jag styrt
om, att de jordiska qvarlefvorna efter kusken och lakejerna blifva återförda till
slottet“, sade iänriken.
“Derom har Hans Durchlaucht redan dragit försorg“, svarade hofmästarn
och bugade sig djupt för vår småländing.
“Då så är förhållandet, står jag genast till furstens förfogande“, yttrade
Sven, som, ledsagad af hofmästarn, passerade öfver denna delen af borggården
och steg upp för slottets hufvudtiappa samt in i första våningens vestibul. Här
liksom i de två öfriga våningarnas vestibuler stodo slottsknektar i parad och skyl-
drade gevär för Björn, då han med fasta steg och ståtlig, militärisk hållning gick
förbi dem. . Så ärad hade småländingen aldrig förr blifvit med undantag af det
tillfället, då kung Karl med egen hand fäste guldmedaljen på hans bröst. Oaktadt
han icke var svag för ärebetygelser, kände han likväl nu inom sitt bröst något,
som kunde sägas hafva slägtskap med stoltheten. Han förstod mycket väl, att
furst Rakowsky gifvit befallning om, att hans och hans dotters räddare skulle mottagas
på detta sätt, och Björn kände sig angenämt berörd deraf.
Då han kommit upp i den mattbelagda korridoren i furstens privata våning,
bad hofmästaren den tjenstgörande kammartjenaren att anmäla monsieur Björn för
Hans Durchlaucht. Det hölls följaktligen strängt på etiketten åtminstone i detta
fall inom den furstliga familjen.
