Wÿimm

■...... —...... ►-*— ....................■"......................................... — WW*!'7'--“.

“Godt“, sade han gladt, “jag skall söka göra mitt bästa. Är jag icke tillhaka
inom en timma, har något sattyg händt mig, och då kunnen I sinsemellan
•draga lott om, hvilken som skall följa efter mig.“
Sägande detta, smög sig Björn, sedan han lemnat kung Karls depesch till
Arvid Svan, nästan ljudlöst bort mellan träden.
Arvid och Erik slogo sig ned på ett kullfallet träd i närheten af det ställe,
der hästarne stodo bundna, och det dröjde en lång stund, innan någon af dem
yttrade ett ord.
Slutligen bröt Arvid tystnaden.
“Vi äro nära nog i samma läge, som vi befunno oss i, när vi spionerade
på den der munkkanaljen och hans värde stallbroder i den der förfallna kojan i skogen
utanför Pernau“, sade han.
“Det har du rätt i“, svarade Erik. “Men då hade vi åtminstone det nöjet
att spela de båda hästsvennerna ett litet spratt, under det vi nu kunna ega orsak
att frukta det värsta för Sven Björn.“
“Han reder sig nog, såvida det står i någon menniskas makt att göra det i
en liknande ställning som hans.“
“Ja, nog tror jag, att Sven bland oss lifdrabanter är mest vuxen att hjelpa
sig ur de mest kinkiga lägen, och jag håller två mot ett, att, hade han varit med
den gången, du nämnde, skulle han snart ha fiskat rätt på såväl munken som dennes
följeslagare.“ “Derom är äfven jag öfvertygad liksom också, att mannen i den vida kappan
icke var någon annan än von Gersdorff.“
“Du har således ännu icke kunnat lösslita dig från den tanken! Nåja, du
må gema ha dina åsigter derom för .mig, men uppriktigt sagdt kan jag icke dela
dem. Baronen kämpade ju tappert vid kung Karls sida under den der vargjagten,
som höll på att bli så ödesdiger. Det sade ju, såsom du torde påminna dig, Hans
Majestät sjelf, och ett ännu mera ovedersägligt bevis på, att von Gersdorff icke stått
i någon komplott med fienden, är det, att han under den af mig nämda kampen föll
för sachsarnes svärd.“
“Det var endast ett låtsadt fall, hvilket bevisas bäst deraf, att baronen efter
striden ingenstädes stod att finna. Och tro du mig, om du vill eller icke, men jag
kommer inte från denna plats, om von Gersdorff under handgemänget erhöll så mycket
som en skråma en gång. Hela uppträdet var på förhand aftaladt mellan honom
och sachsarne.“ iÄMen hur har du då kommit på dessa tankar? Jag vet ju, att du allt sedan
Svens inblandning i det misslyckade enleveringsförsöket haft dina horn i sidan
till baronen, men jag har mer än en gång förgäfves sökt efter orsaken dertill.
Han är ju allmänt ansedd såsom en ärans man, modig, tapper och förslagen,
och det, att han icke anträffades efter nappataget med sachsarne, hvilkas
unge anförare, du minns, likaledes spårlöst försvann, får man väl ändå icke till-
skrifva det antagandet, att han stod i samförstånd med fienden.“
“Ja, du må gerna tro, hvad du behagar, jag för min del har mina tankar
för mig sjelf, och framtiden får utvisa, om jag tänkt rätt.“

2;->2
Just som han sagt detta, prasslade det i ett buskage i de båda drabanternas
omedelbara närhet, och några ögonblick derefter stod Sven Björn framför dem.
“Redan tillbaka?“ sade Arvid och reste sig upp från det kullfallna trädet.
“Som I sen, mina vänner“, svarade fänriken. “Afståndet härifrån och till
lägerelden är betydligt kortare, än jag hade föreställt mig.“
“Lägereld säger du! Vi ha då fiender att göra med?“ inföll Erik Lejon.
“Det eger sin riktighet“, bekräftade Björn. “Det är en trupp sachsare på
omkring tjugufem man, som lägrat sig der borta. Jag närmade mig dem ytterst
försigtigt mellan träden, och en liten upphöjning i skogen vid pass trettio meters
afstånd från lägret gynnade mig i mitt förehafvande. Nästan ljudlöst kröp jag på
händer och fötter dit upp och intog en förträfflig ställning mellan ett par buskar.
Derifrån kunde jag öfverskåda hela lägret, och vid första ögonblicket såg jag
genast, att de omkring den flammande lägerelden sittande och liggande uniform-
klädda soldaterna voro sachsare. I följd af vindens sus i trädens kronor kunde
jag emellertid till min stora förtret ingenting höra af det samtal, som de, hvilket
jag af deras gestikulerande märkte, voro inbegripna uti. Jag beslöt derföre att
än ytterligare närma mig dem och kröp i denna afsigt ned från den lilla upphöjningen
och i en halfcirkel omkring densamma. Buskar och nedblåsta, stora
trädgrenar skyddade mig för upptäckt. Sakta, men säkert kröp jag fram mot
lägerelden. Helt plötsligt ryckte jag till och lade - mig raklång på marken: jag
hade utan att märka det krupit rakt i famnen på en utställd vaktpost. Lyckligtvis
hade han ännu icke sett mig, men vid minsta rörelse af mig hade han kunnat
göra det. Här voro goda råd dyra. Längre fram kunde jag icke komma, då
mannen på endast ett par meters afstånd ifrån mig stängde vägen, och draga
mig tillbaka vågade jag icke heller. Jag fattade emellertid ett raskt beslut, det
fick bära eller brista. .Vaktposten stod med ryggen vänd åt mig och stödde sig
mot sin muskött, hvilken sålunda fick tjenstgöra som ett slags käpp. En buske
skilde mig och posten, och på denna betäckning byggde jag min plan. En ungefär
tre meter lång trädgren låg alldeles framför näsan på mig, och den grep jag
tag i, hvarefter jag med densamma sköt undan musköttkolfven, så att muskötten
föll ifrån posten. Denne, som förmodligen trodde, att han sjelf förorsakat fallet,
gjorde helt om och böjde sig ned för att taga upp sin muskött. Jag hade krupit
omkring busken, och just som sachsaren skulle verkställa sin manöver, reste jag
mig upp och grep ett fast tag om hans strupe. Karlen blef så förskräckt, att
han totalt tappade koncepterna och lät viljelöst och utan minsta motstånd handtera
sig. Under sådana förhållanden var det en lätt sak för mig att binda honom
till händer och fötter samt lägga en kafle i hans mun. Det buller, som dervid
uppstod, förtogs af blåsten och af det högljudda samtalet vid lägerelden. Derpå
förde jag icke utan ansträngning den af skrämseln afdånade sachsaren bort och
nedlade honom bakom den nyss nämnda upphöjningen, hvarefter jag återvände
och närmade mig lägret så nära detsamma, att jag kunde höra det, som yttrades.
Af samtalet, som naturligtvis fördes på tyska språket, förstod jag så mycket, att
kåren varit ute och rekognoscerat, och att den i morgon bittida skall stöta till

sin afdelning, som slagit läger i byn Liegnitz omkring en mil på andra sidan
denna skog.“ “För pocker i våld“, inföll Arvid Svan, “då komma vi ju rakt in i geting-
svärmen, om vi icke föredraga färdas omkring den.“
“Det skulle förhala tiden lör oss allt för mycket“, sade Sven, “Nej, vi
rida rakt igenom sachsarnes läger, äfven om hela dess armé der vore samlad. Men
först måste vi skaffa oss hvar sin sachsisk uniform, och det kunna vi göra, om vi
lyckas tillfångataga den lilla ströfkåren omkring lägerelden der borta.“
“Det är sannerligen lättare sagdt än giordt“, yttrade Lejon. “Då föreslår
jag, att vi hellre inlåta oss i strid med dem. Tre svenskar mot tjugufyra sachsare —
den tjugufemte är ju redan fången — blir en någorlunda jemn kamp, och då vi
segrat mot tio ryssar hvar, kan hvar och en af oss äfven öfvermanna åtta sachsare.“
“Älven jag är öfvertygad derom“, sade Sven, men jag vill icke inlåta mig
i strid med dem af det skälet, att vi utan att behöfva utgjuta blod ändå kunna nå
vårt mål.“ “Huru skola vl då bete oss?“ frågade Svan. “Att utan svärdslag tillfångataga
tjugufyra sachsare synes mig vara en omöjlighet.“
“Åh nej, det skall gå lättare, än du någonsin föreställer dig, Arvid“, svarade
Björn. “I kommen ihåg den der torfgrafven midt uti gladet . . .? Den är
just den fälla, hvari sachsarne skola fastna. Det första, vi dervid ha att göra, är
att vi uppsöka torfgrafven och öfvertäcka den med ris och qvistar, och det öfriga
skall jag åtaga mig.“
Detta förslag voro de andra två med om, och alla tre begåfvo sig af gående
till gladet.
Af spröda grenar och dylikt materiel fingo de snart ihop ett slags giller-
verk, som de placerade öfver torfgrafven samt täckte med risqvistar, och hvad de
kunde komma öfver. Det hela gjordes så väl, att till och med på ljusa dagen ingen
skulle ha kunnat ana, att just detta ställe, som till utseendet var alldeles lika
med den öfriga markens beskaffenhet, dolde ett underjordiskt rum, ur hvilket det
tycktes vara vida svårare att komma än ur månget nutida fängelse.
“Se så der, nu är det värsta arbetet undanstökadt“, sade Sven. “Det öfriga
skall gå som en dans.“
“Jag anar nog, hur du ämnar fånga sachsarne“, yttrade Svan, “men kan
icke dela din tanke om, att det skall gå så lätt för sig. Håller snarare för troligt,
att det blir ett både svårt och farligt göra.“
På samma sätt yttrade sig äfven Lejon.
“Bekymren eder icke för det, kamrater!“ sade Sven Björn. “Jag har uppgjort
en plan, som med iakttagande af en smula sinnesnärvaro blir lätt att utföra.
Enligt den begifver jag mig tillbaka till lägerelden der bortå, stiger helt anfådd och
förskräckt framför sachsarne och anropar dem om hjelp och beskydd. Dervid inbillar
jag dem, att jag råkat ut för en liten svensk ströfkår, från hvilken jag lyckats
rymma, och att de fåtaliga svenskarne uppehålla sig just här å denna plats i
skogen. Under det jag uppsöker sachsarne och lockar dem hit för att tillfångataga
den förmenta svenska ströfkåren, utväljen I åt eder en lämplig plats strax norr om

234
torfgrafven och upptänden en eld. Våra fiender, vägledda af mig, komma söder
ifrån och måste för att kunna nå elden passera rakt öfver det gillerverk, som döljer
torfgrafven. Hvad som dervid kommer att inträffa, blir med all säkerhet till
sachsarnes nackdel. Hafven I förstått mig?“
“Ja“, svarade Arvid, “planen är god, men förefaller mig allt för djerf och
för svår att utföra. Jag menar nu icke den delen af densamma, som vi, Erik och
jag, fått på vår lott, utan ditt uppträdande bland sachsarne, Sven. Om de icke
låta föra sig bakom ljuset, är det rakt ute med dig, och då vete de gamle gudar,
huru konungens uppdrag skola kunna utföras.“
Lejon yttrade sig i samma stil och uttalade sina farhågor för utgången af
det höga spel, de stodo i begrepp att börja, och i hvilket först och främst Sven Björns
lif vore insatsen.1
“Vore det derför icke skäl i, att vi afståfrån utförandet af dinplan, Sven, och
söka komma ut ur skogen?“ sade han.
“Det skulle äfven jag vara med om, såvida vi icke vore så godt som tvingade
till att försäkra oss om sachsarne“, svarade fänrik Björn. “Som jag redan
nämnt, är en hel afdelning fiender lägrad på andra sidan skogen i en trakt, som vi
måste passera igenom, och på det att vi med framgång skola kunna göra det, be-
höfver hvar och en af oss en sachsisk kavalleristuniform. Att i de kläder, som vi
nu bära, söka tränga igenom den utanför skogen befintliga sachsiska styrkan är
otänkbart, i all synnerhet som endast jag, och det helt litet, kan uttrycka mig på
polska språket, hvilket vi eller rättare sagdt jag måste använda, då vi äro klädda
såsom polskt allmogefolk.“
“Mycket riktigt1,, sade Arvid, “och det är just af det skälet jag i likhet
med Erik helst såge, att du afstode från att uppsöka sachsarne der borta vid lägerelden.
Dessa ha nog lika bra öron och ögon som deras kamrater på andra sidan
skogen. Med få ord: din tilltänkta expedition, om jag så får utt^cka mig, har så
många förutsättningar för sig att misslyckas, att åtminstone icke jag kan tänka mig
möjligheten af ett önskvärdt resultat.“
“Det gör likväl jag“, yttrade Sven. “I hafven hört mina skäl, gossar, och
de äro bestämmande nog, och för öfrigt: vågar man ingenting, så vinner man
heller ingenting.“ “Nåväl då, gör som du tänkt“, sade Svan, då han insåg, att intet kunde
förmå Björn afvika från hans en gång fattade föresats. “Vi å vår sida skola inrätta
oss så, såsom du sagt, och lofva dig här högtidligt, att, i händelse du skulle bli
fången, eller något ännu värre skulle hända dig, vi icke skola förtröttas, förrän vi
befriat dig eller hämnats din död.“
“Ja, det löftet gifva vi dig af hjertat“, instämde Lejon.
“Tack skolen I ha för de orden, kamrater“, sade Björn icke utan rörelse.
“Emellertid hoppas jag det bästa och tror, att hvarken fångenskap, eller död hota
irfig; och nu farväl på en liten kort stund!“
i : Hl Med dessa ord aflägsnade han sig, men kom snart tillbaka igen och bad Ar-
vid lemna sig konungens depesch. Det gjorde Svan, oaktadt den gode lifdrabanten
icke kunde begripa, hvarför Björn ville ha den. Depeschen, tyckte han, vore ju
'—-g?- «33SSL')>. m

235
under förhanden varande förhållanden i större säkerhet hos honom än hos Sven,
hvilken, innan en halftimme gått, med all säkerhet skulle vara fången hos sachsarne.
“Hans Majestät konungens skrifvelse skall, om det kommer att osa hett för
mig vid lägerelden, möjligen kunna rädda mig i sista instansen“, yttrada fänriken
och skyndade bort utan att afgifva någon närmare förklaring.
Då han var försvunnen bakom de närmaste träden, utsågo Arvid och Erik
åt sig en lämplig plats på den sidan om torfgrafven, Björn anvisat. Snart hade
de samlat bränsle till en liten eld, omkring hvilken de båda lifdrabanterna slogo sig
ned för att invänta Sven Björns återkomst.
. Fänriken fortsatte sin väg med raska steg och hade snart hunnit den förut
nämnda upphöjningen i skogen. Der återfann han den fångne sachsaren, framför
hvilken han stod och funderade på, om han skulle utbyta sin långa, nästan fotsida
rock mot vaktpostens uniformskappa, Sven slog emellertid den tanken ur hågen,
vek omkring den lilla kullen och närmade sig springande lägerelden, vid hvilken
sachsarne ännu sutto och samtalade.
Vid det buller, Sven derunder förorsakade, sprungo sachsarne upp och
drogo sina värjor eller spände hanen på sina pistoler.
Detta både såg och hörde Björn, men han saktade icke farten utan tvärtom
ökade den, tills han var alldeles inpå de bestörta fienderna. Då stannade han och
låtsade sig utmattad sjunka till marken.
“Hvem är du, och hvarifrån kommer -du?“ frågade anföraren, en groflemmad
karl med skarpt utstående ögon och väldiga knäfvelborrar.
“Jag är polack och kommer från klostret Sankta Maria i Lithauen“, svarade
Björn på tcinligen god tyska och med en ynkelig stämma, som darrade af
förskräckelse. “Ah! du tänker helt visst draga oss vid näsan, men det går inte, skall jag
säga dig. Jag har långt före detta haft att göra med finslipade kanaljer, som för-
gäfves sökt lura mig.“
“Jag försäkrar — —.“
“Gör inte det!“ afbröt honom anföraren. “Tillstå i stället, att du är en
svensk spion, så skall du bli hängd med hufvudet upp och icke ned.“
“Herr öfverste“, sade Sven, oaktadt han mycket väl såg, att anföraren
blott egde underofficers rang, “jag är en rättrogen katolik och ingen kättare samt
sänd af hans högvördighet priorn i Sankta Maria.“
“Du vidhåller således, att du är polack?“
“Ja“, svarade Sven och reste sig upp från sin halft liggande ställning.
“Jag är hans högvördighets sekreterare och har fått i uppdrag att till Hans Majestät,
den glorvördige konung August, allas vår gemensamme herre, framlemna
ett vigtigt bref. Under denna min långa färd gick allt bra för mig tills för några
timmar sedan, då jag råkade ut för ett följe svenskar, hvika togo mig till fånga
och släpade mig med sig hit in i skogen.“
“Svenskar säger du!“
“Ja, just de kättarne, hvilka himlen må förgöra! Jag lyckades likväl öf-
vermanna min vaktare — de andra hade supit sig nästan dödfulla. Det var ett

236
styft göra för mig att komma undan svenskens jernhänder. Se sjelf, herr öfverste :
yttertyget i min rock höll, men fodret stannade på valplatsen.“
Sägande detta, visade Björn rockskörten, hvilkas foder han använt till att
linda om sin springares hofvar.
“Jag skall snart öfvertyga mig om, huruvida du talar sanning eller ej“,
sade anföraren, som tycktes ha nedstämt tonen något, sedan Sven visat fram de
foderlösa rockskörten. “Finns någon ibland eder, soldater, som är mäktig det polska
språket?“ För denna fråga blef Björn liksom litet rädd, ty funnes det någon bland
sachsarne, som kunde tala polska, skulle denne snart inse, att han (Sven) icke alls
vore någon polack.
Soldaterna tittade emellertid på hvarandra och ruskade på hufvudet, och
denna nekande åtbörd lugnade fänriken.
“Det var förargligt det“, sade anföraren, “ty då kunna vi icke examinera
den här gynnaren på hans hemlands språk.“
“Det tycker äfven jag“, instämde Björn. “Vore någon här, som kunde
polska, skulle ni, herr öfverste, genast bli öfvertygad om min nationalitet.“
“Om förlåtelse“, sade nu en af sachsarne och trädde fram till anföraren,
“jag vill erindra mig, att Friederich, som utställts som vakt, är fullt hemma i polska
språket. Det har han åtminstone sagt mig.“
“Godt, gå då genast bort och aflös honom samt bed honom komma hit!“
befallde anföraren.
Vid dessa ord klack det till i bröstet på fänriken, och en känsla ej olik förskräckelse
fick insteg hos honom. Han förstod nemligen, att Friederich icke var
någon annan än den skildtvakt, han tillfångatagit och släpat bort bakom upphöjningen
i skogen. Blefve nu denne påträffad och återgifven friheten, skulle han vittna
emot fänriken. Visserligen hade vakten vid tillfångatagandet förlorat besinningen
och af pur häpenhet domnat af, men innan detta inträffade med honom, hade han
nog hunnit lägga märke till sin motståndare. Ja, Björn hade råkat i ett mycket
kinkigt läge, från hvilket han knappast såg sig kunna finna någon utväg. Han stod
likväl lugnt qvar, till det yttre oberörd af de händelser, ödet sändt i hans väg, samt
fast besluten att sälja sitt lif så dyrt som möjligt.
Efter en stund, som förekom honom som en hel evighet, återkom den bortskickade
soldaten.
“Jag har icke kunnat upptäcka ens en skymt af Friederich“, sade han till
anföraren. “Har du noga genomsökt trakten häromkring?“ frågade denne.
“Ja, det har jag.“
“Besynnerligt det. Karlen har väl inte heller kunnat spårlöst försvinna.
Tag med dig några af soldaterna och genomleta ännu en gång hvarje buske!“
Då dessa aflägsnat sig, sade Sven, hos hvilken hoppet börjat vakna, till
anföraren :
“Kanske skildtvakten råkat ut för svenskarne — jag menar den af dem, från

237
hvilken jag lyckades slita mig lös. De öfriga äro, som jag nyss haft äran att nämna,
stup fulla och skulle i följd deraf lätt kunna öfvermannas af eder, herr öfverste, och
ert tappra folk.“
“Huru många äro de, om jag skall låtsa mig tro dina ord?“ frågade anföraren.
“De äro endast sex till antalet, hvilken uppgift ni efter behag får anse vara
riktig eller icke. För att förvissa eder om sanningen af det, jag sagt, kan ni ju smyga
eder inpå svenskarnes lägerställe och taga kättarne till fånga. Det blefve bekräftelse
nog, och jag skulle känna mig eder nrycket förbunden, ty då hade jag hopp
om att återfå min häst, som de tagit ifrån mig.“
Anföraren svarade härpå inte ett ord, men af uttrycket i hans ansigte märkte
Sven, att sachsaren började tveka, huruvida han borde taga fänrikens uppgifter för
kontanta eller icke. Detta var ju ett slags fördel, och på det att vågskålen helt och
hållet skulle luta åt Björns sida, fortsatte denne:
“Kunde ni, herr öfverste, förhjelpa mig till min springare, skulle ni af priora.
i Sankta Maria bli rikt belönad. Det är nemligen af största vigt, att hans hög-
vördighets skrifvelse med det allra första kommer i konung Augusts händer.“
Då Björn kände till de sachsiska underofficerarnes fullkomliga okunnighet i
att läsa skrifvet, framtog han vid dessa ord kung Karls depesch, den han räckte
anföraren. Denne mottog depeschen, hvilken han s3-nade med en vigtig kännaremin
i blicken. “Ja, det eger sin riktighet“, sade han, och dessa ord höjde honom betydligt
i hans underordnades aktning.
“En statshemlighet gömmer sig i detta bref, herr öfverste, och på grund
deraf kan jag med säkerhet lofva eder storartad belöning, om ni vill vara god och
bidraga till, att den kommer till sin bestämmelseort“, }^ttrade Sven med ett allvar,
som gjorde intryck på anföraren.
“Då jag nu, efter hvad jag hört och sett, nästan känner mig öfvertygad om,
att ni verkligen är polack samt sänd som budbärare till Hans Majestät konung
August, skall jag göra hvad jag kan, för att hjelpa eder ur det trångmål, hvari ni
råkat“, svarade sachsaren och återlemnade den förmenta statshemligheten till Sven.
Fänriken hann knappt att tacka med några förbindliga ord, förrän de bortskickade
soldaterna återkommo med den föga tillfredsställande underrättelsen om,
att deras kamrat Friederich ingenstädes stode att finna.
“ja, hvad var det, jag sade, herr öfverste“, inföll Björn, som höll på skrika
till af glädje. “Den stackars karlen har helt visst fallit i händerna på de fördömde
svenskarne.“ “Det är just det, vi vilja förvissa oss om“, sade anföraren, “genom att
smyga oss in på deras läger och, om lyckan står oss bi, taga dem alla till fånga.“
“Då är det förmodligen deras lägereld, vi sågo skymta fram mellan träden
och buskarne på något afstånd härifrån rakt i norr“, yttrade en af de utskickade.
<>

238
“Vi trodde, att skenet härledde sig från någon skogsbos undangömda koja, och der-
för togo vi ingen närmare notis derom.“
“Rörande detta edert sista antagande tagen I miste, mina vänner“, sade
Sven Björn. “Det är svenskarne som upptändt eld derborta, och önskar ni, herr
öfverste, att jag visar eder och eder trupp på en omväg till dem, är jag villig dertilh“
“Jag antager eder gerna till vägvisare“, svarade anföraren, “men skulle jag
märka det minsta, att ni står i förbund med svenskarne, eller på något annat sätt
vill föra mig och min trupp bakom ljuset, är ni utan nåd och förbarmande hemfallen
åt den bittraste död.“
“Kan ni öfverbevisa mig om förräderi, herr öfverste, och få mig i edert
våld, underkastar jag mig det straff, ni behagar bestämma“, svarade Björn skrattande,
oaktadt han icke kunde frigöra sig från känslan af en viss beklämdhet.
“Nå, nå, upptag det icke så illa! Men, ser ni, jag är ansvarig för min
trupps öde“, sade anföraren. “Är ni redo till uppbrott?“
“Jag är färdig.“
“Godt, då begifva vi oss af till fots. Hästarne få stanna _qvar, der de äro,
ty medtaga vi dem, skulle de kunna rödja oss i förtid.“
Truppen satte sig nu i rörelse, och i spetsen för densamma gick Sven,
funderande på, huru han skulle kunna få ned alla fienderna i torfgrafven. Ginge
de hela vägen i gåsmarsch och han sjelf i teten, blefve ju han den förste, som
skulle falla i gropen. Och åter: veke han vid kanten af torfgrafven helt plötsligt
åt endera sidan, räddade han sig visserligen sjelf från att störta ned, men syftemålet
i dess helhet blefve förfeladt, ty blott en eller högst två af sachsarne komme
att gå i fällan. De öfriga skulle vid kamraternas hastiga försvinnande helt naturligt
draga sig tillbaka samt misstänka och gripa fänriken för uppenbart förräderi.
Han måste följaktligen hitta på något medel, hvarmed han i närheten af giller-
verket kunde hopsamla fienderna i en klunga och sedan föra dem rakt ned i det
utsedda fängelset.
Härpå tänkte, som sagdt, Sven, der han i spetsen för tåget kryssade sig
fram mellan trädstammarne.
Efter en stund skymtade Svans och Lejons eld fram, och då truppen fortfarande
i gåsmarsch var på ungefär åtta eller tio meters afstånd från den öfver-
täckta torfgrafven, tillsade Björn sachsarne att göra halt.
“Jag ser ett par af svenskarne redan på benen“, sade han till anföraren
i hviskande ton, “och derför anser jag, vi göra klokt uti att, innan de andra
också stiga upp, i språngmarsch anfalla dem samt, likt örnen slår ned på sitt rof,
i ett nu störta öfver dem.“
Under det Björn yttrade dessa ord, hade sachsarne trängt sig samman
och inpå honom för att höra, hvad han hade att säga.
“Den planen gillar jag“, svarade anföraren, hvarpå han meddelade truppen
de instruktioner, han ansåg vara af nöden för densamma att känna.
“Men för pocker i våld, skynda eder, herr öfverste!“ uppmanade Sven.
“Det ser ut, som om svenskarne redan ana oråd och nu vilja smyga sig
undan.

239
“Anamma och regera!“ utlät sig anföraren, som observerade, att några
rörde sig fram och åter kring elden. “Framåt-i språngmarsch!“ kommenderade han.
Sachsarne störtade fram i sluten trupp med sådan fart, att Sven, som stod
midt ibland dem, höll på att ryckas med. Han lyckades likväl i sista stund draga
sig undan, hvilket fienderna i sin ifver icke lade märke till. De rusade blindt
framåt, och i nästa minut brakade och knakade det under fotterna på dem, som
trängt längst fram. Gillerverket gaf med sig, och minst två tredjedelar af den
anryckande truppen störtade med samma ned i det gapande djupet. De efterföljande,
som sågo kamraterna på detta sätt försvinna, lyckades med undantag af
en enda, hvilken likaledes fick anträda en ofrivillig resa till underjorden, hejda
sig i sitt hastiga lopp och drogo sig förskräckta tillbaka.
“Förräderi!“ skrek en af dem. “Låt oss taga fast den fördömde ‘långrocken4
! ‘1
Med titeln långrocken menade han naturligtvis Sven Björn,
Men detta var lättare sagdt än gjordt, ty då vår tappre fänrik såg, att
mot förmodan icke alla sachsarne störtade ned i torfgrafven, af kastade han den
långa, hindrande rocken, drog den derunder dolda pampen och anföll med sin
vanliga djerfhet de sju återstående fienderna.
I häpenheten, och mörkt som det var, mottogo dessa anfallet med mycken
slapphet, ovissa om, huru många svenskar de hade mot sig.
Detta gynnade i första ögonblicken Björn, för hvilkens blixtrande värjhugg
en af sachsarne genast bet i gräset och en annan gjordes oduglig att vidare försvara
sig. Allt detta inträffade på långt kortare tid än den, som här åtgått att berätta
det. Emellertid delade de snödigra molnen på sig något litet, och månen tittade
ned, med sitt bleka skimmer belysande valplatsen. Dervid upptäckte de fem stridsdugliga
sachsarne, att de hade endast en fiende mot sig, och med förnyad styrka
samt vissa om seger anföllo de nu i sin ordning.
Sven fäktade tappert, och med orubbligt lugn, men allt tätare slöto sig fienderna
omkring honom. Då, just som det såg som farligast ut för honom, framstörtade
Svan och Lejon till hans hjelp och afgjorde striden. Dervid stupade ytterligare
en sachsare, och de fyra andre togos till fånga.
Under tiden hade de i torfgrafven nedstörtade sachsarne uppfört ett litet
tragiskt-komiskt stycke af stor effekt och gripande verkan. Särskildt hade de visat
prof på äkta tysk vältalarekonst, och de ord, som dervid kommit fram öfver deras
läppar, kunna vi icke återgifva i svensk öfversättning af det skälet, att. det allt för
mycket skulle stöta våra ärade läsares finkänsliga hörselorgan. Vi inskränka oss
endast till att säga, det huru mycket sachsarne svuro, hotade och väsnades, och på
huru många sätt de än försökte sig, lyckades det dem likväl icke att komma upp
ur torfgrafven. En lycka i olyckan för dem var det dock, att vid fallet ingen nämn-
värdt skadade sig.
“Nå“, sade Arvid, “hvad skola vi nu göra?“

240
“Det skall du snart få se“, svarade Björn, närmade sig torfgrafven och ropade
dit ned:
“I ären nu mina och mina kamraters fångar, och det beror på eder sjelfva,
om något ännu värre skall hända eder.“
Då de af rösten kände igen hans högvördighet priorns i Sankta Maria förmente
budbärare, utbröto de i ett öronbedöfvande hämdeskri och hotade med att
skjuta ned fänriken på. ögonblicket.
“Sakta i backarne, edra kanaljer!“ svarade Björn, framtog sin blindlykta
och lyste på dem. “Den förste af eder, som jag ser föra fingret till trycket, sänder
jag en kula, h vilken för alltid skall tysta munnen på honom. Det är derför bäst,
att I tagen skeden i vacker hand och ingån på de fordringar, jag kommer att ställa
till eder.“ “Hvilka äro då dessa fordringar?“ frågade anföraren.
“Jo, först och främst skolen I lemna från eder edra vapen genom att binda
fast dem vid ett snöre, som jag sänker ned till eder. För det andra och sista skolen
I på samma sätt skicka upp edra uniformskappor och mössor samt lemna oss lösen
för att kunna passsera den sachsiska styrka, som slagit läger på andra sidan skogen.
Gån I in på dessa fordringar?“
“Nej, förr fån I göra med oss, hur I behagen“, svarade anföraren.
“Välan då, sk}dl eder sjelf, herr sergeant! Ni blir den förste, som får sota
för afslaget. “ ,
Sägande detta, bad Sven Arvid stiga fram och med muskötten taga sigte på
anföraren. Det gjorde han.
“Nå, herr sergeant, går ni in på fredsvilkoren? Men säg det fort, ty då
jag räknat till fyra, smäller det! Ett . . . två och ... tr — —“
“Så sänk då geväret!“ uppmanade anföraren. “Jag går in på fordringarna.“
“Det var också det klokaste, ni kunde göra“, svarade fänriken och sänkte
ned ett temligen tjockt och starkt snöre till honom.
Efter åtskilliga ned- och upphalningar hade de tre lifdrabanterna fått sjutton
ryttarepistoler och lika många värjor jemte samma antal uniformskappor och dito
mössor i sin ego. Sedan kom turen att lemna lösen, och på det att anföraren icke
skulle frestas till att afgifva en oriktig sådan, lofvade Sven sachsarne, att de i dagbräckningen
följande morgon i gengäld skulle bli befriade ur fångenskapen.
“Ty endast en af oss skall först passera eder härafdelning, och kommer han
då icke tillbaka till kamraterna, är det gifvet, att ni lemnat falsk lösen, och då skola
dessa oförtöfvadt återvända hit och utkräfva hämd.“
Dessa ord öfvertygade anföraren om nödvändigheten utaf att lemna riktig
lösen, fastän han på förhand beslutat sig för att afgifva en falsk.
Sedan således lösen gifvits våra tre lifdrabanter, var deras nästa göra att
profva ut åt sig uniformskappor och mössor. Sachsarnes vapen åter buro de undan
till ett säkert gömställe utan att tillegna sig några af dem, ty de ansågo och det
med rätta, att deras egna vapen voro vida bättre än de fångne fiendernas. Derefter
kastade de ned i grafven de ratade uniformskapporna och mössorna jemte sina fotsida
rockar och dittills begagnade hufvudbonader, hvarpå de under striden tillfånga-

tagne sachsarne med stor ansträngning nedfirades till sina olyckskamrater, sedan de
likväl först afväpnats. På samma sätt förforo lifdrabanterna med den stackars nästan
dödskrämde skildtvakten Friederich, som var så uppgifven af förskräckelse, att
de måste bära honom som ett barn på sina armar hela vägen från den förut om-
taita upphöjningen till torfgrafven.
“Så der ja“, sade Arvid, när allt detta var undanstökadt, “nu ha vi intet
annat att göra än sätta oss till häst och begifva oss af genom skogen samt söka
genomtränga den sachsiska styrkan på dess andra sida.“
“Än hästame då?“ sade Erik.
“Hvilka hästar?“ frågade Svan.
' “De fångne fiendernas“, svarade Lejon.
“Det var så sannt“, inföll nu Sven Björn, “dem måste vi lösa, på det de
sedan må taga sig fram, hur de kunna.“
De tre vännerna uppsökte och lösgjorde härpå sachsarnes springare, hvilka
de afsadlade och sedan körde i väg åt alla väderstreck.
“Präktiga djur, de der“, sade Björn. “Hade icke skadat, om vi tagit dem
som god pris, men under nuvarande förhållanden kunna vi icke göra det.“
“Det är ändå én glädje att veta, det de förmodligen icke så brådt, ja,
kanske aldrig mer komma att bära sina égaré“, filosoferade Svan.
“Deri har du måhända rätt“, svarade fänriken, som var stor hästvän och
likaså kännare. Sedan de härpå gömt undan sadehygen, så att sachsarne, då de blefvo,,
frigifna ur sitt egendomliga fängelse, i bråbrasket icke skulle få rätt på dem, be-
gåfvo sig lifdrabantema till det ställe, der de bundit sina egna springare. Dessa
återfunno de vid god vigör, och de satte sig genast i sadeln samt redo i sakta
mak i rakt ostlig riktning, föga tänkande på de äfventyrliga öden, som de färdades
emot, och för hvilka vi skola redogöra i nästa kapitel.
• KAP. 12.
I saehsarnes läger.
I denna afsigt bedja vi våra läsare vara oss följ aktiga till den sachsiska
härafdelning, som vi hört slagit läger på öppna fältet å andra sidan den skog,
genom hvilken Björn, Svan och Lejon färdades.
Genast vid utträdet ur nämda skog kunde man vid skenet af den då och
då framskymtande månen observera en mängd hvita tält, hvilka stodo i både
långa och täta rader. Det var minst ett par regementen, som der slagit upp sina
hviloläger för natten. Emellertid tycktes denna ganska vidsträckta tältstad icke
hysa några invånare inom sina provisoriska boningshus, ty allt låg der så tyst
och stilla, och intet menskligt ljud trängde derifrån ut i den intensivt mörka vin-
terqvällen. Och äfven om något sådant låtit höra sig, hade det med säkerhet
Kung Karl den unge hjelie, 13 a

överröstats af den kalla nordan vinden, som nr skogens mörka gömslen for dånande
och suckande fram öfver den flaka slätten. Att lägret af någon orsak likväl
icke öfvergifvits, det kunde man sluta sig till af de här och der utplanterade
skildtvakterna, hvilka med muskötten på axeln vandrade fram och tillbaka på sina poster.
En af dessa patruller hade sin vakttj enstgöring ungefär vid midten af lägret
och å den sidan af detsamma, som vette åt skogen.
Då och då stannade han och lyssnade eller tog muskötten under ena armen
och gnuggade sina blåfrusna händer.
“Verdammt! Potz tausend!“ utlät han sig och fortsatte återigen sin föga
afundsvärda promenad fram och åter.
Helt plötsligt ryckte han till och gjorde halt med färdigt gevär. Han tyckte
sig höra något misstänkt ljud i sin omedelbara närhet. Förmodligen upprepades
detta icke mer, eller hur tillmätte han det ringa betydelse, ty han återtog sin vandring,
men nu med iakttagande af större försigtighet, hvilket syntes af hans ytterst
varsamma steg.
Emellertid upprepades bullret, denna gång alldeles inpå honom.
