ifrån att darra för de annalkande fiendtliga eskadrarne, hördes endast vredens och
hämdens rop utslungas mot de fega herrarne, hvilka flytt i farans stund, i Man läste
i allas ansigten, att hvar och en hellre ville dö med svärd i hand än nesligt fly undan.
När de .danska ministrarne erforo denna sinnesstämning hos folket, fick allt
ett helt annat utseende. De fruktade nemligen falla offer för de uppretade invå-
narne, och denna fruktan verkade mäktigare än den skam, de voro färdiga att låta
öfvergå sin konung och sitt land. De förklarade, att, då hela nationen syntes beredd
att försvara sig, borde man begagna sig af denna ifver och rusta sig till de objudna
gästernas mottagande.
Iföljd häraf blef Köpenhamn på det kraftigaste sätt försvaradt af sina innevånare,
ej blott manliga utan äfven af qvinnor och barn, hvilka alla arbetade på
hufvudstadens befästning.
Med full vind framryckte emellertid den förenade flottan ännu längre och
ämnade blockera Köpenhamn, Men plötsligt upphörde den vestliga vinden att blåsa
Kung Karl den unge hjtlte, g &

122
och kastade om till nordlig bris, Iföljd deraí kunde flottan intet mera uträtta denna
dag, och den följande var staden ointaglig,
Karl XII hade med sina trupper bättre framgång. Han seglade fram ända
till kusten, hvarifrån han helsades af gevärssalvor, hvilket likväl inte hindrade
framfarten. Under resan hade den franske gesandten fortfarande utan framgång sökt
företräde hos konungen för att ännu i sista stund söka mäkla fred.
När så skeppen ej kunde flyta längre intill kusten, befallde en major sina
män vada i land. Detta behagade konungen så mycket, att han sjelf kastade sig i
vattnet, som räckte honom till armbågarne, och vadade med sina män mot land.
Så skedde äfven från de öfriga båtarne.
Då Kung Karl hoppade i vattnet, gjorde franska sändebudet det äfven och
trängde sig på konungen. Det såg mycket löjligt ut, när bredvid den unge monarken,
som bar enkel drägt och höga stöflar, den franske gesandten vadade, iklädd en
dyrbar hofdrägt, silkesstrumpor och låga skor samt försedd med en fin paradvärja
vid sidan. Konungen kunde inte låta bli att skratta åt honom.
“Jag trodde“, sade han leende, “att monsieur inte hade något otalt med
danskame.“ Från , den stunden öfvergaf sändebudet försöket att råda konungen, och
kommen på dansk mark reste han genaste vägen till Frankrike med oförrättadt
ärende. —
Den trupp, som var uppställd på den danska kusten för att mottaga eller
rättare sagdt drifva tillbaka den svenska styrkan, sände mot densamma ett regn af
kulor, som hveno och pepo kring de anryckande svenskarnes öron och för alltid
söfde mången tapper man, innan han ännu satt foten på fiendejord.
Konungen, som hörde kulorna hvina, men inte förstod, hvad det var, vände
sig till sin närmaste man och frågade:
“Hvad äi det, som hviner i luften?“
“Kulorna, Ers Majestät“, blef svaret,
“Godt!“ sade Karl XII lugnt. “Detta skall hädanefter blifva min musik.“
Med dessa ord rusade han i spetsen för sin här upp på landet. De danska
trupperna slogos tillbaka med stor förlust, och de fiender, som ej nedgjordes, flydde
med fasa inåt landet, förkunnande, att Sveriges konung med sina trupper var i
Danmark. Denna underrättelse satte skräck i danskarne. Ännu kommo de ihåg Karl
X Gustafs segerrika tåg öfver Bälten, och Karl XI.s seger vid Imnd var i friskt
minne. Månne Karl XII nu skulle fullborda verket och göra Danmark till en svensk
provins? frågade man sig litet hvar.
Hvad kung Karl sjelf tänkte härom, är icke så lätt att kunna säga, men ett
är visst, att någon tapprare och modigare än han fanns icke inom hela svenska land-
stigningshären. “Konungen är håTd “, sade man i de svenska leden, när man såg honom
utsätta sig för det största kulregnet vid landstigningen.

12 «
Med bård menas här ingalunda grym, utan i stället osårbar, hvilket man
sedan gammalt har trott vissa personer om att ha kunnat göra sig.
Konsten att göra sig hård, ehuru endast ett foster af vidskepelse, har likväl
haft sina försvarare. Den, som känner denna konst, skall inte kunna såras hvarken
af skott eller hugg. Ingenting skall kunna skada en sådan menniska, såvida man
icke skjuter henne med en kula af guld.
Hos greker och romare hyste man redan i de äldsta tiderna förtroende till
denna härdning. Man kunde inte föreställa sig, att hjeltar, som i drabbningen ofta
hade undgått döden, endast hade sin tapperhet att tacka för denna lycka. Deraf
uppkom den tron, att de biifvit härdade af vissa gudamakter, med hvilka de på något
sätt stodo i förbindelse och af dem voro synnerligen älskade och härdade.
Sjelfva hjeltarne turnio denna tro, om de också icke voro af samma mening, fördelaktig
för dem på den grund, att folket i anseende till deras förmenta förbindelse
med gudarne visade dem stor vördnad, Denna tro försvagades ej en gång, när de
blefvo slagna, eller då en hjelte, som ansågs såsom osårbar, sårades, emedan man
trodde, att sådant var en verkan af någon gudomlighet, som understödt fienden.
För hjelten var denna mening emellertid mest fördelaktig, då äfven fienden
delade densamma. Hvar och en undvek honom i striden eller gaf sig utan motstånd
tången i den fasta ötvertygelsen, att det ändå var omöjligt att öfvervinna honom,
Endast de hjeltar vågade angripa honom, hvilka icke voro öfvertygade derom, eller
också sjelfva ansågo sig osårbara. Så ansåg man t. ex, i trojanska kriget Achilles
vara oöfvervinnerlig och osårbar ända till hälen.
Denna tro på härdning ökade stundom hjeltarnes tapperhet, ty den, som ansågs
vara härdad och osårbar, trotsade alla faror, om han också var den mest fega
menniska, med ett mod och dödsförakt, som gjorde, att han oftast lyckligt undgick
faran. Var nu också Karl XII osårbar, så var han det i sanning genom sin personliga
tapperhet. KAP. 3.
Kung Karl oeh hans “gossar blå“ på Seeland.
Genom nitiska bemödanden af främmande makters sändebud afslöts fred
mellan Danmark och Holstein i början af augusti 17 00, genom hvilken hertigen af
Holstein-Gottorp erhöll ovilkorligt erkännande af sin suveränitet såsom hertig af
Sleswig. Ingenting var betingadt till Sveriges fördel i denna fred annat än att Danmark
icke skulle understödja några Sveriges fiender. Kung Karl var ^fven i början
ganska missbelåten med att låta danske konungen slippa undan för så godt köp samt
dröjde qvar på Seeland längre, än han behöft.
I den svenska hären rådde den strängaste krigstukt, och den unge konungen
tillät intet öfvervåld mot den fredliga befolkningen samt lät jétala alla lifsmedel, som

124
fördes till det svenska lägret. Härigenom giorde kung Karl och hans här sig allmänt
omtyckta af den seeländska befolkningen.
I det svenska lägret vid Rungsted, 2 Va mil från Köpenhamn, var en eftermiddag
lif och lust.
Soldaterna svängde om med de danska flickorna och läto sig väl smaka det
danska ölet. Det pokulerades väldeligen mellan danserna å en öppen plats, kring
hvilken bänkar och bord voro framsatta och bakom dem de inbjudande öltunnorna.
De svenska krigarne, som förut varit så fruktade, föreföllo nu inte alls farliga, och
visst är, att de danska flickorna tyckte bra mycket mera om de svenska gossarne
än de danska knektarne, som tagit till harvärjan, och voro inte så litet föraktade af
sina landsmän. Dans, lekar och skämt aflöste hvarandra hela aftonen och till långt in på
natten, och svenskarne visste att helt och hållet eröfra de danska flickornas hjertan.
Men dagen derpå var det icke blott jäntorna, som tyckte om svenskarne.
Hela Rungsteds befolkning liksom landtborna på flera mils afstånd beundrade och
välsignade kung Karl och hans “gossar blå“.
Det var tidigt på morgonen, och allt, hvad lif och anda hade, var på fotter
inom det svenska lägret. Lustiga visor och skämt och skratt hördes litet hvarstans.
Vid ingången till ett af tälten stod Arvid Svan, vår bekante Sven Björns
vän och kamrat, och samtalade med en af lifdrabanterna.
“— — Ja, det ska’ jag säga dig, Lejon“, sade han, “att tänker du illa om
honom, så äro vi icke vänner längre. Jag känner Sven och vet, hvad han går för.
Han skulle hellre låta hacka sönder sig till kål än skamligt desertera.“
“Nå nå, b lif inte så het af dig. Var ej illa ment. Jag vill endast antyda,
att han har skenet emot sig, och fast till och med vår öfverste, Hans Nåde pfalz-
grefven, såder ryckt på axlarne åt Svens uteblifvande, så vill jag åtminstone icke
tro, att detta förorsakats af feghet.“
“För de orden, Erik, skall du ha tack och ett ärligt handslag af en vestgöte,
som lärt sig uppskatta de förträffliga egenskaperna såväl hos dig som vår gemen-
samme vän Sven Björn.“
Med dessa ord fattade Arvid kamratens båda händer, dem han tryckte så
bastant, att Lejon leende utbrast:
“Håll, håll, min vän! Du har ju händer som af stål, och du borde utbyta
namnet Svan mot Björn.“
“Tycker du det? Men så tackar jag dig också på Svens vägnar“, sade
Arvid och kramade kamratens händer ännu en gång, så det knakade i fingrarne.
“Han är värd, ser du, att tagas i försvar, och jag vill se den i ansigtet, som tänker
något ondt om honom.“
“Jag förenar mig med dig derom, fast ganska litet talar till hans fördel. Det
glunkas ju till och med om, att han skulle ha tagit till harvärjan den der qvällen,
då von Gersdorff, och hvilka det var mer, gjorde en utflykt i vagn till Solna-
trakten. För resten har jag hört adelsmannen sjelf berätta det för ett par officerare
härom qvällen.“

•k ' í '& 125
“Harvärjan, säger du! . . . Han skulle ha tagit till harvärjan! och von Gers-
dorff, säger du . . . ja se, mellan oss sagdt, den der von Gersdorff kan jag inte med,
och hvad han säger, sätter jag inte mycken tro till. Han är en lycksökare, det är
alltsammans, och jag föl' min del anser honom vara en töcken person, som för att
nå sitt mål icke är så noga, om de medel, han begagnar sig af, äro ärliga eller ej.
Och rent ut sagdt, så tror jag, att han haft sin hand med i det spel, som gjort, att-
Sven utebiifvit och på grund deraf nu af mången, som icke tillräckligt känner honom,
betraktas som' feg desertör.“
“Men hur kunna förklara hans försvinnande under resan till Stockholm
qvällen före Hans Majestäts återkomst från Kungsör. Jag kommer mycket väl ihåg,
att von Gersdorff sade, det han och hans följe, hvilket detta nu var, öfverföllos af
några sjåare eller annat patrask, och att Sven dervid genast gjorde sig osynlig.“
“Yid Vestergötlands alla skålknallar är det icke den största osanning, som
ännu blifvit uttalad!“ dundrade Arvid och såg mäkta förgrymmad ut. “Sven skulle
taga till benen för en hand full folk'! Har man hört något mera etter befängdt galet?
Nej, Erik, antingen har du hört orätt, eller öck har von Gersdorff fällt detta
yttrande i afsigt att skada Svens rykte om mod och tapperhet och göra troligt för
enfaldigt folk, att vår gemensamme vän är en feg och ömkansvärd stackare. Och
har von Gersdorff verkligen yttrat sig så, som du säger, då styrkes jag ännu mera
i den tron, att han är grundorsaken till Svens oförklarliga bortovaro från kriget.“
“Skulle von Gersdorff ha någon nytta deraf?“
“En man med hans karakter gör ingenting, som icke medför någon fördel.
Du känner ju jesuiternas valspråk: 'Ändamålet helgar medlen?'“
“Nog vet jag betydelsen af dessa ord, men förstår ej, hvad samband de
kunna hafva med von Gersdorff. Han är ju ansedd som en ärans man och en tapper
kiigare, och till på köpet skall han ju blifva vår omtyckte öfverstes svåger.“
“Tapperhetsprof har han aflagt i blodig strid mot de otrogna, men kan likväl
icke mäta sig med t. ex. Sven Björn, livar han nu finns sedan. Hvad äran vidkommer,
sitter den löst hos honom, och hvad svågerskapet med Hans Nåde' pfalz-
grefven beträffar är det något, som visserligen varit påtänkt, men som nu sällat sig
till de händelser, hvilka aldrig komma att inträffa.“
“Hur vet du det?“
“Det har jag fått reda på af ingen mindre än Sven Björn sjelf och det
samma afton eller natt, som han spårlöst försvann.“
“Samma natt som Sven försvann! säger du. Men det skedde ju under vägen
mellan Solna och Stockholm, och den natten var du ju icke, såsom du sjelf
sagt, med din fot utanför hufvudstadens portar.“
“Det eger sin riktighet, men derför kunde jag ju ha träffat Sven inne i
staden.“ “Och det gjorde du kanske?“
“Ja, visst gjorde jag så och det till och med på ’Sancta Gertruds Gillestuga.“
“Derom har du aldrig nämt ett ord, oaktadt jag flera gånger bedt dig om
upplysningar rörande Sven. Du har då blott skakat på hufvudet och sett arg ut.“
' I i-h'“-'

126
Ja, ilsken har jag varit, och ilsken är jag ännu, så det riktigt sjuder och
kokar inom mig, ty hade jag dröjt qvar på Gille-stugan en stund längre, än hvad
jag gjorde, hade måhända Sven nu varit här midt ibland oss.
“Du har då måhända reda på förloppet vid hans försvinnande?
“Icke mycket, och det lilla, jag tror mig, veta, har jag endast gissat mig till
genom slutledningar, som jag föranledts göra. Jag har ingenting nämt för dig derom,
emedan jag icke rätt visste, huruvida du stod på Svens sida eller ej. Men nu, då
du sjelf sagt, att du icke tror honom vara en feg stackare och desertör, vill jag
nämna för dig, hvad jag har mig bekant om honom, och hvad jag- trott mig finna.“
“Tack, Arvid, att du hyser förtroende till mig. Det skall jag aldrig glömma.“
“Godt, godt! Ser du, saken är den, att samma natt, som Sven säges ha
tagit till harvärjan under resan mellan Solna och Stockholm, hade jag vakten vid
den till hälften under slottsbranden raserade borgporten, som är belägen midt för
Sancta Gertruds Gille-stuga. Natten var mörk och trist, och en ganska skarpt kylig
vind blåste. Det pep i husknutarne, och pórtame gnisslade på sina hållhakar. Knappast
en katt syntes till. Det enda, som på sätt och vis förkortade min föga angenäma
posttjenstgöring var ljuset och sorlet af röster inifrån Gille-stugan. Der poku-
lerades värre, efter hvad jag kunde förstå, och glada dryckesvisor ocli skämt om-
vexlade med svordomar och förbannelser, utslungade mot våra moskoviter. Ryktet
om Danmarks, Polens och Rysslands trolösa vänskapsförsäkringar hade väl redan
nått dit, och antagligen var det någon af drabanterna, som kommit in i Gillestugan
och omtalat, att Sverige måste bereda sig på krig och örlig mot nämda samvetslösa
grannar. Hans Nåde, grefve Wachtmeister, var, som du vet, den förste
öfverbringaren med krigsförklaringen till Hans Majestät konungen på Kungsör, och.
den högvälborne grefven hade väl innan affärden dit låtikundfalla sig, hvad som
händt. På det sättet hade förmodligen talet om det förestående kriget kommit till
någon drabants öron med påföljd, att det äfven blef bekant för dem, som voro inne
i Gille-stugan. Derom hade jag emellertid icke då någon kännedom, hvarför jag beslöt
mig för att efterhöra orsaken till de häftiga utgjutelserna mot allt, hvad danskt,
polskt och ryskt hette. In i Gille-stugan kunde jag icke gå, dä det stred mot reglementet
rörande min tjenstgöring, men deremot kunde jag fråga någon af de sena
gästerna, hvilka allt flera nu började troppa af hem hvar till sitt. Bland dessa
märkte jag särskildt fyra personer i vida kappor och med bredskyggiga hattar på
hufvudet. Oaktadt mörkret t}mkte jag mig märka, att de sågo sig spanande omkring,
men jag fäste mig icke vidare vid dem, och snart voro de försvunna i riktning mot
Stortorget.“ “Men, min bäste bror, hvad har detta med Sven att göra?“
“Jo, vänta litet, skall du få höra. Klockan var väl såder närmare två. En
ai de innevarande gästerna gick då ut, och mot honom styrde jag kosan för att få
reda på orsaken till larmet inne i Gille-stugan. Men jag hade icke aflägsnat mig
många steg från min post vid den raserade borgporten,« förrän jag hörde höga rop
och vapenslammer i riktning från Stortorget. Jag afstod från att fråga den sene
Bacchidyrkaren och skyndade dit, hvarifrån jag hörde bullret. Och mycket riktigt,
å Stortorget i närheten af Spanska drufvan' såg jag fem män i handgemäng med

127
hvarandra. Jag närmade mig dem oeh beiallde, att de skulle upphöra med en e_i,-
hvars oväsen och slammer snart skulle uppväcka hela stadsbeiolkningen i närheten.
“Är det fråga om att upphöra, kan du draga dig tillbaka först som sist
hördes en bland dem utropa med en röst, som starkt påminte om Sven Björn.
“Jag har här försåtligt öfverfallits och lemnar ej stället, förrän jag ordentligt genom-
pryglat dessa fyra stråtröfvare.“
Vid dessa ord rasade Sven -— ty att det var han, kan jag först som sist
säga dig, Erik — som en antänd raket bland de fyra motståndarne. Dessa hade
all möda i verlden för att kunna afvärja hans väldiga hugg, hvilka injagade sådan
skräck bland dem, att två af de mera harhjertade i qvartetten hals öfver hufvud
skyndade bort i mörkret. De två andra fortsatte kampen, men mottogos så varmt
af Sven, att de funno det rådligas t att lemna platsen.
¡ag stod på några stegs afstånd och hade endast sett på, då jag redan i
första början märkte, att jag ej behöfde inskrida till vår väns bistånd. Han hade
emellertid icke igenkänt mig, och troende, att jag var i komplott med de andra,
rusade han mot mig med en häftighet, som skulle ha blifvit olycklig för mig, om
]ag €} nog hastigt vikit åt sidan och omtalat, hvem jag vai.
“Åh tusan, är det du, Arvid!“ utropade han. “Ursäkta mig, kamrat! Jag
trodde, att äfven du] tillhörde det der byket, som flög hän som agnar för ^vinden.
Ser du, jag har varit* ute på äfventyr hela dagen, så att jag knappast förmår skilja
på vän och fiende. Men närmare derom, då jag fått mig litet till lifs. Du följer
väl med och tar dig en remmare?“
“Derfill säger jag icke nej. Klockan är nu två, och min tjenstgörmg är
slut. Kunna vi icke gå in här på “Spanska drufvan“? frågade jag.
“Den är redan stängd“, svarade Sven. “Det var just, då jag ämnade mig
ditin, som de der fyra orostiftarne anföllo mig bakifrån. Men på “Sancta Gertruds
Gillestuga“ plägar det ju vara öppet till långt in på efternatten?“
Ja, åtminstone var det gäster qvar der, då jag skyndade hit, upplyste
jag om. Vi begåfvo oss följaktligen dit. Under vägen, då vi veko om hörnet vid
Rådhuskällaren, tyckte jag mig i en portgång vid motsatta sidan se en skymt af herr
von Gersdorff. Jag tror mte, att jag misstog mig, och var det verkligen han, sa
tycktes han vara ute i något ärende, som skydde dagsljuset, ty så snart han märkte
oss komma, försvann han hastigt in i portgången.
Emellertid nämde jag ingenting om för Sven, hvad jag trott mig se, men
jag styrktes i min tanke om von Gersdorff, då Sven inne på “Sancta Gertruds
Gille-stuga“ omtalade för mig, hvad han den dagen upplefvat.“
Arvid berättade nu för Erik Lejon allt det, som -vi redan känna till om Sven
Björns äfventyr under vägen mellan Solna och Wallen tuna samt fortsatte:
“I närheten af staden skilj de sig von Gersdorff från pfalzgi efvinnan och befallde
Sven och lakejerna eskortera henne in till Stockholm. Sjelf sade han sig vara
förhindrad dertill, emedan ett vigtigt ärende kallade honom till annat håll.“
“De blefvo då icke öfverfallna af några sjåare, hvilket von Gersdorff yttrade
i officersmessen härom qvällen?“ sade Erik.

128 y
[ ; ¡'i \ ,
“Nej, det blefvo de icke, ty Sven följde med carossen hela vägen till pfalz-
gretvinnans bostad, men väl tror jag, att von Gersdorff planlagt ett förs åt,- som
var ämnadt att uti öras mot Sven utanför staden. Då detta af någon orsak misslyckades,
lät han öfverfallet ske inne i staden. Men då äfven detta, som du hört,
slog felt, uttänkte den balde adelsmannen något annat sattyg mot Sven, ty sedan------ “
Häi at bröt Arvid sjelf samtalet och gjorde ställningssteg och honnör för
några officerare, som gingo förbi på något afstånd från tältet.
En af dem skilde sig från de öfriga, närmade sig tältet och vinkade till sig
Arvid Svan. Det var pfatygrefven Johan Adolf.
Arvid skyndade fram till honom.
“Nå, Arvid, har du sport något om Björn“? frågade öfversten.
“Ingenting, ^Ers Nåde. Tror likväl, att han snart kommer och inställer sig
i ledet,“ “Du menar således, att han skulle ha råkat ut för någon olycka eller dylikt,
som tvingar honom hålla'sig undan?“
“Ja, det gör jag, Ers Nåde, och har icke döden gripit honom fast, kommer
han tillbaka, ty intet annat förmår besegra honom.“
“Godt! Vi få se. Men det var sannt, vet du, åt hvilket håll Hans Majestät
konungen begaf sig, när han tidigt i morse lemnade lägret?“
“Han red ut till venster härifrån mellan de närmast Ers Nåde stående två
tältraderna.“ “Var han ensam?“
“Inte i början. Grefve Wachtmeister ville vara Hans Majestät följaktlig,
men fick ej ledsaga honom längre än till slutet af lägret, der grefven på konungens
befallning måste vända om.“
“Ja ja, det är honom likt. Det behöfs en person med hans mod och djerf-
het för att ensam begifva sig midt in i fiendernas land“, mumlade pfalzgrefveii,
I detsamma tillkännagaf klämtning, att eld utbrutit i staden. Detta väckte
1 luktan och jöiskräckelse. Det hus, der elden utbrutit, låg i grannskapet af torget,
och då det var torgdag, saknades väl icke menniskor, hvilka i första början kunnat
dämpa elden, om ej en häftig nordanvind blåst. I följd häraf angrep elden icke
blott de närmast liggande husen, utan äfven dem, som lågo mer aflägset, och til1
hvilka gnistor fördes af stormen.
Så snart klämtningen hördes, och röken syntes, befallde konung Karl, som
just då återkom från sin morgonridt, att det svenska manskap, som ej var hindradt
af vaktgöring, skulle rycka ut och hjelpa till vid släckningen.
Detta skedde.
Då man inkom i det antända huset, stodo redan de inre delarne i ljusan låga.
Brandsprutorna, hvilka inom några minuter framkommo och hurtigt sköttes
af svenska soldater, kunde, ehuru de arbetade med kraft, knappast befukta de ännu
ej antända i närheten al eldsvådan stående byggnaderna. Stormens häftighet skingrade
nemligen vattenstrålarne, innan de hunno fram till väggar och tak. Elden bief
redan från början så våldsam, att man insåg, det den ej skulle kunna släckas medelst
W&ÊÊÊRËSÊÈÊàÊl

■V iâô
de nio sprütor, som staden egde till sitt förfogande. Hela staden var i den
största fara. Orsaken till eldsvådan kan ej med visshet uppgifvas. Spåntaket på det
hus, hvari elden kom lös, stod snart i full låga, och de på ömse sidor om detta
befintliga byggnaderna, hvilka äfven voro täckta med spån, antändes lika hastigt.
*** Stormen grep de högt fladdrande lågorna och ej allenast spred dem åt
alla väderstreck, utan dref dem genast öfver den breda hufvudgatan, så att ett
der bakom stående med spåntak försedt hus antändes och stod i låga, innan tillräckligt
med folk kunde i* om ma dit för att släcka det.
Endast få af dem, som besökte torgdagen, voro behjelpliga vid släcknin-'
gen, och de på torget stående åkdonen voro mycket till hinders. Men de svenska
soldaterna framträngde mot det härjande elementet med en kraft och ett dödsförakt,
som väckte den största beundran. Det öfriga folket deremot kunde förliknas vid
yra höns. Elden utbredde sig allt mera, och under det att man genom ihärdig verksamhet
lyckades släcka tio af elden angripna ställen, hade lågorna antändt tjugu
andra längre bort belägna punkter. ' ,
Som inom kort inte allenast hufvudgatan på ömse sidor och den stora
klostergatan stodo i full låga, utan elden äfven angripit stadskyrkans och rådhusets
torn samt klockstapeln, så förtviflade alla om hjelp — alla utom de svenska
soldaterna. Den tjocka röken och den starka hettan förjagade äfven dem at stadens
invånare, som ej tappat hufvudet. Men så gick det icke svenskarne, som icke
veko ett steg från sina poster. De sökte hämma eldens framträngande genom att
rifva spåntaken från byggnaderna och öfvergjuta väggarne med vatten. Men tyvärr
funnos dels för många ställen att rädda, ty under det att man arbetade på de
främre delarne af husen, angrepos de bakre af elden, och dels kunde man med
sprutstrålarne ej komma åt alla ställen.
Oaktadt soldaternas ifver och outtröttliga ansträngningar fortfor således
elden att rasa, och först efter fem timmars rastlöst arbete kunde elden anses begränsad,
och man var någorlunda herre öfver brandställena.
Trenne dagar och trenne nätter måste soldaterna arbeta, innan man kunde
tro sig säker, och den så kallade gamla staden hotades mest.
Till de i staden farligaste punkterna hörde äfven den delen, hvarest kommunikationerna
mellan den brinnande staden och den ännu ej angripna lätt kunde
verkställas genom ett barkhus. Vidare var elden att frukta vid hospitalsporten
och vid den omkring 5 0 steg derifrån belägna stadsporten.
Det kostade oändlig möda och outtröttligt arbete af de svenska knektarne
att skydda byggnaderna på dessa ställen.
Klockan omkring fyra på eftermiddagen var redan den förnämsta delen af
staden lagd i aska.
Hvem skulle väl kunna lemna en beskrifning på detta rysliga skådespel,
då inom några timmar en så stor massa hus stod i sådan låga, att, såsom en
gammal berättelse, hvilken, som läsaren finner allt för öfverdrifven för att kunna
hung Karl den unge hielte, 8 b

130
ft« .‘’fri,I
h 4v
: \o Vara sann í sina detaljer, mäler, att “hvarje stenart till och med den fasta graniten
brast sönder, att vattnet i brunnarna kom i sjudning, och kräftorna i strömmen
blefvo rödkokta, att qvarnhjulen uppbrändes i vattnet, att knappt tio af de i stadsmuren
qvarstående hvalfven kunde anses som säkra, och att flygeld trenne gånger
antände hus i byn Leimnitz, som ligger en god halftimmas väg från staden.“
Naturligtvis äro dessa ord skrifna under inflytelse af en mycket rik fantasi
och utan allt värde, ehuru de här för kuriositetens skull blifvit upptecknade.
Att branden varit förfärande, är dock visst.
Vi fortsätta nu en mera sansad och trovärdig beskrifning öfver densamma.
Skulle man väl kunna anse det möjligt, att från flera höga hus brinnande
papper i de tjocka rökmolnen blifvit förda en hel mil utom staden af stormen?
Flera ögonvittnen — stadens brand är icke diktad — hafva intygat detta.
Öfver all beskrifning och föreställning är anblicken af en dylik brand. Lågornas
smattrande, de instörtade tornens och husens brakande, af- hvilka flera voro
tre våningar höga, de tjocka rökmassorna, de många vagnarnes rullande, menni-
skornas sorl, de olyckligas jemmer — allt detta framställde en tafia af sorg och
bedröfvelse, hvars intryck måste förblifva outplånligt hos hvarje ögonvittne, men
hvars beskrifning ej kan bli annat än högst ofullkomlig. Bullret af hela branden
liknade det af ett stort fyrverkeri, hvilket på en sådan utsträckning som den brinnande
stadens afbrännes samt fortfar att brinna och spraka i fem till sex timmar.
Takets instörtande på stadskyrkan samt dess tolf pelares ramlande förorsakade ett
sådant buller, att det liknade en jordbäfning.
Det var likväl sällsamt, att under denna förfärliga förhärjelse allenast tre
menniskor förlorade lifvet, och att ej heller mer än två i öfrigt skadades. Huru
många — synnerligast svenska soldater — blottställde sig icke under branden för
den mest hotande lifsfara!
På takåsen af ett hus uppehöllo sig två svenskar nästan hela natten utan
att förtära så mycket som en sup bränvin och sprungo på detta farliga ställe med
vattenämbar hit och dit för att hålla taket och brandmuren fuktiga. Man såg sven-
skarne hölja sig i våta skynken och intränga i de brinnande husen samt derur
rädda både menniskor och husgeråd.
Det var ej underligt, att svenskarne efter denna brand blefvo älskade på
Seeland och det inte blott af de unga flickorna, som beundrade de glada och hurtiga
knektarne, utan af. hela allmänheten, gamla och unga, fattiga och rika.
Det har alltid varit en heder för de svenska krigarne," att de aldrig plundrat
fredliga medborgare i fiendeland, så framt ej någon stad eller by blifvit af
högre befäl förklarad förfallen till plundring. Så var det i trettioåriga kriget under
Gustaf II Adolfs och hans fältherrars befäl, så var det äfven under Karl Xll:s krig.
När kungen nu var med sina trupper på Seeland, lät han utgå en order
till dem, så lydande: “att ingen af hans folk skulle vid högt vite få tillfoga inne-
vånarne det minsta öfvervåld.“
Detta gjorde, att allmogen kom hoptals till lägret och begärde att i lugn
och ro få sköta sina sysslor, hvilket beviljades af konungen. Likaså kom det en
petition från magistraten i Helsingör med begäran om, att staden måtte få fortsätta
■■

131
sin handel samt sin till- och utförsel af varor. Afvch detta beviljade Karl XII, dock
med vilkor, att staden skulle till honom betala skälig kontribution.
Konungen ansågs derför icke precis som fiende, och den seeländska befolkningen
sade till honom :
“Gud signe Ers Majestät! Vi veta, att I icke skolen göra oss något ondt,
ty I ären vår fromma Ulrika Eleonoras son.“
Läsaren torde erindra sig, att Karl XI:s drottning Ulrika Eleonora, en af
historiens mest ädla qvinnor, var dansk prinsessa.
Emellertid förspordes, att fiendtligheterna från Polens och Rysslands sida
mot Sverige blefvo allt mer oroväckande och detta, ehuru oupphörliga försäkringar
om fredliga tänkesätt ingingo från båda hofven.
Men oaktadt från flera orter och hof varningar, att Karl XII icke skulle
lita på zarens vänskapsbetygelser, ej saknades, var Hans Majestät dock så ädelmodig,
att han mera trodde på zarens ord än på varningarna. Detta var också
helt naturligt, då den unge monarken sjelf var mycket ordhållig, och då han
dömde andra efter sig sjelf.
Att konung August i Polen brutit tro och lofven, det visste han, och han
var beredd på att straffa detta brott, tänkande, att det sedan skulle bli fred.
Men så kom den säkra underrättelsen om, att zaren med en stor härsmakt mar-
scherade mot Narva.
Konungen häpnade. Ryssland hade ju ej förklarat krig.
Han infordrade underrättelse om detta fredsbrott och erhöll följande svar:
Bland alla orsaker, som föranledt zaren att bryta freden med Sverige, var
den förnämsta den, att Sverige väl offentligen lät försäkra zaren om vänligt och fredligt
nabolag, och för att desto mer söfva zaren i säkerhet sände Sverige till
ryska hufvudstaden en utomordentlig ambassad för att anhålla om de förra traktaternas
edliga bestyrkande. Men hemligen, påstods det, dref Sverige sina intriger
mot zaren och sökte öfvertala polska regeringen att ingå förbund mot Ryssland,
Likaså hade de svenska intrigerna den verkan, att man i Konstantinopel på allt
sätt sökte hindra freden mellan Turkiet och Ryssland, och man bemödade sig om
att bringa zaren i det största förderf. Emedan Sverige utan någon orsak på detta
sätt gick löst på zaren under sken af ärlig vänskap och med list bjöd till att
förderfva honom och hela hans rike samt hetsa honom mäktiga fiender’ på halsen,
så kunde Hans zariska Majestät ej annat än yppa 'en sådan otro och falskhet för
hela verlden och i synnerhet för alla kristna nationer i förhoppning, att man efter
gudomliga och verldsliga lagen måtte kunna finna rätt och billigt, det Hans
zariska Majestät tagit sig före att sörja för sin stats säkerhet genom de medel
och vägar, som Gud honom dertill gifvit och alltså skrida till ett krig med Sverige
endast i afsigt att sätta svenska regeringen ur stånd att fortsätta sina. intriger.

132
Man hoppades, att zarens resolution måtte hos den ärbara och opartiska
verlden anses så mycket mera skälig, som det är bekant, att provinserna Ingerman-
land och Karelen i äldre tider varit Rysslands egendom, men af Sverige blifvit röf-
vade irån sitt moderland, på samma sätt som Sverige i början af 16 00-talet tagit
provinser från Polen, Tyskland och Danmark samt gjort sig till en stormakt.
Zaren och hans företrädare hade sedan långliga tider tillbaka lefvat i nära
förbindelse med konungen af Danmark, i kraít hvaraf den ene borde stå den andre
bi och hämnas allt öfvervåld och hvarje orätt, som skett den ene eller den andre.
Nu hade konungen i Sverige i egen person landstigit på Seeland och satt residensstaden
i Danmark och hela danska riket i fara för att tvinga Danmark till en skadlig
fred med Holstein, hvilket lyckats. Men han hade från samma fred uteslutit konungen
af Polen, sin vän och allierade, och det endast för att kunna undertrycka Polen.
För den skull — slutar denna osanna och om största falskhet vittnande
resolution — har Hans Majestät zaren inför Gud och menniskor funnit sig skyldig
att hämnas en dylik oförrätt, som är vederfaren hans vänner och bundsförvandter
och omintetgöra alla mot dem uppgjorda farliga anslag samt alltså i detta fall ej
kunnat undgå att genom vapenmakt bibehålla sina allierades säkerhet i förtröstan,
att Gud bistår hans rättfärdiga sak! —
Man kan i sanning förundra sig, öfver, att en regering k u n n a t<*> fíen ti i ggö r a
en handling sådan som denna, hvilken från början till slut vimlar af osanningar.
Men denna skrift var ej den enda i denna anda. Den följdes af flera,
alla tydande på, att svek skulle utöfvats från svensk sida, alla beljugande vårt
stolta fädernesland. Det är då ej att undra öfver, att konung Karl fattade eld och intogs af ett
gränslöst hat mot Ryssland.
Han beslöt att först möta ryssarne och sedan vända sig mot konung August,
hvilken, som sagdt, infallit i Lifland, tills vidare försvaradt af dess generalguvernör.
KAP. 4.
Konungens kurir.
Baron Gustaf Baner, en ättling i rätt nedstigande led från riksrådét Gustaf
Banér, hvilken under fejden mellan Karl IX och Sigismund blef halshuggen på
Linköpings torg, skulle helt visst hafva en den mest intressanta historia, om man
kunde lemna den fullständigt. Men de delar deraf, som läsaren här finner antecknade,
skola dock bevisa, att han hört till de menniskor, som genom en ovanlig grad
af mod, klokhet och beslutsamhet synnerligen utmärkt sig. MnSHHHHI

133 %
Banérs far hade gått in i jägars taten och var hofjägmästare. Redan i
Gustafs tolfte år började hans far lära honom skogsskötsel och allt, som hör till
skogsstatens gebit.
Han måste ofta tillbringa hela natten i skogarna, blef tidigt en god skytt
och en skicklig jägare. Hans liflighet tillstadde honom likväl icke att för beständigt
fortfara med detta yrke.
Huru han kom att ådraga sig den unge konungens uppmärksamhet, är lätt
att förstå, då man vet, att konungen sjelf ifrade mycket för jagt, och då det äfven
är bekant, att Baner ofta var med i konungens jagtfölje. Han utmärkte sig då alltid
