genast klar för sig.
“Sannerligen tror jag icke, att den gode general Carlowitz’ bagage upp-
packar sig sjelft“, sade han med irornisk stämma. “Låt oss på närmare håll skärskåda
detsamma, mine herrar!“
Fänrik Björn var den förste, som efterkom denna kommendantens uppmaning.
Snabb och vig som en hjort och med en Herkules’ styrka kastade han sig
in i striden. Hans värja blixtrade, och det klang i stålet, då hon klöf luftvågorna
för att sekunden derefter dricka grenadierernas blod. Dessa, som före Svens ankomst
kämpat rätt tappert, grepos nu vid den unge dundergudens uppträdande emot
dem af en panisk förskräckelse, som förlamade deras muskler och gjorde sachsarne
alldeles hufvudyra. Den ene efter den andre föll död till marken, de flesta träffade
af Svens jernhand. Efter en kort stund bådo de öfverlefvande grenadiererna
om pardon, som beviljades. De lemnade ifrån sig sina vapen och läto i likhet
med de öfriga sachsarne föra bort sig såsom fångar till fästningen.
Fängelsets dörrar hade nätt och jemt rasslande slutit sig om fångarne, då
en svensk förpost varskodde hufvudstyrkan af den sachsiska här, som fått sig ålagdt
att öfverrumpla staden Riga. Han ilade upp till fästningen och underrättade kommendanten
derom.
“Godt, låt dem komma!“ var Erik Dahlbergs enda svar.
Ungefär en qvarts timmas tid derefter sågo fästningens besättning och stadens
borgerskap sachsarne nalkas i täta massor. Såsom vi förut nämnt, utgjorde
fiendens styrka 10,000 man, hvilka anfördes af general Flemming. Men oaktadt
denna stora numerär vågade sachsarne, då de anade, att general Carlowitz’ list misslyckats,
samt funno svenskarne vara på sin post, icke företaga någon stomning.
Deremot intogo de ett par dagar derefter den söder om Riga belägna Kobrons
skans. Ofverrumplingen hade såledas blifvit ett fullständig fiasko för generalerna
Flemming och Carlowitz, mahända i första hand beroende på fänrik Björn, hvilken
vi med anledning deraf i rubriken till det nu afslutade kapitlet benämnt Rigas räddare.
KAP. 23.
Det svenska kynnet.
Dagen, som följde på dessa händelser, var temligen kall, men strålande
vacker. Vädret var lugnt och stilla, himlen hög och blå, och fortfarande utbredde
Bore sin hermelinsmantel öfver höjd och i dal.
I det sachsika lägret invid Kobrons skans, i hvilken general Flemming inlagt
en besättning af 1,000 man, rådde lif och rörelse. Kanonerna gjordes klara till

425
strië, och soldaterna undersökte och fejade sina vapen. Med få ord: det såg ut,
som om sachsarne ändtligen bestämt sig för en stormning.
I befälhafvarens tält voro utom denne sjelf alla de högre officerarne samlade.
Dessa stodo i en halfcirkel invid den runda tältväggen och tycktes afvakta, hvad
generalen komme att säga.
Det dröjde emellertid ännu en stund, innan denne behagade yttra sig. Han
gick djupt begrundande och med händerna på ryggen fram och tillbaka i tältet, då
och då afbrutande sin promenad för att ögonblicket derefter åter fortsätta den.
Slutligen stannade han midt i tältet och riktade sina genomträngande blickar på officerarne,
liksom han velat utforska deras innersta tankar.
“Mine herrar“, sade han, “i och med Kobrons intagande ha fiendtligheterna
börjat. Visserligen voro vi på förhand säkra om att utan så synnerligt stort motstånd
kunna bemäktiga oss fästningen, men vi må vara temligen nöjda med den
framgång, vi hittills vunnit. Denna tyckes mig dock allt för liten i förhållande till
den risk, Hans kurfurstliga Nåde konung August löper genom att på detta sätt
och utan krigsförklaring uppväcka “Lejonets från norden“ vrede mot sig. Jag har
derför beslutat mig för att tills vidare åtminstone intaga Rigas förstäder, och det är
med anledning deraf, jag gifvit befallning om, att hären måste hålla sig stridsfärdig.
Hvad sägen i härom, mine herrar?“
“I önsken veta min åsigt i denna sak, herr general“, svarade en gammal
grånad öfverste, “och den skall jag öppet uttala. Genom detta olycksaligt började
krig ha vi åsamkat oss ett stort ansvar, och jag påstår, att Hans Majestät konung
August gjort klokast, om han aldrig dragit svärdet mot Sveriges segrande
konung. Nu är det emellertid redan gjordt, och följderna får. Hans Majestät i
första hand sjelf svara för. Då vi sålunda på aller högsta befallning utsläppt krigets
röda hane och följaktligen sagt a, böra vi äfven säga b. Jag är med få ord af
samma mening som I, herr general, och anser, att vi, så fort ske kan, intaga Rigas
förstäder, då vi icke se oss goda till att bemäktiga oss fästningen.“
I detta den äldste öfverstens tal instämde efter ett kort meningsutbyte de
öfriga officerarne, hvarefter de särskilda härafdelningarna erhöllo order om att skyndsamt
ställa upp sig.
Men just då färgades himlen alldeles blodröd, och långa eldtungor slogo
högt upp från Rigas förstäder, hvilka inom kort stodo liksom i ett eldhaf. Det susade
i luften, och eldflarn flögo ända in i sachsames läger.
Detta susande ljud hördes af såväl general Flemming som hans stab, och
då dertill kom, att eldskenet trängde in i tältet, förstodo de, hvad som var å färde.
De rusade ut med generalen i teten och fingo med egna ögon se, hvarifrån elden
härledde sig.
“Potztausend!“ utbrast general Flemming. “Gamle Dahlberg, den erke-
skälmen, ser hellre förstäderna gå upp i rök än låter oss intaga dem.“
“Hållen I det då för troligt, herr general, att kommendanten der uppe i
fästningen låtit anlägga elden?“ sade en af officerarne.
_ “icke blott troligt, major; jag är fullt och fast öfvertygad derom“, svarade
Flemming.

426 .
Generalen, hade rätt. Fältmarskalken lät afbränna förstäderna, på det att
fienden icke der måtte finna något skydd. Elden hade blifvit anlagd samtidigt på
en hel mängd ställen, och det giorde, att den grep omkring sig med samma hastighet
öfverallt. Då härtill kom, att, såsom var helt naturligt, intet försök gjordes
att släcka, uppgick inom kort allt brännbart i rök. Nakna skorstenar och grusade
ruiner visade åskådarne de platser, hvarest idoga borgare för endast några få timmar,
sedan haft sina hem.
“Donnerwetter!k återtog general Flemming. “Hvem hade kunnat tro något
sådant? Nu äro vi utan allt skydd, sedan förstäderna, som skulle ha lämpat sig
förträffligt till inqvarteringsställe. åt hären, ligga i ruiner. Följaktligen måste vi inställa
stormningen, då det, som vi skulle bemäktiga oss, ej längre finnes till.“
Generalen hade nätt och jemt uttalat dessa ord, då en häftig kanonad började
från fästningens batterien. Sjuttio kanoner öppnade sina eldgap mot saehsar-
nes läger tvärs öfver Dünafloden. Då denna emellertid var 1,500 alnar bred, kunde
kanonerna föga uträtta, hvarför kommendanten efter en stund lät inställa elden.
“Den gamle fältmarskalken låter intet medel vara oförsökt“, sade Flemming
till sina officerare. “Tur för oss, att vi äro så långt ifrån .fästningen. Nu kan
han icke skada oss.“ •
Vid dessa ord drog sig generalen, endast åtföljd af ett fåtal officerare, tillbaka
till sitt tält, under det de öfriga stabsofticerarne aflägsnade sig att utdela order om
att inställa stormningen.
Det herrskade således åter lugn och frid i och omkring Riga, och middagssolen
göt sitt guld öfver svenskar och sachsare.
I öfverbefälhafvarens för belägringshären tält hade general Flemming och de
nämnde officerarne slagit sig ned omkring ett bord och voro som ifrigast sysselsatta
med att uppgöra en ny plan till stormlöpning, då en utanför tältet posterande vakt
inträdde till generalen och yttrade:
“En palamentär från fästningen har anländt och anhåller om audiens.“
“En palamentär säger du?“
... . “Ja, Eders Nåde. Han för hvit flagg.“
“1 “v“. Hvad skall han kunna ha för vigtiga Saker att meddela?“
“Då ' ' kommer omkring, herr general, måhända kommendanten är benägen.
för att .öfygHehma. fästningen åt oss“, inföll en af officerarne.
“Omöjligt“ “Verste“, svarade Flemming. “Efter de försvarsåtgärder, fältmarskalken
vidtagit, låter detta absolut icke kunna tänka sig. Men något är väl i
görningen, då han hitsändt en underhandlare.“
“Kanske en kriglist af den sluge kommendanten?“ sade en annan officer.
“Det skulle jag förr kunna tro“, svarade generalen. “För in budbäraren!“
befallde han derpå vakten.
Denne aflägsnade sig, och några ögonblick derefter inträdde i Flemmings
tält — fänrik. Björn.
Generalen och hans. officerare betraktade den reslige, svensken med mönstrande
blickar.
Sven bugade sig för sachsarne,
by"- '

427
“Har jag äran att i någon af eder, mine herrar, stå ansigte mot ansigie med
sachsarnes tappre öfverbefälhafvare?“ sporde Sven med ett ironiskt uttryck i rösten,
som likväl icke märktes af de tilltalade.
“Om I söken kommenderande generalen, så han I vändt eder till riktig person“,
svarade Flemming och steg upp från sin plats. “Hvad önsken I af mig?“
“Min beskickning rör en angelägenhet, som ligger Hans Majestät konung
Karl af Sverige mycket om hjertat“, sade Björn. “Jag är sänd af min kunglige
herre att uppsöka den glorvördigste konung August för ätt hos honom söka utverka
en svensk officers frigifvande ur sachsisk fångenskap. Denna befallning erhöll
jag i Pernau af konung Karl, hvilken trodde, att Polens monark vid tiden för min
ankomst till Riga derstädes skulle befinna sig med hufvudhären. Denna förmodan
har likväl slagit fel. För närvarande har jag således intet annat att göra än att
vända mig till eder, herr general, med begäran om, att, i händelse nämnde officer
såsom fånge skulle befinna sig i eder härafdelning, han måtte blifva frigifven mot
lösen, som I sjelf, herr general, torden hafva godheten att bestämma.“
“Hvad heter fången?“ frågade Flemming.
Björn skulle just till att svara, då han förhindrades derifrån, genom att en
vaktpost inträdde i tältet och med brådskande steg gick fram till generalen.
“Hvad vill du?“ sporde Flemming och rynkade pannan af otålighet.
“Gud bevare generalen! Friherren har återkommit och anhåller om att få
uppvakta Eders Nåde. Han önskar få afgifva —. —
“Ja, jag vet“, afbröt honom generalen. “Derom får friherren sjelf yttra
sig. För närvarande kan jag icke taga emot: lemna honom dessa rader.“
Flemming slog sig ned vid bordet och skref några ord på ett papper, som
han sedan lemnade vaktposten, hvarpå denne aflägsnade sig.
Vid detta lilla intermezzo i underhandlingen fäste Björn sig icke så synnerligt
mycket. , ...
“Herr general“, sade han, “I önsken veta namnet på den fånge, åt hvilken
Hans Majestät konung Karl vill återköpa friheten. Han heter baron von Gersdorff.“
“Aha! den tappre officer, som gjorde de våra så stort afbräck i närheten
af slottet Novajo-Selo, men som likväl till slut blef tagen till fånga af qvarlefvorna
af den trupp, öfver hvilken den unge furst Rakowsky förde befälet?“ yttrade Flemming.
“Ja, just densamme, herr general“, svarade Sven. “Måhända baronen befinner
sig här bland edra trupper?“
“Det gör han, och han hålles strängt bevakad, enär Hans Majestät konung
August gifvit order derom.“
“Hans kurfurstliga Nåde tyckes sålunda sätta stort värde på att ega von
Gersdorff såsom fånge?“ sade Björn. .........
“Hm! — ja, det förefaller så. Häraf kunnen.I följaktligen sluta, fänrik,
att jag utan vidare icke djerfves villfara konung Karls af Sverige begäran om att
frigifva baronen.“ “Jag respekterar edra ord, herr general“, svarade Björn, “och min mission
hos eder anser jag nu vara afslutad, Men innan jag drager mig tillbaka, vill jag

428
underrätta eder om, att jag eger min konungs oinskränkta fullmakt att bevilja så
stor lösepenning, I behagen bestämma för baronens frigifvande.“
“Det är godt och väl det, länrik, ty i dessa örliga tider har penningen stort
värde , sade Flemming och kastade en förstulen blick på sina ofticerare. “Men,
såsom jag redan sagt, på eget bevåg kan jag icke utlemna fången, äfven om kung
Karl bjöde en aldrig så stor summa. Baron von Gersdorff är nemligen en allt
för betydande fånge, för att Hans Majestät konung August mot en lösepenning skulle
återgifva honom friheten?“
I menen då, herr general, att baronen under inga vilkor kommer att
frigifvas?“ “Ja, för närvarande är detta min mening.“
‘Tillåt mig likväl att rörande denna sak uttala mina tvifvelsmål, herr
general.“ “Hvad vågen I säga, fänrik?“ utfor Flemming, som kände sig icke så litet
stucken af Björns ord.
“Varen bara lugn, herr general!“ svarade Sven. “Hvad jag vågar, behagen
I att fråga. Veten I då icke, att en Karl XII:s lifdrabant icke kännner till, hvad
fruktan vill säga. Följaktligen finnes ingenting, som han icke vågar göra.“
“I fören ett allt för djerft språk, fänrik. Eller för hvem tagen I mig? Af
oss två är väl jag ändå nummer ett, hva’ sa’?“
“Det tål allt vid en liten undersökning“, svarade Björn med största lugn.
“Donnerwetter! I understån eder — —.“
“Lugn, lugn, herr general!“ sade fänriken af brytande. “Jag vet mycket väl,
hvem I ären, men det tycks, som I ej veten, hvem jag är.“
“Sacre — bleu! Ett dylikt — —.“
“Hafven endast ett par minuters tålamod, herr general, skall allt förklaras.
I ären en af den glorvördigste konung Augusts kommenderande generaler, och jag
står här i Hans Majestät konung Karls stad och ställe. Således representerar jag
min kunglige herre liksom I eder och fordrar den respekt och vördnad, som tillkommer
“Lejonet från norden“, eljest vid Gud och min trogna värja — —
Björn blef, såsom läsaren ser, allt mera het af sig och gick i sitt tal vida
längre, än försigtigheten bjöd honom.
“Hugg ned den djerfve!“ brusade en af officerarne upp och störtade, åtföljd
af ett par kamrater, fram mot fänriken.
“Halt!“ kommenderade generalen, som icke ville låta det komma till några
ytterligheter. “Halt, mine herrar! Låten icke den hastigt uppblossande vreden
besegra dan sunda eftertanken! Fänriken har rätt. Han företräder här Sveriges
unge hjeltekonung och har derför all anledning yttra sig så, som han gjort, fastän
det var i mindre diplomatiska ordalag.“
De uppretadö officerarne läto i hettan likväl icke hejda sig, och generalens
allvariga ord funno hos dem intet gehör.
“Död åt den fräcke svensken, som djerfves hota det sachsiska vapnet!“
fräste en af dem, och med dragna värjor rusade de fänriken in på lifvet.
“Tillbaka, såvida I icke önsken göra närmare bekantskap med det svenska

m
stålet!“ dundrade Sven och drog sin väldiga huggvärja. “Den af eder, som förgriper
sig på min person, anser jag dermed hafva förfördelat Hans Majestät konung
Karl, och det skall icke blifva ohämnadt.“
“Ned med honom! Ett sådant tal kunna vi icke tåla“, yttrade den ene af
de tre och tycktes vilja göra allvar af sitt hot.
Men då hans värja var på omkring en alns afstånd från Björns hufvud,
möttes den af fänrikens med sådan kraft, att den sprang utaf på midten. Detta
prof på styrka^hos den axelbrede svensken förvånade såväl generalen som de öfriga
officerarne. Men de skulle blifva ännu mera bestörta.
I samma ögonblick sachsarens värja sprang af, drogo sig de andra office-
rarne ett steg tillbaka. Ett leende upplyste dervid fänrikens allvarliga drag. Detta
kom de vikande martissönerna att ånyo fatta eld och lågor, och de rusade åter på
Björn för att, såsom de trodde, göra processen kort med honom. Men det skulle
de aldrig hafva gjort.
Med en djerf och blixtsnabb rörelse fattade han ett jernfast tag i högra
armen på hvardera af de två officerarne. Greppet var så starkt, och det förorsakade
sådan smärta, att sachsame måste släppa sina värjor. Derpå fattade Sven
ett andra tag i vapenrocken midt för bröstet på dem, lyfte upp dem på rak arm
och lät dem sedan gifva hvarandra en eftertrycklig tjufkyss, så att deras näsor
gingo i blod.
“Aren I nu nöjda med uppvisningen, mine herrar, eller skall jag än ytter-
gare dokumentera mig såsom en Karl XII:s lifdrabant?“ sade Björn och nedsläppte
de båda officerarne på tältgolfvet.
Generalen och de öfriga åskådarrie af detta kraftprof betogos först af den
största förvåning och följde med spändt intresse utvecklingen af denna tragiskt-ko-
miska händelse. Men då den öfvergick till det uteslutande löjliga, kunde de
ej längre vara herrar öfver sina skrattmuskler. Af en obetvinglig makt sattes dessa
i, rörelse, och den värda officerskåren — naturligtvis med undantag af de tre, som
i Sven funnit sin öfverman — brast ut i ett homeriskt skratt. När det något lagt
sig, yttrade Flemming:
“Nu kan det vara nog, fänrik. • I hafven visat, hvem I ären på ett sätt,
som, om I ej här företrädden konungen af Sverige, för alltid skulle hafva beseglat
edert öde. Jag vill derför af hänsyn till Hans Majestät, eder herre, glömma hvad
som passerat. Likaledes önskar jag, att I, mine officerare, förgäten det här uppträdet.
Ja, det fordrar jag af eder, ty jag tillåter icke, att ett svenske konungens
sändebud på något sätt förfördelas. Det vore nemligen skam af oss, om vi bure
hand på denne kurir, ty gjorde vi det, skulle vi förbryta oss mot folkrätten. I
fredliga afsikter har fänriken kommit hit, och i frid och ostördt lugn skall han äfven
draga hädan.“ Björn bugade sig djupt inför generalen.
“Jag känner mig varmt tilltalad af edra ord, ädle herre“, sade han, “och
hvad jag hört af eder mun, skall jag låta komma inför konung Karls öron. På
samma gång försäkrar jag eder, att jag önskar det passerade vara ogjordt. Man
tänker så litet på följderna af en handling, då blodet sjuder och svallar i ens ådror.

Man- äi> blind för allt annat utom det vinkande målet, som likt en sirén tittar fram
ur orden: framåt till seger eller nederlag! Sådana äro vi svenskar. Vi frukta icke
faran, vi kunna falla men aldrig vika.“
Den unge fänrikens kinder glödde, ocH ögonen blixtrade. I denna stund
visade han en helgj uten bild af åtminstone den tidens svenska kynne : okufvadt mod,
obetvinglig styrka och en tapperhet, som, om den lydt försigtighetens bud, skulle
ha besegrat en hel ve rid.
“Af eder person, fänrik, har jag långt mera än af något annat lärt mig känna
det svenska folkets karakter“, svarade general Flemming, som allt för tydligt hört
af tonen i Svens röst, att fänrikens ord icke förestafvats af skryt, utan af en ädel
menniskas oförställda uppriktighet. “Men“, fortsatte han, “låt oss lemna detta ämne
och i stället sysselsätta oss med de tvifvel, I för en stund sedan uttaladen såsom
svai å mitt påstående, att baron von Gersdorff åtminstone för närvarande under
inga vilkor kommer att frigifvas.“
“Som i behagen, herr general“, sade Björn, “och för att komma rätt på
sak upprepar jag nu samma ord, jag då lät höra. Jag håller det således icke blott
möjligt, utan jag är äfven öfvertygad om, att baronen i närvarande stund skall åter-
gifvas friheten.“ “Hvarpå grunden I detta påstående?“ frågade generalen och fixerade skarpt
fänriken. “På ingenting annat än det gamla ordspråket, som säger, att af gåfvor och
gengåfvor varar vänskapen längst, ett ordspråk, hvilket äfven beträffande denna
angelägenhet delvis kan tillämpas.“
“Uttryck eder tydligare, fänrik!“ uppmanade Flemming.
“Jag åsyftar ingenting annat än att, då baronens frihet icke kan återköpas
för penningar eller penningars värde, den med säkerhet skall utverkas af eder, herr
general, genom utbyte af fångar.“
“I menen då vår förtrupp, som utanför Riga föll i svenskarnes händer?“
“Misstag, herr general. Jag åsyftar en helt annan person än någon
ibland dem.“ “En sägen I? Hvem skulle det-vara?“ -
“Furst Alexis Rakowsky af Novajo-Selo.“ -
“Hvad hör jag! Omöjligt, fänrik. En så tapper officer låter icke tillfångataga
sig.“ -
“Väl är fursten djerf och modig, ja, en hjelte, men trots det är han nu
Ufvermakten eller rättare sagdt dödsföraktet hos de våra var för stort.“
fången. “Och hvar skulle han ha blifvit fången?“ frågade generalen med ett uttryck
i rösten, som tydde på, att han icke var fullt öfvertygad om sanningen af Björns
påstående. “I Konow, herr general“, svarade Sven, “och derifrån fördes han till
svenskarnes hufvudqvarter i Lais.“
Härpå berättade fänriken i korthet om de händelser, som stodo i samband
med furstens tillfångatagande, och hvilka läsaren känner till af det föregående, samt
slöt med följande ord:

‘‘Och nu, herr general, då jag har fria händer att handla i denna angeiägeri-
het, föreslår jag eder å Hans Majestät konung Karls vägnar ett utbyte af fångar.
Atergifven baronen friheten, och furst Rakowskys fjettrar skola genast lösas.“
“Men bevisen, fänrik, bevisen för, att det, som I säger, är sannt!“ utbrast
generalen. “Här äro de“, svarade Björn och framtog samt lemnade generalen briljantkorset,
furstinnan Angelikas kostbara gåfva, och ett af furst Rakowsky skrifvet bref,
adresseradt till “befälhafvaren för sachsiska belägringshären utanför Riga“.
Detta bref hade fursten lemnat fänriken vid dennes uppbrott från Novajo-Selo
med uppmaning att delgifva konung August eller hans ställföreträdare innehållet i detsamma.
General Flemming mottog briljantkorset och furstens bref och betraktade
dem mycket noga.
“Ja, jag ser, att I talen saning, fänrik“, sade han till Sven. “Detta kors
har jag mer än vid ett tillfälle sett furstinnan Angelika bära, och stilen i brefvet
är furstens. Min gamle vän anropar Hans Majestät konung August eller den person,
som i hans ställe för befälet öfver belägringstrupperna här, att medverka till
sonens, unge furst Alexis’, trigifvande ur den svenska fångenskapen genom att lösa
baron von Gersdoffs ljettrar.“
Härefter uppstod en lång paus, hvarunder generalen tycktes vara försjunken
i de mest djupsinniga tankar, men hans officerare deremot med undantag af de tre,
som blifvit rätt dugtigt tillrättavisade af Björn och derför sågo argt på honom, utbytte
med hvarandra förstulna blickar, i hvilka skalken ganska tydligt visade sig.
Derpå gaf Björn likväl icke akt, ty hela hans uppmärksamhet var riktad på generalen,
af hvilken han väntade ett afgörande svar. Då Flemming dröjde allt för länge
med att afgifva detta, yttrade Sven:
“Herr general, min tid är dyrbar, och jag skulle så gerna vilja veta, hvad
I ämnen besluta i denna sak, som ligger både Hans Majestät konung Karl och furst
Rakowsky så varmt om hjertat.“
Flemming rätade vi dessa ord upp sig i hela sin länget"och. Astade sina blickar
på Björn. “Då det verkligen förhåller sig så, som I sagt fänrik1'1, y, .nn.,. nan, “vill jag
gå eder herre konungens och furst Rakowskys önskan till y j-oíCb .Gen frigifva baronen
mot unge Alexis’ lössläppande ur fångenskapen. Detta gör jag desto hellre,
som jag är öfvertygad om, att Hans Majestät konung August skulle hafva handlat
på samma sätt i mitt ställe. Baron von Gersdorff är fri.“

ièi
KAP. 24.
Belöningen.
Några timmar derefter lemnade tvenne rytttare fästningen oeh galopperade
bort i riktning mot Lais.
Den ene af dem var baron von Gersdorff, den andre fänrik Björn.
General Flemming hade således hållit sitt ord och återgifvit baronen friheten,
något, som tycktes hafva återgifvit denne sistnämnde en uppsluppen menniskas hela
lefnadsglädje. Åtminstone föreföll det så vår lifdrabant. Baronen egde knappast
ord för att uttrycka sin oförställda förtjusning och tacksamhet, såsom han försäkrade,
för fänriken, som förhjelpt honom ur en nästan olidlig fångenskap. Han hade med rörande
patos omfamnat Sven, och nu under färden visade han honom en sådan älskvärdhet,
att den redlige svensken glömde allt gammalt groll till honom. En
sådan person, menade Björn, kunde omöjligen vara en förrädare. Ja, Arvid Svan,
som helt flyktigt meddelat fänriken sina tankar om von Gersdorffs dubbelkarakter,
måste hafva misstagit sig. Derför vittnade ju också baronens'långvariga fångenskap.
Med dessa tankar sysselsatte sig fänriken i början, der han och von Gersdorff
i full karrier sprängde fram på vägen till svenskarnes hufvudqvarter. Huruvida detta hans
omdöme om baronen Aar det riktiga, det får fortgången af dessa~"skildringar utvisa.
Efter de första utgjutelsema af tacksamhet mot Sven öfvergick von Gersdorff
att utfråga honom om konung Karl och svenskarne. På en del spörjsmål gaf fänriken
svar, på de flesta icke, då, såsom vi veta, han icke gerna kunde ha reda på
allt, som timat efter uppbrottet från Pernau.
Under dylikt samtal gick tiden snart framåt, och då skymningen inträdde,
voro de två ryttarne nog lyckliga att finna nattherberge i en bondgård. Följande
morgon fortsatte de ridten med nya krafter.
Det hade varit Björns afsigt att under återfärden till hufvudqvarteret af-
lägga ett besök å Novajo-Selo. Detta måste han dock vid mogen eftertanke slå
ur hågen dels för att så snart som möjligt uppnå Lais, der konungen förmodligen
med stor otålighet afvaktade hans ankomst, och dels derför, att den väg baronen
och han slagit in på, och som fältmarskalken anvisat dem, betydligt aflägsnade dep
från det gamla feodalslottet. Hade han tagit samma väg tillbaka, som han kommit,
skulle Novajo-Selo hafva passerats, och då hade han möjligen gjort ett litet uppehåll
der. Nu kunde det emellertid icke låta sig göra.
De fortsatte således ridten med Lais såsom sitt enda mål, och dit anlände
de mot aftonen den tredje dagen efter uppbrottet • från Riga.
Baronen kastade genast tyglarne till en framskyndande grenadier och lät
ledsaga sig till officersmessen. Fänrik Björn åter blef omringad och helsad välkommen
tillbaka af en hel skara lifdrabanter.

433
“Hafven tack, kamrater!“ sade han. “Vi träffas senare. Nu måste jag
hasta till Hans Majestät.“
“Kung Karl finnes för närvarande icke i lägret“, svarade en af lifdrabanterna.
“Han och generalmajor Stenbock i spetsen för en hand full folk ha företagit
ett af sina vanliga djerfva ströftåg, och ingen vet, när Hans Majestät kommer tillbaka.“
“Då så är, har jag intet annat att göra än i lugn och ro afvakta konungens ankomst“,
sade Björn och steg ur sadeln samt lemnade sin springare i en tjenstvillig
dragons vård. “Och nu tror jag“, fortsatte han, “att ett besök hos allas vår vän
marketenterskan skall göra mig godt. Jag har icke smakat ett Guds grand på
hela dagen.“ -
Åtföljd af några bland sina mest intima vapenkamrater, begaf sig Sven till
“Vackra Anchen“. Dit hade ryktet om hans återkomst gått före honom, och hans
mottagande der blef det mest storartade, man kan tänka sig.
De innevarande “bussarne“ höllo bokstafligen på att qväfva honom med
sina bastanta omfamningar, och en lycka för honom var, att marketenterskan efter
några minuter ändtligen kom in och gjorde slut på de nästan lifsfarliga vänskaps-
betygelserna. “Ah! se der står ju min tappre fänrik lifs lefvande“, sade hon. “Kamrater,
öppna leden, marsch! I egenskap af högste befälhafvare här å platsen tillhör det
ändå mig att i första hand få helsa fänriken välkommen tillbaka.“
“Bussarne“ lemnade på ögonblicket rum för den manhaftiga marketenterskan,
som med påfallande millitärisk hållning mascherade fram till Björn.
I nästa nu gaf hon honom, utan att han visste ordet af, en ljudlig kyss
midt på munnen, något, som icke så litet förbryllade Sven och kom de öfriga att
draga på smilbändet. Men alla kände Katarina Stark så väl och visste, att hon hyste
en moders känslor för så väl den ene som den andre af dem, och derför öfver-
sågo de med hennes ganska ofta egendomliga känsloutgjutelser.
“Ja, skratten I, kamrater! det är eder väl unnadt på en sådan glädjens dag
som denna“, sade hon. “Sen I, fänriken här har jag upphöjt till rang, heder och
värdighet af Katarina Starks fosterson nummer tre, begripen I. Svan och Lejon äro
de två andra. Herre Gud, jag måste ha något att omhulda, sedan Anchen röfvats
bort ifrån mig.“
Dessa sista ord stockade sig i halsen på henne, och hon förde efia förklädssnibben
upp till ögonen.
De kringstående rördes af den hjertegoda qvinnans sorg, som i förbigående
sagdt högst sällan utmynnade i tårar.
“Tack, tack, aldrig förgätna ’mutter’“, sade Björn och tryckte med värma
hennes hand. “Eder välkomsthelsning gör mitt hjerta godt, och för att göra glädjen
fullständig fordras endast närvaron af mina trogne vapenbröder Svan och Lejon.“
“Tyvärr kan detta icke låta sig göra“, sade marketenterskan. “De äro ännu
fjettrade vid sjuksängen, men betydligt på b ättrings vägen. — Dock man måste
vara nöjd, äfven om ödet då och då spelar en ett fult spratt“, fortfor hon efter en helt kort
paus, torkade tårarna ur ögonen och sträckte på sig i hela sin längd. “Guds död, skam
och nesa åt den, som vekligt klagar! Vi tillhöra ju Hans Majestäts egna liftrupper!
Åung Karl den unge hielte , äl a

434
Öch likväl har jag stått här och burit mig illa åt och lipat och skrikit såsom eñ
annan ynkelig en, och nu är det väl rakt slut med mitt anseende bland eder. Men
till mitt försvar vill jag säga eder, att inte var det i första bugten, jäg tog till har-
värjan, och sent skolen I hädanefter få se mig fälla en tår. Och nu, fänrik, sedan
jag återvunnit jemvigten, skall jag föra eder in till Arvid och Erik. Sen I, det
var för kallt för dem att ligga ute i tält, och derför tog jag hand om dem, och nu
uppsöka vi deras rum. Alltså, kamrat, halft venster om, marsch!“
Hon vände med ett kraftigt tag Björn åt det anvisade hållet, och båda gingo
in genom köksdörren, passerade köket och stego in i ett rum, hvars enda fönster
vette utåt den andra sidan af marketenteriet. Det var ett ganska snyggt rum, då
man tager i beräkning, på hvilken plats och under hvilka omständigheter det blifvit
imedt. Det var möbleradt med enkla, men snygga husgerådssaker. I tvenne
sängai, som stodo vid hvar sin sida af rummet midt emot hvarandra lågo Svan och
Lejon och tycktes vara ganska medtagna.
Då Sven inträdde till dem, klarnade deras något mörka anisgte, och de gjorde
liksom min af att stiga upp ur bädden för att gå den käre vapenbrodern till mötes.
“Nå, kamrater, hvad betyda de der extra rörelserna?“ sporde marketenter-
skan och höjde hotande pekfingret mot de båda lifdrabanterna. “Liggen vackert
stilla och rören icke ens på ögonlocken utan min tillåtelse! Det är jag, som för
kommandot här och dermed basta.“
Björn drog på munnen åt den goda qvinnan och gick fram till Arvid, som
låg närmast dörren.
Just i detsamma hördes ett starkt galopperande i lägret, och ett par sekunder
derefter redo tvenne ryttare i full karrier förbi denna sida af marketenteriet.
De tvenne ryttarne voro kung Karl och generalmajor Stenbock, som nu
återkommo från sitt ströftåg. De hade med så stor snabbhet ridit förbi marketenteriet,
att Björn, som blickade ut genom fönstret, ej hann se, hvilka de voro. Några
hästlängder efter dem framsprängde en trupp af åtta man, deras enda askort.
Konungen stannade ej sitt vilda lopp, förrän han och generalmajoren hunnit
fram till ingångsporten af den gamla, nära nog fullständigt i ruiner liggande gamla
riddarborgen. Der hoppade han ur sadeln och kastade tyglarne åt en framskyndande lakej
samt yttrade till Magnus Stenbock:
“Min käre Måns, låt genast kalla samman mina fältöfverstar. Inom tio minuter
väntar jag dem inne i borgen.“
“Skall ske, Eders Majestät“, svarade generalmajoren och sprängde bort.
Konungen ater gick med lätta och snabba steg in i borgen och slog sig ned vid ett
bord i det enda rum, han bebodde.
Innan ännu tio minuter gått, inträdde till konungen generalmajorerna Stenbock,
Mörner och Posse, öfverstarne Horn, Spens och d’Albedyhll samt grefve Piper.
Konungen reste sig upp från sin plats vid bordet och gick de inträdande
till mötes. “Varen välkomne, mine herrar!“ helsade dem deras segerkrönte monark. .

4àS
“jag har låtit kalla eder för att tillsammans med eder utsätta tiden för uppbrottet
till vårt förestående polska krig.“
“Eders Majestät har således beslutat detta krig, som särskildt Frankrike
önskar skola undvikas?“ sade generalmajor Posse.
“Det har jag, och jag är fullt och fast öfvert}^gad om, att vår trolöse kusin,
August, blir straffad efter förtjenst genom mig. Hvad Frankrike beträffar, kan jag
ej förstå, hvarför det vill uppträda såsom ett slags förmyndare för mig. Låt det
sköta sig sjelft, jag sköter mig och blandar mig icke in i dess angelägenheter.
Derför fordrar jag samma uppmärksamhet från dess sida. Han I förstått mig,
mine herrar?“ “Det ha vi“, svarade Magnus Stenbock. “Hans kurfustliga Nåde konung
August har på ett så oförtydbart sätt visat sin trolöshet gent emot Eders
Majestät, att, äfven om fred slötes med honom, man icke skulle kunna vara fullt
säker för ett plötsligt öfverfall af honom.“
“Du har förstått mig, du, min käre Måns“, sade kung Karl. “August är
ingen man att lita på, och innan han är fullt krossad, kunna vi icke vara säkra på
honom ett enda ögonblick. Derför har jag fattat det oryggliga beslutet att afsätta
honom såsom konung i Polen.“
Vid dessa konungens sista ord fingo de gode herrarne stora Ögon, De
trodde knappt, hvad de hört, och mer än en af dem ansåg konungens yttrande
blott vara ett skämt.
“Nådige konung“, sade grefve Piper, “det är väl icke Eders Majestäts fulla
allvar?“ “Hvilket?“
“Att icke sluta fred förr, än konung August blifvit afsatt?“
“Min käre Piper, har du ännu hört mig säga något, som jag icke gjort?
Kusin August skall afsättas, ty han är ovärdig att bära kungakronan.“
“Men, Eders Majestät, betänk då, hvilka förmåner Eders Majestät skall kunna
erhålla, om Eders Majestät sluter fred med Hans kurfurstliga Nåde. De utländska
sändebuden vilja freden, och den, som mest eftertraktar den, är konung August
sjelf.“ Kung Karl, som icke kunde fördraga några motsägelser, flammade upp
af vrede. “Grefve“, sade han, “är det jag eller du, som är den befallande här? Är
det jag eller du, som är enväldig suverän? Låt mig en gång för alla slippa höra
dylika invändningar! Jag har dragit ut i kampen för en rättfärdig sak, och intet
förmår hålla mig tillbaka. Kurfursten August, som endast har det österrikiska partiet
