gånger har jag ej sagt dig, Sofie, att det ingalunda lämpar sig för kongiiga personer att
så familièrement omtala undersåter. 'Öfversten grefve Magnus Stenbock’ heter det?“
lNå“, sade kungen gladt, “så här unter uns är det väl ej så noga; min
nådiga tante och cousine från Mecklenburg höra ju så godt som till familjen.“
“Högst flatterad“, förklarade hertiginnan, förtjust öfver detta- närmande, '
som för hennes sanguiniska temperament öppnade lysande perspektiv. “Vi skulle
\ ara löit\iflade, om Eis Majestät och dess höga hus skulle af så nära anförvandters
närvaro ålägga sig något tvång.“
“Men à propos din fråga, Sofft“, sade kung Karl, vändande sig till systern,
som misslynt skjutit ut underläppen vid Enkedrottningens predikan, “så kan jag
glädja dig med, att öfversten grefve Magnus Stenbock — nu uttrycker jag mig ju
kon ek t, nnn nadiga fannoi . ganska riktigt alldeles ensam gjorde kol på enmalle.
Gref Kristofer, som annars är en sådan Nimrod, lyckades endast såra en i benet.“
I det samma slogos dörrarne upp, och hofmarskalken Ehrenstéen förkunnade,
djupt bugande, att bordet var serveradt.
Stödd på sin sonsons arm och , med hertiginnan af Mecklenburg vid sin -
venstra sida, begaf sig enkedrottningen ur rummet genom det s. k. blå gemaket till
matsalen. Efter följde prinsessorna, af hvilka den Mecklenburgska med en något
affekterad ungdomlighet tagit prinsessan Sofie under armen för att liksom låna litet
ungdom af denna.
Efter vederbörliga djupa ’révérencer’ och presentationer satte sig det lilla,
till ungefär tjugu personer uppgående, sällskapet till bords. Fastän ännu knappt mer
än en månad förgått sedan kung Karls död, hade man redan utom vid officiela tillfällen
utbytt den djupa sorgdrägten mot en slags halfsorg; Enkedrottningen fasade-
nämligen för allt, som förde tankarne på förgängelse och död. ja, till sin öfverhoF
mästarinnas, den långa, stela grefvinnan Wrangels, förskräckelse hade Enkedrottningen
t. o. m. låtit framskymta en liten antydan om, att det efter middagen möjligen t. o. m.
skulle bli litet dans, för att hoffruntimbret’ skulle få tillfälle visa sig för det Mecklenburgska
främmandet.
“Men, betänk, Ers Majestät“, hade den förvånade grefvinnan vågat invända,
“högstsalig konungen..........“
“Alldeles ja, min bästa; I torde väl kunna föreställa Eder, att jag djupare
än I beklagar och sörjer min höge sons bortgång. . Men jag kände honom så väl,
att jag vet, det han ej höll mycket på utvärtes åthäfvor, utan han skulle gerna se
Kung Ka'i den unge hjelte, ' 4

T
58
Si att hans barn få någon förströelse och tröst, helst dä det nu också betingas af nödvändigheten
att visa detta främmande herrskap någon grace. För resten blir det
icke någon bal paré; det är blott hoffruntimbret och Hans Majestäts cavalierer förutom
oss af den kongliga familien som komma att närvara.“-
“Men folkets prat, Ers..........“
“Folket!“ fnyste Enkedrottningen. “Hvad ha vi med det att göra? Ställ I
om, grefvinna, att hoffruntimbret efter middagen klockan 4 sig infinner i gröna salen.
Och då vi nu fått den här Pfalzgrefven på halsen, så måste vi väl ock skicka bud
efter hans systrar, Pfalzgrefvinnorna, eller Furstinna, som den äldsta gu’ bevar s kallar
sig, fastän hon då bara är gift med en liten svensk grefve.“
Så hade den saken afgjorts, och ryktet hade snart spridt sig, så att den
förestående omvexlingen midt upp i den tråkiga “sorgen“ betydligt bidrog till att
lifva sinnesstämningen vid middagsbordet.
Den ende, som föreföll litet tyst och sluten, var Pfalzgrefven. Konungen
märkte det och gissade omedelbart anledningen. Lätt rynkande ögonbrynen, vände
han sig till sin farmor:
“Men, Ers Majestät“, yttrade han, “hvad kommer det sig, att vi ej se våra
kusiner, furstinnan Katarina och hennes syster? De skulle väl gerna ha velat träffa
sin broder, vår kärälskelige frände, Pfalzgrefven här.“
“Derom torde väl furstinnans (med en litet maliciös betoning) gemål gret
Kristofer kunna upplysa“, svarade Enkedrottningen. “Furstinnan och dess syster
veta mer än väl, att de alltid äro välkomna vid vårt hof. För resten tyckte jag,
då Ers Majestät drog ut till jagten, att det sades, det Pfalzgrefven skulle på återvägen
helsa sina systrar, hvadan vi väntat få se dem hit medfölja honom.“
“Riktigt, Ers Majestät“, inföll här Pfalzgrefven blidkande; “men jagtens
äfventyr läto mig glömma saken. Jag hinner i alla fall väl efter middagen att...... “
“Med säkerhet, Ers Durchlaucht, ty jag hår låtit bedja Furstinnan och hennes
syster att här infinna sig vid 4:tiden och med oss passera aftonen.“
Pfalzgrefven gjorde en lätt bugning.
“Vi få emellertid ej förgäta“, yttrade nu Enkedrottningen, “att dricka våra
gästers välgångsskål. Ers -Majestät täckes kanske själf..........-“
Den unge konungen, som just ej var någon talare, lika litet som hans salig
far, fattade en pokal, som taffeltäckaren nyss fyllt med Rhenvin, och sade, vänd till
hertiginnan, som satt vid hans venstra sida:
“Era Durchlauchter, välkomna hit bägge två — eller rättare: alla tre, —
ty inte får jag väl glömma Eder, cousin“, och vid dessa ord höjde han pokalen mot
Pfalzgrefven. Hertiginnan af Mecklenburg läppjade på sin bägare med ett något misslynt
uttryck i sitt ansigte; antagligen tyckte hon, att “talet“ varit väl knapphändigt, allra
helst som hennes Augusta ej fått en blick. Prinsessan Augusta hade också bUfvit
blossande röd och satte ned sin bägare så hårdt, att det sköra ungerska glaset
spräcktes och dess innehåll flöt ut öfver duken.
Häraf vållades naturligtvis en liten uppståndelse, och den unge, godhjärtadé
konungen tycktes ana, hvilken blunder han begått. Följden blef, att han skyndade

39
att specielt dricka prinsessan af Mecklenburg till och sedermera med henne inledde
ett samtal på sitt pojkaktigt skämtsamma sätt. Hon och hennes höga mamma blefvo
också genast vid bättre humör, hvilket blef fullkomligt rosafärgadt, då, sedan man
från matsalen begifvit sig till ’gröna salen’, Hans Majestät der “öppnade dansen“
med prinsessan Augusta.
“Hans Majestät“, hviskade den sarkastiske grefve Piper till Polus, “är lika
tapper i balsalen som på jagt. Se bara, med hvilken beundransvärd ihärdighet han
släpar den der stela mecklenburgskan framåt.“
“Här lär det väl egentligen vara hem som är jägaren — och Hans Majestät
jagtbytet“, replikerade Polus spetsigt. “Ena gången si och andra gången så.“
Så dansades en gammal folkdans, “klappdansen“. Men då fick prinsessan
af Mecklenburg nästan för mycket af det goda, ty de “klappar“, som den unge konungen
gaf hennes bara skuldror, erinrade alltför mycket om björnjägarens hård-
händhet. Konungens äldre syster, prinsessan Sofie, skrek också högt till vid en
dylik “klapp“, hvilket inbragte henne en tillrättavisning af Enkedrottningen.
“Ja, men han slåss ju riktigt“, försvarade sig prinsessan, gnidande sin skuldra.
“Vore jag bara poj . . .“
“Sofie!“ varnade Enkedrottningen.
Klappdansen slutade med en hvirfiande polska. Då —- just som den unge
konungen svängde om med prinsessan af Mecklenburg, pfalzgrefven med fröken
Ebba Sparre," ‘Måns‘ Stenbock med prinsessan Sofie, o. s. v. — öppnades stora
dörren och Ehrenstéen anmälde:
“Deras Durchlauchter Hertiginnan och Prinsessan af Holstein!“
Om åskan slagit ned midt ibland de dervarande, kunde verkan ej blifvit
större. Enkedrottningen själf höll på att tappa kontenansen. Hum var det möjligt,
att man ej skyndat att på förhand anmäla dessa främmandes ankomst, så att man
sluppit mottaga dem på detta för ett sorgehus allt annat än passande sätt?
Saken hade sin förklaring deri, att hertiginnan afstigit hos holsteinske ministern,’
hvilkens hus låg alldeles invid Storkyrkan. Derifrån ledsagades hon och
hennes dotter af ministern till slottet, och då ministern kände lösen pch dylikt, hade
deP lyckats att utföra denna öfverraskning — eller kanske rättare öfverrumpling.
Hertiginnan af Holstein och prinsessan Maria af Holstein voro klädda i djupaste,
sorgdrägt, hvilket ännu mer förhöjde verkan af deras inträde bland det muntert
kringsvängande hoffolket. Hertiginnan stannade några steg innanför dörren, med
blicken sökande den unge konungen.
Och der — der fann hon honom . . dansande polska med prinsessan af
Mecklenburg ! !
Enkedrottningen hade skyndat henne till mötes.
“Vår kära svägerska!“ började Enkedrottningen; “jag må säga — en sådan
öfverraskning!“ “Ofverraskningar kunna vara af många slag“, yttrade hertiginnan temligen
kyligt, “och jag måste säga, att jag och min dotter, då vi skyndade oss hit för att
betyga vårt deltagande i den djupa sorgen, icke väntat att finna . .

40
Hon- fullbordade ej sin mennig, t}’ i detsamma hade kungen varseblifvit
henne. I ett huj släppte han sin Mecklenburgska dame, så att hon nästan föll ned
på ett hörn al den väggfasta bänken. Utan alla ceremonier stormade han så fram
till den nykomna hertiginnan, kysste henne på kinden och utropade häftigt:
"Moster, moster, är icke Friedrich med?“
Denna oförställda hjertlighet bief en välgörande balsam å den sårade hertiginnans
själfkänsla. Hennes leende blef betydligt vänligare, och hon skyndade att
upplysa, det hennes son, hertig Friedrich,, af regeringsbestyr vore hindrad att öfver-
resa till Sverige förr än längre fram på våren.
"Men han längtar mycket bereiter, ej minst efter sin petite cousine, Prinsessan
Sofie. Men hvar ha vi henne?“
Hon hade dragit.. sig tillbaka i en fönstersmyg med grefve Stenbock^och
hade vid åsynen at den nykomnamiostern förargad stampat i golfvet med sina små fötter.
"Usch“, hade hon helt oceremoniöst hviskat till sin kavaljer, “det är ju den
otäcke Friedrichs fasliga mamma!'“
Emellertid måste hon nu fram och mottaga heLsningarne från “den otäcke
Friedrich“, hvilka tycktes föga röra henne.
Så förestäldes det öfriga sällskapet för de nykomne, och hertiginnan af
Holstein alldeles förkrossade det Mecklenburgska herrskapet genomgått behandla
konungen och hans systrar på det mest familjära, moderliga sätt. Om dans blef ej
längre tal, — livem kunde dansa med dessa lefvande sorg-emblem bland sig.
Under förevändning att sörja för de nykomna gästernas förplägning bad derför
Enkedrottningen det ' Mecklenburgska herrskapet ursäkta; att hon aflägsnade sig
tillsammans med sin svägerska och dennas dotter.
"För all del, ma chère soeur", sade Hertiginnan af Mecklenburg litet syrligt,
"lätom oss icke genera. Älven vi äro trötta och skola med Deras Majestäters
tillåtelse draga oss- tillbaka. — såvida icke nu för Hennes Durchlaucht af Holstein
de oss upplåtna rummen skulle finnas behöll ..." „
"Slottet Tre kronor torde, min bästa syster", förklarade Enkedrottningen
ej utan skärpa i rösten, "väl nu såsom tillförene kunna herbergera flera främmande
herrskaper, utan att det ena behöfver lida intrång af det andra.“
“Bevare oss“, utbrast Hertiginnan af Holstein, "vi ha ingalunda velat falla
till besvär och hade ingen aning om, att vi skulle här midt upp i sorgen påträffa
irämmande. Vi kunna mer än gerna. taga in hos värt sändebud, fru Hertiginna, fastän,
då min salig syster, Hennes Majestät den framlidna Drottningen, lefde, det väl ej
skulle fallit någon in att. . ."
Hertiginnan al Mecklenburg, som höll på att spricka af förargelse öfver att
först bli kallad ‘främmande öch sedan få smälta anspelningen på att Holsteins, men
ej Mecklenburgs hertig höll sändebud vid svenska hofvet, skulle just ge ett skarpt
svar, men atbröts af Enkedrottningen, som högt yttrade, vänd till den unge kungen:
"Ers Majestät kanske täckes själf föra vår kärälskeliga syster af Mecklenburg
till dess logement. Gref Magnus torde som kammarherre och fröken Ebba som
uppvaktande fruntimber härvid ledsaga Hans®Majestät. I, fru öfverhofmästarinna,
torde ledsaga de kongiiga prinsessorna till deras kammare. Själfva vilja vi ledsaga min
1

svägerska af Holstien samt med dess fröken dotter till gemaken i vestra tornet.
Grefve Piper och grefvinnan Lewenhaupt torde åtfölja oss. Vår cousin Pfalzgrefven
lär med gref Kristofers hjelp finna sitt logement. Gref Kristofer torde till sin furstinna
'framföra vårt beklagande af, att hon sig ej kunnat här i dag infinna. Öfriga
herrar och furstinnor aftacke vi härmed nådigast, önskande samtliga en god natt. ‘4
Härpå följde ett allmänt bugande och krumbugtande, hvarefter uppbrott
skedde i den af Enkedrottningen anbefallda ordningen. Denna var ej så litet diplomatisk,
ty dels strök hon sin syster, Hertiginnan af Mecklenburg, öm munnen, för att
använda ett profant uttryck, genom att låta konungen beledsaga henne och hennes
dotter; under det hom genom att själf åtaga sig värdskapet för sin svägerska, Hertiginnan
af Holstein, skaffade sig tillfälle att för henne mellan fyra ögon förklara, det
hon ingen skuld hade i det Mecklenburgska besöket, samt att någon utsigt att bekomma
Sveriges drottningkrona ej förefunnes för prinsessan af Mecklenburg.
Länge dröjde det ej, förr än man allmänt gått till hvila — för sista gången
inom den gamla kungaborgen “Tre Kronor.“
Ty man skref nu den 6 Maj 16 9 7...
■v KAP. 7.
När “Tre Kronor“ brann.
JT y V ' Ty . \ ,
Redan tidigt följande morgon var den unge kung Karl på benen. Sedan han
först, sin vana trogen, uppvaktat sin nådiga fru farmor, skyndade han till det rum,
der pfalzgrefven tillbragt natten.
Pfalzgrefven var redan uppstigen. Konungen frågade honom, huruvida han
ej vore villig att följa med på en ridtur utåt Djurgården, hvilken benämning nu
började undantränga det gamla namnet “Valdemarsön“. Pfalzgrefven sade sig “med
tacksamhet réussera af Hans Majestäts nåd“, men vågade tillika insinuera, att möjligen
hans systrar skulle tycka illa vara, om han längre dröjde att besöka dem.
“Jag tänker härvid egentligen på min äldsta s}^ster, gref Kristofers hustru,
som har mycket af vår salig moders resoluta karaktär. Vår }mgre syster pfalzgref-
vinnan Maria deremot är en mer blid och from natur. Och dessutom gaf jag i går
afton gref Kristofer det löftet att mig tidigt i dag hos honom infinna för att bland
annat framföra de helsningar, som vår broder Gustaf med mig skickat.“
“Deri ligger ju intet hinder, cousin,“ yttrade den unge konungen gladt,
“såsom frände kan väl jag få åtfölja Eder på detta besök, och medan I utbyter helsningar
och förtroenden med Edra systrar, skola jag och den tjocke gref Kristofer
förnöja hvarandra med jagthistorier.“
Sagdt och gjordt. Inom kort leddes två hästar fram å lilla borggården af
konungens lifknekt och af Sven, pfalzgrefvens nye, för oss bekante ridknekt. Konungen
undanbad sig allt annat följe, hvadan de fyra ryttarne snart ensamme sprängde
öfver den gamla till Helgeandsholmen ledande bron.

42
Man var snart framme vid gref Kristofers “residentz“. Den stora porten
in till gården var ännu förbommad, men der innanför hördes stoj och oväsen.
“Här är, såsom vanligt der gref Kristofer dväljes, buller och rumor,“ log
kung Karl: “det skulle fröjda mig att kunna titta genom den här portens tjocka
plankor. — Hör hit derborta,“ ropade han i detsamma med plötsligt uppflammande
pojkaktighet, vändande sig till de båda ridknektarne, som hållit sig på vördsamt
afstånd, “kommen hit och hållen hästarne!“
1 detsamma- svingade han sig af hästen, och pfalzgrefven följde naturligtvis
exemplet. 1 ett nu var konungen vid porten och kikade genom en stor springa å
densamma. “Hit, cousin,“ hviskade han med uppsluppen skälmaktighet, “och se till,
huru Er svåger, vår kärälskelige herr frände, roar sin gemål.“
Porten gick emellertid upp, just som konungen yttrade dessa ord. En egendomlig
syn var det verkligen som nu visade sig för de båda furstliga fränderna.
Den tjocke grefven, som redan var till åren kommen — han hade aflagt sina
första mandomsprof redan under Karl XI:s danska krig —, visade sig sittande på en
väldig skånsk kamp, förande framför sig i sadeln sin furstliga gemål, pfalz-
grefve Adolf Johans äldre syster Katarina. Då dennas korpulens ingalunda understeg
gemålens, inser man, att det var en temligen löjlig syn att se detta — åtminstone
å hans sida — öfver öronen förälskade par i denna om riddartiden erinrande situation.
Grefve Kristofer hade verkligen under mer än ett decennium suckat för sin
prinsessas skull. Gamle pfalzgrefven — eller “hertigen,“ såsom han plägade kallas
— hade emellertid stolt tillbakavisat frieriet till hans dotter från en “liten svensk
baron“ (Kristofer Gyllenstierna var då ännu icke ens grefve). Prinsessan sjelf hade
väl näppeligen någon varmare känsla för den tjocke enkemannen, men hon hade
i alla fall gerna tagit hvem som helst, bara hon kunnat komma ifrån det glädjefattiga
föräldrahemmet. Emellertid måste hon finna sig i förhållandena, ända till dess fadern
16 89 afled. Då började hon i sin ordning hoppas på att kanske kunna få någon
“bättre“ (d. v. s. förnämligare) friare. Det hoppet sökte hon under 6 à 7 år att
realisera genom att resa från hof till hof hos anförvandterna i Tyskland. Aret före
det, då de af oss skildrade händelserna passerade, hade hon emellertid omsider upp-
gifvit hoppet, och hade då gifvit sin hand åt kusinens, konung Karl XI:s, förklarade
gunstling, dåvarande riksrådet grefve Kristofer Gyllenstierna.
Denne tyckes verkligen ha vai t förälskad i sin 3 5-åriga brud. Kanske ej
så mycket i hennes person som i hennes rang. Den tjocke grefven hade nämligen
de mest öfverdrifna föreställningar rörande sin familj och dess ställning; aldrig kunde
han förgäta, att familjens svenska stammoder varit dotter af en regerande svensk
konung, Karl (VIII) Knutsson *). Det är häraf lätt att inse, det han skulle med förtjusning
se såsom sin gemål en kungaättling, en kusin till hans herre och konung.
Prinsessan Katarina å sin sida försummade ej att begagna sig af sitt “öfver-
tag“ öfver sin annars så manhaftige herre och gemål. Hade hon nu ej lyckats att
skaffa sig en furstlig gemål, så ville hon emellertid göra det bästa möjliga af situa-
*) Dl sedermera längre fram Karl XII hotade Darizig under det polska kriget, tvang haD nämnda
stad att till familjen Gyllenstierna återbetala ett af konung Karl Knuts^on staden lemnadt laD, med ränta på ränta.

tmè suåefci- *ä$|
ÄÄ in î
íka , ?

---- ■H w B êè BBÊÈ

45
tionen, och lyckades äfven snart att af den tappre grefven göra en veritable
“toffelhjelte.“ Nu på sistone hade hon fått en passion för att rida. Denna idrott, som då för
tiden var så vanlig äfven bland det s. k. täcka eller svagare könet, hade emellertid
“gamle pfalzgrefvens“ döttrar aldrig satts i tillfälle att utöfva. Deras båda mjältsjuka,
nästan halft sinnesrubbade föräldrar hade nära nog hållit dem inspärrade under
hela deras barndom och ungdom.
Det var derför gref Kristofer, nu skulle lära sin “Furstinna“ (så lät hon
' fortfarande kalla sig) den ädla ridkonsten. Ett slags medvetande om, att dessa lektioner
måste förefalla utomstående löjliga, gjorde att de förlädes till tidiga morgonstunder
och höllos å gårdsplatsen, der man ej riskerade att bli åskådad af andra
än tjänstefolket. Alltnog: der tumlade nu den klumpige “springaren“ omkring å den trånga
gården med sin dubbla börda. Grefve Kristofer svettades, hästen svettades, och “furstinnan“
svettades också, fastän hon giorde sitt bästa att spela en trånsjuk älskarinna.
Pfalzgrefven der utanför porten kunde ej underlåta att ge den unge konugen
rätt i, att det var ett skådespel egnadt att framkalla verkligt homeriska löjen, —fastän
damen derinne ju var hans egen köttsliga syster. Emellertid kunde man ju ej stå som
ett par skolpojkar och titta genom springan å en port — allra helst då den ene
var “Sveriges, Götes och Vendes allom bjudande och suveräne konung“. Pfalzgrefven
tog sig derför också friheten, att göra Plans Majestät uppmärksam på, att å
gatan flere personer stannat för att se till, hvad deras ungdomlige konung kunde vara
sinnad företaga. Såsom vi redan nämnt, gick emellertid porten upp. En person, tillhörande
grefvens betjening, öppnade densamma och utträdde på gatan. Med tydlig bestörtning
helsade han på det ödmjukaste den unge, af honom genast igenkände konungen.
Denne tog pfalzgrefven under armen och marscherade rakt in på gårdsplatsen.
“Ën god morgon, gref Kristofer och vår kärälskliga franka“'! ropade
konungen gladt. “Här medföra vi åt Eder en svåger och broder, men jag ber —
låten oss ej störa lektionen, för all del!“
“Furstinnan“ Katarina blef än mer blossande röd, än förut genom den ovana
motionen. Hon gjorde nära nog krampaktiga försök att kränga sig ned från hästen,
men förgäfves. Äfven grefven tycktes litet förbryllad öfver den ovanliga situationen.
Pfalzgrefven kom dem emellertid till hjelp, i det han skyndsamt trädde fram till hästen
och lyfte ned systern från hennes upphöjda plats.
“Ers Majestät täckes ursäkta“, utbrast hon, görande sin bästa nignmg,
hvarvid den långa riddrägten vållade henne mycket besvär. “Men vid denna ovanliga
timme, trodde vi icke........ “
“Seså, bäste fränka“, genmälde konungen, “inga komplimanger — jag ber.
Är det någon, som borde bedja om ursäkt, så är det jag sjelf, som — såsom Ni
ganska riktigt antydde, -— på denna ovanliga timme faller Er till besvär. Men min'
ursäkt ligger deri, att jag gerna ville sjelf göra Er nöjet att hos Er införa Er så
länge frånvarande bror. Och nu skolen I båda gå in i gemaken, der I väl äfven
träffen pfalzgrefvinnan Maria; under tiden vilja gref Kristofer och jag bese stallet,

46
särskild! den unga spanska hingst, som vi hört att han tillhandlat sig från spanska
sändebudet“. Furstinnan försökte väl att krusa emot, men kung Karl var redan nu envis,
och snart befunno han och grefve Kristoffer sig i . stallet.
“Är det den der hästen?“ frågade konungen, pekande på ett stort, ståtligt,
svart djur, som oroligt skrapade i spiltan med sina fint formade ben och hofvar.
,,Nej, Ers Majestät; den der hästen tillhör en herr von Gersdorff, som i går
afton hitkom och som hoppas bli i dag för Ers Majestät föreställd. “Han och jag
äro gamla bekanta från fredsunderhandlingarne i Lund 1679; der blefvo vi goda
vänner, och han var min böneman då jag — såsom Ers Majestät torde erinra sig —
första gången vågade för salig pfalzgrefven å Stegeborg framföra mitt frieri till min nu*
varande högtälskeliga gemål.“
“Gersdorff“, eftersade kung Karl. “Tagen honom då med Eder till middagen
i dag å slottet; ty der måsten 1 i dag infinna Eder, både I, Eder gemål och
Eder svägerska. Vi saknade dem i går.“
“Ers Majestät täckes ursäckta, men min syster vilie i går icke der infinna
sig, emedan hon ansåg, att pfalzgrefven, hennes broder, bort först. . .“
“Jag förstår, jag förstår“, afbröt honom den unga kungen; “furstinnan är
van att få sin vilja fram, och min nådiga fru farmor är af samma art. Men i dag
skola vi samlas utan allt groll, så att de främmande herrskap, som sig här infunnit,
ej må om vårt hof få en ofördelaktig tanke.“
Grefven tackade pligtskyldigst, hvarefter samtalet öfvergick till jagt och stallsaker.
Derefter begaf man sig upp till en sal i “storbyggnadens“ första våning,
der furstinnan gjorde les honneurs vid en ganska bastant frukost.
“Hvad skall väl vår nådiga fru farmoder säga?“ utbrast konungen, just som
man satt sig till bords. “Hon tror väl nu, att mig, något ondt vederfarits. Men
får jag bedja Eder, frände att tillsäga en af våra ridknektar att återvända till slottet
och underrätta dem om, att vi äro här och först vid 1-tiden äma der infinna oss, i
sällskap med våra fränder här.“
Konungens önskan åtlvddes, naturligtvis genast. Derefter förflöt frukosten
under skämt och glam. Herr von Gersdorff hade redan nu blifvit för konungen
föreställd, och pfalzgrefvens yngre syster, hade, sedan hon utvexlat de öfliga
helsningarne med sin återkomne broder, visat sig ytterst intreserad af den främmande
ädlingens berättelser rörande hans vidsträckta resor, som nått ända till det heliga
landet, till Egypten, ja till Persien och gränsen af Indiern
Man kan nära nog säga, att sällskapet satt till bords fulla fyra à fem timmar.
På' den tiden kunde man äta; och då inga andra ärenden togo uppmärksamheten i
anspråk, gjorde man just ej långa uppehåll emellan måltiderna.
Emellertid steg man omsider upp från bordet, och vid 12-tiden syntes en
kavalkad draga ut genom grefve Kristofers port ned åt den tidens Norrbro. —
Linder tiden hade Sven och konungens lifknekt efter tillsägelse återvändt
till slottet, sedan de i grefve Kristofers stall insatt konungens och pfalzgrefvens
hästar. Då de redo ölver gamla Norrbro, yttrade lifknekten till Sven, i det han pekade
på det framför dem sig stolt höjande tornet “Tre kronor.“
I ............. i"' ii i1 1 »'um...... . ’ ■ MMHMi

47
“Du liar väi hört, att de t i natt ej var långt ifrån, att det der gamla tornet
fattat eld?“ “Fattat eld!“ utbrast Sven med en rysning. “Gud bevare oss! Tänk om
slottet skulle brinna ned, medan hela den kongliga famijen och alla de furstliga
gästerna sig der uppehölle, för att nu ej tala om salig kungens lik.“
“Ja, min far mindes väl, när det brann på drottning Kristinas tid. Då nedbrann
en och en half flygel. Nu har också flera gånger under sistlidet år en person
vid namn Lars Ekerot, som varit konstapel vid Kongl. Majestäts flotta, men som
tituleras löjtnant, spått, att Tre kronor snart skall jämnas med jorden. Hvad magt
han kan hafva att förutsäga hvad som komma skall, vet jag ej ; men han har vändt
sig till öfverhofpredikanten Wallin och till hofpredikanten Rabenius, och desse hafva
det inberättat för gamle gref Stenbock, som låtit strängeligen tillsäga, att man
skall noga vårda och handhafva elden inom slottet.“
“Nå, men hur kunde då i natt eldfara der uppstå?“ sporde Sven.
“Jo, en af vaktmästarne har på vinden högt der uppe i tornet länge hållit
försäljning af öl och bränvin. Jag var en gång deruppe, men betogs af räddhåga,
då jag der fann rusiga karlar supa och skråla vid skenet af tjärvedsbloss, som sprakade
gnistor rundt omkring på de ruttnande väggame och golftiljorna. Jag varnade
karlen, men bekom blott ovett. Nu lär det dock hafva varit der som det i natt varit
eld, berättade mig slottets brandmästare, fastän man ännu intet yppat det för de höga
herrskapen eller för gref Stenbock. Men jag för min del tycker mig böra anmäla
hos grefven oskicket af öl- och bränvinsförsäljningen der uppe å vinden. Eller är
icke det också din tanke, kamrat?“
“Jo visst,“ sade Sven bestämdt. “Vore jag i dina kläder, ginge jag den dag
i dag är till grefven med anmälan.“
“Ja, jag ämnar det också efter middagen. Det lär i dag skola bli stor middag
för de främmande herrskapen, så att derförinnan lär jag svårligen kunna få grefven
i tal, men sedan brukar han alltid för sin ålders skull draga sig tillbaka till
kammaren innanför drabantssalen, och der ärnar jag' besöka honom.“
Detta gillade Sven fullkomligt, och då de nu redo in genom porten på
yttre borggården, skildes de för att hvar på sitt håll sköta sina sysslor, hvarvid
Sven, som redan till fullo satt sig in i sina åligganden, skyndade att iordninggöra
pfalzgrefvens galadrägt för den förestående middagen. —
Vid 1¡2 2-tiden voro de till den kungliga taffeln inbjudna eller “befallda“
gästerna ankomna till slottet, I ’blå salongen’ tog Enkedrottningen emot dem. Hon
var i dag vid ett miserabelt lynne. För det första hade hon förargats öfver sin kunglige
sonsons egenmäktighet att henne oåtspord låta bjuda sig till frukost hos grefve
Kristofer. För det andra hade hon tillbragt en tråkig förmiddag med försök att
medla fred mellan de båda främmande “herrskapen“. Och den tredje anledningen
till förargelse fick hon, då hon vid konungens inträde i sällskap med pfalzgrefven,
grefve Kristofer, dennes !‘furstinna“ och svägerska äfven upptäckte en för henne
fullkomligt främmande ädling. Då konungen gick fram till henne och kysste henne
på hand, yttrade hon ganska högt:
“Ers Majestät har behagat till min taffe! medtaga en person, som jag icke

48
kan erinra mí g hafva blifvit af grefve Stenbock vederbörligen presenterad. Eller
hur, grefve?“ frågade hon, vändande sig till den gamle riksmarskalken.
Denne, som var ytterst mån om noggrannt iakttagande af all etikett, kastade
förgrymmade blickar på den stackars Gersdorff. Konungen förekom honom dock,
i det han svarade farmodern;
“Eders Majestät täckes ursäkta, att jag såsom min geist tagit mig friheten medföra
herr von Gersdorff, som medverkat vid min salig faders glorieusa fredslut i
Lund för 18 år sedan. Och torde, nog Eders Majestät vid det tillfället. . .“
“Ah, jaså,“ af bröt honom Enkedrottningen, som hade ett utmärkt minne;
“välkommen då, herr von Gersdorff. Var det icke Ni, som vid den stora bal pare,
som då gafs, förde salig hertiginnan från Stegeborg.“
“Alldeles riktigt, Ers Majestät,“ svarade Gersdorff, djupt bugande. “Denna
nådiga hågkomst tröstar mig öfver det misslynne, som jag nyss var nog olycklig att
hos Ers Majestät framkalla. Men jag har länge trängtat efter att på närmare håll
fa se detta svenska hof, hvars prydnad Ers Majestät nu varit under tvänne glorieusa
Karlar.“ Betydligt blidkad, bjöd nu Enkedrottningen, att man skulle gå “till bords“.
Stämningen vid middagen ville emellertid ej blifva riktigt liflig; der funnos allt för
många stridiga intressen representerade. De enda, som tycktes njuta af samman-
varon, voro den glada prinsessan Sofie, som till cavalier fått “Måns Bock“, samt
pfalzgrefvinnan Maria, vid hvars sida plats beredtå-åt von Gersdorff.
På så sätt hade man till sist hunnit fram till deserten. Enkedrottningen
skulle just med fingrarne (man använde på den tiden “de tio“ vid matbordet i vida
större utsträckning än nu) föra en bit fruktomoletttill munnen, då hon och hela sällskapet
plötsligt stannade med både ätande och konversation. I försalen hördes ett osedvanligt
buller, sporrar klingade, och lifliga, oroliga röster förnummos. Och just i detsamma
sona dörren slogs upp med en all etikett trotsande fart, kastades genom de höga, smala
fönstren en bred eldstrimma in på matbordet, hvarigenorm det fruktansvärda rop,
som trängde in, nästan gjordes öfverflödigt :
"Elden är lös!"
I ett nu fylldes matsalen af hysteriska skrik från samtliga damerna. Den
gamle Enkedrottningen reste sig, men darrade så våldsamt, att hennes unge kunglige
sonson skyndsamt fattade henne om lifvet. Hans systrar tryckte sig äfven intill
honom, och nu bar det af i vild flygt genom förrummen nedför trapporna, der redan
tjock rök böljade.
“Måns Bock“ hade först fattat prinsessan Sofie, men då den unge konungen,
just då han skyndade ut ur rummet, vände sig om och med flammande blickar tillro-
pade kavaljererna: “Rädda konungens lik!“ släppte grefven prinsessan och skyndade bort en
annan väg. Hertiginnan af Holstein förnekade ej heller nu sin oförskräckta karakter,
utan tog sin förskräckta dotter vid handen och skyndade bort, utan manlig hjälp.
Deremot måste grefve Kristofer och herr von Weltzien nästan bära ut den Braun-
schweigska hertiginnan. Hvad grefve Kristofers “furstinna“ beträffar, så icke alle-
- "j,- gy

nast räddade hon sig sjelf, utan hjelpte äfven ut och ned den gamle öiverstemarskalken
grefve Stenbock, som af förskräckelsen fått ett svårt krampanfall i ena benet.
Pfalzgrefvinnan Maria hade fullständigt afsvimmat. Raskt fattade emellertid
herr von Gersdorff en vinkaraff och hällde den öfver hennes panna, hvarefter han
upplyfte henne i sina armar, och för att undvika trängseln vid stora utgången sparkade
han upp en sidodörr, genom hvilken de båda försvunno.
4‘Måns Bock“ hade på vägen till likrummet tillsammans med några andra officerare
störtat igenom drabantsalen. Der fuimos endast konungens lifknekt (hans namn
var Starbus) samt vår bekante Sven. De ärnade just här enligt sin öfverenskom-
melse invänta öfverstemarskalken för att underätta honom om eldsvådtillbudet från
föregående natt — då nu med ens de befunno sig i ett enda eldhaf.
Det lyckades emellertid att tränga sig in till likrummet. Skyndsamt lyftes
kistan upp på officerarnes och de båda ridknektarnes axlar, hvarefter man så fort
sig göra lät arbetade sig ut genom de långa, hemskt upplysta korridorerna. Så fort
gick det, att då man hunnit till stora trappan, upphanns der hela kungliga familjen,
som på grund af nödvändigheten att understödja Enkedrottningen och den Braunschweig-
ska hertiginnan ännu ej hunnit längre.
Kosan styrdes öfver Norrström till kongliga stallet, “till de iranske hästarne,“
såsom en gammal anteckning säger. Härifrån hade man nu en hemsk anblick ai
den hejdlöst rasande elden, mot hvilken man redan stod vanmäktig. Den obegripliga
hastighet, hvarmed elden spred sig, tycktes antyda, att den orsakats af någon
qvarlefva från eldsvådtillbudet från föregående natt, som legat och kolat hela dagen.*)
Alla flyglarne råkade i brand nära nog samtidigt .med att de röda eldtuqgorna slickade
det gamla tornets stolta prydnad de “tre kronorna“. Snart störtade klockorna
och kanonerna i tornet med ett fruktansvärdt brak ned i de andra våningarne, hvilka
äfven stodo i brand, så att metallen der inom kort helt smältes. Så svigtade till slut
hela tornet och störtade tillsammans — och denned var Birger Jarls gamla borg
ett minne blott —: , den borg der Folkungarne herskat, der den tyske Albrekt burit sin
skenkrona, der den pommerske Erik nämnt Karl Knutsson till marsk, der den sistnämnde
längre fram sjelf tågat in såsom konung och drifvits ut såsom landsflykting
mer än en gång, der Sten Sture d. ä:s maka en gång varit vitne till den härliga
Brunkebergssegern, der Kristina Gyllenstjerna trotsat tyrannen Kristian, och der
denne senare planlagt “Stockholms blodbad“, der gamle kung Gösta sagt “Riksens
Ständer“ sitt farväl, der hans yngre söner tagit sin olycklige äldste broder till fånga,
der den store Gustaf Adolf tagit afsked af Sveriges folk, der Axel Oxenstjerna och
Karl XI ledt Sveriges öden . . ,
Förbi . . . förbi ... En ny tid randas. Sveriges storhetstid är slut. Men —
först skall dock till dess historia fogas några kapitel, som skola blifva mer glänsande
än alla de föregående.
Och den hjelte, som i häfden skulle inrista de kapitlena, var just den 15-årige
yngling, som nu måste fly ur sina fäders borg till “de franske hästarne“.
*) Också blef någia dagar senare den vaktmästare, som hållit utskänkningen uppe på vinden, dömd
till döden samt flere af hans »kunder» till gatlopp. Dödsstraffet mildrades till gatlopp, men förbittringen var
så stor mot honom, att de, som vid hans gatlopp skulle verkställa bestraffningen, gingo så h&rdhändt till väga,
att han kort derpå dog.

Men derom visste ännu ingen något. —
Natten tillbragte den kungliga familjen i grefve Per Brahes förra hus, vid
reduktionen indraget till kronan. Följande morgon ämnade man flytta ut till Karlbergs
slott. Då Enkedrottningen något hemtat sig, var hennes största förtviflan förlusten
af hennes juveler. Stor blef cl er för hennes glädje då baron Sparre, pfalzgrefvens
följeslagare, inom kort infann sig med hela hennes juvelförråd, hvarjemte han med
bistånd af en ung löjtnant och ett par soldater lyckats rädda guld- och silfverpje-
ser för 80,000 riksdalers värde.
I “gref Pers hus“ anordnades skyndsamt en högtidlig gudstjenst. Mörkret
hade redan inbrutit, men slottsbranden kastade hemska reflexer in i den stora
salen, der hela hofvet ödmjukt hembar den högste sin tacksamhët för att ha räddats
