honom för eder. Men dä fursten intet bestämdt vet oV det hela, tror fag Z
kunna försäkra eder att han med resignation afbidar underrättelser om eder person “
Gud gifve det, herr major! Edra ord ha icke så litet ryckt upp mig u-
mma sorgsna tankar och ur den oro jag känt för min faders sinneslugn. Ack hvad
jag angtar efter det ögonblick, då jag får kasta mig i min älskad! faders armar
och lugna hans upprörda känslor!“
maioren,,D“RedraTblÍCket Ï ^ Sä Synnerligen lång‘ af%set, ädla fröken“, sade
i»«. A-Äf, “« "« -1« >«* *
Björnram manade på parhästarne, furstinnan följde exemplet, och det gick
^sï^draX^ mÍnUter tm’ °Ch Vära r“ hLa—^
ekportenXitÄvPäPrdtsteed ****** °Ch h3mrade P* den St0ra °ch tunga

# 631
“Wer da?“ hördes en stämma yttra der innanför.
“Goda vänner“ svarade Sven.
“Min far, min far!“ ropade i detsamma furstinnan Angelika och riktade
blicken upp till krönet af slottsmuren, hvarest just nu furst Rakowskys nobla hub
vud stack fram öfver bröstvärnet.
“Mitt kära barn! . . . Gud vare lof!“ utbrast fursten med darrande stämma.
Och så fort hans giktbrutna ben förmådde bära honom, skyndade han ned från
muren och öppnade med egen hand ekporten.
Furstinnan hoppade ur sadeln, och i nästa ^ögonblick låg hon ömt sluten i
sin faders armar.
“Mitt kära barn, hvar har du varit så länge? Om du visste, hvad jag varit
orolig för dig. Högst eget att mina utskickade icke äro med hem.“
“Hvilka utskickade, min far?“
“De af slottsbesättningen, som jag sändt till Vilna med uppdrag att söka
efter dig och äfven för att efterspana pater Anselmus, hvars försvinnande samtidigt
med din afresa förekom mig icke så litet mystiskt.“
“Dem har jag icke kunnat träffa eller rättare sagdt, de ha icke kunnat
finna något spår af mig, då jag ej varit i Vilna.“
“Hvad säger du? Syster Ursila påstod ju, att den sjuka damen, hos hvilken
hon skulle aflägga besök, bodde i Vilna?
“Visserligen, min far, men det var endast en dikt af henne. Syster Ursila
var en gemen bedragerska, en i de jesuitiska lärosatserna durkdrifven nunna, som
tillsamman med pater Anselmus ville för alltid bortföra mig från dig, min far, och
begrafva mig inom en klostercells trånga och fuktiga murar för att kunna tillförsäkra
nunneklostret det mig en gång tillfallna arfvet.“
“Oerhördt!“ utbrast fursten. “Det låter ju som en hel roman.“
“Sannt, min far. Men det, som jag nu berättat dig, är endast prologen till
densamma. Sjelfva handlingen, om jag så får yttrycka mig, samt epilogen skall jag
omtala för dig sedan. Nu måste jag för att icke brista i artighet för dig presentera
en gammal bekant, som varit hjelten i det drama, hvilket jag lofvat redogöra för.“
Vid dessa ord befriade hon sig ur furstens famntag och pekade på major
Björnram, hvilken fursten först nu observerade.
“Ursäkta mig, min herre“, sade han, “att jag icke haft ögon för eder förrän
nu. Glädjen öfver min dotters återkomst gjorde, att jag var blind för allt annat
utom för henne. Men hvad är det jag ser?“ tilläde han förvånad och trädde vår
småländing ett par steg närmare. “Är det verkligen I, fänrik Björn, min och min
dotters räddare?“ “Vår räddare är det, men icke fänrik Björn“, inföll furstinnan och log ett
af sina ljufvaste leende.
“Hvad menar du med det, min dotter?“ sade fursten och syntes än mer
förvånad. — “Ah, nu förstår jag dina ord! Ack, förlåt, min tappre unge vän, att
jag icke genast lade märke till eder uniform. I hafven ju stigit i graderna, sedan
jag sist hade nöjet helsa eder välkommen såsom gäst till Novajo-Selo. Ett lyckligt
återseende, herr major!“

632
tryckte fl^ ^ Björnrams båda bä"d-, dem han med värma
vara den'ÎtLÏÏa förmiJ^et 'nuT^ T’ ^ Rakowsky> a« jag anser det
Björnram “Ia£r har af í/’ ? b hafat komma ihåg mm ringa person“, svarade
till rådet'i Stockholm 1 ! MaJestät kona"g Karl blifvit skickad med depescher
hos eder och detta ’• [.eSan dlt tog Jag mig friheten att aflägga ett besök
om dette mittdrilt-SwmyKCketThe re’ S°m jag af Hans Majestät vidunderrättelsen
lemna detta bref “ ta anm°dadeS ” att 01 eder’ Rakowsky, fram"
icke Vid dessa ord framtog majoren och räckte fursten konung Karls bref
ÖfVT att den ^»onunin som han
dertill hafva’ något vLTgt skäl tetkfeT X uHanS MajeStät mäste
något om hans förhåSe 1111’urfcSn och de7X ***** VÍSSte
4
?» <*. ^ .
sten uppUrfatt k^ h°n°m' °ch för öfriSt ^g1 före dessa händelser hade far-
serandePP Han hade fXkaieTin^^6 m°narken °ch dragit sig ifrån alk politi-
till full klarhet Hel % mgentmg precis att frukta, och då fursten kommit
vet irmehåUa?1 ” ^ °r°' han 1 början känt' Hvad kunde då bref-
Ja den frågan kunde han lika litet som Björnram besvara
“MeVia^froriifk0“’ *? SVarade deme Pa östens spörjsmål.
Angelika^ i skämfsam ton. ^ ^ ““ herrar“’ inföU ^stinnan
1‘Och huru lyder det svaret, min dotter?“ sade furst Rakowsky.
«¿i? & rsÄs
Förhatlig sagen I! Jag skulle icke alls känna den så. Tvärtom “
Hnd u afkllfPte här tvärt meningen, och en glödande rodnad färgade hennes
kinder. ^ Hon märkte att hon allaredan sagt för mycket. g
, ,, är en kten yhätta, Angelika“, svarade fursten. “Här står du och
pladdrar allt möjligt nonsens och tänker icke på, att vår värderade gäst är i hehnf
af såväl värme som mat och dryck. 6 gast ar i behof
hon “Xï'- fÖdät mig’.mi" far’ och ursäkten mig äfven I, herr major!“ svarade
i X J S kanner ?'S Sa obeskrifligt boklig i denna stund - öfver att åter vara
mitt hem, att jag knappast vet, hvad jag gör eller säger.“
hvilkens ZXZ hXf S’S X ^ Hka VaCkra S°m okonstlade slottsfröken, ur
" °g0n en bbxt flamroade honom till mötes, som tände hans puls i lågor,

ri ,.,aren obekYmrade om mig, mitt furstliga herrskap“, sade vår smålän-
. 1,ng lkva:. med lu^n stämma' “En svensk krigsman är härdad mot allt och vet
icke ens till namnet, hvad pjunkighet vill säga. Men I, furst Rakowsky, tordenvara
mer mottaglig for köldens mverkan, och jag beder eder derföre, att I uppsöken edra
rum. bedan jag ordnat något litet om hästarne och skrindan här, utbeder jag mig
den oskattbara äran att få göra eder min vördnadsfulla uppvaktning.“
‘Men det kan jag icke tillåta“, sade fursten. “Jag skall gifva min stallmästare
order om att låta taga emot hästarne och — _
“Intet men, mm far, utan haf godheten bevilja den första bönen, som herr
majoren stallt till dig!“ afbröt honom furstinnan Angelika, som vill låta Björnram
ia ordna och ställa med den fångne patern samt sjelf komma i tillfälle att mellan
lyra ogon berätta fursten, under hvilka omständigheter hon sammanträffat med
majoren. “Ja, med dig kommer man då alltid till korta“, svarade fursten leende, bad
majoren sa snart som möjligt uppsöka honom på hans rum, fattade sin dotters arm
och gick med henne genom pórtame samt öfver vindbryggorna och borggården upp
tin slottet. En framskyndande slottsknekt mottog nu majorens springare, som han ledde
in på borggården. Efter kom Björnram med skrindan.
Det var redan skymning, som inne å borggården mellan de höga grå
murarne öfvergick i mer än halfmörker. Detta kom majoren väl till pass vid förflyttandet
af den fångne patents digra stoftshydda ur skrindan. Han ville nemligen
icke, att besättningen eller betjeningen i slottet skulle få vetskap om, i hvilket läge
munken befann sig, ty oaktadt han under sitt förra besök å slottet allt för väl märkt
att pater Anselmus var mindre omtyckt af dem, så fruktade han likväl för, det de
icke skulle hålla sig passiva, i händelse de finge reda på, hvad som händt “gudsmannen“.
. De voro ju alla katoliker, d. v. s. på denna tid mer eller mindre fanatiska
af sig, och kunskapen om att deras andlige vägvisare hölls fången såsom en
brottsling, skulle säkerligen hos dem uppväcka en tygellös vrede, hvars yttringar
kunde blifva ödesdigra icke allenast för majoren sjelf utan kanske i lika hög grad
äfven för fursten och furstinnan Rakowsky.
Mörkret kom nu emellertid honom till hjelp att kunna dölja en del af skrindans
innehåll nemligen den eländige munken. Lyckan ville äfven, att Björnram, då
han kört in på borggården, icke såg till en enda menniska der utom slottsknekt en
som var sysselsatt med att ställa in hans springare i stallet.
Några ögonblick stod majoren och funderade.
“Ja, nog är det godt och väl, att det är såhär folktomt“, mumlade han för
sig sjelf. Men hvad skall jag nu taga mig till, obekant som jag är med slottets
inre? Hvar skall jag göra af munken? Kanske Petrowitch kan besvara denna fråga.“
Just som han stod i begrepp att öppna ena skrinddörren för att förvissa
sig derom, kom furst Rakowskys hofmästare, gamle Peter, bort till honom.
“Men se på fänrik Björn!“ utropade den hederlige trotjenaren med oförställd
glädje och fattade utan vidare Svens ena hand. “Från ett af slottsfönstren tyckte
jag mig känna igen eder der utanför slottsporten. En liten stund derefter kommo
Kung Karl den unge hjelte, 29 b.

634
iursten och furstinnan upp i slottet, och jag skyndade emot dem. Öch då sade
furstinnan Angelika — hon är en engel, herre, en riktig ljusens engel, som är värd
all lycka, herre ja, då sade hon till mig såhär: ’Gamle Peter’, sade hon, ’der
nere står en gammal bekant’. Så sade det hjertegrynet, och då förstod jag, att
jag inte sett miste, och att det verkligen var I. Ack, om I vissten bara, huru ofta
hon talat med mig om eder, och I skullen endast sett, huru hennes ögon glänste
af hänförelse, hvar gång jag berättat det, som jag senast hört om eder. Sen I, fänrik
Björn, jag har hört mycket om eder af både kurländare, sachsare och polacker,
och alla ha sagt, att näst eder unge konung finns inom den svenska hären ingen
så djert och tapper man som I. Så hafven I ju räddat Hans Majestäts lif flera
gånger för att icke nämna mitt nådiga herrskaps befrielse ur röfvarnes händer genom
eder samt alla öfriga hjeltedater, som I hafven utfört. Ja, veten I, det har
gjort mitt gamla hjerta riktigt godt att kunna berätta allt detta för den älskliga
furstinnan. Men Herre Gud, här står jag ju och rakt förpratar mig ! Och Du min
Skapare, till råga på allt har jag icke förrän nu märkt, att I stigit i graderna!
Ack, förlåt mig, herr major, och tycken det icke illa vara, att en så obetydlig person,
som jag är, tager sig friheten att af hjertat önska eder välkommen till detta
gamla fursteslott!“ “Tack, Peter! Edra ord ha gått mig till hjertat. Och nu till något annat,
min käre vän.“
Härpå berättade majoren i kortfattade ordalag för hofmästarn om syster
Ursilas och pater Anselmus nedriga skurkstreck mot furstinnan Angelika, om hennes
befrielse och munkens tillfångatagande, samt hvad del Petrowitch haft i affären
såväl före som efter furstinnans befrielse. Han slöt med att utbedja sig ett råd af
den gamle trotjenaren om, hvarest patern skulle kunna inlogeras i slottet utan att
besättningen eller tjenstepersonalen derom fingo någon vetskap.
Vid detta meddelande slog hofmästarn ihop händerna.
uJa> ja“, sade han, “jag har alltid trott patern om ondt, och att han till
sist skulle tillställa något spektakel. Han är lika hämndgirig af sig, som döden är
envis, och allt sedan edert förra besök här, då I togen honom i så bastant upptuktelse,
har jag allt för tydligt märkt, att han gått och rufvat på utförandet af
någon mörk plan. Särskildt, enligt hvad jag tyckt, har han haft ett elakt öga till
den englagoda furstinnan, om hvilken han förmodligen trott, att hon på något slags
indirekt sätt varit orsaken till den nesliga behandling, I läten honom vederfaras.
Men Gud vare lof, att hans onda anslag gick: om intet! Jag skall vid Lihauens
skyddshelgon, och så katolik jag är, låta hans furstliga Nåde förstå, att man icke
bör lägga fingrarna emellan för en sådan skurk. Om jag vet något passande förvaringsrum
åt honom, irågen I, herr major? Jo, var lugn för det! Jag känner till
ett, som heter duga, och om hvars tillvaro endast furst Rakowsky och jag ha vetskap.
Det är ett slags cell, som förr i tiden användts till att der förvara grofva
brottslingar, samt är belägen djupt ned under jorden vid sy dvestra hörnet af slottet.“
“Men luften der kanske är allt för giftig?“ sade majoren, som visserligen
önskade hafva patern väl förvarad, men icke behandlad med grymhet.

635
Dermed är ingen fara“, svarade hofmästarn. “Jag har utan minsta olägenhet
uppehållit mig der långa stunder för att få reda på en utgång, som enligt sägnen
derifrån påstås leda ut till en hemlig underjordisk gång. Men talet derom är
endast löst prat, ty jag har icke funnit det minsta spår till någon dylik utgång.“
“Godt, denna cell blir ett lämpligt förvaringsställe åt den “fromme“ patern“,
sade Björnram, i det han beredde sig till att öppna den ena skrinddörren.
“Vänta litet, herr major!“ uppmanade Peter. “Det kommer någon hitåt.“
Björnram vände sig om och fick då se samme slottsknekt, som ställt in hans
springare i stallet, närma sig honom.
“År det något vidare, herr majorn beialler?“ frågade slottsknekten, sedan
han kommit fram till skrindan.
“Nej tack, intet vidare“, svarade Sven.
“Jaså, det är du, Didrich“, inföll nu hofmästarn. “Det var bra, att jag
träffade dig. Gå upp till tjenstgörande kammarherren och helsa honom från mig,
att han låter i ordningställa ett par rum åt herr majoren.“
“Skall ske“, svarade slottsknekten och aflägsnade sig för att gå in islottet.
Då han var utom synhåll sade den gamle trotjenaren till majoren:*
“Låt oss nu raska på! Vi ha ingen tid att förlora.“
“Björnram öppnade, ena skrinddörren, och der inne i skrindan fann han
Petrowitch försänkt i djup slummer. Mattigheten och skrindans lätta skaknmg under
färden hade vaggat in honom i en stärkande sömn.
Majoren väckte honom.
“Äro vi redan framme?“ frågade Petrowitch förvånad och gnuggade sig
i ögonen “Ja, det är vi“, svarade Sven. “Hur är det med dig?“
“Tack, ganska bra“, sade slottsknekten. “Sömnen, som jag icke kunde
emotstå har gjort mig godt.“
“Det var väl det. Tror du dig om att kunna stiga ur skrindan och uppsöka
ditt logement?“.
Härtill jakade Petrowitch och tilläde att han egde krafter nog att till och
med spänna från hästarne och sätta in dem i stallet.
“Det var ännu bättre“, sade majoren, som berättade för honom, hvad han
ämnade göra af patern samt bad honom, att han för sina kamrater icke skulle
nämna ett ord om det, som händt den illistige munken. Detta lofvade Petrowitch.
“Godt“, sade Björnram, som derpå lyfte upp den fångne “gudsmannen“
på sina breda skuldror samt, företrädd af hofmästarn, bar ned honom till den hemliga
cellen, under sydvestra slottshörnet.
Fastän denna cell var belägen djupt under jorden, var luften der icke alls
förskämd, beroende derpå, att uppe vid det höga taket förmodligen var anbragt en
slags sinnrikt inrättad Ventilationsapparat. Det inre såg för öfrigt icke så afskräckande
ut. I skenet af en blindlykta, som hofmästaren medfört, observerade Sven en
temligen snygg säng, en stol och ett litet bord med ett till hälften nedbrunnet
vaxljus. Majoren nedlade sin börda på sängen.

636
“Ja, här inne ser det inte så precis ruskigt ut“, sade han till gamle Peter.
Kylan är dock ganska försvarlig.“
Den skall snart vara utkörd“, försäkrade hofmästaren.
“På hvad sätt?“ frågade Sven.
“Genom att uppe i ett af slottsgemaken vrida på en liten hemlig kran. Då
denna öppnar sig, strömmar ångan från en i slottet befintlig varmluftmaskin in i ett
ror, som stracker sig hit ned. Der sen I det för resten“, sade hofmästarn och
pekade på ett ganska stort rör i ena hörnet af cellen.
“Nå, då behöfver patera icke frysa“, yttrade Sven. “Men en annan fråga
ar den, om det är rådligt befria honom från Çettrame. Den sluge skälmen kunde
pa något sätt taga sig ut härifrån.“
“Omöjligt, herre. Genom dörren kan han icke komma, ty den låser jag
igen i tredubbla lås, och murarne kunna motstå den häftigaste kanonad.“
“An den der hemliga utgången?“
. Den finnes såsom jag haft äran nämna endast till i fantasien, herr major,
hörvissa eder sjelf derom genom att att undersöka golf och väggar. Taket kan icke
vara tal om, då det är så högt, att det skulle behöfvas en ordentlig stege för att
nå upp till detsamma.“
Majoren tog gamle Peter på orden och anställde en grundlig visitation öfver
allt i cellen, men han kunde icke upptäcka något, som tydde på, att det fanns en
hemlig utgång. I hafven rätt, Peter“, sade han till hofmästaren. “Här finnes inte mer än
en dörr, nemligen den, genom hvilken vi kommo in^hit. Det är således icke för-
enadt med någon fara att lösa pateras Çettrar.“
Sägande detta grep han sig an med att befria munken från banden omkring
hand- och fotlederna samt från munkaflen.
Då pater Anselmus kände sig fri, reste han sig upp i sittande ställning
Det ryckte i hans mungipor, och hans ögon rullade som eldklot i skallen på honom.
Han knöt händerna i vanmäktigt raseri, och det syntes tydligt, att han ville kläda
sina rasande känslor i ord, men ilskan var så stor hos honom, att han blott kunde
få fram oartikulerade ljud, allt under det han famlade med ena handen vid den
sida, der väijan och liknande vapen ha sin plats.
Detta senare märkte dock icke Björnram och mycket mindre hofmästaren i
följd af det svaga skenet från blindlyktan.
“För all del sansa eder, fromme fader, och tag edert förnuft till fånga!“
yttrade Sven till honom. “Det är eder egen skulk att I befinnen eder i detta läge.
I kommen väl ihåg det gamla ordspråket, hvilket säger att såsom man kokar åt
sig får man äfven äta. I hafven på det mest skurkaktiga sätt missbrukat eder ställning
i egenskap . af biktfader hos furst Rakowsky, och det fordrar det strängaste
straff. Under afbidan derpå måsten I beqväma eder med att tillbringa tiden i denna
cell. Han I förstått mig?“
r3'tande läte var det enda svaret från den eländige jesuiten, som, öfver-
väldigad af det mest brinnande hämndbegär, störtade upp från sängen och måttade

'fi.'i v»;
mëm «sesgue ■
;
'-'•. • •'Jrf.O'r -,-
’• -: - Vÿ C "i>
: Vï',.'.\
"g&lSfc
. v
:- * - - »
-/ ÍÜK SSc
s» ' .
- - " ;
?:v^: 0 ï--ÿ\
sms
■ 1 ■
, Mi
tÄÉii® iifSSsà
%®til
g»; ■. ■ ’V m §g
■saîfÎKâ&jSiS:®
psfsii 7 ■&£ tm
ægm
Wwmm
WtM, W.',_-i'- .-'5:3^
st:®«? :■ :
: 7,; :
Wm.
S?!&Û Ts:y **0 mmm ¡HPfK
5gÜS -
V:?WÊ:i
;sfä?ää * -i
¥i&-
.-ÏA^Ïir^
.y -¿.<,- aaaa
¿api»
L *èm KARL
XII:s DOD
------ ’-

.
111 !

639
mot Svens bröst en kraftig stöt med högra handen, i hvilken ‘en tveeggad lång dolk
blixtrade. ,
“Ah, den skurken!“ utropade hofmästarn och kastade sig mellan “gudsmannen“
och major Björnram. Detta hade till följd, att vår hjelte gick fri från den
helt visst dödande stöten, men i stället träffades gamle Peter i venstra axeln af den
skarpa dolkklingan, likväl icke vidare farligt.
Men i detta ögonblick grep majoren ett så fast tag i bofvens båda armar,
att denne uppgaf ett skri af smärta och släppte dolken.
“Jaså, I ären ännu behäftad med den elaka vanan att vilja lönmörda folk,
fromme fader. Den ovanan, trodde jag, att jag befriat eder ifrån sade Sven,
ordentligt arg. “Nåväl, jag skall ännu en gång söka kurera eder derför.“
Vid dessa ord lade han patern så lätt, som han varit ett litet barn, i sängen
med ryggen upp och började bearbeta jesuitens saftiga ryggtafla med fortsättning
ända ned till fotabjellet med sabelbaljan.
Delinqventen ömsom bad och förbannade samt sökte på allt sätt att komma
loss, men ingenting hjelpte.
“Var bara lugn, fromme fader, och visa eder såsom en kyrkans tålmodige
tjenare“, sade Sven. “Jag vill endast edert väl, förstån I, genom att hoppas piska
bort den syndfulle Adam ur eder kropp.“
Och vår småländing dammade på munken af alla krafter. Denne vred sig
som en mask i sängen och utslungade förfärliga eder och hotelser. Slutligen verkade
bastonaden i förening med den rasande vreden, att paterns lifsandar liksom
domnade, och snart låg “gudsmannen“ alldeles orörlig på sin plats.
Då slutade Björnram upp med exekutionen.
“Skurken har fått nog för den här gången“, sade han och stack värjan i
skidan. Sedan han derpå tagit ett löfte af hofmästarn, att denne skulle förse pater
Anselmus med mat och dryck samt värme, lemnade han och den gamle Peter den
underjordiska cellen, hvars dörr de slogo i tredubbla lås.
KAP. 7.
Kärlek oeh hämnd.
Då de kommit upp på borggården funno de, att Petrowitch ställt in hästarne
i stallet och skrindan i -vagnslidret. Björnram hade således intet mer att bestyra
om, hvarför han, företrädd af hofmästarn, begaf sig in i% slottet och upp till furst
Rakowskys privata våning. Sedan han upphjelpt sin derangerade toilett, infördes
han under samma ceremonier som förra gången till fursten i hans s. k. arbetsrum.

640
Dlatser vidrigt Î ¿ steS° bade fursten och furstinnan Angelika upp från sina
platser vid det l.ka tunga som dyrbara ekbordet och gingo majoren till mötes.
Valkommen under sotad ås, herr major!“ helsade honom furstinnan med
sÍskap “gaI1 Stämma' ^ hafVen 3111 fÖr länge Undandragit «ngetfuÜa
rörelse 5“,e“ '
gränser. “Mm ™Se Vän’ ^ ^ hÖrt aUt’ °Ch min tacksamhet till eder känner inga
tårar, diÉÄT ögoT
säga. ^ ^
Sluthgeiyttrade £ ^ °Ch ^ °Ch tärar> stora Slädj-
“ bfl*n kke’ hvad han f ^
WZ™’
hiertesoiet 1 f ^ furSte’/om genom vela‘ befria eder från en stor
lvcklie- öfver hb id u !der ,?ra ofvertygad om> att jag känner mig obeskrifligt
munfns vild “ ^ furstinnan, eder älskvärda dotter, ur den eländije
Lf
niskan, iim““ " ^ 1 af *» eUmdiga men-
Björnram omtalade detta.
T <<Det är Sade fUrSten-
fåga handling0“ ^ Jag <<Han Ska11 erhålla lönen för sina onda gernin-
förhÖr med h°n°m för att få veta motivet till hans
“Det låter sig nog icke göra, ädle furste“, svarade Björnram.
Hvad menen I dermed, herr major?“
• , ,.. annat än att den fromme patera åtminstonne under ett par dagar
icke formår lemnar sin cell.“ p ë
‘|Har han da gjort sig något illa, eller är han sjuk?“ frågade furstinnan.
i . ,Det, kom™er an På, hur man tager det, furstinna“, svarade majoren
blstTm hr fbe^ttade för sma bestörte åhörare om munkens mordförsök samt hans
bastanta bestraffning nere i den hemliga cellen.
n .., .?aktadtL ifursten och furstinnan genombäfvades af en rysning, kunde de
under baston“^ *“ ^ maj°ren nämnde °m raUnkens ynkliSa
<< p 4 - är det bäSt att lata honom vara i fred någon dag“, sade fursten,
ratera lar derunder tid att i all ensamhet genomgå sitt syndaregister.“
Han I då, min far, rättighet att döma den eländige patera?“
((Det har jag inte, min dotter. Han står under kyrkans dom värj o.“
“Afsätta honom från hans befattning såsom biktfader kunnen I väl ändå?“
“Jag kan af priora i det kloster, han tillhör, fordra, att han bortkallas här-
ltrån, och att en annan kommer hit i hans ställe. Detta senare tror jag likväl, att
jag icke gör. De senaste händelserna ha upprört mig mycket, och då jag förut
Ül1 nar”net bekände mig till den katolska läran, blyges jag nästan nu för
att tillhora en kyrka, hvilkens tjenare kunna tillåta sig sådana handlingar som dem,

■ pi >a
641
hvartill pater Anselmus gjort sig saker. Med få ord: jag har fått klart för mig
det jag gor rattast i att äfven till namnet upphöra vara katolik och att öppet öfvergå
till den protestantiska läran.'''' ö
. V- (jfVei Z?1*3. <LU’StenS -vttrande blef Björnram icke så mycket förvånad, ty
och han",' Sltj besök å Novajo-Selo till hans åsigter i religiösa ämnen
ocn hans tolerans med de olika religionerna.
kände nf dere“°‘ icke förhållandet med furstinnan Angelika, som visserligen
katolik 1 fUr nS fördraSsamhet- men bkväl trodde, att han var en rättrogen
. , . ' m‘n far- hvad Jag är glad att höra dig tala så!" utbrast hon och ka-
stade sig om hans hals. "Jag har länge varit den protestantiska läran hängifven.
ch det har förmodligen pater Anselmus märkt, något, som bestämde honom ännu
TTÎL ? “ mIg 1 en, tr,ång klosterce11 Hu! jag riktigt ryser vid tanken
pa, att han vant sa nära att lyckas dermed.''''
Ännu en stund utbytte de tankar i detta ämne. Så kom supén, och efter
den tog majoren god natt af sitt höga värdfolk och begaf sig upp på sina rum.
Mu da han var ensam genomkorsades hans hjerna af tusen tankar Han
erinrade sig hvart enda ord, den gamle hofmästarn sagt honom, rörande de tänkesätt
furstinnan Angelika uttalat om honom. Hvilken kunde väl vara orsaken till
ennes intresse tor honom ?_ På denna fråga vågade han icke afgifva något svar,
men kanslorna tumlade dervid om i jublande dans inom hans bröst. Han kände
sig i detta ögonblick outsägligt lycklig, och han skulle ha tagit hela verlden i famn
om han kunnat det. Men hvarför kände han sig så lycklig? Han ransakade sitt
mre och kom derunder till den vissheten, att han älskade furstinnan med en kärlek,
som icke forran i doden skulle upphöra att vara till. Dock nu liksom under hans
orra besok å Novajo-Selo, då han af osynliga makter oemotståndligt drogs allt
narmare slottets unga herrskarinna, tyckte han sig se en stor afgrund skilja honom
fran föremålet for hans kärlek, en afgrund, som hans fattigdom och ringa sociala
ställning graft såsom ett oöfverstigligt hinder mellan furstinnan och honom. Han
vore visserligen icke längre en obetydlig fänrik utan sköldemärke, men hvad betydde
vak hans adelskap och hans rang som major vid en jemförelse med furstinnans höga
pats i samhallet. Intet, platt intet. Om furstinnan icke så mycket fäste sig vid
gamla anor och föga brydde sig om fördomarnes murkna makt, så gjorde säkerligen
fursten det så mycket mer. En rysning genomfor den tappre majoren vid
tanken pa denna möjlighet. Tänk om fursten, ifall han af honom skulle begära
ans alskhga dotters hand, komme att påpeka detta, säga honom, att han vore allt
for ringa och obetydlig för henne, ja, kanske till och med håna honom för hans
djerfhet att vilja blifva en medlem af den furstliga familjen! Björnram greo tas-
om yaBfästet, så det knakade i fingrarne. Han var fattig, men stolt, och hans ögon
sprutade eld vid tanken på att blifva utsatt för en sådan förödmjukelse. Nei han
ville icke frammana den, utan med högburet hufvud, fastän med svidande hierta
lemna Novajo-Selo; Hvarken fursten eller furstinnan skulle få en anino- 0m de
känslor, ^ som intagit en så befallande ställning inom honom. Härvid kom^han att
tänka på kung Karls ord till honom, nemligen att han skulle akta sig för att allt r\

642
för djupt blicka in i den sköna furstinnan Angelikas ögon. Ja, derför skulle han
äfven akta sig och i den afsigten lemna slottet så fort som möjligt.
Med detta lugnande beslut gick han till hvila. Det dröjde likväl ganska
länge, innan hans upphetsade hjerna tillät honom att somna in. Besvärad af drömmar
tillbragte han den återstående delen af natten och vaknade med tungt hufvud,
innan det ännu var full dager. Han steg upp och klädde sig raskt samt gick ned
på borggården för att hemta frisk luft.
Just som han stigit ned för stora slottstrappan, kom hofmästarn emot
honom. “Nej, se på gamle Peter är redan uppe!“ sade han till trotjenaren.
“Jag får säga detsamma till eder, herr major“, svarade hofmästarn.
“Med mig är det ett annat förhållande“, svarade Björnram. “Jag är ung,
men I gammal, och följaktligen bören I tillåta eder flera timmars sömn om dygnet
än jag.“ “I hafven rätt, herr major“, sade hofmästarn. “Men, sen I, jag vaknade
mycket tidigt, strax efter midnatt, och då kom jag att tänka på pater Anselmus och
hans värkande lemmar. Och då tänkte jag vid mig: Undrar, hur det står till
med munken? tänkte jag. Han är visserligen en skurk, tänkte jag, men lika fullt
min medmenniska. Jag är tvungen att gå ned till honom för att se, om han behöf-
ver något. Och så steg jag upp och klädde mig samt begaf mig ned till cellen.“
“Nå, hur befinner sig patern?“ frågade Björnram.
“Efter hvad jag kunde förstå ickç i bästa kondition. Han ömsom jemrade
sig och ömsom förbannade han eder, herr major, så det var riktigt hårresande att
höra på honom. Maten, som jag i går afton ställde till honom, hade han likväl förtärt
och vinet äfven, så jag tror inte, att det är så farligt med honom.“
“Det är äfven min tanke“, sade Björnram. “Han vill naturligtvis väcka
medlidande i hopp om att helt och hållet undandraga sig det straff, som han gjort
sig så förtjent af.“
“Möjligen det, herr major. Men det kok stryk, som han bekom af eder, var
äfven någonting extra rart i sitt slag. Blott en person med sådan korpulent stoftshydda
som paterns kunde stå ut dermed. Jag har aldrig i mitt lif förut sett en
menniska vara föremål för en så bastant bastonad.“
“Kan väl hända, att jag var något hårdhändt, men sen I, gamle hedervärde
Peter, då man skall tukta en dylik gynnare, måste man göra det med besked och
icke lägga fingrarne emellan.“
“Sannt, herre. Pater Anselmus fick också erfara det på ett sätt, som gör,
att inte kan han underkastas något förhör i dag och kanske inte i morgon heller.“
“Det gör heller intet till saken. Hufvudsumman är, att vi ha honom i
säkert förvar, så att man icke behöfver frukta någon ny, skurkaktig handlig af honom“,
sade Sven, lemnade hofmästarn och begaf sig ned till stallet för att se till
sin springare. Efter besöket der gjorde han en rond kring borggården och tog mycket noga
slottets försvar i betraktande. Derunder fick han klart för sig, att den gamla fursteborgen
var både väl bestyckad och armerad — vi hafva förut hört, att besättningen upp-

643
gick till icke mindre än hundra väl beväpnade män - så att i händelse slottet
mme a antastas a fiender, det skulle kunna utstå en långvarig belägring.
?Ptagef med dessa tankar, hörde majoren ljudet af tre gälla hornstötar
tanfor sodra slottsporten. Han ställde sina steg ditåt och anlände till porten för
a[
. A I“ .°PpnaS en bland vaktposterna; och in på borggården red en liten
uppstyrka, i spetsen for hvilken Sven igenkände unge furst Alexis.
. rn, Denne fick hkaledes genast ögonen på vår hjelte, hoppade ur sadeln och
skyndade majoren till mötes.
Bedraga mig mina ögon, eller är det verkligen I, Björn? I hafven stigit
i gra erna, ser jag. Mottagen min hjertliga lyckönskan! Men sägen mig hvad
har förskaffat Novajo-Selo glädjen af edert besök?“
“Odet kan jag nästan svara, furst Rakowsky.“
“Ja, odet är en underlig makt, herr major", sade den unge fursten, och ett
rag a dJuPaste sorg visade sig i hans välbildade ansigte. I veten förmodligen
,wanñ,hV7d-S°mt ’fHdtmin älskade syster? Ja, det ser jag på eder. Jag kommer
just nu ifran staden Vilna utan att ha kunnat upptäcka ett enda spår af henne
Veten I, jag tror fullt och fast, att den der syster Ursila och pater Anselmus, med
hvilken jag hort eder ha varit i delo, och som försvann samtidigt med min systers
atresa, uppgjort någon skurkaktig plan mot henne.“
... , U.D<rri ¡^afven 1 fullkomligt rätt, furst Rakowsky“, svarade majoren och berattade
