så nogräknade. Mottag vår odelade tacksamhet för allt det besvär, vi förorsaka eder.“
Bonden, som icke ville höra talas om nagon tacksamhet fian deias sida,
stod afvärjande med händerna, önskade dem god matro och lemnade rummet.
“Han är en hedersknyffel, var värd“, sade .Svan till Lejon. Det enda,
jag har emot honom, är det, att han är sachsaie.
Erik nickade bifall, och lifdrabanterna grepo sig an med att äta.
Då de afslutat måltiden, uppsökte de värden, som begifvit sig in i ett annat
rum. De tackade honom och frågade, om de kunde få stanna der i huset ännu
en liten stund, medan hästarne finge rasta ut.
“Hjertans gerna“, svarade bonden. “I fån mycket väl stanna här så länge
I önsken. Mitt husfolk kommer nog inte hem förrän framemot middagstiden i morgon,
och jag känner mig tacksam öfver att få behålla edei som sällskap hos mig.
Våra vänner stannade således cjvar och föi kortade tiden med samtal med
värden. De fingo derunder veta, att de sachsiska trupperna, som slagit läger i Konow,
blott utgjorde en del af det regemente, hvilket för någon vecka sedan uppehållit
sig i Liegnitz. Der hade det nemligen blifvit öfverfallet af en stark, svensk strötkår,
i hvars spets sjelfve kung Karl stått.
“Kung Karl!“ utropade Arvid. “Men han har ju slagit läger i Narva?“
“Visserligen“, svarade sachsaren, “men efter hvad jag hört lemnade
hjelten snart denna stad.“
“Vet ni då, gode man, hvarthän Hans Majestät begaf sig denfrån?“
“Det sägs, att han tagit sitt vinterläger i Lais, en gammal förfallen riddarborg.“
“Derifrån var det således, som den svenske hjeltekonungen företog ströf-
tåget till Liegnitz?“

“Ja, han hade troligen fått veta, att ett sachsiskt regemente der slagit läger,
och djerf, såsom han är, angrep han i spetsen för sina “bussar“ den mångdubbelt
starkare fienden. Anfallet lär ha företagits så raskt och utan någon förberedelse
från de våras sida, att regementet i första stormlöpningen blef skildt åt i tvenne
hälftei. Den ena hälften ansattes af kung Karl med påföljd, att största delen nedhöggs
af svenskarne, och de öfriga togos till fånga. Den andra hälften gick det
mindre olyckligt. En del af den svenska ströfkåren under befäl af generalmajor
Stenblock eller Stenbock — jag kommer inte så noga ihåg, hvad han heter —
störtade emot den andra hälften, som mottog anfallet med beundransvärdt mod och
tapperhet. Skotten smattrade, värjorna blixtrade, och blodet flöt i strömmar. De
våra rubbade sig likväl icke en tum, oaktadt manfallet var stort. Äfven på
svenskarnes sida hade många stupat, och då kung Karl i stridshvimlet i spetsen för
sina “bussar“ minst en fjerdedels mil jagade återstoden af sina fiender framför sig,
sålunda lemnande generalmajoren med hans lilla trupp ensam på valplatsen, afblåste
denne striden och drog sig tillbaka, i sporrsträck följande eftér i den segrande konungens
spår. Detta var en lycka för de våra, hvilkas antal reducerats i betänklig
grad. Öfversten och hans närmaste man, den unge fursten Rakowsky till Novajo-
Selo, hade kämpat som lejon och dervid erhållit flera sår. Dessa voro likväl icke
af någon svårare beskaffenhet, enär såväl öfversten som den unge fursten utan
olägenhet af sina skador genast efter svenskarnes aftåg sammandrogo qvarlefvorna
af regementet och derpå begåfvo sig i ilmarsch till Konöw.“
Ofver denna underrättelse blefvo lifdrabanterna både bestörta och glada:
bestörta, emedan de icke hört den maskerade officeren yttra något derom, och glada
voro de öfver, att den styrka, som befann sig i Konow, icke kunde vara så synnerligt
stor. “Det måste vara några djerfva satar, de der svenskarne“, sade Arvid.
“Inte rådligt att gifva sig i släng med dem.“
“Nej, det ska’ Gud veta“, svarade bonden. “Jag tror också, att vår aller-
nådigaste herre, kurfursten, begick en stor obetänksamhet, då han^bröt freden med
Sverige. Men han trodde väl, kan jag förstå, att det skulle blifva den lättaste sak
i verlden att besegra en oerfaren och skägglös yngling.“
“Han har också ångrat det steg, han tagit, och lärer vara benägen för att
sluta fred med den svenske hjeltekonungen,“ upplyste nu Arvid om.
“Ja, väl vore det, ty annars går det med säkerhet på tok för honom“,
yttrade bonden. “Jag har äfven hört, att kurfursten skall hysa fredliga tänkesätt
och påstås till och med hafva inledt fredsunderhandlingar med den svenske kungen.“
Hvad sägei ni? Skulle kurfursten vara benägen för fred? Han belägrar
ju Riga med hufvudhären !“
“Det är väl endast för syns skull för ätt göra kung Karl mera hågad för fred.“
“Är hjelten då icke det?“ frågade Arvid.
“Nej, inte han, efter hvad väl underrättade personer tro sig veta. Hans
Majestät lär ha yttrat på tal om att ingå fred med sin kunglige kusin, att han beslutat
afsätta vår allernådigste herre från Polens konungastol.“
“Ja, ja, den svenske kungen påstås vara mycket envis af sig, och hvad han

353
en gång sagt, det håller han“, sade Arvid. “Så nog kommer han att leka med
konung August, och det blir en farlig lek, som kommer att resultera i den enes
eller andres vara eller icke vara.“
“Onda tider stunda, det är för visso sannt“, svarade den hederlige landt-
mannen. “Men måtte den Högste hålla sin beskyddande hand öfver Sachsen och dess
iolk! Straffet för en dålig handling utebli!ver aldrig, och såsom jag sport, vidlåda
konung August många fula handlingar. Han skall vara stor löftesbrytare, illistig
och utsväfvande. En stats öfverhutvud bör vara en föresyn för sitt folk, men det
kan man icke säga, att han är. Hans förbindelser med dåliga cj vinn or i synnerhet
med den der Aurora Königsmark tala deremot. Men Herre Gud, här står jag alldeles
och försäger mig! Snälle, gode herrar officerare, gören en gammal man intet ondt!
Jag är rättskaffens, det kan jag utan skryt påstå, men se råda öfver min tunga
kan jag icke alltid.“
Den stackars bonden darrade a! förskräckelse i alla leder. Han trodde fullt
och fast, att de begge iörklädda svenskarne med anledning af hans uttalanden
om Polens och Sachsens gemensamma herrskare skulle gripa och fängsla honom
för majestätsbrott. Arvid såg hans rädsla och roade sig deråt.
“Var lugn, gode man!“ sade lifdrabanten till honom. “Vi hafva åtnjutit
eder gästvänskap och veta att hålla eder räkning för det. Väl är det likväl, att det
är just till oss, ni yttrat de ord, som rörde Hans Majestät konung August. Hade
det varit några andra, som hört edert yttrande, hade åtminstone icke jag velat vara
i edra kläder“. “Mottag min eviga tacksamhet för eder välvilja mot mig, stackars obetänksamme
man“, svarade bonden med darrande läppar. “Kommen I framdeles att
draga här förbi och då behöfven någon hjelp i ett eller annat afseende, skall både
jag och hela mitt hus stå till eder tjenst.“
“Vi skola komma ihåg edra ord och påminna eder om edert löfte, om ödet
en annan gång styr vår kosa häråt, och vi skulle vara i behof af edert bistånd“,
svarade Arvid.
Skymningen hade nu börjat falla på, och aftonens skuggor blefvo allt längre
och längre, tills mörkret alldeles inträdde.
Då bröto lifdrabanterna upp och begåfvo sig i sakta mak framåt den till
Konow ledande vägen. Himlen var alldeles inolnbetäckt, och då månen högst sällan
och mycket flyktigt tittade fram mellan de af vinden söndersplittrade molnmassorna,
hade det för Svan oeh Lejon varit ett ganska stort problematiskt göra att leta sig
Iram till Konow, om icke den hederlige landtmannen i afskedets stund in. i de
minsta detaljer utpekat den väg, som de skulle taga. I följd af dessa anvisningar
om vägens riktning letade de sig i mörkret rätt bra fram, fastän det gick ganska sakta,
“Om vi blott visste lösen ändå vid framkomsten!“ sade Lejon till sin kamrat.
“Ja, då vore mer än halfva faran öfverstånden“, svarade Svan.
Just som han yttrat dessa ord, hördes från ena sidan af vägen en röst ropa '
“Halt! Wer da?“
I detta ögonblick delade molnen på sig, och i det derigenom nedsilande

354
månljuset obseiveiade litdrabanterna konturerna af två uftiformsklädda män, hvilka
hastade upp ur vägdiket och ställde sig midt i vägen för dem.
God vän“, svarade emellertid Arvid på deras tillrop, utan att hvarken
han eller Lejon höllo inne sina hästar.
“Halt!“ dundrade den ene af främlingarne. “Den lösen duger inte, och
kunnen I icke aigifva en riktig sådan, fån I ej passera.“
“Och det skullen I förbjuda?“ sade Arvid.
,lJa> just vi“, svarade den ene och drog blankt.
Detsamma gjorde äfven kamraten.
“Håll mun på eder!“ inföll nu Svan. “Vi äro fredliga resande, och vi ämna
oss till Konow.“ “Allt det der är mycket bra“, sade den, som förde ordet. “Men värre
blir det för eder, om I icke lemnen lösen eller genast aflägsnen eder samma väg,
som I kommen hit.“
“Och om vi hvarken göra det ena eller andra, hvad kommer då att inträffa?“
sporde Arvid i ironisk ton.
Jo, då hittar det på att hända, det vi spetsa eder på våra värjor“, sade
främlingen. “Sägen nu, hvilketdera I väljen!“
“Vi välja den mest beqväma vägen“, yttrade Svan, och de båda lifdrabanterna
drogo sina värjor samt redo i sporrsträck rakt på sina motståndare.
Dessa affyrade sina pistoler mot Svan och Lejon. Men kulorna gjorde ingen
veikan, då de blifvit affyrade i största hast. Sachsarne rasade af förargelse, då de
sågo, att lifdrabanterna voro oskadda.
“Nu är det vår tur“, sade Arvid. “Låt oss taga sigte på gynnarne, men
dock så, att vi blott göra dem odugliga till vidare motstånd.“
Härvid höjde våra vänner hvar sin pistol och tryckte af. Svärjande drogo
sig vaktposterna tillbaka. Den ene af dem hade träffats i högra underarmen, och
den andre hade fått en kula i högra öfverarmen.
Båda släppte värjan.
“Nå, tillåten 1 oss nu att passera?“ sade Arvid. “Eller skola vi helt och
hållet göra kol af eder?“
Vid dessa ord höjde han och Lejon värjan för att hugga in på dem.
“Nåd, nåd, ädle herrar!“ bådo de. “Vi erkänna oss besegrade och underkasta
oss de vilkor, som I behagen bestämma.“
“Det första, vi fordra är det, att I utan motstånd låten fängsla eder, och
det andra vilkoret består deri, att I gifven oss lösen för att inkomma i lägret i
Konow.“ “Första vilkoret gå vi in på, då vi i sjelfva verket redan äro edra fångar.
Hvad lösen beträffar, kunna vi icke lefnna eder den, ty då skulle vi göra oss skyldiga
till förräderi“, sade den ene sachsaren.
“Som I behagen“, svarade Arvid och framtog sin pistol, hvars mynning
han riktade mot den ene af dem. L ejon sigtade likaledes på den andre.
“Gån I in på den sistnämnda fordran eller icke?“ sporde Svan. “Men sägen
det genast, ty annars smäller det.“

355
Lifdrabanterna vidrörde».tryeket. Det låg således allvar i hotet. Vaktposterna
insågo detta allt för väl, och den ene af dem svarade förskräckt:
Sänken pistolerna, ädle herrar! Vi gå in på edra fredsvilkor.“
Det var det klokaste, I kunnen göra“, sade Svan.
iNågia ögonblick deretter voro sachsarne säkert bundna och förda undan
en bit ifrån vägen.
Då de der blifvit nedlagda bakom ett par buskar, sade Arvid:
Nu Iram med lösen ! Men kommen ihåg, att I lemnen oss en riktig sådan.
Edra lif stå i pant derför.“
De nämnde lösen och bedyrade, att den icke var falsk.
“Bäst för eder, om I talat sanning“, svarade Arvid.
Lifdrabanterna lemnade långarne, uppsökte sina hästar, hvilka de bundit i
närheten, och stego i sadeln. De redo i gående vägen framåt. Efter en liten stund
bar denna uppför, och högst der uppe sågo de i det svaga månskenet på andra
sidan om den lilla höjden en mängd tält, uppslagna å en mindre slätt.
“Der nere ha vi lägret“, sade Arvid. “Nu gäller det att vara på sin vakt.
De redo sakta och försigtigt den sluttande vägen nedför, med örnblickar
undersökande terrängen å ömse sidor. Under den djupaste tystnad färdades de
fram mot lägret med skjutfärdig pistol i ena handen och dragen värja i den andra.
Hästarne styrde de med knäna och hållande tyglarne i munnen.
De kunde icke ha varit på mer än omkring 7 eller 8 hundra meters afstånd
iiån lägret, då de midt framför sig hörde följande gälla tilltal:
“Halt! Wer da?“
Arvid fattade tygeln i ena handen och svarade:
“Konung Augusts framgång!“
“Passera!“ hördes samma stämma, och Svan och Lejon redo i största lugn
förbi två poster.
Då de hunnit ett stycke framom dem, yttrade Arvid till Erik:
“Sachsarne lurade oss då icke. Lösen var riktig, och med den kunna vi
komma långt fram.“
“Ja, det var ett lyckligt sammanträffande, vi gjorde. Vet du, nu tror jag
fullt och fast, att vi skola kunna rädda Björn.“
“Äfven jag hyser förhoppningar derom“, svarade Arvid. “Det är likväl
icke rådligt att göra oss allt för säkra om framgång. Mycket kan inträffa, som
skall kunna draga ett fult streck öfver våra beräkningar.“
De afbröto här samtalet och fortsatte i sakta mak vägen fram till lägret.
När de kommit detta på några få meters afstånd, dök åter en vaktpost upp
och begärde lösen.
“Konung Augusts framgång!“ svarade Svan tvärsäkert och på god tyska.
Utan hinder passerade de förbi sachsaren och närmade sig ett tält.
Utanför detta funnos ett par träd, och vid dem bundo de sina hästar.
Under det de höllo på dermed, nalkades dem en sachsare utan vapen. Det var en
vyngling, förmodligen en rekryt. Hans skägglösa och bleka ansigte vittnade om enfald.
“Hör hit rekryt!“ sade Arvid till honom i befallande ton,
i

356
“Den stackars nykomlingen ryckte till af förskräckelse, närmade sig de två
svenskarne, gjorde ställningssteg och honnör samt yttrade med darrande stämma:
“Gu bevara lyttnanten! Hva' befaller lyttnanten?“
Såväl Svan som Lejon voro nära att brista i skratt. En så genomkomisk
figur gjorde det unga krigareämnet.
“Hvarifrån kommer du?“ sporde Svan i sträng ton och borrade blickarne
in i ynglingens förskrämda ögon.
“Jag kommer . . . jag . . . kommer från . . . från . . . kommer . .
“Hvad tusan står du och stammar för! Fram med, hvarifrån du kommit!“
sade Arvid. “Gu bevara lyttnanten! Jag . . . kommer . . .jag . . . kommer från Lotten.“
Nu vände Svan sig om för att dölja sitt leende, och Lejon hostade ett paître
gånger. “Jaså, du kommer ifrån Lotten. Och till henne begaf du dig utan permission?“
sade Svan allvarsamt.
“Ack, herr lyttnant, gör mej inte olycklig!“
“Olycksfogel, du tillstår således, att du utan tillstånd lemnat lägret och det
för ett kjoltygs skull. Nu har du ställt det skönt för dig!“
“Gu' bevara lytt —
“Vet du, hvad det vill säga att under krigstid lemna lägret utan tillstånd?
Jaså du vet det inte. Jo, ser du, det är belagdt med dödsstraff, det du. Så i
morgon kanske du i likhet med den fångne svensken kommer att affärdas till en
annan verld.“ Den unge och oerfarne rekryten darrade i alla leder, biel om möjligt ännu
blekare i ansigtet, och med snyftande stämma sade han:
“Min Skapare . . . då är . . . det rakt . . . ute . . . med mig. Kan . . .
det inte ... gå för . . . bättre? Snällaste . . . herr l}rttnant . . . hjelp . . .mig!“
Ynglingen tycktes vara nästan förtvitlad. Han jämrade sig och var nära att
svimma af rädsla.
“Nå, nå, tag inte så illa vid dig!“ sade Arvid tröstande. ~ “Det var väl,
att du råkade ut för just oss, ty om du lofvar att aldrig mer lemna lägret utan
permission, skola vi icke anmäla dig för din kompanichef.“
Vid dessa ord hoppade rekryten till af glädje, ögonen glänste, och kinderna
brunno. Han kände ingen gräns för sin tacksamhet.
“Befallen öfver mig, herrar lyttnanter!“ slöt han. “Jag skall göra allt,
hvad I behagen, och icke ens tveka att gå i döden för eder.“
“Det begära vi icke af dig“, svarade Arvid. “Men vill du göra oss en
liten tjenst, äro vi dig tacksamma.“
“Tusen tjenster, om I det önsken“, sade 3mglingen gladt.
“Vi tacka dig för din beredvillighet“, sade Svan. “För tillfället önska vi
blott, att du ledsagar oss till det tält, som innehafves af befälhafvaren för den vakt,
hvilken bevakar den svenske fången.“
“Det skall jag göra“, svarade ynglingen utan betänkande. “Jag ämnar mig
just till honom nu, ja, d. v. $. till furst Rakowskys tält. Det är vid hans kompani.

jag tagit värfning, och han är belälhafvare. för den vakt, söm fått sig svensken
anförtrodd.“ I de båda lifdrabanternas ansigte lyste belåtenhet och tillfredsställelse. Ödet
eller slumpen tycktes vara dem bevågen.
“Det är bra. För oss genast dit!“ sade Arvid till rekryten. Och då du
visat oss tältet, i hvilket fursten befinner sig, återvänder du hit och ser efter våra
hästar, tills vi komma tillbaka.“
“Jag skall uträtta allt till eder belåtenhet“, svarade ynglingen.
Med honom till vägvisare begåfvo sig lifdrabanterna in bland tältraderna.
Dessa voro icke synnerligen många, och Svan gjorde i hastigheten den beräkning,
att truppstyrkan på sin högsta höjd kunde uppgå till hundra femtio man, befälet
inberäknadt. Efter några minuters vandring framkommo de till det tält, i hvilket furst
Rakowsky befann sig.
“Nu kan du återvända till våra hästar och se efter, så att de icke slita sig
lösa“, sade Arvid till den unge rekryten. “Men det var så rätt, kan du upplysa
om, hvar svensken hålles fången? Det skulle vara bra att veta, ty är fursten inte
inne i tältet, inspekterar han förmodligen de poster, som ha svensken i sitt förvar.
Ser du, vi ha kommit direkt ifrån Kockenhusen och veta icke, hvilka anordningar
här blifvit gjorda.“
“Det kan jag mycket väl stå till tjenst med“, svarade ynglingen. “Fången
befinner sig endast ett par famnar härifrån. I sen det der lilla tältet strax till
venster härom. Det är svenskens fängelse.“
“Godt, nu kan du aflägsna dig. Men för all del se noga efter hästarne!“
“Var lugn, herr lyttnant! Jag skall göra mitt bästa“.
Ynglingen lemnade lifdrabanterna och återvände till det ställe, hvarest Svans
och Lejons hästar stodo bundna.
Då han försvunnit i mörkret, sade Arvid till kamraten:
bHvad skola vi nu först företaga oss?“
“Jag föreslår, att vi smyga oss in i furstens tält och taga honom till fånga“,
svarade Erik.
“Det förslaget är nog godt, men likväl kan jag icke gå in derpå. Händelsen
kunde göra, att vi blefve upptäckta, under det vi sysslade dermed, och då
kunde vi icke göra något för Björns räddning.“
“Hvad anser du då, vi skola göra?“ frågade Lejon.
“Bäst är, att vi gå direkt på sak genom att på ett eller annat vis sätta oss i
förbindelse med Björn“, svarade Arvid. “Om vi blott kunde oskadliggöra posterna,
vore det sedan en smal sak för oss att befria Sven. Ödet eller slumpen, som
hittills hjelpt oss fram, måhända fortfarande bistår oss.“
Sedan de båda lifdrabanterna noga undersökt sina vapen, närmade de sig
nästan ljudlöst det tält, der Björn enligt den unge rekrytens utsago hölls fången.
Då de kommit det på några få alnars afstånd, dök plötsligt en af vaktposterna upp
midt framför dem.
“Halt! Wer da?“ sade sachsaren och riktade mynningen af en pistol emot dem.

858
“Konung Augusts framgång!.“ svarade Arvid.
“Passera!“ sade vakten.
Då litdrabanterna nätt och jemt hunnit förbi honom, vände sig Arvid snabbt
om och tilldelade honom ett bedöfvande slag i hufvudet. Vakten föll till marken
utan att gifva ett ,ljud ifrån sig. Några ögonblick derefter var han fängslad till
händer och fötter samt förd undan.
Just som detta var undanstökadt, visade sig ännu en vaktpost, och efter
honom fram kom en till.
Den förste affordrade lifdrabanterna lösen, hvilken lemnades honom.
“Visen edra permissionssedlar!“ uppmanade han svenskame derpå-
“Är det brådtom dermed?“ frågade Svan i ironisk ton.
“Brådtom! Guds död! Visst f-n är det brådtom“, utfor vaktposten.
. “Na> na> var mte så het På gröten, günstig junger!“ yttrade vår vestgöte.
rermissionssedlarne hinna vi nog taga fram. Var bara lugn!“
“Visa dem då på ögonblicket, annars — —
“Hvad kommer annars att inträffa?“ sporde Arvid lugnt.
Det skola vi genast visa“, svarade sachsaren.
Vid dessa ord framtoga såväl han som kamraten hvar sin pistol och riktade
mynningen mot de båda lifdrabanterna.
^Häi han I svaret“, sade vaktposten och knäppte hotande med hanen.
.. <<0ch h.är han 1 Vårt svar“> 3;ttrade Arvid, i det han med värjan tilldelade
den närmast stående sachsaren ett så kraftigt hugg midt i hufvudet, att detta bok-
stafligen klöfs i två delar. Vid denna syn störtade den andre vakten fram för att
bistå kamraten, men rusade dervid blindt på Lejons huggvärja, som rände midt
igenom bröstet på honom. Med en suck störtade han till marken och bl ef liggande
tvärs öfver sin döde kamrat. Värjan hade inträngt i hjertat och förorsakat en nästan
ögonblicklig död.
^et var tre stycken i en smäll“, sade Svan i hviskande ton till Lejon.
Enligt mitt förmenande ha vi icke mer än två eller högst tre qvar af de poster,
som utsatts för att vakta Björn. Kunna vi nu äfven få dem i vårt våld, ha vi
undanstökat det värsta af befrielseverket.“
“Tyst! jag hör någon komma hitåt“, sade Erik lika sakta.
Det är antagligen ännu en af vaktposterna. Låt oss gå in der mellan de
två tälten! Der kunna vi tills vidare vara skyddade för alla nyfikna blickar.“
. De båda svenskarne drogo sig undan mellan ett par tält, och just som detta
var gjordt, visade sig på den plats, de lemnat, en sächsare med gevär på axeln.
Då han kommit fram dit, hvarest hans två döda kamrater lågo, ryggade han ett
par steg tillbaka. íáans bestörtning var stor, det syntes tydligt. Emellertid hem-
tade han sig snart, steg fram till de två sachsarne och böjde sig ned öfver dem.
“Nu hänger Björns och vårt öde på ett hår“, hviskade Arvid i örat på
Erik. “Gör han allarm, äro vi förlorade. Men det måste vi förhindra.“
Sägande detta smög han sig ljudlöst fram till sachsaren, som stod med
ryggen vänd emot honom.

859
Då Arvid kommit honom ett par steg nära, störtade han på honom och tillsnörde
hans strupe genom ett fast handgrepp.
Båda tumlade omkull på marken. Då hastade Erik fram och afgjorde tvekampen
till Svans fördel. Några ögonblick derefter låg sachsaren bunden till händer
och fötter samt med kafle i munnen.
Nu måste vi föra undan dem, så att de icke genast falla i ögonen på någon
vaktpost", sade Svan.
Lejon var af samma mening, och de båda svenskarne grepo sig an med att
bära bort de tre finederna, hvilka de nedlade i en trång och mörk passage mellan
ett par tält i närheten.
Nu fram till det tält, der Sven Björn hålles fången!” sade Arvid Svan.
De båda svenskarne smögo sig bort mot det af den unge rekryten anvisade
stället. Snart voro de framme.
Då ställde sig plötsligen tvenne vaktposter i deras väg.
”Halt! Ver da?”
Svan lemnade lösen, och han och Lejon passerade. De stodo nu alldeles
invid tältöppningen, och Arvid fattade tag i tältluckan för att öppna den.
De två vaktposterna, som sågo detta, vände sig om mot de förmenta kamraterna.
”Hvad ämnen I göra?” frågade den ena af dem. ”Söken icke att intränga
hos fången, ty då osar det hett.”
De fällde bajonett och intogo en hotande ställning.
”Sakta i backarne, edra lymlar!” svarade Arvid. ”Veten I icke, hvilka vi
äro? Kunnen I icke skilja på befäl och manskap? Men jag skall lära eder, jag!”
Vid dessa ord gick den mer än djerfve vestgöten mot de båda sachsarne
och tittade dem skarpt i ögonen.
Slumpen hade nemligen gjort, att våra vänner vid klädombytet i fängelsehålan
under värdshuset hade fått på sig hvar sin sergeantuniform, hvilken på ett i
ögonen fallande sätt betydligt skiljde sig från menige mans.
Detta märktes först nu af sachsarne.
”Gu’ bevare sergeanterna!" sade den ene, och båda drogo sig förskräckta
ett par steg tillbaka. ”Vi sågo icke, hvilka personer vi hade framför oss.”
”Sågen I icke! Hvad ska' det talet betyda? Är det icke eder skyldighet
att se?” sade Arvid i en mycket sträng ton.
”Jo, det är det, gode herr sergeant”, svarade samma sachsare med ynke-
lig stämma. ”Och skolen I icke visa öfverordnade tillbörlig respekt och vördnad?”
”Ack jo, det är vår skyldighet, men — —.”
”Men! Hvad menar du dermed, menniska?” röt vår vestgöte.
Den stackars tysken hajade till och hoppade ett par alnar från marken.
Dessa tecken till förskräckelse höllo på att förjaga allvaret från svenskarnes
ansigte. De lyckades dock undertrycka det frambrytande skrattet.
”Bästa herr sergeant”, sade den af de båda vaktposterna, som dittills fört
ordet, ”vi ha lått sträng befallning om att icke låta någon närma sig tältet.”

360
'Hvem har gifvit eder den befallningen?" frågade Arvid.
Det har furst Rakowsky, som är befälhafvare för den vakt, i hvilkens händer
den fångne svensken blifvit lemnad.
”Jag vet, jag vet”, svarade Svan. Jaså, han har befallt eder det. Men
hvad sägen I, då I fån höra, att vi just nu komma från fursten med order om, det
vi skola uppsöka fången och se till, att allt är som sig bör.”
”Det var högst besynnerligt."
”Var det besynnerligt, säger du?”
Gu bevare sergeanten! Men det var det", svarade vaktposten. "Han var
här just nu." An mer då? Vi träffade fursten endast för några ögonblick sedan vid hans
tält, och då fingo vi order af honom att begifva oss till svensken.”
"Då så är, ha vi ingenting emot — —.”
Här blef sachsaren afbruten al sin kamrat, som stötte honom i sidan.
De båda vaktposterna drogo sig tillbaka ett par steg och vexlade några ord
med hvarandra i hviskande ton så lågt, att Svan omöjligen kunde uppfatta, hvad de
sade. Men snart fick han veta, hvad de afhandlat.
Sachsarne spände hanen på sina gevär och närmade sig lifdrabanterna.
I Hans Majestät konung Augusts namn arrestera vi eder”, sade nu den af
dem, som dittills icke yttrat ett ord, och som tycktes vara rikare utrustad på förståndets
vägnar än kamraten.
Hvad betyder det?” sade Svan, i det han och Lejon drogo blankt.
Det betyder, att vi icke tro e:ira ord”, svarade tysken. "I han icke träffat
furst Rakowsky, ty han uppsökte icke sitt tält, då han gick härifrån, utan han be-
gaf sig raka vägen till öfversten."
"Betviflen I då sanningen af det, som jag sagt?" sade Arvid.
’Ja, det göra vi, och till dess I kunnen bevisa den, måsten 1 beqväma eder
med att anse eder såsom våra fångar."
"Och om vi icke göra det utan trots edert förbud intränga i fångens tält?”
sporde Arvid med lugn stämma.
”Då måste vi tyda order och nedskjuta eder såsom förvunna med spioneri."
"1 skullen då vilja bära hand på edra landsmän och stridskamrater?” sade Arvid.
“Äfven om I voren våra landsmän, hvilket vi likväl starkt betvifla, skulle
vi vara nödsakade tillgripa offensiven, såvida I icke rätten eder efter våra befallningar",
svarade sachsaren. ”Vi hafva nemligen, som sagdt, erhållit stränga order om att
icke tillåta någon nalkas fången. Våra lif stå i pant derför."
“Misstänken I således, att vi icke äro sachsare?”
“Ja, rent ut sagdt göra vi det“, svarade sachsaren.
“Men sen I då icke, att vi bära sachsisk uniform. Det skall bli eder ett
dyrt nöje, vill jag lofva eder“, svarade Arvid.
“Vi göra intet annat än vår pligt, och den skola vi upplylla, äfven om vi
dervid sätta våra lif på spel“, sade den oböjlige vaktposten. “Gifven eder derför
godvilligt. Snart återkomma våra kamrater, ja, de kunna vara här på sekunden, om
vi gifva dem signal derom.“

3 (] 1
“Ëdert tjenstenit är berömvärdt“, yttrade Svan, “och vi skulle gå eder önskan
till mötes, om vi icke hade furst Rakowskys order om att se till fången.“
“Nå, om så är, han I väl intet emot, att en af oss medföljer till fursten och
af honom får upplysning om, huruvida I talat sanning. På så sätt befria vi oss
ifrån obehagliga efterräkningar.“
“Det gå vi gerna in på“, svarade Arvid och gaf Erik en förstulen blick, som
denne mycket väl förstod.
“Jag stannar då q var här, och du, Anselm, medföljer till fursten“, sade den
på förståndets vägnar bättre utrustade sachsaren.
“\ i begifva oss då genast i väg, min bäste Anselm“, uppmanade S\an.
“Tiden hastar.“
Våra lifdrabanter, företrädda af den intet ondt anande Anselm, lemnade
Sven Björns tält och aflägsnade sig i riktning mot det tält, som furst Rakowsky
innehade. Då de förlorat den oböjlige sachsaren ur sigte och kommit in i en smal
tältgång, hvarest mörkret var nästan ogenomträngligt, tilldelade Lejon, som icke
längre kunde hålla sig i styr, Anselm ett kraftigt slag med värjan i nacken, att
han utan att uppgifva ett enda ljud föll till marken. Genast voro de två svenskarne
öfver honom. Nästa minut var han säkert fängslad.
“Hvad skola vi nu göra?“ sporde Erik.
“Återvända till den andre sachsaren”, svarade Arvid.
Med smygande steg lemnade de den trånga tältgången, och snart stodo de
utanför Björns tält.
Vaktposten, som fortfarande var ensam, kom emot dem med färdigt gevär.
“Fursten och Anselm komma strax efter“, sade Arvid till honom. “Under
väntan på dem tillåten I väl, att vi göra eder sällskap.“
Vaktposten svarade intet, men han tittade argt på dem och mumlade något,
som Svan icke kunde uppfatta.
Denna tystnad tog Arvid för ett jakande, fastän ovilligt afgifvet svar.
“I neken således icke?“ sade han till tysken, som oafvändt hade ögonen
riktade på dem.
Vid dessa ord tog Sven ett par steg åt ena sidan om honom, och tysken
som misstänkte vestgöten mera än Lejon, vände sig så, att han hade Arvid midt
framför sig. Samtidigt härmed drog sig Erik åt motsatta sidan, hvarigenom han
kom bakom ryggen på vaktposten. Denne, som icke genast lade märke dertill, kände
sig plötsligt bakifrån fattad -om halsen. Det var Lejon, som gripit honom om strupen,
och det kraftiga taget gjorde, att sachsaren släppte geväret och blef alldeles
blågrön i ansigtet. Han försökte befria sig, men det var omöjligt. Han ville ropa
på hjelp, men han förmådde icke komma fram med ett enda ord. Strupen var
nästan helt och hållet hopsnörd. Så hastade Svan till, och för de två lifdrabanterna
var det ett lätt göra att behandla tysken på samma sätt, som de nyss förut gjort
med Anselm. Sedan han således blifvit säkert bunden samt belagd med kafle i munnen,
förde de djerfve svenskarne undan fången och inträdde i tältet, der de visste, Sven
hölls fången, Kung Karl den unge. hñ Ite. 18 SI ®! p.
i)
lin

Htiá
Det var ett litet, lågt tält,. som knappt tillät en fullväxt person stå upprätt
i detsamma. Vid lifdrabanternas inträde var det mörkt derinne liksom i en
graf, hvarför de icke kunde se något omkring sig. Lejon framtog då och tände
sin blindlykta, och dess sken upplyste något så när tältet. Der funnos inga saker,
som stängde passagen, men ej heller kunde Svan och Lejon upptäcka-någon
mensklig varelse.
“Kan du se något, som tyder på, att en menniska här hålles inspärrad?“
frågade Arvid.
“Jag observerar icke en skymt af någon lefvande varelse“, svarade Erik.
“Högst eget det här. Skulle vi måhända ha tagit miste på tält?“ yttrade
Svan. ' *
“Det kan icke vara möjligt“, sade Erik. “Det var ju här utanför vaktposterna
stodo och — —.“
“Hvad var det för ett ljud?“ afbröt honom nu Arvid. “Det kom der
framifrån tältet och lät som en undertyyckt suck.“
Lifdrabanterna närmade sig det ställe, hvarifrån de hört ljudet, och mycket
riktigt der låg något föremål, som visade konturerna af en menniska. Båda böjde
sig ned öfver det och undersökte det noga i skenet från blindlyktan. På en upplöst
och delvis rutten halmkärfve lågo några trasiga och mer än till hälften genomvåta
hästtäcken öfver ett temligen långt föremål. Arvid lyfte på skynkena,
och under dem fingo de båda “bussarne“ se de välkända dragen af — fänriken
Sven Björn. Han låg på ena sidan med slutna ögon, var bunden till händer och fötter
samt hade kafle i munnen. Halfslummern hade fattat honom, och han såg icke,
hvilka de personer vore, som uppsökt honom.
“Björn, Björn, din befrielse är nära“, sade Svan.
Vid dessa ord vände Sven på hufvudet och fäste blicken på de båda natt-
vandrarne. I den låg ett om förvåning och den största glädje vittnande uttryck.
Fänriken gjorde en rörelse med högra armen, liksom han velat föra handen till
