bussarnas pigga wmm. *■ ■ í
blickar, som de ka.
stade på den fyllda flaskan,
kunde man allt
för tydligt sluta sig till
deras mening i denna
sak, nemligen att det mM&K
ginge lika bra för sig
att supa ur buteljen.
“Nå ja, då få
vi taga det, som vi
ha det“, sade Alrek.
“För en gång skull
kan flaskhalsen tjenst-
göra som glas. Se
här, min svårt hemsökte
kamrat, försök Aurora von Königsmarek.
att taga dig en liten
styrketår — ursäkten
mig, landsmän, att jag först tänker på min vän!“
“För all del, det behöfs visst icke några ursäkter“, sade Krona. “Han be-
höfver i första rummet något, som lifvar upp honom.“
“Rätt så“, bekräftade Trygg, som vid åsynen af flaskan med ens tycktes
ha “förändrat färg“. “Vi stå inte i sjön och kunna således godt vänta“, tilläde han.
Alrek svarade härpå intet antagligen derför, att han måste uppbjuda hela
sin viljekraft för att kunna hålla-sig för skratt. Och sedan, såsom det åtminstone
".... >1 äWWS
wWwfflto&üfJte àiafrzfc-Æ,lfl®kififr im&t¿ u mMm :. ¡ísfc-

mm mm.
âi wmm. tma
fHR
>• mm
.i
wmm msm ■Ml ■¿V> îtiilSife

.
:Jÿ,v
f:‘ £ -■ , . fa
D(
ka
:Ü -
i de
de
sa bc
ve
-;-V re 0 (
■ . : dii fr;
..4 tfî

207
tycktes vilja se ut, Patrik med största möda tagit sig några droppar, låtsade sig
Alrek göra detsamma, i det han yttrade:
“Det tillhör ju gamla goda sedvänjor, att värden dricker gästerna till, och
ibland oss anser jag mig för värd, eftersom det är jag, som bjuder. Gutår,
landsmän !11
“Tackar som fägnar“, sade Krona, mottog flaskan och tog sig en dugtig
tankställare. Trygg följde kamratens exempel och tycktes må bra af det, ty han smackade
med tungan liksom en, som påverkats af någonting riktigt godt och hu-
mörgii vande. “Jag tror, att vi taga oss en till, medan vi äro i tagen“, sade Alrek.
“Kör till!“ svarade Krona, hvilket svar till den grad behagade Trygg, att
han fattade sin kamrat om lifvet och ville svänga om med honom på golfvet.
“Hej så lustigt!“ utropade han. “Här mår man som en prins. Du gamle
hedersknyffel till budbärare, en annan gång du kommer med en styrkedryck, skall
du minsann icke behöfva stå utanför porten och vänta.“
“Det kommer nog att dröja om till dess“, sade Alrek. “Men tack i alla
fall för löftet. Odet måhända för oss tillsammans ännu en gång, och då vill jag
erindra dig om dina ord. Och nu skål, gubbar!“
“Låter höra sig“, yttrade Krona, mottog flaskan och drack Alrek till.
Detsamma gjorde äfven Trygg, och på de båda bussarnes kinder uppsteg en
karmosinröd färg, som vittnade om, att drycken gjort betydlig verkan.
“Besynnerligt, jag känner mig så slapp och dåsig, som om jag icke sofvit
på mången god natt“, yttrade Krona och satte sig på en af bänkarne.
“Det är ackurat likadant med mig“, påstod Trygg, som lyckades kryssa
sig fram till ett af rumshörnen, der han sjönk ned som en tom hösäck.
Ej heller Krona förmådde hålla sig uppe längre. Såväl på hans som på
Tryggs ansigte efterträddes den högröda färgen af den största blekhet. För de
båda vaktposternas ögon sväfvade allt i ringdans. Väggame och bordet tycktes
dem byta plats, golfvet höjde sig, i samma mån taket sänktes ned, och mellan
dessa begge plattor kände de sig hår dt pressade. De ville ropa på hjelp, men tungan
satt liksom fastnaglad i munnen på dem, men så småningom vek denna smärtsamma
känsla ifrån dem, och det förekom dem, som om de sväfvade långt, långt
bort mot okända rymder, der förnimmelsen af jordelifvet ej längre mäktade inverka
på deras materiella menniska.
“Nu hafva de fått nog“, sade Alrek till Patrik, hvilken snabbt och vigt
reste sig upp från bänken, der han legat, aftog från benet den omlindade fickduken
och sträckte på sina grip- och ställflyttningsorganer.
“Den här komeHien att spela benbruten var ingen lätt sak“, yttrade han.
“Hela kroppen värker på mig, och den nästan olidligt hårda och obeqväma ställningen
här höll mer än en gäng på att tvinga mig tappa koncepterna. Men du skötte
din sak som en hel karl. Ha, ha, ha! hvad de skola bli snopna, när de vakna
fram emot morgonsidan och då se sig ha blifvit dragna vid näsan så duktigt!“
“Ja, nog blir det en syn för gudar, som icke unnas oss dödlige. Men nu

208
fort till verket! Det första vi ha att göra är att byta kläder med
dem båda.“ “Tror du då ej, att de vakna under af- och påklädningen?“ frågade Patrik.
“Nej, det göra de icke. - Jag känner till styrkan af det här bedöfningsmed-
let, och de skulle icke ens höra domsbasunen, om den helt plötsligt ljöde.“.
“Ha vi tillräckligt tid att agera kammartjenare? Jag tycker, att vi godt
kunna ha på oss de kläder, vi gå och stå i.“
“Visserligen, men det skadar icke att göra oss alldeles oigenkänneliga eller,
rättare sagdt, ställa så till, att vi utan minsta misstanke från svenskarnes sida bli
mottagna såsom ett par af dem. Dertill ha vi god tid, ty drycken, vakten fått,
plägar verka minst en åtta timmar.“
Härefter afklädde de Krona och Trygg, som liknade mera två liflösa ting än
ett par af Karl XII:s oförfärade “bussar“. Då detta var gjordt, aftogo de sina egna
kläder och ömsade så uniformer med de öfverlistade posterna.
Kläderna passade förträffligt, ty alla fyra voro af precis samma storlek.
“Så der ja, sofven nu lugnt till morgonen, mina vänner!“ sade Alrek,
släckte lyktan och utträdde, följd af Patrik, ur vakttornet.
Då de stigit ned från muren, sade den senare:
“I detta fördömda mörker, och obekanta som vi äro här, blir det ganska
svårt för att icke säga omöjligt att leta oss fram dit, vi ämna oss.“
“Var icke bekymrad! I denna lilla stadshåla kan man med förbundna
ögon orientera sig på mindre än en half timmas tid. Och vi skola finna, hvad vi
söka, ty innan dess, om det så behöfves, vilja vi genomleta hvarenda liten vrå i
hela staden.“ Vid dessa ord lemnade de båda spionerna muren vid södra stadsporten,
veko in på närmaste gata och voro snart försvunna i mörkret.
Just som de aflägsnat sig från skådeplatsen, döko upp ur en liten smal
gränd, som mynnade ut till samma gata, å hvilken läsaren sett de begge äfventy-
rarne färdas fram, två karlpersoner, inbegripna i ett ganska högröstadt samtal. I
följd af det intensifva mörkret kunde man icke se, om de voro borgare irån staden,
eller om de tillhörde den derstädes tills vidare förlagda segrande hären. Men af
det liksom malmens klang ljudande språk, på hvilket de samtalade, hördes tydligt,
att de voro svenskar, och af innehållet i en och annan mening kunde man sluta,
att de tillhörde Karl XII:s lilla, men segerkrönta hjelteskara, hvars ryckte nu som
bäst höll på att väcka en hel verlds beundran.
“— — Såg du något, Silfverkrona?“ frågade den ene af dem, då de lem-
nat gränden bakom sig och kommit in på gatan.
“Hvar?“ sporde den andre.
“Precis här. Det var ett stort, mörkt föremål, som riktigt tycktes rulla fram,
men ändå hörde jag ganska tydligt ljudet af smygande fotsteg.“
“Jag hvarken såg eller hörde något, och hvem för resten kan göra det
i ett d)digt mörker som detta. Du såg i syne, min käre Gyllensvärd, och ditt hörselorgan
sökte spela dig ett spratt, det är alltihop“, svarade Silfverkrona.

209
“Tro hvad du vill, men att det var något, derom är jag säker. Det påstås,
att konung August har spioner ute litet hvarstädes och — —
“Och så kunde det der — ha, ha, ha! — det der rullande föremålet vara
en dylik verldsmedborgare!“
“Ja, hvarför icke. Man vet icke, hvar haren har sin gång. Hvem hade t.
ex. kunnat tro, att vår yngste fänrik, som alla ansåg vara minst hundra mil aflägsen
från hären, just i rätta ögonblicket skulle uppträda och rädda Hans Majestät
konungen?“ * î
“Och derför tror du, att vi äro kallade att spela Sven Björns roll genom
att befria staden från det der rysliga föremålet, som du ovilkorligen vill göra till
spion i konung Augusts tjenst?“
“Inte precis det, men det skadar icke att ha sina ögon och öron öppna, och
efter som vi nu äro i närheten af ett vakttorn, kunna vi stiga in der och fråga posten,
om han observerat något misstänkt.“
“Nej, nu blir det för galet! Sannerligen tror jag icke, att någon spjufver-
aktig gudamakt håller på med att slå klot i din upphettade hjerna. Hvad längst in
i det magraste “Getapulien“ ha vi med vakten att göra? Vi äro ju utkomna för att
roa oss, och det ha vi också gjort hos de präktiga Narvaborna, men icke för att
springa gatlopp efter föremål, som blott finnas i inbildningen. Slå du de der grillerna
ur hågen och följ i stället med till “Vackra Anchen.“ Ett par glas af “mutters“
bästa vara skall ställa dina nerver i jemvigt och köra bort alla hjernspöken.“
“Som du vill då, jag är aldrig omöjlig, som du vet. Har icke varit der,
sedan vi lågo i Pemau. Rasande vacker dotter hon har, ‘mutter'.“
“Så der ja, nu känner jag igen dig, gamle gosse“, sade Silfverkrona, fattade
vännens arm, och båda styrde småsjungande kosan till gardesregementets
stammarkententeri. Detta hade fått sig provisorisk plats anvisad i ett mycket gammalt, af tidens
gnagande tand omildt medfaret och sedan en vecka tillbaka i följd af en nätt och
jemt påbörjad restauration obebodt hus, beläget längst till venster af högra sidan
vid stadens stora salutorg.
Ingången till marketenteriet var belägen i husets venstra hörn, hvilket sålunda
bildade vinkel till angränsande husrad, endast skild från denna genom en
söder ifrån kommande gata.
Det var på denna gata, Silfverkrona och Gyllensvärd veko in, sedan de
lemnat gränden, och de fortsatte densamma ända fram till salutorget samt stego in
i marketenteriet. Mot vanligheten var “Vackra Anchen“ denna afton alldeles tomt på gäster.
Silfverkrona och Gyllensvärd voro således de enda besökarne, och den förre uttryckte
också för “mutter“ sin förvåning deröfver.
“Jag tror, att vår hederliga “mutter“ öfvergifvits af sina gamla vänner“,
sade han skämsamt. “Ja, ja, otack är verldens lön.“
“Öfver hvilken jag icke alls grämer mig, då jag ser, att åtminstone icke I,
kamrater, hafven glömt bort mig“, svarade hon gladt. “Men stigen in i rummet

210
der!“ tilläde hon och pekade på en dörr längst fram i utskänkningssalen. “Det är
väl ändå meningen, kan jag tro, att I viljen hafva något till bästa?“
“Naturligtvis, men ett par glas, som värma, ty det behöfs minsann i detta
hundväder. ‘ ‘
“Med samma, kamrater. Äkta spanskt vin, som icke har sin make i hela
Narva. Men apropos det, är det bekant, huru länge vi skola ligga i overksamhet
här?“ “Vet intet bestämdt derom, mutter“, svarade G3dlensvärd. “Somliga påstå,
att vi med första skola tåga rakt mot Moskwa, andra tro sig veta, att Hans Majestät,
påverkad af sin närmaste omgifning, skulle vara hågad för att inlåta sig i fredsunderhandlingar
både med zar Peter och konung August. En del åter, och dit höra
de allra flesta, påstår med visshet, att kung Karl ämnar låta ryssarne vara i fred
tills vidare och nu som bäst håller på med att utarbeta en anfallsplan mot Preussen
och Polen. Så eger detta sin riktighet, töfvar det nog icke länge, förrän vi
åter äro marschfärdiga.“
“Men det påstås ju, kamrater, att den beskickning, som kungen anförtrodde
Fänrik Björn, skall röra vissa fredsvilkor. “
“Nonsens bara!“ sade Silfverkrona. “Hvad för uppdrag Sven Björn erhöll,
inte var det något sådant.“
“Lika godt“, yttrade Gyllensvärd. “Mig gör det detsamma, antingen vigå
mot ryssar eller preussare; stryk få de nog, hvlika det nu bli sedan.“
“Det har du mycket rätt uti“, svarade Silfverkrona, “och derpå skåla vi.“
Vid dessa ord lemnade de båda krigskamraterna det yttre skänkrummet och
stego in i det af “mutter“ anvisade kabinettet.
De hade nätt och jemt stängt dörren om sig, då Anchen, vackra Anna,
steg in till marketenterskan genom en annan dörr, som förmedlade passagen mellan
yttre skänkrummet och köksdepartementet.
“Hvad var det för något, de der herrarne talade om?“ frågade hon.
“Det var om saker, som du inte begriper dig på“, svarade mutter.
“Ja, det der huruvida det blir krig eller fred, ja. Men ser du, mamma, jag
hörde någon nämna fänrik Björn, och för honom intresserar jag mig rysligt mycket.“
“Så-å, det var något alldeles nytt — —.“
“Tror du, att de komma välbehållna tillbaka?“
“Hvilka de?“
“Sven Björn och . . . och Erik Lejon.“
“Det kan jag icke säga, mitt barn. Finns emellertid gry i dem, som borgar
för god framgång, och väl vore, om de lyckades uträtta det dem af Hans Majestät
anförtrodda uppdraget.“
Sägande detta, vände hon sig från Anchen och framsatte på en bricka den
dryckesvara, Silfverkrona och Gyllensvärd reqvirerat, samt inbar densamma till dem.
Anchen bief sålunda ensam och intog en slags drömmande ställning å den
plats, “mutter“ förut innehaft.
Vinden pep och ryckte i fönsterluckorna der ute, och inne i det stora skänkrummet
pickade klockan sitt taktmessiga tick-tack, tick-tack. Men Anchen hörde

211
hvarken det ena eller andra. Hon satt försjunken i djupa tankar, ur hvilka hon
först väcktes upp, då tvenne personer, klädda i svensk infanteriuniform, trädde in
i marketenteriet genom den yttre dörren.
“God afton, vackra barn!“ sade den ene af dem och slog sig jemte kamraten
ned vid ett närmast disken stående bord. “Ro hit med något hjertstyrkande,
som kan upplifva de domnade lifsandarna.“
Anchen villfor hans begäran och framsatte till dem en flaska vin och
tvenne glas. “Det skall smaka godt för en törstig strupe“, sade den förstnämde och
hällde i glasen. “Efter den betan, vi haft, känns det sannerligen skönt att sitta så
här under tak. Eller hur, kamrat?“
“Stämmer precis, det, sa’ han, som trampade i klaveret“, svarade den tilltalade.
“Det var i sanning väl, att vi sluppo undan för så godt pris.“
“Ja, och hvem skulle kunna tro, att ryssarne ännu stryka kring Narva? De
kanaljerna! Och så skulle Arvid Svan råka ut för dem också. Hade vi icke kommit
så lägligt, vi gjorde, hade det nog varit alldeles ute med honom vi det här laget. “
“Hvad i Herrans namn sägen I?“ frågade Anchen, ytterligt upprörd. “Har
Arvid Svan blifvit dödad af moskoviterna?“
“Känner ni honom då, vackra barn?“
“Om jag känner honom . . .! Men det är omöjligt. Arvid är ju med fänrik
Björn och Erik Lejon till Riga?“
“Har varit, ja, men der skilde han sig vid sina följeslagare med befallning
af kommendanten, den gamle Dahlberg, att fortast möljligt återvända hit till Narva
med en ytterst vigtig depesch från honom till Hans Majestät konung Karl.“
“Och så på vägen hit blef han — — —.Af barmhertighet, sägen mig,
hvad som händt honom“, inföll Anchen.
“Tagen icke så illa vid eder, jungfru Anchen! Arvid blef öfverfallen i afton
i närheten af staden utaf en rysk ströfkår, och han hade antagligen strukit med,
såvida icke vi, som af en ren händelse voro utanför murarna och på väg hem från
en bekant här i stadens omnejd, kommit honom till undsättning och fördrifvit ryssarne.“
“Är han kanske dödligt sårad?“
“Det är svårt att säga. Vi buro honom i sanslöst tillstånd till vår gemen-
samme vän, hvars gård ligger i närheten, der öfverfallet skedde. Vi vågade nemli-
gen icke, så ytterst medtagen som han var af blodförlust, forsla honom tillstaden.“
“O, Gud, hvilken olycka!“ yttrade Anchen och vred sina händer af förtvif-
lan. Hon glömde rakt bort sin omgifning och hade hela sin tankekraft koncentrerad
kring Arvid Svan.
“Fatta mod, jungfru Anchen!“ tröstade den ene infanteristen. “Vi hafva
redan underrättat gardesregementets öfverläkare om olyckan, och han är just nu på
väg ut till Arvid Svan. Vi följa genast efter, sedan vi uppvärmt oss något litet.“
“I återvänden till Arvid, sägen I?“
“Ja, det göra vi.“
“Är det långt dit, hvarest han befinner sig?“
“Endast en qvarts timmas väg utanför södra stadsporten.“

2 L 2
“Då följer jag med“, sade Anchen. “Får jag det?“ tilläde hon, då ingen
genast svarade derpå.
“Detta väder lämpar sig icke för eder, jungfru Anchen.“
“Jag är stark, och kölden biter icke på mig“, sade hon.
“Än eder mor då, tillåter hon, att ni begifver eder ut så här?“
“Ingen kan hindra mig derifrån, icke ens hon. För öfrigt är jag ju tillbaka
inom mindre än en timmas tid, så hon behöfver icke tro annat, än att jag är ute
i något ärende i staden.“
“Nå, eftersom ni nödvändigt vill det, så får ni allt för gerna följa med oss.
Vi skola skydda eder så godt, vi kunna, och icke besvära eder med förfrågningar
om, huruvida Svan är en nära slägting till eder eller en ännu intimare bekantskap.“
“Hafven mitt hjertliga tack derför!“ sade Anchen, skyndade in efter nödiga
kläder och lemnade i sällskap med de båda infanteristerna marketenteriet.
Aftonen var, som sagdt, mycket kylig och mörkret nästan ogenomträngligt.
Men Anchen aktade icke derpå. Tanken på den fara, Arvid Svan lopp, kom henne
att glömma den sena timman liksom också att icke känna den kalla nordanvinden,
som piskade henne i ansigtet. och pinade sig genom hennes kläder.
Utan att ha yttrat ett ord till hvarandra framkommo de tre vandrarne
till södra stadsporten.
“Skola vi icke tillsäga vakten om att bli utsläppta?“ frågade Anchen, som
nu började känna sig något kuslig till mods.
“Behöfs ej“, svarade den ene följeslagaren. “Jag har sjelf nycklarne
till porten.“ Några ögonblick derefter var denna nästan ljudlöst öppnad och lika tyst
stängd igen samt de tre sena nattvandrarne på andra sidan om densamma.
Dessa ökade nu sin gång och framkommo efter en liten stund till ett tätt
buskage i närheten af Narowafloden. Der bakom stodo ett par färdigsadlade hästar.
“Nu till häst!“ uppmanade en af männen och lösgjorde hästarne.
Anchen kände sig orolig.
“Hvad betyder detta?“ sade hon.
“Intet annat än att vi fortast möjligt skola vara hos Arvid Svan“, blef svaret.
“Sitt derför upp framför mig i sadeln, jungfru Anchenr såvida ni med det
första önskar återse vår gemensamme vän.“
Dessa ord lugnade henne, och hon lät de båda infanteristerna hjelpa sig upp
på hästryggen. Derefter satte de sig sjelfva i sadeln, och ridten begynte.
De färdades fram i sydlig riktning, så snabbt hästarne förmådde springa,
och mer än en gång genomfors i följd af det hastiga loppet Anchen af en bäfvande
rysning. Slutligen höllo hästarne inne vid en liten, mycket illa medfaren stuga, som
snarare liknade ett förfallet vagnslider.
Här stego de af, och någon närmade sig dem med en lykta i handen. I
skenet från denna observerade Anchen i närheten af stugan en stor öfvertäckt vagn,
förspänd med tvenne hästar. Hon trodde att det var öfverläkarens ekipage, och att
de voro vid ort och ställe.

213
“Äro vi nu framme?“ frågade hon sin ene följeslagare.
“Inte ännu, lilla pulían“, svarade denne.
Dessa ord uppväckte i ännu högre grad Anchens oro, som snart öfvergick
till den största förskräckelse.
“Men vi ha färdats mer än en halftimmas väg, och ni sade ju, att det blott
behöfdes en qvart för att hinna fram till det ställe, der Arvid Svan befinner sig.“
Hon fick intet svar. I stället vände sig den tilltalade till personen med
lyktan och sade:
“Är allt klart för affärd?“
“Ja“, svarade denne.
“Och sörj dt för hästombyte under vägen?“
“Äfven det.“
“Än baronen då?“
“Han väntar inne i vagnen.“
“Min Gud, hvad vill allt detta säga?“ inföll Anchen. “Jag önskar så fort
som möjligt uppsöka Arvid och underrätta mig om hans befinnande. Var derför
god och för mig genast till honom!“
“Var bara lugn, lilla hjertegrynet. Något bättre upp väntar eder än en
stackars lifdrabant.“
Vid dessa ord fattade han den af förskräckelse darrande flickan i armen.
“Nej, nej! Hvart för ni mig?“
“Till lycka och rikedom.“
“Ah!“ utropade Anchen. “Jag har blifvit bedragen. I båda ären icke,
hvad I hafven utgifvit eder för att vara, och Arvid Svan — —“
“Är antagligen i Riga vid det här laget. Det bör glädja eder och vara
egnadt, att ni fogar eder i ert öde. ‘ ‘
“Af barmhertighet, låt mig återvända hem till min mor. Hon skall dö af
sorg, om jag icke kommer tillbaka.“
“Se så, kom nu med! Eder mor skall bli underrättad om, hvad det blifvit
af eder. Var derför förståndig och foga eder i det oundvikliga. På motstånd från
eder sida är icke att tänka.“
Detta insåg äfven Anchen. Det svindlade för hennes ögon, kallsvetten betäckte
hennes panna, benen ville icke bära henne, och hon segnade afdånad rakt i
armame på sin följeslagare.
“Jar så godt var det“, mumlade denne, tillkallade kamraten, och båda
buro vackra Anchen in i den bredvid väntande öfvertäckta vagnen.
En stund derefter rullade denna bort i mörkret, eskorterad af de två i svensk
infanteriuniform klädda ryttarne.
Dessa voro, såsom läsaren troligen gissat, Alrek och Patrik.

214
KAP. io.
Vinterlägret i Lais.
Stor var Kronas och Tryggs bestörtning, då de vaknade upp ur sin tunga
sömn, som hållit dem fjettrade, ända tills morgonen randades. De gnuggade sig i
ögonen och sågo på hvarandra med ett ytterst förvånadt uttryck i blicken. Antagligen
trodde de i början, att de drömde, ty de ryckte sig i skägget, nöp o sig i kinderna
och kände sig öfver allt på kroppen. Detta^ experiment öfvertygade dem
emellertid om, att de lemnat sömnens armar, och så småningom återkommo de till
sig sjelfva. “Hvad skock millioner brunsvedda skall det här betyda?“ sade Krona och
rusade upp från bänken, å hvilken han legat och stirrat på Trygg. “Hvar har du varit,
kamrat?“ “Har varit! det vet jag lika litet som du. Så mycket kan jag dock upplysa
om, att i mitt hufvud dunkar och slår det, som om hela härens trumslagarkår
der vore samlad till öfning.“
“Ja, det är inte stort bättre med mig. Men hvad är det jag ser? Du har
ju en främmande uniform på dig!“
“Främmande uniform! Ja, besitta har jag icke det. Har varit utsatt för
något sattyg, det är säkert, det. Ha, ha, ha! Så du ser ut då!“
Nu först märkte Krona, att äfven han på något oförklarligt sätt bytt uniform.
“Det här blir då för galet!“ yttrade han. “Vi ha varit utsatta för hexeri.
Men hur kunna reda upp denna gåta?“ och han förde ena handen till pannan liksom
för att upplifva sin tankeförmåga. Förmodligen hjelpte det, ty han fortsatte:
“Ah! nu minns jag det.“
“Hvad då?“
“Det får du veta sedan. Har du portnycklarne på dig?“
“För tusan, nu står jag mig slätt! Nycklarne hade jag i de bortbytta kläderna.
Hvad skall jag nu taga mig till? Men kan du förklara, hur allt detta tillgått?
Mitt förstånd står stilla.“
“Kommer du då inte ihåg någonting alls från i går afton? Minns du ej de
begge budbärarne, af hvilka den ene brutit sitt ben och den andre påstod, att de af
fältmarskalken Erik Dahlberg hitskiekats med en vigtig- depesch till Hans Majestät
konungen?“ “Nu erinrar jag mig det. Ett ljus går upp för mig, och i skenet deraf ser
jag tydligt och klart, att de der båda budbärarne icke äro andra än ett par spioner.
Den ene låtsade sig vara dödssjuk, och den andre bjöd oss på bränvin, som han
hällt ett slags sömndryck i. Ja, så är det. Bränvinet hade en stark bismak, och
vi läto lura oss, Krona. De inpiskade skälmarne, får jag tag i dem en gång till, är
■0S-

215
det så godt, att de genast göra upp sin räkning med denna verlden. Men här stå
vi och prata, under det kanske de begge bofvarne lönmörda kung Karl. Fort,
Krona, vi måste genast slå allarm och underrätta alla vaktposterna, om hvad
som händt ! ‘ “
I detsamma ljöd ett jägarhorns gälla toner, och de båda vakterna stego ut
ur tornet och nedtör muren. Knappt hade de satt foten på stenläggningen, förr än
några lifdrabanter rusade förbi dem. Trygg hejdade en och frågade:
“Hvad är orsaken till brådskan, och hvad betyder hornsignalen?“
“Hans Majestät skall ut på jagt“, svarade den tilltalade.
“Han lefver då?“
“Hvem?“ “Konungen, vet jag.“
“Visst tusan lefver han“, sade drabanten och tittade på Trygg med ett för-
vånadt uttryck i blicken.
“Och har du sett honom denna morgon, kamrat?“
“Både sett och talat vid honom“, svarade den tilltalade och skynda efter de
andra drabanterna, i det han mumlade vid sig sjelf: “Den der uppenbarelsen var
nog inte riktigt klok.“
“Hurra! Krona“, jublade Trygg och svängde om ett par hvarf med kamraten.
“Nu, då vi veta, att kungen är oskadd, gör det icke mycket till saken, hvad
de begge spionerna ha företagit sig.“
“Det är äfven min tanke“, sade Krona. “Men hur skola vi bära oss åt med
nycklame? Blir det anmäldt för vaktbefälhafvaren, att de kommit bort, stå vi oss
ganska slätt.“ “Har ingen fara. Jag eger dubbletter af dem inne hos mig i logementet,
och då h varje vaktpost har nycklar till den honom anförtrodda porten, böra vi således
icke vara bangna för, att någon frågar oss, hvar vi ha våra nycklar. Men der
borta kommer vakten, som skall aflösa oss. Låt oss fatta posto der vid muren!
Der har morgongryningen ännu icke hunnit förjaga nattens mörker, och vi kunna
der vara säkra på, att våra uniformer icke förorsaka oss några obehagligheter.“
Krona hörsammade uppmaningen, och knappt hade han och Trygg intagit
sina platser vid muren, förrän den aflösande posten hunnit fram.
“Är allt klart?“ frågade denne.
“Klart“, svarade Trygg, och vakten besteg muren.
De begge bedragne vaktposterna läto höra en lättnadens suck.
“Hittills har det gått bra för oss“, sade Krona. “Nu fort till förrådet efter
andra uniformer!“ Under tiden, som detta samtal utspann sig mellan Krona och Trygg, var
“mutter“ eller, såsom marketenterskan rätteligen hette, Katarina Stark, rof för den
starkaste sinnesrörelse. Hon hade inte sofvit en blund på hela natten, och hennes
förstörda utseende vittnade om, att Anchens lika plötsliga som oförklarliga försvinnande
gripit henne djupt.
Sedan hon af Silfverkrona och Gyllensvärd fått veta, att kung Karl efter
sin sagolika och lysande seger vid Narva säkerligen med det första komme att vända

216
sig mot konung August af Polen, och de båda fänrikarne aflägsnat sig, satte hon
sig på den vanliga platsen innanför disken. Der väntade hon länge och väl på
Anchen, som hon trodde aflägsnat sig i något litet ärende. Men hur länge hon satt
der, kom ingen Anchen, och en obetvinglig oro grep henne. Hon störtade upp och
genomsökte hela våningen, men förgäfves. Hon ropade Anchens namn, så det gaf
eko genom hela byggnaden, sökte henne på torget och angränsande gator. Intet
resultat. Med nästan stapplande steg gick hon in igen. Hon började ånyo sitt letande
och upprepade det gång på gång, tills hon var alldeles uppgifven af trötthet
och de mest skräckinjagande föreställningar. Hvart hade Anchen tagit vägen? Hade
hon råkat ut för någon fara? Ja, helt säkert, då hon icke läte höra af sig. Den
starka qvinnan hade förlorat sitt själslugn. Hon satte sig på en stol med händerna
för ansigtet, och stora tårar banade sig väg nedför hennes kinder.
Så fann henne morgongryningen, och ju mera denna skred fram, skingrande
skuggorna omkring sig, desto längre bort vek hoppet ur “mutters“ hjerta. Hon
var likväl icke en bland det slaget menniskor, som af minsta stormvind nedslås till
marken för att icke mera resa sig. Med den viljekraft, hon egde, ryckte hon upp
sig ur den förlamande känsla, som fått makt öfver henne, och då fram emot morgonsidan
gäster började anlända, kunde just ingen af dessa se på henne, att hon utstått
sådana själsskakningar, som hon gjort. Visserligen var hon mindre språkför än
vanligt, men det fäste sig ingen vid, i all synnerhet som allas tankar och det allmänna
samtalsämnet nästan uteslutande rörde sig omkring det förestående polska
fälttåget. Hon egde ännu qvar en gnista hopp om, att Anchen skulle återkomma,
och för hvar gång dörren rycktes upp, trodde hon sig få se henne stiga in. Det
var likväl blott törstiga strupar, och inom kort hade eftermiddagen kommit.
Då inträdde i skänkrummet och fram till mutter vid disken en person, klädd
såsom en borgare från staden.
“Ursäkta, min fru!“ sade han. “Har jag vändt mig till oriktig person, då
jag tror, att jag i Eder ändtligen påträffat fru Katarina Stark, gemenligen kallad
’mutter’?“ “Det har ni ej. Jag är densamma. Hvad önskar ni?“
“Endast lemna det här brefvet“, svarade den okände och lade en förseglad
skrifvelse på disken.
“Mutter“ tog upp brefvet och såg noga på utanskriften.
“Af hvem har ni fått detta bref?“ frågade hon och såg upp ifrån kuvertet.
Budbäraren var försvunnen.
“Hm! se, det var ändå en, som inte var mån om att få drickespengar“,
mumlade hon vid sig sjelf, bröt brefvet och läste det. Derunder blef hon allt blekare,
och hon måste sätta sig ned på stolen för att icke segna till golfvet. En suck
stal sig fram öfver hennes läppar, och det var med uppbjudande af hela sin inre
viljekraftiga menniska hon lyckades tillbakahålla den maktlöshet, som ville bemäktiga
sig henne. Se här, hvad som stod att läsa i brefvet:

217
“Bästa fm Stark!
Var ej orolig för eder dotter! Hon befinner sig i säkert skydd, och intet
ondt skall vederfaras henne. Försök emellertid icke att finna hennes vistelseort: det
blir ett fruktlöst göra. När tiden är inne till förklaringar, skall ni erhålla sådana.“
“Ingen underskrift“, mumlade “mutter“. “Hvad skall allt detta betyda?
Har månne det stackars barnet af fri vilja lemnat sin gamla vårdarinna? Nej, nej,
det kan hon omöjligen ha gjort. Hon har fallit offer för en nedrig intrig . . .!“
Brefvet föll ur “mutters“ händer, och två stora tårar, klara som kristallen,
runno nedför hennes kinder. Men hastigt aftorkade hon dem, upptog brefvet från
golfvet och tvingade de öfversvallande känslorna åter inom sina bräddar.
“Hvad gagnar det likväl att klaga? Ingenting“, sade hon vid sig sjelf.
“Jag vill bida tiden och icke för någon mer än Arvid Svan tala om, hvad som
händt. När han kommer tillbaka till hären, hvilket nog icke kommer att dröja länge
till, skall jag uppmana honom söka rätt på Anchen. Han är den ende, som dermed
skall kunna lyckas.“
Denna tanke lugnade henne och skänkte henne tröst. Så gick dag efter
dag, men ingen Arvid Svan hördes af, och snart var man inne i december.
Då gaf kung Karl befallning om, att hären skulle bereda sig till uppbrott
för att någon af de närmaste dagarne lemna Narva och begifva sig söderut. Man
visste således, att konungen stod fast i sitt beslut att tåga mot Sachsen och Polen,
oaktadt såväl kanslipresidenten Piper som generallöjtnant Wellingk rådt honom att
