Då erinrade han just ej om den sedermera traditionela bilden at Carolus KIL
En vfvig allongeperuk ökade hans längd med minst fyra tum. Kinderna hade ännu
en barnslig rundning, och hela ansigtet hade ännu ej fått denna långlagda form, som
vi känna från senare porträtt, med de utstående kindknotorna, den ofantligt höga
och smala pannan, samt det korta, uppkammade håret. Karl XII vid 15 års ålder
var mer lik en ikdonis än en blifvande Mars, “härskarornas herre“ . . .
Ej heller hade han ännu aflagt den franska hofdrägten à la Louis XIV.
Visserligen var den iör tillfället med anledning af den förestående jagten något förenklad,
men dock fortfarande tillräckligt yfvig, vid och pompös. Af det yttre att
döma, kunde ingen kommit på den tanken, att dessa sirliga, granna' herrar skulle ut
och jaga de nordiska skogarnes konung.
Bakom de granna rockarne fanns emellertid kraft och mannamod — och
den yngste och mest högtstående af hela sällskapet skulle för resten tre år senare
kasta bort all den yttre grannlåten och låta den fornnordiska kraften och enkelheten
framträda redan i det yttre.
Han helsade nu ^gladt på de församlade och bad dem tillsammans med
honom sjelf bjuda konungahusets frände, pfalzgrefve Adolf Johan, välkommen,
“Vår cousin här,“ yttrade den unge konungen till kanslipresidenten, “har
hittills jagat turkar i kejsarens länder; nu vill han jaga björnar här hemma hos oss
sjeltve, eftersom vi här lefva så stilla och fredligt, så Gud sig förbanne — höll jag
på att säga . . . “
“Gud ske lof, menade Ers Majestät, efter hvad jag kan förstå,“ genmälde
kanslipresidenten med ett liksom urskuldande tonfall i rösten och tryckte bugande
pfalzgrefvens hand.
“Naturligtvis, naturligtvis,“ sade kung Karl vårdslöst; “tack vare Er, grefve
Bengt, lära vi väl allesammans få dö sotdöden, såvida ej någon vänlig Nalle ramar
till oss.“ “Det sista förbjude Gud,“ sade grefve Oxenstjerna lugnt. “Men är det
tillåtet att fråga Hans Durchlaucht pfalzgrefven efter dess yngre broder, . prins
Gustaf. ‘ ‘ “Honom såg jag senast, Ers Excellens, hos min fränka, pfalzgrefvinnan af
Veldentz, hvilken tyckes för honom ha fattat, hvad I svenskar kallen ’klockarkärlek’,
fastän mer än dubbelt så gammal som han.“
“Ja, det lär ju nu snart vara helt modernt, att furstinnor fria sjelfva,“ skrattade
grefve Piper.
Men då rynkade grefve Bengt ögonbrynen och äfven grefve Polus tycktes
förargad öfver denna etikettsvidriga antydan. Den förstnämnde fann sig först
till rätta. -
“Men hvad tänka vi på,“ utbrast.han, “då vi à propos frieri ej erinra oss,
att här står grefve Gyllenstjerna, som dåHdans Durchlaucht pfalzgrefven senast var
här, ännu ej avancerat till dess svåger. Ers Durchlaucht känner väl knapt igen
grefven, som blifvit riktigt föryngrad vid furstinnan Katarinas sida.“
De båda svågrar ne helsade hvarandra mycket formligt, och pfalzgrefven
gjorde sig underrättad om sina systrars befinnande; äfven den }mgre vistades nämn-
ligen för närvarande i grefvens hus.

“Nej, mina herrar,“ hördes nu konungens otåliga stämma, “det här går
inte an. Här ha nu hästar och hundar väntat i fulla två timmar. Framåt. Cousin,“
tilläde han vänd till pfalzgrefven, “du medför väl något sällskap, åtminstone en
ridknekt.“ “Jag har hitkommit i sällskap med baron Erik Sparre, min stridskamrat
-från Ungern, och medföra vi hvar sin ridknekt, om än min är alldeles grön’, såsom
antagen nu under färden. Emellertid hoppas jag Ers Majestät tillåter, att äfven
baronen och våra ridknektar deltaga i jagten?“
“Naturligtvis, cousin. Skicka efter baronen — hvar är han?“
“Han begaf sig direkt till sin systers, fröken Ebbas, rum här i slottet, der
han sade sig skola afvakta Ers Majestäts befallningar.“
“Låt kammartjänaren tillsäga honom att komma ned på yttre borggården
då,“ sade kung Karl, “ty nu måste vi bryta upp.“
Snart vardt det lifligt på borggården. Pfalzgrefven fann der. baronens ridknekt
samt Sven och befalde dem att skyndsamt ånyo sadla och framföra hästarne
samt derefter sluta sig till jagtföljet. Bössor fick man af “bössemästaren“. Så
svingade man sig upp på sina resp. hästar och den första jagtfanfaren ljöd. I
detsamma nedkom den eftersände baron Sparre, och sedan pfalzgrefven föreställt
honom för konungen, som nådigt räckte honom sin hand att kyssa —- ännu hade
han det franska etikettväsendet i kroppen — besteg äfven baronen sin häst, och
jagtföljet sprängde ut nedför slottsbacken och öfver Norrbro samt det dåvarande
“Norrmalmstorg“, Drottninggatan uppför.
Under ridten hade konungen pfalzgrefven hela tiden vid sin sida och utfrågade
honom noga rörande hans erfarenheter under tjänstgöringen i de ungerska krigen.
Den annars något tungsinte pfalzgrefven tycktes liksom värmas och lifvas upp af
sin unge kunglige frändes oförstälda hjärtlighet och visade intresse.
“Och nu,“ slöt konungen, då de nästan vore framme vid Solna lilla skog-
vaktarebostäUe, “nu stannar I naturligtvis här vid vårt hof, cousin?“
Pfalzgrefvens hittills glada ansigte fördystrades genast.
“Eders Majestät torde veta, att vi syskon alltsedan min salig faders, framlidne
konungens farbroders, timade frånfälle varit så godt som hemlösa. Ers
Majestäts far, min höge cousin, behjärtade visserligen vårt tillstånd, först då vi
nödgades på grund af vår faders hårdhet fly från fädernehemmet till dess hof,
och sedan då efter våra föräldrars död äfven Stegeborg upphörde att vara vårt.
Men de stora här i landet hafva aldrig gerna sett vår bilinie till det kungliga huset;
det vete Gud, hvad de af oss kunna frukta. Ej kan det gerna vara för tronföljdens
skull, då ju Ers Majestäts herr fader gjort Ers Majestäts systrar, de kongliga prins-
sessorna, arfsberättigade till Sveriges krona.“
“Hvad I der sägen har intet att betyda,“ sade kung Karl med någon
häftighet. “Ar icke jag konung — och hvad behöfven i då bry Eder om livad
I kallen de store i landet? Jag vill icke, att min store farfaders, kung Karl Gustafs,
brorbarn skola draga land och rike omkring, utan här skolen I stanna, och om
— hvilket ju mer än väl ske kan — vårt kongliga hus skulle utslockna, aren ju
I och eder familj de till tronen närmaste af alla gustavianske ätteläggar.

,
28
“Just dettá är det värsta,“ genmälde pfalzgrefven, fortfarande tungsint;
“hade vi icke kungligt blod i våra ådror, skulle det nog kunna för oss finnas
plats inom Sveriges landamären. Emellertid har jag velat än en gång se mitt
fosterland och har begagnat tillfället af den nu under Ers Majestäts höga bemed-
ling slutna freden till att få denna min önskan uppfyld. Huru länge jag sedan
kommer att stanna, beror på Ers Majestät sjelf och på hvad de gamle kallade
Odet. Jag blott fruktar, att Eders Majestäts höga farmor, Hennes Majestät Enke-
drottningen, ej kunnat underlåta att på oss barn öfverflytta den vedervilja, som
hon för våra föräldrar hyste.“
“Àn en gång säger jag Er,“ återtog konungen, och en vredens rodnad
färgade för ett ögonblick den kunglige ynglingens kinder, “att det är jag som
är konungen.“ .
“Eders Majestät torde likväl förlåta, att jag, med all skyldig vördnad och
tacksamhet för Eder nåd, dock ej kan underlåta att erinra mig, det* Hennes Majestät
under Eder minderårighet för regementet.“
“Visserligen, visserligen,“ genmälde konungen med en egendomlig glans
i blicken, “men för huru länge — ja, vi få väl se . . . Dock,“ utbrast han plötsligt,
“bort nu med alla politiska griller. Här äro vi ju nu framme, och der ser
jag gamle fader Bengt utanför sin stuga, han som så många gånger varit förste
drefkarl under min salig iaders jagter. God dag fader Bengt! Ar inringningen
allt skedd och drefvet klart?“
“Ja,“ svarade den tilltalade, en gammal hvithårig gubbe med något af
krigsbuss i hela utseendet. “Allt är lika klart, som då i julas Ers Majestät här
jagade med högstsalig konungen, Gud hans själ fröjde! Aldrig tänkte jag, att jag
skulle öfverlefva honom, — hå hä, ja ja!“
“Gu ske loi att 1 lefver, iader Bengt,“ sade den unge konungen gladt.
“I är ej den sämsta delen af arfvet efter vår högstsalig fader. Låt hornet ljuda
till törsta signalen — så skola vi mönstra vårt folk, såsom min fader det alltid
brukade.“ Hela jagtsällskapet satt ai och defilerade förbi konungen, som fattat posto
vid dörren till den låga skogvaktarkojan. Vid hans sida ställde sig grefve Stenbock,
som vid sitt hus invid Norrström slutit sig till sällskapet.
“Hans excellens Kansl. . .“ började han, men af bröts af konungen med ett:
“I glömmen, gref Stenbock, att vi här hafva högstsalig konungens cousin,
Hans Durchlaucht Pfalzgrefven, som näst oss är den förnämste.“
Mer än en rynkade ögonbrynen, men rynkorna slätades genast ut vid en
blick på konungens beslutsamt hopknipna läppar. Alltså började grefve Stenbock
ånyo :
“Hans Durchlaucht Pfalzgrefven ! Hans Excellens Kansli-Presidenten! o. s. v.“
Sist vid uppropet kommo dreikarlarne, rid- och stall-knektarne, hvilka den gamle
grefven alla kände vid deras namn från många föregående jagter. Men då grefven
ropat det sista namnet, stodo ännu qvar tvänne unge män, som ej deltagit i defilén,
“Nåå,“ sade grefven förvånad, “I namqlöse derborta, — jag trodde mig
känna alla här, men er vet jag mig aldrig ha sett?“
* mmm* MMiHMmnMPPiiMHMMMiMSMMMMHNM

“Arvid Sven, ridknekt hos herr baron Erik Sparre“ svarade den ene
med militärisk honnör.
“Aha“ utbrast kungen, “du pyckes ha varit med baronen och pfalzgrefven
i det turkiska kriget, att döma efter ärret pä högra kinden och ditt solbrända
ansigte. Hvaba?“
“Ja, Ers Majestät.“
“Nå, men kamraten din, då? Han ser mig inte ut som en krigsbuss.“
“Pfalzgrefvens ridknekt“, svarade Sven och försökte så godt han kunde
göra efter kamratens honnör.
“Jaså, ja jag minnes; dig fiskade han ju upp på resan hit upp. Nå, låt
nu se, att du gör hans val heder; öfva dig mot björnarne så länge, tills det gäller
Sveriges-fiender. Och nu“, slöt kungen, ånyo närmande sig sin häst, “andra signalen,
och så i väg!“
An en gång klingade hornen så friskt i den vackra morgonstunden. Klockan
kunde nu vara vid niotiden, och solen hade nyss gått upp och belyste det granna
följet, just då första ansatsen gjordes till att spränga iväg.
“Halt,“ ropade emellertid kungen, just som han nätt och jämnt sporrat sin
häst; “jag glömde ju att ömsa drägt. I skolen veta, cousin, att jag beslutit att ej
längre jaga i desse här dumma, vidlyftiga fransyska kostymerna. Också har jag
i dag låtit kammartjänaren Erik medtaga en ny drägt, som härefter skall bli min
jagtdrägt, Enkedrottningen påstod, att den stred emot all etikett, så att derför beslöt-jag
att ömsa drägt härute!“
Kungens kammartjänare skyndade fram.
“Följ mig in i kammaren och tag kläderna med.“
Så skedde, och efter cirka tio minuter kom kungen ut, klädd i blå, åtsittande
bvxor, likaledes blå, framtill uppfästad frack, samt med aflagd peruk och sitt
eget korta hår rätt uppstruket.
“Se så ja,“ log han mot sitt förundrade följe, “nu skola vi se till, om skogens
björnar känna igen Sveriges konung i denna utstyrsel.“
Man red nu in i skogen och hade snart nått ett par af drefkarlarne. Der
steg man af, band hästarne och spritide sig sedan å ett rätt vidsträckt område, ifrigt
äfvaktande att få se en brummande nalle bryta fram. Ty signalen hade nu ljudit
för tredje gången, antydande för drefkarlarne att tiden var inne för björnarnes fram-
drifvande mot skyttekedjan.
Vid ett busksnår hade konungen och pfalzgrefven, som den förre vinkat till
sig, fattat posto. Längre bakom stodo konungens kammartjenare och Sven.
“Mciy“ utbrast plötsligt pfalzgrefven, “för allt i världen — Ers Majestät
är ju ej försedd med någon bössa!“
“Bössa!“ skrattade konungen. “Den har Erik, om jag skulle behöfva den,
— men sjelf nöjer jag mig med den här!“
Och härmed svängde den kunglige jägaren med gladt öfvermod en väldig
knölpåk, som Erik, kammartjänaren, nyss lemnat honom.
“Nå, så i Guds namn då! zvr detta det senaste modet här vid hofvet, så
höfves det väl också oss främlingar att detsamma antaga. Dock torde Ers Majestät

30
ursäkta, att jag ställer min bössa här inom räckhåll, ej så mycket för min egen
skuld som ej fastmera för att vid behof frälsa Ers Majestäts dyrbara lif. Men efter
som vi skola leka pojkar, så hitåt, Sven! Bryt mig en stor, tjock och knölig gren!“
Sven, som med tindrande ögon hört den unge kungens förklaring, skyndade
sig att efterkomma pfalzgrefvens befallning, och passade på att med detsamma förse
sig sjelf med en försvarlig påk.
Det var hög tid. Redan en bra stund hade skogen från alla håll genljudit
af hornsignaler, rop och hojtanden, afsedda att drifva fram jagtens föremål. Äfven
ett och annat allarmskott hade hörts.
Midt emot våra fyra män i busksnåret utbredde sig en smal öppen plats,
snarlik en något utvidgad gångstig. Sedan ett par minuter tyckte sig de oroligt
väntande jägarne förnimma prassel och flåsande inne i snåren på andra sidan den
öppna platsen. “Ingen får skjuta,“ hviskade konungen ifrigt. “Och kom ihåg, att jag vill
vara den förste, som får pröfva ett nappatag med besten!“
Flåsandet kom allt närmare, och allt tydligare förnams det tunga trampandet.
“Vid Gud — är det inte ' två på en gång!“ utbrast konungen, just som
tvänne väldiga skogens jättar uppenbarade sig i skogbrynet.
De båda ståtliga djuren stannade vid åsynen af sina fiender. Först slöto
de sig till hvarandra, men då pfalzgrefven störtade emot den ene besten — honan —
slog denna in i sned riktning och störtade in i snåret bakom jägarne. Pfalzgrefven
vände sig om för att förfölja björnen, som genom sin oväntade manöver alldes förbluffat
konungens kammartjänare. Med ett väldigt slag af sin ena ram slog björnen
bössan ur handen på kammartjänaren, och så kraftigt var slaget, att kammartjänaren
själf föll till marken. Han reste sig dock omedelbart och skyndade att tillika med
pfalzgrefven förfölja djuret, som i sitt uppskrämda tillstånd ej brytt sig om att stanna
ens vid kammartjänarens fall.
Under jagtens hetta och vid ljudet af de rundt kring skogen knallande skotten
— ty björnarne bröto nu fram öfver allt mot den långsträckta skyttel i ni en — hade
pfalzgrefven och kammartjänaren alldeles förgätit konungen. Denne hade modigt
rusat mot den store hannen och med sin knölpåk tillfogat honom ett fruktansvärdt
slag midt emellan ögonen. Med ett förfärligt rytande reste sig då björnen på bakbenen.
Kung Karl måttade ännu ett slag i samma riktning som förut, men björnen
vred sig just i detsamma något åt sidan, så att slaget ej råkade. Till följd deraf
snafvade konungen och föll framlänges med hela sin tyngd öfver björnen, hvilken
derigenom kastades på rygg," men i fallet hårdt omfattade sin unge fiende med sina
kraftiga ramar. 7
Sven hade hittills ej vågat ingripa. Han hade emellertid, alltsedan björnarne
uppenbarade sig, haft öga allenast för den unge konungen, allrahelst då han
såg*dennes kammartjänare tillsammans med pfalzgrefven sysselsatta med björnhonan.
Nu ansåg han sig emellertid ej längre kunna underlåta att ingripa. Skjuta
var omöjligt, emedan han i så fall riskerade att råka konungen. De båda kämparne
voro för öfrigt så fast omslingrade, att det äfven var svårt att tillfoga björnen ett
dråpslag utan att skada kungen, Sven skyndade emellertid beslutsamt till, böjde

sig öfver de i en förtviflad kamp inbegripne kämparne och passade på att, just som
björnen fått konungens hufvud under sin ena ram och öppnade sitt hotfulla svalg,
drifva knölpåken just m i dt in i detta, rätt ned i svalget!
Liksom plötsligt förlamad, släppte björnen genast sitt tag om kungen. Inom
mindre än ett ögonblick var denne på fötter, och björnen hade ej hunnit mer än
att med en väldig kraftansträngning stöta tillbaka Svens knölpåk, förrän konungen
fattat sin egen och med densamma tilldelat besten dråpslaget. Björnen sjönk än
en gång tillbaka, de spända ramarne slappades åter, och ur svalget bröt fram en
forsande blodström.
I detsamma prasslade det i busksnåret bakom dem, och pfalzgfefven samt
kammartjänaren störtade andlösa fram.
“Bevare oss!“ utbrast den förskräckte kammartjänaren vid en blick på
konungens blodiga och förstörda drägt.
“Bevare oss — för hvad?“ frågade kungen gladt. “För ett nappatag med den
här besten? Ja, det kan du väl önska dig, min käre Erik, — men den, som denna
gång bevarat mig, var icke du, utan den karl, som min cousin tyckes ha medfört
enkom för att rädda oss! Heder och tack, \karl — men hvad heter du nu då?“
“Sven, Ers Majestät“, sade den ännu hårdt efter anden dragande ynglingen.
“Mera?“ “Jaa — ingenting, Ers Majestät. Far min heter Per och är gästgifvare i
Markaryd.“ “Jaså, det var der I fann honom, frände?“ nickade konungen åt pfalzgrefven.
“Den gången gjorde I ett godt val — och jag svarar icke för, att jag ej en gång-
kommer att ta honom ifrån Er. Men tillsvidare får jag bli Er gäldenär, cousin, för
att ej bli denne ynglings; uti fickorna på den här drägten har jag inte en daler,
— hafven I några silfvermynt på Eder, pfalzgrefve?“
“Här är min börs, Ers Majestät! Aldrig trodde jag mig kunna bli i stånd att
försträcka konungen af Sverige penningar. Jag gör det också ogerna, utan ber att
få lemna Sven, å hyilken jag nu sätter mångdubbelt värde, denna börs för att visa
min egen glädje öfver min kunglige frändes räddning! Ers Majestät tillåter väl?“
Med dessa ord räckte pfalzgrefven börsen åt den förvånade Sven.
“Gerna; så skola vi väl själfve hitta på någon annan belöning åt vår tappre
Svm......... Sven Björn, så tro vi att vi vilja kalla dig till minne af denna dag.
Har du något deremot?“
“Ingalunda“, stammade Sven.
“Nå, då är det afgjordt. Nu gäller det bara att få hem den här besten.
Blås i hornet, Erik!“
Den s. k. kungssignalen ljöd som en smattrande segerfanfar, och snart var
hela jagtsällskapet församladt kring den fallne björnen. Dit släpades nu också ännu
tre andra björnar: den af pfalzgrefven fällde, en som fällts af Måns Stenbock, och
en som fått ena benet totalt krossadt genom ett skott af Kristofer Gyllenstjerna och
derefter dödats af drefkarlarne.
Sedan man förtäljt hvarandra sina äfventyr och sedan den väldige hannne,
som haft äran att kämpa mot själfve konungen, vederbörligen beundrats, redde man

32 ,
sig till; hemfärd. Klockan var visserligen ännu icke 12, men man åt tidigt middag
vid den tiden.
Hästarne, som bliivit skrämda al skotten m. m., infångades nu, och snart
red jagtföljet ut ur skogen, åt Solna till. Vid skogvaktarebostället ömsade konungen
kläder; der öfverlemnades också de af dreikarlarne ditburna fyra björnarne åt fader
Bengt för att sedan efter vederbörlig behandling forslas in till staden. .
Så ljöd signal till * uppbrott och “hemfärde-uppropet“. Ånyo stod gamle
grefve Stenbock vid kungens sida och ånyo passerade jagtföljet revy förbi konunjgen.
Sist kommo äfven denna gång baron Sparres ridknekt samt Sven. Men då grefve
Stenbock äfven nu tvekade vid den sistnämndes åsyn, log' konungen vänligt, fattade
Sven vid bägge axlarne samt yttrade vänd till den gamle:
“Sven Björn — Ers Excellens! Namnet fick han nyss i skogen derborta.
Han kommer nog snart'att låta Er få höra detta nya namn mer än en gång“. —
Så steg man åter till häst, och jaktsällskapet sprängde åter mot staden till.
Sven kom i sista ledet, men lyckönskad och afundad af mer än en i följet.
KAP. 6.
”Och dansen går öfver borgaled”.
Hennes Majestät Enkedrottningen hade redan fullt en halftimine med otålighet
väntat återkomsten af det kungliga jagtföljet. Vid denna tid — slutet af
16 00-talet — åt man, åtminstone här uppe i norden, middag redan vid 12-
tiden på dagen, t. o. m. i de förnäma och allerhögsta kretsarne. Och nu gick
klockan redan på tre kvart till . 1 , så att det var ej att undra på, att Enkedrottningen,
hvilken i all sin tid varit van att befalla, befann sig vid temligen onådigt
humör. Mat, kortspel och utkast till bygnadsföretag voro för resten allt som
intresserade henne, utgjorde hela hennes lilla värld.
Flera saker än middagens försenande bidrogo äfven till att göra henne
onådig. Af sin syster, den Mécklenburgska hert ginnan, hade hon underrättats
om den hotande ankomsten al ännu två hertiginnor. .Denna underrättelse hade
haft en dubbel verkan. I fråga om den Braunschweigska hertiginnan blef Enkedrottningen
rent af ursinnig. En staffett hade genast afsändts till Eksjö för att å
svenska hofvets vägnar kondolera hertiginnan med anledning af det timade olycksfallet,
men på samma gång på det bestämdaste och mest otvätydiga sätt låta
förstå, att man icke önskade under den djupa sorg, hvari hofvet vore försänkt,
mottaga ytterligare Here gäster än dem, som redan ankommit. Staffetten fick med
sig presenter och en större penningsumma (“till hemresans bestridande“), för att
i någon mån försötma pillret.

33
Å andra sidan vållade underrättelsen, att äfven hertiginnan af Holstein
vore i antågande, hos Enkedrottningen en obehaglig förkänsla af att snart bli försatt
mellan tvänne eldar. Här hade hon nu sin köttsliga syster, hertiginnan al
Mecklenburg, ined dennas dotter, hvilken tydligen aspirerade på sin mosters bistånd
i fråga om att vinna Sveriges drottningkrona. Och nu komme dessutom
Enkedrottningens svägerska, den Holsteinska hertiginnan, med sin dotter, Enkedrottningens
egen brorsdotter, tydligen med samma förväntningar. Detta gjorde,
att Enkedrottningen, som till en början erfarit så pass mycken glädje, som hennes
stela natur var mäktig, vid besöket af sin syster, snart önskade, att denna vore
i sitt land igen. Ty en blick på den kantiga, omkring 30-åriga prinsessan af
Mecklenburg sade henne med all önskvärd tydlighet, att denna prinsessa då bestämd
t aldrig skulle kunna vinna hennes 15-årige sonsons tycke. Då kunde prinsessan
af Holstein ha bättre utsigter, fastän äfven hon var en 7 à 6 år äldre än
den unge konungen. Den sistnämnda prinsessan kände Enkedrottningen dessutom
såsom varande en ovanligt blid och undergifven natur, så att Enkedrottningen
skulle kunna hoppas, att, om denna blefve Sveriges drottning, få fortfarande spela
första ■ rollen vid hofvet liksom under hela den stackars drottning Ulrikas tid.
Följden var, att de höga svstrarnes samvaro under förmiddagen ej just
varit af vidare nöjsamt slag. Enkedrottningen hade varit döf för alla små antydningar
rörande den unge kungens förmälning: han vore så ung, förklarade hon,
att dermed finge anstå ännu en, fyra, fem år.
“Men I själf, kära syster“, tilläde hon litet maliciöst. “I själf skolen väl
snart låta notificera oss något bröllop. Vår kära nièce här har väl knapt tid
att länge vänta, — eller hur gammal är I, ma petite?“
Något tydligare afslag på en ännu icke framställd fråga kunde näppeligen
tänkas. Också beto både mor och dotter sig i läpparne; att besvara den
qvistiga åldersfrågan blef emellertid den senare besparadt, i det att i detsamma
dörrarne uppslogos och en kammartjänare anmälde:
“De Kongliga Prinsessorna!“
Ñu följde ett nigande, krusande och komplimenterande i den tidens stil,
då den unge konungens båda systrar inträdde i rummet. Prinsessan Hedvig Sofia
var vid denna tidpunkt ungefär 16-årig, men redan föremål för lika många ifriga
frierier från utländska hofs sida som hennes kunglige broder. Hon var ganska
vacker, vackrare än sin aflidna moder, hvarjemte öfver henne hvilade en flägt af
okonstlad glädje och liflighet, som jemte en vaken intelligens gjorde henne till
en redan ganska framstående personlighet vid det nya hofvet. Den yngre systern,
prinsessan Ulrika, var ännu blott nio år gammal, men visade redan nu tendenser
till att bli stelare och tråkigare än prinsessan Sofie, liksom också i hennes drag
faderns pfalziska drag voro alltför skarpt utpräglade, för att hon skulle kunna
kallas vacker. Enkedrottningen kunde ej lida denna yngre sondotter, som till på
köpet var uppkallad efter sin moder, enkedrottningens förhatade svärdotter. Deremot
var prinsessan Sofie hennes gunstling, om hon än visade sin “gunst“ på ett
något egoistiskt och själfviskt sätt, i det hon på förhand bestämt prinsessan till
gemål åt sin Sforson Friedrich, hertig af Holstein, hvarigenom Enkedrottinngen
É i.

34
hoppades att än fastare återknyta det vänskapsband mellan Sverige och Holstein,
hennes hemland, som för det sistnämnda var nära nog ett lifsvilkor i den ständiga
kampen mot Danmark.
Sedan de båda prinsessorna kysst sin höga farmoder på hand, blefvo —
icke de förestälda för de främmande furstinnorna — utan de senare presenterades
högtidligt för de unga prinsessorna, med hänsyn till dessas högre rang såsom
“Kongliga Arf-Prinsessor“, hvarpå den gamla Enkedrottningen höll mycket noga.
Hertiginnan af Mecklenburg skyndade att utbreda sig i smickrande loford öfver
prinsessan Sofies “aimabla“ utseende och “charmanta tornur e“ samt fann henne
trappant lik sin högtsalig mor, hvilket nödgade Hennes Durchlaucht Hertiginnan
att taga till det “handkläde“, som på den tiden ersatte näsduken.
Anspelningen på drottning Ulrika var ingalunda behaglig för Enkedrottningen,
och hon anmärkte med en något syrlig min:
“Säger Ni det, ma chère soeur? Mig tyckes, sanningen att säga, min
äldsta sondotter hafva fått vida mer af vårt holsteinska hus, än af min salig sonhustrus
danska. I alla fall, så lär hon väl med tiden bli holsteinska till lif och
själ, eller hur, ma petite?“
“Holsteinska — grand’-mamam? Nej, jag kommer då att i all min tid
förbli svenska — det är då visst och säkert“, ljöd prinsessans undvikande, litet
näbbiga svar. Hon kunde ej tåla sin tillärnade brudgum, den utsväfvande Hertigen
af Holstein, och dolde ej heller detta.
“Få se, när min brorson kommer hit vid midsommartiden“, återtog Enkedrottningen,
utan att låtsa om prinsessans replik, “om ej han skall förstå att omvända
dig. Men,“ återtog hon för att hindra prinsessan från det svar, som tydligen
sväfvade på hennes läppar, “jag begriper ej, att Hans Majestät dröjer så
länge. Jag är alltid så orolig, då han är ute på jagt; han är, Gudi klagadt, lika
oförvägen som någonsin far och farfar!“
“Hjelteblodet!“ smickrade hertiginnan.
“En svensk kung måste vara oförvägen“, sade prinsessan Sofie med
blixtrande ögon. “Och en svensk prinsessa också; nästa jagt får jag bevista, har
min bror lofvat mig!“
“Såå?“ frågade enkedrottningen skarpt. “Ännu så länge torde det vara
jag, som befaller här. Snart komma väl de här tokiga barnen också, och vilja
ha Ulrika med på björnjagt!“
“Jag vill visst inte jaga“, protesterade den lilla prinsessan, nästan förskrämd.
“Ånej, det tror jag nog“, genmälde Enkedrottningen torrt, “du å din
sida är då alldeles för mjäkig. Men kanske Ni, chère soeur, skulle vilja med Er
dotter bese linnerummen; jag tror I skolen medgifva, att vackrare samling linne
ha’n I aldrig sett.“
Man var ännu, trots all fransk etikett, här uppe vid det svenska hofvet
i det oskyldighetens tillstånd, att drottningarne sjelfva intresserade sig för detaljerna
i det kungliga hushållet. De traditionerna hade fortplantats allt sedan drottning
Margaretas tid, hennes, som kung Gösta kallade 'mitt hjerta’; Katarina Sten-
*ps*S ' ' ................................

35
back, Karl lX:s drottning Kristina at Holstein, och Karl X Gustafs drottning hade
alla följt den förstnämndas föredöme.
“Det skall bli högst intressant“, förklarade hertiginnan. “Augusta“, till-
iade hon, vänd till sin dotter, “du kan gerna stanna här och sällskapa med
Hennes Kungliga höghet Prinsessan Sofie. ^Lika trifvas bäst med lika, ëj minst
i fråga om ålder“, slöt hertiginnan, vändande sig till Enkedrottningen.
“Hm“, sade. denna med ett litet syrligt leende, inom sig tänkande, ätt
’likheten’ i ålder mellan den snart 24-åriga prinsessan Augusta af Mecklenburg
och den ännu knappt 16-åriga prinsessan Sofie just ej vore så synnerligt stor.
“Men kom nu, syster, om vi skola medhinna vår rund, innan Hans Majestät
återvänder.“ “Här kommer han“, jublade i detsamma prinsessan- Sofie, som helt oartigt
vändt den långskrangliga Mecklenburgska prinsessan ryggen och tittat ut
genom ett af fönstren ned på borggården. “Men inte ser han ut, som om han
komme från jagt“, återtog hon litet misslynt; “alla de andra äro nedstänkta och
sönderrifna, men Kalle ser ut, som om han komme från en bal!“
“Sofie“, ljöd Enkedrottningens skarpa röst, “för det första torde du komma
ihåg, att~det ej passar sig kalla Hans Majestät, din höge broder, ’Kalle’ i främmandes
närvaro. Och för det andra så torde du fatta, att Hans Majestäts plats
inte är i första ledet vid dylika tidsfördrif. Han bör der mer vara åskådare,
åtminstone då han är så ung som vår sonson.“-
“Åskådare!“ skrattade prinsessan trotsigt. “Jag tycker mig se min bror
såsom åskådare vid en björnjagt. Anej, grand'mamam, nog kännen I Kal. . .
Karl bättre än så. För resten“, prinsessan knyckte på hufvudet, “vet jag ej,
hvarför jag ej skall få kalla honom ’Kalle’, då han aldrig säger annat än ’Soffi’
till mig. Och ’Soffi’ är då bra mycket fulare än ’Kalle’.“
Innan Enkedrottningen hunnit svara, öppnades dörren och anmäldes:
“Hans Majestät.“
Kung Karl inträdde raskt. Han var ensam och gick rakt fram- till Enkedrottningen,
som han helt barnsligt kysste på handen, hvarefter han tryckte de
båda främmande fruntimrens händer, nöp prinsessan Sofie i ena örat och svängde
prinsessan Ulrika ett helt hvarf rundt.
“Ers Majestät är uppsluppen, märker jag“, sade Enkedrottningen, litet
förargad öfver detta oceremoniösa beteende inför de båda tyska prinsessorna.
“Men tillåt mig fråga, hvar det öfriga jagtsällskapet håller hus; mig tyckes, att
vårt främmande redan länge fått vänta på sin middag.“
“De andra hålla på att göra sig presentabla,“ genmälde konungen. “Men
se på mig, Ers Majestät, — kan man se finare ut, nyss kommen från jagten?“
“Det fägnar mig, sonson, att du ändtligen följt mina råd att ej lättsinnigt
sätta ditt lif på spel, för att nu ej tala om din värdighet. Jag är i alla fall . . .“
Men hon afbröts af ett klingande skratt, som den unge konungen uppstämde.
“Ha, ha, ha, farmor! I skulle bara.ha sett de andra kläderna, dem som
jag lemnade gamle fader Bengt i vård, och som den store björnhanen tryckte
till sitt ludna bröst!“

“Var det inte det jag sade, farmor!“ utropade prinsessan Sofie med barnslig
glädje. “Ack, hör du, Kall... Karl, berätta om jagten!“
Den unge konungen var alldeles ej ovillig härtill, utan relaterade i korthet
förloppet af sitt envig med de nordiska skogarnes kung. Han glömde ej heller
att loforda Svens bedrift, om han än med äkta pojkaktigt öfvermod anmärkte:
“Ja, jag hade förstås nog redt mig ändå — för om Nalle kramade mig, så
kramade jag också honom, så att bägges våra refben knakade.“
“Oförsvarligt“, utbrast enkedrottningen, “att jagtföljet på detta sätt lemnade
Ers Majestät åt sig sjelf. Jag måste på det strängaste förehålla gref.........“
“Nej; jag ber, nådiga fru farmor“, inföll kung Karl, “intet gräl! I jagten
har hvar och en nog med att tänka på sig sjelf. Och hur det än kommer att gå
med mig — inte kommer jag att stupa för en björnlabb. Nej, jagten kan nog gå
an som ett tidsfördrif i brist på — ja, i brist på . . . . annat. Men nog vill jag ha
en annan död alltid!“
“Ers Majestät talar ju alldeles som en af de gamle nordbor“, sade hertiginnan
.af Mecklenburg med en lätt rysning. Hennes långskrangliga dotter tycktes
också känna en viss förskräckelse inför denne presumerade friare, som talade om
,att han och en väldig björn “kramats, så att bäggederas refben knakat“.
“Ja, Ers Durchlancht“, inföll den unge kungen med glänsande ögon, “hvad
kan väl vara härligare än att läsa de gamla sagorna om en Atle viking, Starkotter,
Orvar Odd, och hvad de allt heta, som vår store, berömlige Rudbeckius och den
lärde Peringsköld återskänkt oss. Då fanns det ännu män, som kunde utföra något
- - ofta ej äldre än jag!“
“Ja, men det är väl ändock sagor“, sade hertiginnan litet tvifiande. “Nu
för tiden gör man inte sådana der bravader.“
“Gör man inte!“ utropade kung Karl. “Vi få väl se, vi få väl se, min nådiga tante!“
“En sak förvånar mig“, inföll Enkedrottningen litet skarpt. “Ers Majestät
sade ju, att Ni var i sällskap med Pfalzgrefven, Stod han under Ers Majestäts strid
med den der förskräcklige björnen med armarne i kors och väntade........ väntade
— ja, på hvad?“
“Ers Majestät, min nådiga fru farmor, täcktes deri insinuera något, som ingen,
alls ingen anledning har. Pfalzgrefven var samtidigt inberipen i en lika häftig
kamp med min Nahes hulda maka. Och hvad insinuationen om Pfalzgrefvens ’väntan’
anbelangar, så tror jag mig kunna svara för, att jag och vårt hus ej trognare vän
eger än denne frände, som ju ingalunda kan hysa några förhoppningar af det slag,
Ers Majestät synes antyda, alldenstünd om något menskligt skulle oss vederfaras,
ju vår kärälskliga Soffi här blir Sveriges drottn . . . .“
“Tyst, sonson“, sade Enkedrottningen, nästan strängt; “utmana ej ödet!
Vårt kungliga hus är, Gudi klagadt, nu form in skad t till allenast en ättelägg, men,
vill Gud, kan det genom dig ånyo uppblomstra till ett stort träd.“
“Ack ja“, inföll här hertiginnan af Mecklenburg, som började ’osa äktenskap’
och ej, ville låta tillfället gå sig ur händerna att arbeta för sin långskrangliga Augusta ;
“tiden är dyrbar, det må Gud veta. Ers Majestät har stora förpligtelser mçt detta
Stora rike, som

3 T
- "Aja, så läsligt hråclt är det då inte“, sade Enkedrottningen, hvilken ej
önskade låta sin syster alltför mycket ’exponera sig. “Vi böra erinra oss, att ännu
min högstsalig herr son, Hans Majestäts höge fader, står lik ej långt härifrån. För
öfngt så äi allt detta tal, som ej passar för middagsgäster — om vi nämligen i dag
få någon middag, hvilket ser tvifvelaktigt ut. Nu tycker jag, att Ers Majestäts jagt-
sällskap kunde vara färdigt!“
“Hör jag ej orätt“, svarade kung Karl, “så komma de just nu trappan upp-
tör. Jag' hör gret Kristofers röst, — ja, den hörs då en fjerdingsväg?'‘
“Karl“, frågade prinsessan Sofie ifrigt, “sköt inte Måns någon björn?“
Måns ! utbrast Enkedrottnmgen och rynkade ögonbrynen. “Hur inånga
