j , • j F"7 1C e om den gamla, min son“, inföll priora. “Hon har ju ingen
ael i det, som svenske konungen lägger mig till last.“
, , “i1111 laf’ Sägen Ers Högvördighet“, yttrade Silfverkrona. “I neken så-
wL, f- T L Slä?Plat “0t HanS MajeStät kon™g Karl och' fortfarande stå i
hemligt forstand med hans fiender?“
<<Det. har aldn& fallit mig in att neka dertill“, svarade priora. “Tvärtom,
jag i star oppet och ärligt, att" jag konspirerat mot svenskarne, och jag skulle
anna mig ganska tillfreds, om jag derigenom lyckats skada dem.“
bekännelse Verkr0na ^ ^ svenskarne blefvo icke htet förvånade öfver denna
‘Han I da haft något motiv för edra stämplingar?“ frågade löjtnanten efter
en paus.
.. .. “Motlv' f8er du> min son“, svarade priora. “Om någon har anledning
tt anda m i bleka doden hata och förbanna allt, hvad svenskt heter, så har jag
det. Allt det som en menniska högst älskar på denna jord, ha svenskarne såväl
direkt som indirekt berofvat mig. Då jag ännu var ett litet barn, bodde mina för-
&r U?n ?C 10 ^ckh§a och glada på sitt fädernegods Hohenschloss i närheten
af staden Lemberg. Jag var deras enda barn. Min far grefve Riziakinski, egnade
heIa T jedlgTaT a1\ varTdandet af familjelyckan. Denna blef dock på ett fasansfullt
satt stord Under det Karl X Gustaf af Sverige med sina horder huserade i det
arma Polen anlände en svensk truppstyrka till Hohenschloss, hvilket blef intaget
och mm olyckliga moder grymt mördad. Liksom genom ett underverk lyckades
mm fader radda sitt lif och jemte mig komma undan. Jag var vid detta tillfälle
endast ett par år gammal, men så länge jag lefver, skall jag icke glömma mordet
Jag hade krupit under en soffa i det rum, hvari hon befann sig, då svenskarne
TIC^te. d(J1Ten °^h störtade m- Fast jag var så liten; anade jag, att någonting
orskrackligt förestod, och fruktan derför tillsnörde min strupe och förlamade min
rörelseförmåga. Och der under soffan såg jag min moder träffas af det blixtrande
stålet, såg en varm blodstråle färga golfvet och min moder störta död ned
Hon hade träffats midt i hjertat.“
Öfverväldigad af känslor, tanken på mordscenen framkallat hos honom höll
han upp för några ögonblick och torkade bort kallsvetten från pannan. Men’åter
fortsatte han med af sinnesrörelse darrande stämma :
Hvad skulle du, min son, tänka och känna, om du såge din moder obarm-
hertigt mördas inför dina ögon? Skulle du icke vilja svärja vid allt hvad heligt är
att utkräfva hämnd på mördarae? Jo, jag ser på dig, att du skulle göra det. Och

702
det var äfven det, som jag gjorde, eller, rättare sagdt, det var min fader, som
några år derefter vid min moders kista tog ett heligt löfte af mig att hämnas min
moders död. Detta löfte har jag äfven hållit. Efter min faders död — han dog af
hjertesorg öfver sin förlorade maka, och sedan jag blifvit tillräckligt gammal dertill —
drog jag ut i kriget mot svenskarne under Karl XI:s förmyndarregering, och många
voro de, som föllo för mitt svärd, fördt af hämnden. Under denna stormuppfyllda
tid lärde jag känna min blifvande maka. Vi funno snart, att vi älskade hvarandra,
och slutet blef äktenskap. Så ingicks fred me.d svenskarne, och jag drog mig tillbaka
till Hohenschloss. Något mer än ett år derefter erfor jag en faders stolta
känslor, men samtidigt dermed drabbades jag af en hjertefrätande sorg: min älskade
maka dog, då hon gaf lifvet åt mitt barn, min lilla Petrowa. Två år förflöto derpå,
hvarunder jag egnade hela min tid åt henne, och min hämndkänsla liksom afsvalnade.
Men så blef det krig mellan Danmark och Sverige, och hämnden vaknade till nytt
lif inom mig. Jag tog anställning som frivillig i danska hären, och för att icke be-
höfva skiljas från min lilla Petrowa förde jag henne med mig under vård af min
trotjenarinna der. Underslaget vid Lund hade jag dem båda inackorderade hos en
danskvänligt sinnad familj i staden. Såsom du vet, min son, blefvo danskarne besegrade,
och svenskarne ryckte in i staden. Vid underrättelsen härom blef det stor
uppståndelse inom den danskvänliga familjen, och under villervallan råkade den lilla
Petrowa, utan att någon märkte det, komma ut ur huset och ned på gatan. Trots
de ifrigaste efterspaningar var och förblef hon borta. Jag hade förlorat det enda
väsen, vid hvilket jag var fästad i detta lifvet, och härtill voro svenskarna indirekt
skuld, då min lilla älskling säkerligen trampats till döds af dem, när de intågade i
staden. Ja, jag har lidit som få hafva gjort, men jag har också hatat såsom få. Jag
sökte klosterlifvet för att finna lindring i min smärta, men såren, som svenskarne
tillfogat mig, har tiden icke förmått att läka. Detta är i korthet min sj elf biografi, min
son, och gör nu med mig, hvad du behagar.“
Priora hade talat så högt, att hvarje ord ganska tydligt trängt in i det angränsade
rummet, hvars dörr, såsom vi nämnt, stod öppen. De tre qvinnorna hade
också lyssnat till honom med stigande intresse. Särskildt var det fallet med mar-
ketenterskan, och intresset tycktes öfvergå till den största förvåning och häpnad
hos henne, då hon hörde priora, grefve Riziakinski, omnämna slaget vid Lund och i
samband dermed den lilla Petrowas försvinnande. Den goda frun ämnade stiga in
i rummet till Hans Högvördighet för att ställa till honom en fråga, som låg henne
på läpparne, men hon afstod derifrån, då i detsamma något inträffade, som ådrog
sig hela hennes uppmärksamhet.
Prioras gamla trotjenarinna, som hörde dåligt, hade icke märkt de tre qvin-
nornas inträde i det angränsande rummet. Ej heller hade hon gifvit akt på, att
dörren mellan de båda rummen stod öppen. I stället följde hon under stigande
förbittring med samtalet mellan priora och Silfverkrona. Hennes ögon rullade vildt,
hon knöt händerna, och hon kröp ihop som en katt, hvilken ämnar i ett språng
öfverialla sitt byte. Härunder kastade hon för första gången en blick in i det angränsande
rummet, och der i dörröppningen fick hon se Anchen.
“Ah, nu förstår jag, på hvad sätt de här odjuren kommit in i klostret“,

703
skrek hon gällt. Det är du, fördömda kätterska, som lyckats rymma ur klostret
oc se an visat dina landsmän hit. Vänta, din ormunge, skall du få betalt för
gammal sist!“
Vid dessa ord rusade hon på Anchen och började klösa henne med sina
krokiga fingrar samt rifva sönder hennes kläder.
Lisett och äfven den eljest så manhaftiga marketenterskan stodo slagna af
den största bestörtning och kommo sig icke för att röra ett finger.
Undan med dig, din gamla markatta!“ utropade Lejon som stod närmast
dorren, och med ett språng var han vid Anchens sida. Han fattade ett fast tag
om den gamla för att draga henne från Svans fästmö. Men det var icke så lätt.
som han föreställt sig. Trotjenarinnan hade med båda händerna gripit tag i Anchens
klädnmgskrage, som hon med krampaktig häftighet höll fast i.
Vill du släppa, din ragata!“ dundrade lifdrabanten, i det han ännu en
gång ryckte i den gamla qvinnan.
Krasch ! Klädningskragen gick sönder och blottade Anchens venstra axel,
samtidigt med att ett litet glänsande föremål med ett klingande ljud föll från Lejon
ned på golfvet.
Vid den heliga madonnan och alla helgon!“ utropade den gamla och stirrade
med största häpnad, på ett rödt födelsemärke, som hade ganska stor likhet med ett
o eder nolla, på Anchens blottade axel. “Min Gud, kan det vara möjligt!“ till-
lade hon och lät armarna slappt hänga ned utmed sidorna.
“Du min Skapare, hvarifrån kom den här“, utbrast nästan "på samma gång
marketenterskan, under. det hon noga betraktade det från Erik nedfallande glänsande
föremålet, som hon tagit upp från golfvet.
“Hvad betyder detta oväsen, dessa utrop?“ sade Silfverkrona, som nu steg
in i det angränsande rummet. Afven priom, Gyllensköld och Svan inträdde dit.
Den gamla trotjenarinnan vände sig om mot dem.
“Se, herr gref. . . Ers Högvördighet, menar jag!“ svarade hon och pekade
på Anchens födelsemärke.
Priorn närmade sig Anchen.
“Förunderligt! Så likt det är min Petrowas födelsemärke“, sade han.
“Och så lik jungfrun är grefvinnan Alexandra, eder så bittert begråtna maka,
Ers Högvördighet“, tillfogade trotjenarinnan.
“Ja, vid Gud, har du inte rätt, gamla“, yttrade priorn. “Hvem och hvarifrån
är du, min dotter?“ tilläde han derpå, riktande talet till Anchen, som djupt
rodnande dragit igen den sönderrifna klädningen omkring halsen.
“Hon är min fosterdotter och från Sverige“, interfolierade “mutter“ mera i
tankarna och för sig sjelf än för de kringstående, i det hon fortfarande noga betraktade
det lilla upptagna föremålet.
“Fosterdotter!“ utropade Anchen med största förvåning.
“Hm! Sade jag verkligen det?“ svarade marketenterskan. “Nåja, någon
gång skulle du väl få veta det, Anna, och eftersom ordet är uttaladt, så vill jag icke
taga det tillbaka. Jag är icke din rätta mor, mitt barn.“

704
“O, säg inte det“, sade Anchen, öfverväldigad ai sinnesrörelse, och slog
sina armar om “mutters“ hals. “Säg, att du endast velat narras.“
“Jag har aldrig velat narras, mitt barn, och allra minst i detta ögonblick.
Jag är endast din fostermoder. Men jag älskar dig icke mindre för det.“
“Ack, jag vet det“, sade Anchen med tårade ögon. “Men hvilka äro mina
föräldrar?“ o“Det vet jag lika litet som du“, svararade “mutter“. “Jag fann dig ensam
och gråtande på en gata i staden Lund, strax efter danskarnes nederlag derstädes
16 76, och då jag tyckte det vara synd om dig, tog jag vård om dig.“
Hvad sägen I, qvinna?“ utbrast priora och fattade ett hård tag i “mutters“
arm. Påträffaden I barnet på en gata i Lund omedelbart efter svenskarnes seger?“
“Det gjorde jag, Ers Högvördighet“, svarade “mutter“.
Domine, Domine, hvad jag tackar Dig! . . . Men nej, det är omöjligt —
jag anställde ju så ifriga efterforskningar.“
Det äi inte blott möjligt, det är en fullt bevisad sak, att Anchen, såsom
den unga jungfrun kallas, är en grefvinna Riziakinski, Ers Högvördighet“, hördes
en röst bakom priora.
Alla vände sig mot dörren, och der stod pater Richardo, hvilken yttrat
dessa ord. Han hade, såsom vi veta, lyckats rädda sig undan ur den lilla kojan
genom att krypa ut genom fönstret. På omvägar hade han sedan lyckats komma
till klostret och dit inträdt, utan att någon märkt honom. Han hade genast be-
gifvit sig in i sin cell och der så godt sig göra låtit utplånat hos sig spåren efter
nattens tragiska händelser. Derpå hade han fallit i sömn och icke vaknat förr, än
han hört vapenslammer på klostergården. Då hade han skyndsamt stigit upp och
klädt sig samt tittat ut genom cellfönstret, och der nere på gården hade han sett
Anchen, lifdrabanterna Svan och Lejon samt en hel trupp svenskar. Genast hade
han förstått, att dessa senare kommit och befriat de förra. Men hvad ämnade de
väl göra i klostret? Han hade länge funderat deröfver, utan att precis ha kunnat
afgifva något bestämdt svar derå. Så ändtligen efter många om och men hade han
beslutat sig för att våga leinna cellen och begifva sig ut för att rekognoscera terrängen.
. Derunder hade han kommit att af en ren slump ställa sina steg till Hans
Högvördighet prioras privata våning. Utanför dörren till det rum, hvari denne
befann sig, hade han en lång stund stått och lyssnat först till samtalet mellan priora och
löjtnant Silfverkrona, sedan till den gamla trotjenarinnans utfall mot Anchen och slutligen
till de ord, som yttrats af priora, “mutter“, Anchen, Lejon och den gamla
tjenarinnan med. anledning af, att denna senare rifvit sönder Anchens klädning och
derigenom blottat hennes födelsemärke.
“Nu är det tid att stiga in och blanda sig i samtalet“, hade patera då
tänkt, och han hade, såsom vi n 3 ^ss hörde, låtit handling följa på orden.
“Hvad säger du, Richardo?“ frågade priora.
“Sanningen, Ers Högvördighet“, svarade munken, under det alla riktade
förvånade blickar på honom. “Jungfru Anchen der är just grefvinnan Petrowa
Riziakinski.“ “Bevisen, Richardo, bevisen?“

705
“De äro klara och tydliga som dagen, Ers Högvördighet. “
Vid dessa ord öfvergick han att berätta om den maskerades och pater Antonios
skurkaktiga planer mot Anchen, och att den förstnämnde för att komma åt den
unga grefvinnans stora förmögenhet skulle låta viga sig vid henne. Sättet att förmå
henne dertill skulle Antonios styra om, och han hade äfven anskaffat från arkivet
i Hohenschloss Petrowas dopattest och öfriga handlingar, som styrkte henne vara
grefve Riziakinskis dotter. För dessa tjenster hade patern af den maskerade
erhållit en revers på en million mark, hvartill de två tredjedelarne af den unga
grefvinnans tillkommande förmögenhet uppginge. Derefter omtalade han, att det
säkerligen varit de båda skurkarnes afsigt att mörda priorn. Likaledes nämnde
Richardo om de tragiska händelserna i kojan, samt att den maskerade lyckats
undkomma. Svan och Lejon intygade sanningen af det, som munken yttrat, och hvari
de tagit verksam del.
“Högst egendomligt“, sade priorn. “Att Antonio kunde vara en så usel
menniska! Men så har han ock fått sitt straff. Hvad det förtretar mig, att den maskerade,
som jag ansåg för en vän, skulle undkomma med papperen.“
“Varen I lugn, Ers Högvördighet“, svarade Richardo. “Här äro både den
maskerades revers samt eder dotters dopattest och öfriga legala handlingar.“
Vid dessa ord framtog munken det papperskonvolut, som vi sett honom hastigt
taga upp från golfvet i den lilla förfallna kojan, och räckte det åt priorn.
Denne slet med feberaktig bradska upp kuvertet ocb började genomögna
innehållet i papperen. Då han för andra gången läst dem, utbrast han:
Förunderliga äro dina vägar, o Herre! Dessa papper äro de riktiga, det
finns intet tvifvel derom. Du mitt så länge begråtna barn, min Alexandras lefvande
afbild, kom i min famn!“
Han utsträckte sina armar mot Anchen eller rättare sagd t Petrowa, som,
kännande en oförklarlig dragning till den mera af sorg än år nedtryckte gamle
mannen, kastade sig till hans bröst.
Under senare delen af detta uppträde hade i samma rum tilldragit sig något,
som likaledes förtjenar att omnämnas. Vi veta, att “mutter“ tagit upp från golfvet
det lilla glänsande föremål, som fallit från Lejon, då han ryckte prioras trotjenarinna
från Anchen, numera grefvinnan Petrowa Riziakinski. Vi ha äfven sett marketen-
terskan noga betrakta den lilla tingesten och hört henne högst förvånad uttala en
fråga, hvarifrån den kommit. Hon fick då intet svar, ty allas uppmärksamhet fästes
vid det uppträde, som följde på uppdagandet af Petrowas födelsemärke. Men just
som pater Richardo inträdde på scenen, upprepade hon sin fråga, i det hon höll
upp föremålet, en liten silfverring med guldplatta, å hvilken stodo ingraverade ett
L. och ett S.
Lejon, som stod närmast henne, kände genast igen sin tillhörighet.
“Det är min ring, ’mutter’“, svarade han.
“Omöjligt, kamrat“, sade marketenterskan.
“Hvarför inte?“ frågade lifdrabanten skrattande.
Kung Karl den unge hielte, 32 b. wgmm

706
“Emedan det ej gema kan finnas två så in i de minsta detaljer lika ringar
Han I kanske hittat ringen, kamrat?“ '
“Det har jag ej, jag har fått den.“
Af hvem, om jag får lof att fråga?“
‘‘Der står gifvannnan, mutter’“, svarade Lejon och pekade på Lisett.
“Hvad gnabbens I om, mina vänner?“ sporde denna, som hört sitt namn uttalas
och nu närmade sig sin fästman och marketenterskan.
“Vi gnabbas ej“, svarade mutter’, “jag vill endast veta hvarifrån denna ring
härleder sig“, och hon visade den för Lisett.
Den härleder sig från mig“, svarade Lisett skälmskt.
“Och af hvem har du erhållit den?“ sporde “mutter“.
“Ringen är mitt enda minne och arf af min moder“, svarade Lisett, hvarpå
hon om den berättade samma historia, som vi hört henne omtala för lifdrabanterna
bvan och Lejon i den fuktiga fängelsehålan i Jose Fischers värdshus.
^nder fortgången af denna kortfattade berättelse upplystes “mutters“ ansigte
allt mer^och mer af den mest oförställa glädje, och då Lisett slutade, utbrast hon:’
. o Du min Skapare, hvad jag känner mig tacksam i denna stund! Du har
tagit ifran mig mm så högt älskade fosterdotter, men samtidigt gifvit mig åter mitt
egna barn. Lisett, jag är din moder. Detta L. och detta SS â ringplatL betyda
.sett "rtark, och ringen gaf jag dig på din tredje födelsedag. Under förpostfäktningarna
i slaget vid Lund förlorade du din fader, salig Stark, och kort derpå
mnan ännu hufvudstriden stått, försvann du spårlöst från mig. Samtidigt dermed
saknades afven en officer, hvilken, sedan Stark stupat för konung och fosterland
besvarade mig med sina kärleksförklaringar — ty på den tiden såg “mutter“ inte
sa oafven ut precis. Men till slut sade jag den gynnaren, att jag skulle anse honom
sasom en ärelös skurk, om han icke hölle sig undan från mitt farvatten. Efter
den betan sag jag honom icke mer, och strax derefter var du, mitt älskade barn
or svunnen. Sedan jag förgäfves sök efter dig, kom jag att tänka på officeren’
och den tanken rotfäste sig hos mig, att han bortfört dig för att hämnas på mig’.
Mm sorg var gränslös, men sedan började jag så småningom trösta mig öfver förlusten
i att ega Anchen, som jag, hvilket redan är omtaladt, under de våras seger-
ri m mtag i Lund der påträffade å en gata, och som jag beslöt upptaga som eget
barn, sedan jag utan resultat flera dagar forskat efter hennes föräldrar och andra
nara anforvandter. Men nu har jag dig åter mitt älskade barn“, slöt hon med af
glädje tårade ögon.
“Ja, du är mm moder, det säger mig en inre röst, utom det att iag är
o vertygad derom af det, som du yttrat“, svarade Lisett och föll öfverlycklig i
Katarina Starks öppna famn.
j detta ögonblick hördes grefvinnan Petrowa utstöta följande ord:
“Min far min älskade far, hur är det fatt med dig? O, Gud, han förlorar
sansen, han dör!“ ’
f Svan skyndade fram och mottog priora i sina armar, innan han ur sin
dotters omfamning hann att falla till golfvet.

707
ñf .Hvad fattas eder, herr grefve?“ frågade Silfverkrona och lutade síg ned
ofver priorn, som Arvid varsamt lagt på en divansoffa.
i • ^ntet svar- Hans ansigte hade blifvit krithvitt, ögonen voro slutna, men
krmg munen låg ett leende af sällhet och lycka.
u S3g af SOrg föU Petrowa På knä invid divanen och fattade sin faders
ena hand Den var nästan iskall. En frosskakning genomfor henne.
m alskade far, säg att du lefver!“ sade hon med af gråt nästan qväfd röst.
ojtnanten, som tagit ett par steg tillbaka, trädde nu åter fram till divanen
ch kande priorn på pulsen. Den hade stannat. Grefve Riziakinski var död. De
haftiga sinnesrörelserna, han nyss varit utsatt för, hade framkallat hjertslag.
i. o ar stark, grefvmna“, sade Silfverkrona; “eder fader, med hvilken I på
ett sa underbart satt sammanträffat, finns ej mera bland de lefvandes antal. Glädjen
ofvei återföreningen med eder var för stark och afryckte hans lifstråd. Han har
nu gatt till ett battre land att tillsammans med grefvinnan Alexandra eder saligen
aisomnade moder, bedja för eder lycka och välgång.“
Dessa sista ord hörde icke grefvinnan, hon hade svimmat. — _ -___ -___-
Stor blef uppståndelsen bland munkarne, när de fingo veta, att deras priorn
var död, samt orsaken till densamma.
.... . Sed™ Petrowa hemtat sig från sin vanmakt och sorgen öfver faderns
dod naget lagt sig, bestämdes det, att priorn så fort ske kunde skulle balsameras
och invigas till grafvens ro, samt att den svenska truppstyrkan skulle öfvervara
begrafningsceremomen. Sedermera skulle grefvinnan föranstalta om likets öfver-
tlyttande till atten Riziakmskis gafkammare i slottet Hohenschloss’ kapell.
, ... ?å Aff ,beslut’ SOm Petrowa fattat i samråd med löjtnant Silfverkrona
och fannk Gyllensköld — hon hade äfven velat inhemta Svans mening derom, men
. ’A làIht s'g undan — blef bekant för de öfriga svenskarne, sade Lejon
till Arvid: J
“Du är en lyckans guldgosse, du Svan. Hvem skulle i går ha kunnat tro
att du sasom en grefvinnas förlofvade snart skulle komma att bevista hennes faders
begrafnmg!“ Jag önskade, att hela denna bördsupptäckt vore en elak dröm“ svarade
Arvid i sorgsen ton och ville aflägsna sig från sin trofaste stridskamrat.
“Hvarfördet, om det tillåtes mig att fråga?“ hördes en mjuk, melodisk stämma
ljuda strax bakom honom, och en liten hand lades på hans arm.
Svan vände sig skyndsamt om, och der stod han ansigte mot ansigte med
Petrowa, Ursäkta mig, grefvinna“, svarade han stammande. “Jag tänkte iae
trodde — —.“ ’ J 5
“Jag vet inte hvad“, afbröt honom Petrowa med ett skälmskt leende på
sina läppar. “Hvarför tilltalar du mig på ett dylikt främmande sätt, Arvid? /Yr jag
icke densamma nu som förut?“ s
“Det . . . det.. .“
“Ar visserligen sannt“, bekräftade Petrowa.
“Anchen!“

708
“Arvid!“
De båda unga menniskorna sjönko i hvarandras armar, och Lejon aflägs-
nade sig artigt för att lemna dem på tumanna hand.
Dagen derpå egde prioras eller grefve Riziakinskis begrafning rum under
stor högtidlighet. Några timmar derefter bröto grefvinnan och svenskarna upp från
ankta Maria och styrde kosan vesterut inåt Polen. Meningen var, att löjtnant
Silfverkrona och fänrik Gyllensköld skulle med sin trupp eskortera Petrowa till
slottet Hohenschloss. Efter några dagars forcerad marsch anlände alla lyckligt och
välbehållna dit, utan att under vägen ha stött på vare sig svenska eller polska
trupper. Silfverkrona var nu den unga grefvinnan behjelplig med att hos ortens dom-
hafvande göra sina arfsanspråk gällande på Hohenschloss med underlydande. Och
detta gick mycket lättare för sig, än någondera af dem på förhand hade tänkt.
Den unga grefvinnan var sålunda allrådande herrskarinna å sina förfäders
borg. Dagen efter, sedan Petrowa blifvit insatt i sina rättigheter såsom grefve
Riziakinskis enda arftagerska, kom det till tals om, att den svenska truppen skulle
lemna slottet och begifva sig norrut för att förena sig med hufvudhären, hvilken,
efter hvad man ryktesvis försport, skulle befinna sig i omnejden af Warschau.
Men innan något definitivt beslut fattats derom, anlände till Hohenschloss
en svensk styrka af omkring hundra man, anförda af sjelfve generallöjtnanten Wellingk.
De blefvo gästfritt mottagna i slottet och väl förplägade på allt sätt. Särskildt
fägnade de sig åt att der sammanträffa med löjtnant Silfverkronas trupp, som de
trodde ännu befinna sig i Lithauen. De fingo äfven veta, hvilka äfventyr den upp-
lefvat, och de blefvo icke litet förvånade, då de erforo, att vackra Anchen icke
var marketenterskans dotter utan en grefvinna Riziakinski, liksom de äfven på det
hjertligaste lyckönskade “mutter“ till att på ett så underbart sätt ha återfunnit sitt
enda barn, den vackra Lisett.
Särskildt tyckes dessa romantiska händelser ha slagit an på generallöjtnanten,
isynnerhet sedan han fått veta det förhållande, i hvilkat Petrowa och Lisett stodo
till lifdrabanterna Svan och Lejon. Följden häraf blef, att Wellingk i hemlighet lät
afsända en kurir till kung Karl med uppdrag att delgifva honom, hvad som händt,
samt anskaffa och medtaga till Hohenschloss en af fältpresterna.
Kuriren lemnade slottet, och tredje dagens morgon derefter återkom han
med en egenhändig skrifvelse från konungen och i sällskap med en prest. I brefvet
stod, att Hans Majestät, som hört omtalas Svans och Lejons stora tapperhet, behagat
utnämna den förre till löjtnant, den senare till fänrik, samt att han, om de så önskade,
lemnade dem permission i och för skötandet af sina privata angelägenheter.
Denna glada nyhet uppväckte stor glädje inom det gamla ärevördiga slottet,
och glädjen nådde sin kulmen, då man erior att dagen derpå dubbelbröllop skulle
ega rum, nemligen mellan löjtnant Svan och grefvinnan Riziakinski samt mellan
fänrik Lejon och Lisett Stark.
På bestämd tid blefvo äfven de båda lyckliga paren förenade med äkten-
skåpets band i Hohenschloss^ slottskapell.

■mm ffwíwwr i’iii’iiiiiii
pllpff#
mm
mêm ipE
■ymffÉuÉwÉl.
■
% WM/rwfflW*
' i
fmí
ûm 3
9> W&mSBSi mßW'sAa.
/■ V'l 1
viSsHB
' 7 ; ’ : mÊÉÊÊk mm
JëS^àÊÊSÊLÂ
Hip Jo
ïSMk i’'-
m&Mm
BËs&i myM’k-
- - :
V^'V' .Ä Pß
w
>
O
«¡I \ -'W
i •'■■ .i - 'M,
&Sê&-ÿi i 02 w
4 J 7
JM W
3
m:- -fä
mmi »-H
X
if, ri ¡ím
miüÊÊ i Pß
mm
\ â|p|Hvi tlKÎ mm 1
fâiMm’é
■ I J; Wüï/« KÂJf
Tv .
p&m ¿¿-'K; > «i
mmm %
S
aSnUât
isi’m II»
B WâàmlpÊÊ
mm.
.í»íif‘*\r^r *aiî|î» - ií»x ^ MMÜ

i - m

711
3 vnr . Pen g°da■ “mutter“ gret i glädje, samtidigt med hon lät förstå, att hon icke
var sa “renrakad“.
. c kä.ra,- bam“’ .sade hon tiU Lisett och Erik- “gamla Katarina Stark
sam a îc e sa litet på kistbotten, och det skolen i få, hvarenda styfver “
'f3;,65 bflöt hon s'g för att ¿«ga «g från “affärerna“ och öfverlemna
. om™and°t 1 marketentenet åt sm närmaste ställföreträderska. Och så bad hon
pa sitt rattlramma sätt generallöjtnant Wellingk att till alla “kamraterna“ i hufvud-
haren framföra hennes varma tack för godt “samarbete“ samt hennes hjertliga
larval Det vore nemhgen hennes mening, att hon, så fort ske kunde, skulle begifva
sig olver t.11 Sverige och hjelpa de unga tu med att inrätta ett trefligt hem åt dem
nagonstädes i det kära fosterlandet.
Wellingk lofvade fullgöra hennes uppdrag till honom, och så bröt den förenade
truppstyrkan upp från Hohenschloss för att begifva sig till hufvudhären.
Nu följde en lycklig tid för de nygifta paren. Visserligen kände sig “mutter“
ic e n -tigt i esse af denna overksamhet, och hvar dag, som gick, låg hon öfver
Lejon och Lisett med uppmaningar, att hon och de skulle resa öfver till Sverige
men hur det var, så gick vecka efter vecka, månad efter månad, och snart upphörde
on med den dagliga visan, då såväl Svan som fänriken påstodo, att det icke vore
ont att begifva sig till fosterlandet, så länge kriget varade. Och under.„afvaktan
pa dess slut började hon känna sig allt mera tillfredställd och hemmastadd i slottet.
Sa förflöto omkring tre månader, utan att de båda krigarne erhöllo order
om att mfinna sig på stridsskådeplatsen. Men efter denna tid började såväl löjtnanten
som fänriken längta efter vapenklang och kanondunder, och så en vacker dag beslöto
de sig för att uppsöka hären och begifva sig ut i striden. Väl var sorgen stor i
skiljsmessans ögonblick, men då kampen fortfarande rasade inom Polen hade de ju
tillfälle att då och då aflägga besök å Hohenschloss, och med detta löfte läto Petrowa
Lisett samt “mutter“ trösta sig. ’
Svan och Lejon bröto följaktligen upp för att inställa sig vid sitt regemente
i hären. Men olyckan ville, att de redan första dagen af sin färd sågo sig plötsligt
omringade af en minst hundra man stark rysk trupp. På motstånd var ej att tänka
och de gåfvo sig frivilligt till fånga samt bortfördes kort derefter tillsammans med
andra olyckskamrater till det inre af Ryssland.
Skulle de någonsin mer få återse sina närmaste och vänner?“ Svaret härå
tro vi oss kunna afgifva i nästa kapitel, men dessförrinnan vilja vi uppsöka öfverste
Björnram, hvilkens vågsamma färd gällde kung Karl.

712
Kap. 12.
Hos turkarne.
. Vi hafva sett den tappre och oförskräckte grefven tillsammans med tvenne
roddare, i likhet med honom sjelf klädda såsom holsteinska bönder, under nattens
mörker i en liten bräcklig farkost lemna fästningen Tönningen och styra utåt det
fräsande hafvet.
Men oaktadt det intensiva mörkret och de svåra bränningarna lyckades det
för de trenne djerfve männen att komma lyckligt förbi de hotande dynerna. Derpå
styrde de båten i rakt sydlig riktning, som de behöllo omkring tre qvarts timme.
Efter förloppet af denna tid närmade de sig så småningom stranden, men vågade
ännu icke landstiga, emedan de i mörkret fruktade för att löpa rakt i famnen på några
fiender. De höllo sig följaktligen på något så när vederbörligt afstånd från stranden,
fortfarande styrande i sydlig riktning. På detta sätt fortsatte de med sakta fart sin
vågsamma färd omkring tre timmar, då en svag ljusstrimma i öster bebådade dagens
antågande. Det dröjde icke länge, förrän det blef allt ljusare och ljusare, och
snart kunde de ganska tydligt urskilja stranden med dess föremål. De närmade
sig nu under iakttagande af den största försigtighet denna och hoppade ur båten, den
de förtöjde bakom ett par albuskar.
Det rådde nu full dager.
De stego allt längre och längre uppför den på detta ställe temligen branta
stranden, men hvart de än blickade, kunde de icke upptäcka ens skymten af en
menniska. De hade kommit minst två mil söder om den förenade rysk-sachsiska och
danska hären. “Jag tror nu fullt och fast“, sade grefven till sina följeslagare, “att jag lyckligt
kommit förbi fienderna, hvarför mitt första göra blir att anskaffa mig en stark och
uthållig springare. Underrätten fältmarskalken derom. I kunnen naturligtvis icke
återvända till fästningen, ty det vore ju detsamma som frivillig fångenskap. Hoppas
likväl, att I lättare än jag, som nu begifver mig söder ut, skolen kunna alltid på
något sätt meddela eder med Magnus Stenbock.“
“Vi vilja göra allt för att i detta afseende gå eder önskan till mötes, herr
grefve“, svarade den ene af dem. “Men I tillåten väl, att vi äro eder behjelpliga
med att anskaffa en häst åt eder?“
“Tack, mina vänner“, sade Björnram.
De lemnade stranden och styrde med raska steg kosan söderut. Efter omkring
en half timmes rask marsch ankommo de till ett större landtställe, och der
lyckades det öfversten att tillhandla sig en präktig springare med rem- och sadeltyg,

hvarpå han, sedan han tagit hjertligt farväl af sina båda följeslagare, dem han rik-
ligen-belönade, i full karrier fortsatte sin färd.
Denna gick också ganska lyckligt för sig. Snart hade han Holstein bakom
sig, utan att han upptäckt en skymt af några fiender, förmodligen beroende derpå,
att de sammandragit sig omkring fästningen Tönningen. Efter några dagars forcerad
ridt hade han passerat genom Mecklenburg och Preussen och kommit in i
Polen samt följde floden Weichsel åt allt längre och längre söderut.
Men då slutligen denna flod viker af åt venster, rinnande ned ifrån Kar-
paterna, lemnade majoren dess strömfåra och ställde ridten rakt på Lemberg för
att der underrätta sig om, huruvida kung Karl återkommit från Polen eller ej. Då
han var på ett afstånd omkring en half mil från nämnda stad och kommit upp för
en backe, fick han se på vägen der nedanför tvenne ryttare, klädda som polska
allmogemän. “Dem skall jag rida fatt och utfråga“, sade Björnram för sig sjelf och manade
på sin springare. Snart var han vid deras sida.
Svens och deras blickar möttes, och ett utrop af största häpnad och förvåning
banade sig fram öfver de trenne männens läppar.
“Björn!“
“Mina kära vänner! Hvilken lycka!“
Det vai Svan och Lejon. Och alla tre hoppade ur sadeln och föllo i hvarandras
famn. Härpå haglade det med frågor och svar. Björnram meddelade krigskamraterna
sma öden, och derefter omtalade de i sm ordning de äfventyr, som de
upplefvat, och hvilka läsaren känner till så långt som till de båda tappre svenskarnes
tillfångatagande strax efter uppbrottet från Hohenschloss och under färden till krigsskådeplatsen.
I sin fångenskap hade de utstått många vedervärdigheter. Så t. ex.
hade de tillsammans med en hel del andre fångne svenskar måst slafva och arbeta
på S:t Petersburgs uppbyggande, sedan de i det inre Ryssland hållits i det strängaste
