åtminstone till lif och lemmar. Eldens rasande fart hade varit sådan, att man ansåg,
det ingen af de kungliga skulle ha blifvit räddad, om elden utbrutit nattetid. Om
den våldsamhet kan man göra sigen föreställning deraf, att den antände amiralitets-bygg-
n adern a på Skeppsholmen.
Branden varade till efter midnatt. I grefve Pers hus fick knappast någon en
blund i ögat hela natten. Enkedrottningen och furstinnorna vågade ej kläda af sig,
utan voro samlade i ett af de största rummen, hvars fönster vette åt slottet. Vid
half 1-tiden på natten lyckades man emellertid öfvertala de kungliga och furstliga
personerna att uppsöka sina i hast inproviserade bäddar. Men just som man skulle
bryta upp, inträffade en händelse, som fordrar sitt eget kapitel.
KAP. S.
Död eller ieke död?
Just då, såsom sagdt, hofvet skulle åtskiljas efter denna hemska dag, hördes i
det yttre rummet ifriga röster och snabba steg. Utan någon af etiketten fordrad anmälan
eller ens en knackning på dörren öppnades dennar och in i rummet störtade
“furstinnan“ Katarina, grefve Kristofer Gyllenstjernas gemål. Utan att akta på de
förvånade blickar, som riktades på henne, närmade hon sig Enkedrottningen med
utropet : “Ers Majestät — hvar är min syster?“
Enkedrottningen, som till en början liksom de öfriga förvånad stirrat på den
inträdande, fattade nu genast sammanhanget, och svarade efter en orolig blick omkring
sig: “Bevare oss, bästa cousine> vi hafva hela tiden trott, att hon liksom I och
gref Kristofer begaf sig direkt till grefvens hus efter den embarrassanta tilldra-

51
“Och vi, Ers Majestät, trodde hela tiden, att min syster följde hofvet hit,
ända tills nu vår broder pfalzgrefven sig hos oss infann för att erfara, huru jag och
min syster oss befunno. På så sätt fingo vi veta, att hon ej heller här är till finnandes.
O, det är förskräckligt!“
Det bör här i parentes anmärkas, att grefve Kristoters gemål, huru karlavulen
och manhaftig hon eljes kunde förefalla, dock hade en svag punkt: kärleken till sina
syskon. De långa, dystra ungdomsåren hos de halft sinnesrubbade föräldrarne på
Stegeborgs slott, der mer än en gång de furstliga barnen lingo lida brist på det nödvändigaste,
ja utstå formlig misshandel, hade kommit dem att sluta sig närmare till
hvarandra än hvad kanske eljes blifvit fallet. Vid ett tillfälle hade de t. o. m. rymt
från föräldrahemmet till hofvet i Stockholm, hvarifrån de dock snart återvände för
att vårda föräldrarne under deras sista sjukdom.
Bland syskonen hade det äldsta, furstinnan Katarina, alltid intagit en viss
moderlig ställning. I själskraft och begåfning var hon den yngre systern och bröderna
öfverlägsen, och hade i sig ej så litet at sin berömda farmoder, den stora
“Pfalzgrefvinnan Katarina“, Karl IX:s dotter och Gustaf II Adolfs älskade syster.
Särskildt hade hon med varm ömhet omhuldat systern, pfalzgrefvinnan Maria, en älsklig
och intagande, men svag och eftergifvande varelse. Ej underligt derför att hon
nu på det häftigaste upprördes af den till visshet gränsande sannolikheten, att denna
omkommit i den hemska branden.
Vid furstinnans sista, hjärtskärande utrop hade hela hotvet deltagande samlat
sig kring henne. Äfven Enkedrottningen kunde ej, trots hennes afvoga sinnesstämning
mot kungahusets “pfalzgrefliga“ fränder i Sverige, hålla sig oberörd af furstin-
srnärta. Hon förde henne vänligt till fönsterbänken, der hon hjelpte henne att taga
plats -— furstinnan var nästan afsvimmad — hvareiter hon sökte intala henne tröst;
det voro ju ej alls säkert att pfalzgrefvinnan omkommit, och dessutom skulle ofördröj
ligen de kraftigaste ansträngningar göras för att erhålla visshet i saken samt, om
behöfligt och om möjligt, rädda den unga pfalzgrefvinnan, i fall hon sväf-
vade i fara. I detsamma inträdde pfalzgrefven i rummet.
“Om förlåtelse, Ers Majestät“, yttrade han, “men jag har genast på eget
beråd vågat träffa anstalter i detta syfte. Hans Majestät, som jag mötte här nere,
hade redan fått kunskap om saken och vill nödvändigt sjelf kasta sig i faran; men
jag beder Ers Majestät förmå honom att icke blottställa sig. Nog finnes här så
många behjärtade cavalierer, att Hans Majestät ej sjelf behöfver riskera sitt dyrbara
lif.“ Samtliga yngre hofherrar närmade sig vid dessa ord pfalzgrefven, till hvilken
Enkedrottningen på en gång vänligt och oroligt yttradë:
“Derför skolen I hafva tack, pfalzgrefve, att I viljen hindra min dumdristige
sonson från att utan nytta gifva sig i fara. Tagen hvad hjelp I viljen, och skynden att
rädda Eder syster, vår kära fränka, men bedjen Hans Majestät, — nej, befallen
honom från mig att här hos mig sig inställa! Gud vare med eder!“
Pfalzgrefven skyndade ut ur rummet, åtföljd af ett halft dussin unga adelsmän,
bland dem “Måns Bock“ och baron Erik Sparre, I sporrsträck skyndade

- !
» ?
gg i T —
------------
T
— —
- - - - - - - - - - - - -
----- - - -
------ - - - - K
K:'- sig den lilla truppen ut genom gårdsporten öfver bron, sedan betjeningen upplyst om,
att den unge konungen redan tagit samma väg.
Komna på bron hade man en hemsk anblick framför sig. Väldiga rökpelare
höjde sig ännu öfver hela slottsplatsen, här och der afbrutna af flammande eldtungor,
och från Skeppsholmen lyste vådeldsbranden ännu så klart, att natten var förvandlad
i dag. “Skynda“, ropade pfalzgrefven, “att upphinna konungen, som icke får blottställa
sig för min systers skull!“
Det hvimlade kring Storkyrkan af menniskomassor, som förfärade åskådade det
snart slutade förödelseverket.
“Hafven I sett Hans Majestät?“ ropade pfalzgrefven, trängande sig in i den
tätaste hopen. “Kungen kom alldeles nyss hitrusande och störtade sig, följd af ett par knektar,
in midt i röken åt norra flygeln till.“
“Följen mig, vänner!“ skrek pfalzgrefven ; “Hans Majestät räddas först —
med eller mot sin vilja. Vi hafva Enkedrottningens fullmagt dertill. Min olyckliga
syster får komma i andra rummet.“
Och de sju behjärtade männen försvunno för den gapande massans blickar
bland de böljande rökmassorna. — — —
Det är emellertid tid för „oss att sysselsätta oss med kung Karl. Genast vid
underrättelsen om sin fränkas fara hade han, utan att akta på pfalzgrefvens föreställningar,
skyndat in i “knekterummet“. Genast vid inträdandet fick han syn på Sven,
som befann sig i samtal med baron Sparres ridknekt.
“Se der“, ropade han åt Sven, “der är ju min tappre hjelpare från gårdagen.
Följ mig!“ Rodnande af glädje vid detta tillrop, skyndade sig Sven efter konungen, och
baronens ridknekt var ej sen att följa efter; de båda hade redan fått namnet “de oåt-
skiljaktige“. Utkommen kastade konungen en hastig blick på de två.
“Jaså, två i stället för en!“ utbrast han, till hälften misslynt. “Nåja, låt gå
då, — men icke flere, kommen ihåg det! Mer än tre man behöfvas icke för att utföra
en dristig handling.“
Några minuter senare var man framme vid brandplatsen. Utan betänkande
kastade sig de tre, såsom vi redan hört, in bland röken och elden å den plats, der
norra slottsflygeln varit belägen.
“Häråt!“ hördes konugens stämma, som de båda ridknektarne blindt följde,
fastän de knappt kunde urskilja konungens gestalt.
“För Guds skull“, hviskade Sven ifrigt till sin vän, “låtom oss ej förlora
konungen ur sigte; det skulle komma att kosta oss dyrt!“
I det samma rände de nästan på konungen, som stannat midt för en väldig-
rökpelare, der t. o. m. han tvekade att tränga på.
“Härifrån“, yttrade han brådskande, under det hans tal gång på gång af bröts
af hostattacker, orsakade af den qväfvande röken, “härifrån går en i sjelfva muren inmurad
trappa just till det rum, der vi i middags befunno oss. Jag erinrar mig, att

53
den dörr, som förde ut till trappan, befann sig alldeles bakom den plats, der pfalz-
grefvinnan satt tillsammans med den främmande herrn, Gersdorff eller hvad han hette.
Troligen ha de skyndat utför trappan, men ej kunnat komma ut, emedan dörren
bakom rökpelaren här länge varit låst. Nu är dock antagligen vägen öppen, tack vare
elden —. men hvar är pfalzgrefvinnan? Viljen i följa mig, go' vänner!“
"Nej) Ers Majestät!“ — ljöd det öfverraskande svar, som kom från Svens
läppar. Men han- skyndade att förklara sig: “Icke följa Ers Majestät, men låt mig
först gå ensam! Kommer jag ej tillbaka, må min kamrat här försöka ; men Ers Majestäts
dyrbara lit bör ej offras på detta sätt, det må vara en aldrig så förnäm q vinna
som skall räddas. Och då jag tyckte, att Ers Majestät kallade den olyckliga ‘pfalzgrefvinnan’,
är ju jag närmast, såsom pfalzgrefvens ridknekt.“
Kungen, som förut rynkat ögonbrynen vid Svens “nej“, slog honom nu på
axeln och sade blott de orden:
“Skynda... !“
I ett nu var Sven inne i den qväfvande röken. Med värjan famlade han framför
sig, tills han träffade på hvad som tycktes vara en ingång i den ännu upprättstående
muren. Glödande spillror af den tjocka, jernbeslagna porten lågo ännu på marken,
och vid eldens sken varseblef Sven, att der innanför gingo trappsteg både uppåt och
nedåt. En hastig blick uppåt sade. honom dock, att det vore ogörligt att tränga dit,
ty der flammade ännu lågorna i vildt raseri. Med den snabba uppfattning, som man
ofta får vid kritiska och farliga tillfällen, flög plötsligt genom Svens hufvud
den tanken :
“Troligen hafva de fortsatt trappan nedför och på så sätt kommit ned i käll-
rarne. Gud ske lof, om så vore, tv då torde de ännu kunna räddas!“
Så skyndsamt som var möjligt, då han på samma gång måste trefva
sig nedför med den största försigtighet, fortsatte han trappsteg efter trappsteg. Då
han räknat till 3 7 trappsteg, tycktes han än dt ligen vara nere; han höjde då rösten
och ropade ett skallande:
“Hallå!“
Döm om hans glädje, då till svar härpå hördes ett långt bortifrån
kommande :
“Hitåt! Hjelp!“
Sven skyndade åt det håll, hvarifrån ropet kom. Ännu en gång hördes
ropet på hjelp.
“Här!“ ropade Sven, som hörde, att han nu nästan nått fram till den ropande.
“Men man kan ju ej här se en fot framför sig:“
En hand fattade i detsamma om hans arm.
“Hvem är det?“ yttrade en ångestfull röst.
“Pfalzgrefvens ridknekt“, svarade Sven, — “utsänd att söka efter pfalzgrefvinnan.“
“Gud ske lof!“ svarade den okände; “I hafven nu funnit henne; jag har
bragt henne hit in i källaren här bredvid, men om vi ej kunna få henne snarligt
härifrån, fruktar jag, att hon knappt kan öfverlefva det.“
“Ännu är det ej för sent att komma upp och ut samma väg, på hvilken jag
*sr

kam“, yttrade Sven; “elden sprider sig från de öfriga våningarne nedåt, men har
ännu ej hunnit fullborda sitt förstörelseverk i våningen en trappa upp. Dock är
ingen tid att förlora, ty det brann redan i trappan, som leder ned till bottenvåningen.“
Under det han talade, trefvade sig de båda männen i mörkret — denna
del af källaren saknade gluggar, genom hvilka annars reflexer af vådelden kunnat
intränga fram till den källarafdelning, der Gersdorff sade sig hafva nedlagt den
olyckliga furstinnan. De funno henne ännu medvetslös, men dock vid lif, såsom de
hysteriska snyftningarne angåfvo. Skyndsamt lyfte de upp henne och anträdde
återvägen. Just som de nått källartrappan, hördes emellertid ett förfärligt brak, —
det var trappan till öfre våningen som rasade! Förtviflade sågo de bägge på
hvarandra. “Tillbaka!“ stönade Gersdorff ångestfullt. “Det måste finnas någon glugg
längre bort i källaren, genom hvilken vi kunna arbeta oss ut. Skynda förut, —
jag bär henne ensam.“
Sven skyndade tillbaka, från det ena källarhvalfvet till det andra, under det
Gersdorff långsammare trefvade efter. Plötsligt gaf Sven till ett högljudt rop:
“Ljus, ljus!“
Och riktigt: i det sjette hvalfvet fanns midt emot ingången en glugg, och
till på köpet var den ej försedd med galler. Men knappt hade Sven blickat ut genom
den, förr än han förfärad utbrast:
1 ‘Strömmen, strömmen ! “ '
Äfven Gersdorff, som i detsamma kom fram, märkte nu, att det var Norrström,
som brusade nedanför källargluggen.
“Så mycket bättre“, yttrade han emellertid kallblodigt. “Hade gluggen suttit
åt något annat håll, hade den för visso varit försedd med galler, och då hade
vi måst förlora en dyrbar tid med att söka bryta löst detsamma. Nu är blott frågan
den, om vi båda kunna simma?“
Sven jakade för sin del.
“Nå, klättra då ut genom gluggen och släpp dig ned i vattnet. Jag lyfter
derpå ned furstinnan, som du tar emot, hvarefter jag kastar mig sjelf i. Tillsammans
skola vi derpå uppbära furstinnan, under det vi hjelpa hvarandra att hålla oss
uppe, medan strömmen drifver oss fram, åt Skeppsbron till.“
Sagdt och gjordt. Sven lyckades att, då pfalzgrefvinnan släpptes ned, få
henne ofvan vattenbrynet efter blott en kort doppning. Det kalla vattnet återkallade
henne till medvetandet. Med förvirrade och förfärade blickar blickade hon in i
Svens ansigte, som befann sig intill henne. I detsamma kastade sig Gersdorff ned
i vattnet. Han märkte genast, att pfalzgrefvinnan återfått medvetandet, hvadan han
skyndsamt med ett par sim tag närmade sig henne och Sven samt uppmuntrande
tillropade henne:
“Allt väl, furstinna! Blott några få sim tag, och vi äro räddade!“
“Kristian!“ bröt det oemotstådligt fram från den olyckliga furstinnans läppar,
hvarefter hon ånyo förlorade medvetandet.

På Gersdorffs och Svens starka armar fördes hon emellertid inom kort fram
till den pålbro, som då ännu sträckte sig längs vissa delar al Skeppsbron. Der arbetade
man sig upp i land; ingen menniska syntes till i närheten, men det var klart
som på ljusan dag, i det vådelden ännu flammade både å Slottet och å
Skeppsholmen. “Spring nu efter hjelp“, utbrast Gersdorff utmattad. “Vi vänta här; de
kringflygande gnistorna kunna ej göra oss något, så våta som vi äro.“
Sven flög åt slottet till, utan att akta på gnistor, rök och lågor. Han styrde
kosan rakt mot den plats, der han lemnat kung Karl. Röken hade nu något skingrats
och lågorna hade slagit ut genom samma ingång, der Sven inträngt i källaren.
I det klara skenet af lågorna såg Sven, huru den unge konungen var inbegripen
i en häftig brottning med en annan person.
“Ers Majestät!“ ropade Sven af alla krafter.
Brottningen upphörde ögonblickligen, och allas blickar vändes mot den dyvåte
Sven. Denne gjorde militärisk ställning och rapporterade, med blicken oafvändt
fästad på kung Karl:
“Allt väl, Ers Majestät! Pfalzgrefvinnan befinner sig här borta vid
Skeppsbron.“ “En karl efter mitt sinne!“ utbrast konungen med strålande blickar. “Du
skall ej bli obelönt, men skynda dig nu att visa oss vägen. Och Ni, cousin“, sade
han, vändande sig till pfalzgrefven, som just var den person, med hvilken han
brottats, “jag inser nog Eder goda mening, då I hellre villen offra Er syster än
Er konung; glömmen vår kamp, och glädjens öfver den lyckliga utgången!“.
Såsom man kan gissa, hade pfalzgrefven infunnit sig på platsen strax efter
Svens försvinnande och då på det bestämdaste satt sig emot konungens önskan att
med pfalzgrefvens ridknekt följa efter Sven. Han framförde enkedrottningens bestämda
förbud, men detta ord retade så konungen, att han med utropet; “Är icke
jag kungen?“ trotsigt kastade sig in i rökmassorna. Han rycktes emellertid ut af
pfalzgrefven, och en tyst brottning följde, under andlös tystnad beskådad af de öf-
rige, af hvilka ingen vågade lägga sig ut för någon af de kämpande; å ena sidan
hade man den unge konungen att frukta, å andra sidan den bistra enke-
drottningen. Emellertid ankom/ såsom redan nämnts, Sven just “i grefvens tid“. Man
skyndade nu, vägledd af honom, till platsen der pfalzgrefvinnan och Gersdorff be-
funno sig. Vid framkomsten dit befanns det, att äfven den senare afsvimmat. Båda
buros de emellertid nu skyndsamt till “grefve Pers hus“, der äfven Sven vid V*3-tiden
på morgonen giorde sitt återinträde.
“Kom till mig i morgon, min raske knekt!“ sade konungen med en vänlig
nick till Sven, då man kommit fram. Sven rodnade af stolthet och glädje, der han
stod så trött och utmattad, att han knapt kunde hålla sig uppe. Han väntade på
pfalzgrefven för att höra, huruvida denne hade något att befalla, men då denne var-
seblef honom stå der styf och rak, slog han honom på axeln och befallde honom
att ögonblickligen gå till hvila,

5à
“Det .kan du ärligt ha. förtjänt“, yttrade han. “I morgon få vi vidare
talas vid.“ Och så gick Sven till hvila med de gladaste drömmar om den förestående
morgondagen. Kap. 9.
Sven kommer in i politiken.
V
If På särskild tillsägelse hade man följande morgon låtit Sven ligga q var i sin
bädd, medan den öfriga i “knekterummet“ inqvarterade delen af betjäningen redan
vid 6-tiden lemnade rummet för att vidtaga förberedelserna för den kungliga familjens
utflyttning till Karlberg.
Klockan var emellertid ännu ej 8, då Sven stod på den kringbyggda gården
till grefve Pers hus.’ Han spejade förgäfves efter baron Sparres ridknekt. I det
samma slog honom emellertid en person på axeln, och då han vände sig om, stod
framför honom hans bekante från jagten, konungens lifknekt.
“Följ mig, kamrat“, yttrade denne. “Hans Majestät önskar få dig
till tals.“ Sven följde naturligtvis genast lifknekten. Men vid det de gingo öfver gården,
kunde han ej underlåta att göra en fråga med anledning af ett par främmande
åkdon, som han såg hålla framför ena si doflygeln.
“Jo, det är en till af desse här hertiginnorna“, svarade lifknekten försmädligt.
“De äro snart så många som Egyptens gräshoppor. I morgse, då klockan ännu
inte var 7, tågade Hertiginnan af Braunschweig in genom Söderport. Sjuk hade hon
visst varit förut, men när hon nu till på köpet fick se Slottet som en enda ruinmassa,
ännu rykande af vådelden, afsvimmade hon, och då hon hit framkom, måste hon
bäras upp. Jag skall säga, att gamla drottningen just inte var nådig. Två af
desse här hertiginnorna få stanna här i ’grefve Pers hus’ ; hertiginnan af Holstein
får bo hos sin minister, så att vi slipper då allt det här patrasket på Karlberg.“
Under det han talade, hade man hunnit öfver gården, genom en försal, uppför
ett par trappor, och stod snart i ett gemak, der tvenne skildtvakter vore posterade.
En page, som hängde i ett fönster, närmade sig lifknekten och Sven, och frågade
efter deras ärende.- Då lifknekten upplyst om, att Hans Majestät befallt upp
Sven för att tacka honom för pfalzgrefvinnans räddning, tillsade pengen honom att
följa sig, och klappade på dörren till ett inre rum. En kammarherre öppnade denna,
och efter att hafva vexlat några ord med pagen gaf han Sven ett tecken att inträda,
h var vid han sjelf lemnade rummet.
Detta var vid Svens inträde tomt, men Sven kunde höra^ en person röra sig
i . ett ännu längre in liggande rum. Efter ett par minuter öppnades dörren dit, och
på tröskeln visade sig kung Karl.
“Kom hit in, knekt!“ yttrade kungen med en vänlig nick.
""

5 T
Då Sven inkommit, läste konungen sjelf dörren, hvaréfter han gick fram till
ett vid rummets ena fönster stående bord, der han intog ett slags halfsittande ställning,
med ena benet på golfvet och det andra dinglande från bordskanten.
“Du börjar din bana bra, du“, yttrade han muntert. “Först hjelper du din
konung mot en af skogens jättar, så räddar du min kunglige faders lik undan
elden, och blott några timmar senare räddar du min fränka, syster till din herre
pfalzgrefven. Hvad tycker du, att vi böra göra för dig på grund af sådana
tjenster?“ Sven log ett förläget leende.
“En sådan pojke som dig“, fortsatte den unge kungen, “skulle jag just vilja
halva bland mina drabanter. Der vilja de unga adliga herrarne emellertid ogema
hafva en oirälse som du, — men jag ger dig mitt kongliga ord, att om du, när
det blir krig, visar samma sinne som nu, skall plats beredas dig i drabantkåren.“
Svens ögon lyste al glädje, fast han fortfarande teg.
“Du är emellertid“, återtog konungen, “för god att söla din tid bort som
ridknekt. Fr. o. m. i dag är du inskrifven i mitt garde, och har du att i morgon
inställa dig hos kapten Taube vid i;a kompaniet.“
“Men pfalzgrefven . . . Ers Majestät?“ stammade Sven.
“Bra!“ sade kungen. “Det tycker jag om hos dig, att du icke vill utan vidare
öfvergifva den ene herren för den andre. Emellertid hafva vi sjelfva redan vidtalat
pfalzgrefven, och han har lemnat sitt tillstånd af tacksamhet för, att du i natt
räddat hans syster. Vi ärna ock göra pfalzgrefven till öfverste för vårt garde, och
då kan du blifva kommenderad hos honom. Så blir du med tiden fänrik, löjtnant,
kapten, — vinner adelig sköld — blir vår drabant . . . och . . . och . . . ja, hvem
vet allt, bara vi en gång komma ut ur det här välsignade fruntim . . . fredstillstån-
det menar jag.“
Sven slöt ögonen lör ett ögonblick, halft bländad af de bilder, som kungens
ord manade fram för hans fantasi.
“Så skall du också veta, att vår nådiga fru farmoder behagat tilldela dig
100 dukater, hvartill vi lägga 50 och pfalzgrefven ytterligare 50, och kommer denna
summa att till dig utbetalas af vår frände pfalzgrefven sjelf, till hvilken du nu
beger dig.“ Det svindlade för Svens blickar. Tvåhundra dukater . . . detta lät ju som
en saga! “Men nu till något annat“, återtog kung Karl. “Jag har här en skrifvelse.
Den tar du och bär, sedan du varit hos pfalzgrefven, till Riddarhuset, der Riddarska-
pet och Adeln är samlad klockan 12. Du beder då att få komma till tals med
grefve Lillie i ett ärende från pfalzgrefven — märk väl: icke från mig! Det är
just emedan du är i pfalzgrefvens tjenst som jag väljer dig till budbärare, ty då be-
höfver ingen veta, att det är jag som . . .“
Kung Karl afbröt sig hastigt, men återtog strax derpå:
“Men det är saker som du ej har att befatta dig med. Förvara nu brefvet
väl — och icke ett knyst, icke en stafvelse till någon, icke ens till pfalzgrefven!
Förstår du?“
Kung Karl dtn ungt hjtlU, 5 b

5à
“Ja, Ers Majestät“, sade Sven, stolt öfver att ett så vigtigt uppdrag åt honom
anför trötts.
“Lemnar dig grefven något svar, bringar du det till pfalzgrefven, så får jag
det genom honom. Och nu farväl. Härnäst vill jag se dig i gardets uniform bland
vakten på Karlberg.“
Kungen nickade, till tecken att audiensen var slut, och Sven gjorde en djup
bugning samt lemnade rummet. Då han passerade förrummet, mötte han grefve Piper,
som kort derpå af en kammarherre infördes till konungen.
Vi lemna nu för en stund Sven för att, genom att lyssna till samtalet mellan
kung Karl och hans greflige gunstling, få en inblick i arten af det åt Sven lemnade
uppdraget. “God morgon, grefve“, hel sade den unge konungen muntert den bugande
grefven. “Veten I af, att i dag smäller det?"
“Redan?“ svarade grefven med en spörjande blick.
“Ja, I veten att ñere af de unge grefvarne och öfrige herrar på Riddarhuset
redan Í ett par veckor genom grefve Lillie legat åt oss, att vi skulle låta förklara
oss myndiga. Jag har dock ej velat det, ty jag vördar högt min farmoder. Men .
går måste jag på Enkedrottningens befallning finna mig i att med våld, hören I,
grefve, — med våld hindras från att utföra hvad jag önskade.“
“Ja, men — Ers Majestät . . .“
“Jag vet, hvad i viljen säga, grefve. I hafven nog redan hört, att det vär
min frände pfalzgrefven som i fleres närvaro formligen brottades med mig midt på
slottsborggården. Jag är ej heller så barnslig, att jag derför hyser till honom något
agg. Tvärtom — han ville ju hellre, att hans syster, som jag vet att han håller af,
måtte offras, än att jag skulle lida någon skada. . Men i alla fall — jag är led på,
att man här ej vet, hvem man skall lyda. Och min käre kusin, hertig Friedrich af
^Holstein, har genom sin minister för grefve Lillie klagat öfver, att gref Bengt*),
som ju också är en af våre förmyndare, pä inga vilkor vill komma hertigen till
hjelp mot konungen af Danmark. Vår nådiga farmoder önskar det sjelf, men vågar
icke på grund af gref Bengts ogemena anseende. Men vi vilja komma vår kusin
till hjelp — skulle det än komma till strid. Jag är ledsen på att jaga björnar,
grefve!“ “Nå, hvad har då Ers Majestät i dag gjort?“ frågade grefven litet oroligt.
“Var icke rädd, gref Piper. Jag har handlat så diplomatiskt, som om det
varit I sjelf. Jag har med en pfalzgrefvens ridknekt låtit till grefve Lillie sända
några skrifna rader, att till honom i dag på Riddarhuset öfverlemnas. Och skulle
budet uppge sig vara sänd af pfalzgrefven.“
“Och de skrifna raderna då, Ers Majestät?“
“Endast följande ord, grefve: Grefve Lillie! Ge fyr! Carolus!"
“Det vill säga, att i dag på Riddarhuset skall väckas motion om, att Ers Majestät
genast förklaras myndig?“
“Alldeles. Och i morgon är jag kung; gref Piper — verklig kung! Men
*) Oxenstjerna —- dåv. Kanslipresidenten.

kom, lâtom oss begifva oss till Hennes Majestät. I infinnen Eder icke i dag på Riddarhuset.
Jag vill ej, att någon af dem, som stå mig närmast, skola der i dag infinna
sig, ty då skulle vår nådiga farmoder inse, att förslaget kommer från mig, och
jag vill icke såra henne. Det skall i alla fall lända till både hennes och mitt bästa,
ty sedan kunna vi komma hennes brorson af Holstein till hjelp. Kom, grefve!“
Under tiden hade Sven från konungen skyndat till det rum, der pfalzgrefven
tillbragt natten. Han blef ytterst vänligt mottagen. Pfalzgrefven sade sig skola längre
fram på dagen sända honom till grefve Kristofers hus, så att pfalzgrefvinnan måtte
få personligen tacka sin räddare. Derpå öfvergick han till att tala om de penningbelöningar,
som, enligt hvad redan konungen omnämnt, blifvit Sven tillerkända.
“Vet du, Sven“, yttrade han dervid bland annat, “om jag vore i dina kläder,
skulle jag sända hem till far din i Markaryd t. ex. en 5 0 speciedaler. Då finge
vi se, om ej både farsgubben och din mor skulle börja att ändra sina åsigter rörande
ditt val af bana. Och tänk hvad de skola undra öfver den saken, huru du väl
kunnat midt under ostördt fredslugn göra en sådan fortyn!“
Sven ingick med glänsande ögon på pfalzgrefvens förslag, som var liksom
framsprunget ur hans eget inre. Men på hvad sätt skulle sändningen ske, så litet
utveckladt som tidens postväsen var? Äfven derpå hade emellertid pfalzgrefven
tänkt. Två dagar senare skulle en beskickning till hofven i Köbenhavn och Berlin
nedresa, passerande Markaryd. Pfalzgrefven lofvade att bedja ambassadören sjelf
åtaga sig uppdraget.
“Vidare har du ju“, fortsatte han, “af Hans Majestät erfarit, att han aller-
nådigst vill hafva dig upptagen vid sitt garde. Vi lära derför nu en tid ej få så
mycket med hvarandra att skaffa, men du är när som helst välkommen till mig,
om ej för annat så för att uppbära penningar, då du kan deraf bli i behof. Det är
väl bäst, att jag blir din bankir, kan jag tro“.
Sven tackade.
“Ja, gå nu“, slöt pfalzgrefven, “och besörj om dina angelägenheter. Du
tör nu hafva fått mycket att tänka på. Här äro några blanka speciedalrar, förstlingen
af hvad du har att af mig erhålla. Men du bör först draga försorg om, hvad din
förändrade ställning af dig kräfver, innan du tar dig ett ärligt rus med en rask kamrat.
Farväl“. Sven aflägsnade sig efter att ha vördsamt tackat pfalzgrefven. Dennes sista
uppmaning — rätt karakteristisk för tiden, som ansåg “ett ärligt rus“ såsom något
helt naturligt — hade emellertid näppeligen behöfts, ty Sven tänkte i hvarje stund
på konungens uppdrag och kände sig ej lugn, förr än han afbördat sig detsamma.
Från pfalzgrefven begaf han sig skyndsamt öfver Helgeandsholmsbron, med
Riddarhuset till mål. Riksdag hade nemligen utlysts omedelbart efter Karl XI:s
död, och de fyra stånden hade samlats med en för den tiden ovanlig hastighet.
Särskildt hade ~ adeln liksom dragit ett lättnadens andetag, då den obeveklige re-
duktionsmonarken ändtligen kallats hädan. Den hade också derför infunnit sig säll-
spordt talrikt, säkerligen redan från första början med förhoppning om och föresats
att söka få med det första den af den aflidne konungen tillsatta förmyndareregerin-

60
gen aflägsnad och makten lagd i den unge konungens händer; ty af denne väntade
man sig blidare tänkesätt och större undseende än af fadern och de i dennes grundsatser
uppdragne regeringsherrarne.
Vi hafva redan hört den unge kung Karl inför grefve Piper göra åtskilliga
antydningar rörande de mer eller mindre direkta uppmaningar, som framkommit till
hans öron, åsyftande att göra honom benägen för adelns planer på förmyndareregeringens
aflägsnande. Det är lätt förklarligt, att det ej skulle vara svårt att i detta
hänseende inverka på en sjelfrådig 15-åring: och, såsom vi förstått, var det just den
tändande luntan, som konungen nyss anförtrott i vår bekante Svens händer.
Man inser, att de, hufvudsakligen unge, adelsmän, i hvilkas hjärnor nu om-
skrifna planer upprunnit, önskade att, innan de skredo till action, göra sig under-
kunniga om den unge konungens egna tänkesätt i ämnet. —
Sven vände sig vid framkomsten till Riddarhuset till en af de i den stora
trappuppgången posterade vakterna med en förfrågan, huru man skulle kunna med
bud från Hans Durchlaucht pfalzgrefven anträffa grefve Lillie. Efter åtskilligt parla-
menterande fortskaffades Svens förfrågan från vakt till vakt, till dess den slutligen
nådde den utanför plenisalens dörrar placerade vaktmästaren. Just i detsamma öppnades
emellertid dörrarne inifrån, och en storväxt, ståtlig, mörklagd herre utträdde.
Till honom vände sig vaktmästaren med en djup vördnadsfull bugning:
“Ers Höggrefliga Excellens torde gunstigast ursäkta, att jag ödmjukligen frågar,
huruvida Hans grefliga Nåde gref Lillie befinner sig i salen“.
“Hur så?“ sporde myndigt den ståtlige herrn, som ej var någon annan än
den fruktade reduktionsledaren grefve Gyllenborg.
“Jo, här har sig iniunnit ett bud från Hans Durchlaucht pfalzgrefven ställdt
till Hans Nåde gref Lillie“. '
“Från Hans Durchlaucht? Besynnerligt, — aldrig hafva vi hört, att de med
hvarandra stått i några närmare liaisoner. Skulle möjligen .... men hvar är karlen?“
“Der nere, Ers Höggrefliga Excellens. Täckes Ers Excellens befalla, att jag
för honom hit upp?“
“Nej, vi vilje sjelfve tala med honom“ svarade grefven, samt gick långsamt
och med värdighet ned för trappan. Han stannade framför Sven:
“Är det du som önskar komma till tals med. gref Lillie?“
Sven bugade sig.
“Med bud från pfalzgrefven?“
“Jag är Hans Durchlauchts ridknekt“.
“Och har han sändt dig hit?“
En ny bugning af Sven.
“Godt, gå då in i det lilla kabinettet der till höger, så vill jag underrätta
gref Lillie“. Sven lydde. Grefven gick ånvo uppför trappan och bad vaktmästaren utkalla
— icke grefve Lillie, utan Hans Exceftens Wachtmeister. Då denne utkommit,
drogo de båda grefvarne sig in i ett af de till venster om dem stora ingången belägna
rummen, midt emot det kabinett, dit Sven blifvit invisad.
“I veten, höggreflige broder och vän“, började Gyllenborg, “att Hennes
/ ” - \ - -, - " - - : - r. '

,
' • ' 6 1
« Majestät i dag på morgonen låtit oss avertera, att hon af en del ord, som undslup-
pit Hans Majestät och andra, hyser fruktan för, att vissa planer äro â hane. Och
utpekar hon särskildt unge gref Lillie såsom en af de planernas hufvudmän“.
“Alldeles, Excellens. Nå, än sedan? Vi hafva ju ej hittills förnummit det
minsta, som kunnat gifva Hennes Majestäts farhågor utseende af att vara berättigade.
Här på. Riddarhuset hafva ju för resten i dag knappt någon af vår unge konungs
närmast förtrogne infunnit sig, hvarken Piper, Polus, Ehrenstéen, Måns Stenbock
eller andra“. “Riktigt — men just häri vädrar jag fara.“
“Men månne icke Ers Excellens är allt för misstänksam?“
“Döm sjelf. Nyss inställde sig här ett bud till gref Lillie från pfalz-
grefv en.“ “Pfalzgrefven? Ja, men han inmänger sig väl icke i vår politik“.
“Det tror ej heller jag; men hufvudsaken är, att budet kommer från gref
Pers hus, der hofvet vistas efter den beklagliga branden. Och lägga vi tillsammans
detta med den tydliga vrede, som Hans Majestät i går afton och i natt lär hafva behagat
visa öfver, hvad han tycktes anse såsom sidovördnad, så fruktar jag .... fruktar
jag . . .“ “Hvad?“
“Ja — hvad vet jag. Men Hans Majestät torde kanske hafva kommit på
den idén att vilja så godt först som sist sjelf regera“.
“En femtonåring!“
“Ja, hvarför icke? Så mycket är åtminstone säkert, att ej lära våra unge
grefvar och baroner önska något högre, än att blifva qvitt hvad de behaga kalla
vårt tyranniska regemente. Och sedan lära de nog helst önska att oss bereda en
blodbadstuga häf i riket!“
“Märkvärdiga saker sägen I der grefve!“
“Ja; och det är derför jag tänkt mig, att det skulle för oss vara tjänligt att
veta, hvad för bud detta månde vara“.
“Men huru skall det kunna ske“.
“Följ mig in här midt emot, grefve“,
Omedelbart derpå inträdde de i det kabinett, der hittills Sven ensam afvak-
tat grefve Lillies tillkallande.
“Det gör mig ondt, karl, att gref Lillie ej tyckes hafva anländt ännu. Men
han lär nog snart komma, och skola vi då till honom öfverlemna det bud, du fått
att till honom framföra. Är det en skrifveise?“
Sven, som ej var dum, kunde ej underlåta att förvåna sig öfver att se tvä
så hög^ herrar infinna sig hos honom för en så enkel sak. Han 'osade brändfi, som
man plägar säga, särskildt när han observerade, huru granskande och kritiskt de
