efter första anfallet dragit sig tillbaka ungefär en hästlängd.

595
Framåt och låt oss taga den gynnaren död eller lefvande!“ kommenderade
en at dem på dålig tyska.
Vid dessa ord drog sig kapten Björn åt ena sidan, för att han skulle vara
saker om, att, i fall han skulle behöfva använda sitt eldvapen, den ensamme ryttaren
icke träffades deraf.
Icke mindre än åtta fiender störtade mot honom, men då de voro på ett
par alnars afstånd från vår hjeltemodige småländing, affyrade han sin tvåpipiga
ryttarpistol mot dem. Då röken af skottet något skingrats, såg han två af motstån-
arne vältra sig i sitt blod på den stenbelagda borggården.
Ett rytande läte upphäfde dervid de återstående sex fienderna, hvilka med
b ossande kinder och blixtrande ögon för andra gången stormade kaptenen in på
lifvet. Men denne hade hunnit tagit fram sin andra ryttarpistol, som han aftryckte,
och åter igen föllo tvenne fiender med genomskjutna bröst ur sadeln. En af dem
var anföraren. Ett genomti ängande hämdeskri banade sig fram öfver de fyra återstående
ryttarnes läppar. Med värjorna i högsta hugg — några skjutvapen egde de förmodligen
icke, eller, om de hade sådana på sig, hade de redan afskjutit dem —
störtade de mot Sven Björn. Vår småländing vek likväl icke ett steg tillbaka. Tvärt-
om gaf han sin häst sporrarne och styrde det ädla djuret mot angriparne. Sammandrabbningen
var fruktansvärd. Med första hugget fällde Björn en af dem till
marken, och sedan han ytterligare illa sårat en, fattade han svärdet med båda händerna
och stormade löst på de två återstående fienderna. Dessa veko förfärade
tillbaka. Men Björn var dem i hack och häl efter,, och det dröjde icke många sekunder,
förrän en af dem störtade med klufven hjessa från hästryggen. Den siste
af de åtta fienderna styrde nu för brinnande lifvet sin springare fram till den andra
hälften af truppstyrkan.
Denna, likaledes utgörande atta man, hade fortsatt med ytterlig förbittring
kampen mot den ensamme ryttaren, hvilken, då han, såsom vi redan hört, hade
märkt, att han fått förstärkning, fattat värjan med båda händerna, störtat mot sina
angripare, af hvilka två af dem fallit för hans kraftiga hugg. Omedelbart derpå
gjorde han ytterligare tvenne fiender oskadliga.
Han hade således blott sex man mot sig, och snart reducerades dessa till fyra.
Men dessa fattades nu af ett hejdlöst raseri, som blott kunde förliknas vid
ett af orkanen upprördt haf. Med af vrede blossande kinder och blixtrande ögon
ansatte de den ensamme ryttaren, som visserligen ännu förde väijan med kraft,
men som genom den långvariga kampen mot den stora öfvermakten nu kände sin
styrka aftaga. En lycka för honom var, att han kommit att fatta posto i ena hörnet
af borggården, ty derigenom hade han ryggen fri och äfven sidorna delvis betäckta.
Detta gjorde också, att han lyckligt kunde tillbakaslå fiendernas förnyade angrepp,
dervid han sträckte ännu en af dem till marken.
De tre återstående drogo sig något tillbaka och inlät sig, såsom det ville
tyckas, i ett lifligt samtal med hvarandra. Da detta var slut, såg den ensamme ryttaren
dem åter nalkas, men i följd af den ännu mer påfallande skymningen märkte han
icke genast, att det blott var tva af deny som voro hågade för att upptaga striden.

596
Dessa sprängde fram till honom, och åter klingade svärden, så det ekade i den
gamla borgruinens gångar och hvalf. Den anfallne värjde sig manligen och försvarade
sig på ett sätt, som vid en jemförelse skulle hafva öfverträffat en Alexanders
mod och tapperhet.
Men hvad var detta? Den ensamme ryttarens häst stegrade sig plötsligt,
hvarefter han föll på knä. Det ädla djuret ville åter resa sig, men förmådde det
icke utan störtade med ett stönande ljud helt och hållet ned på borggården, under
det blodet forsade ur ett djupt sår i bringan.
Detta sår tillfogades springaren af den tredje fienden, som icke anföll samtidigt
med sina kamrater. I stället svingade han sig ur sadeln, lät sin häst sköta
sig sjelf och smög sig derpå, utan att den ensamme ryttaren märkte det, med dolk-
väpnad hand fram till denne samt stack ända till fästet den långa dolken i det ädla
djurets bringa. Detta skedde så hastigt och oväntadt, att den hjeltemodige ryttaren icke
hann hoppa ur sadeln, innan hans häst störtade på sidan död ned.
I detta ögonblick uppgåfvo de tre fienderna ett jubelrop och störtade sig
öfver den fallne ryttaren, som med ena benet kom att ligga under hästen utan att,
så hastigt som önskligt varit, kunna draga det tillbaka.
Den ene af de tre höjde sin värja för att gifva den försvarslöse banesåret.
‘‘Håll inne med hugget!“ befallde då den, som stuckit ned hästen. “Vi
ha fått order om att icke ens kröka ett hår på hans hufvud och att endast taga
honom till fånga.“
Det var just när dessa ord nätt och jemt yttrats, som den siste af Björns
åtta fiender förenade sig, intagen af största förskräckelse, med sina kamrater.
I hack och häl följdes han af kapten Björn, som, framkommen till skådeplatsen,
genast fick situationen klar för sig. Utan ett ögonblicks dröjsmål sprängde
han längre in i hörnet af borggården, höjde värjan och lätt den tungt nedfalla på
den flyende fiendens hufvud. Denne uppgaf ett rosslande läte och störtade ur sadeln.
Ögonblicket derefter hade den käcke småländingen suttit af och beredde
sig nu att inlåta sig i den sista afgörande kampen.
Skymningen hade emellertid öfvergått i nästan fullkomligt mörker, hvilket
icke så litet hindrade kaptenens rörelser. Han störtade likväl modigt fram mot de
tre fienderna, som dragit sina värjor, hvilka de förde med ganska stor skicklighet.
Men genast i början sträckte Björn en af dem till marken. De två återstående an-
föllo med stegrad häftighet, dervid den ene trängde på framifrån, medan den andra
smög sig bakom ryggen på Björn, hvilken i följd af mörkret icke observerade
detta. Härigenom kom kan i en mycket svår ställning, som kunde ha ledt till ett
ödesdigert slut. Ty i samma ögonblick som han ganska illa sårat sin motståndare
i högra underarmen, dervid denne släppte sin värja, höjde den bakom honom stående
fienden sin huggare med begge händer för att gifva honom banesåret. En
sekund till, och kapten Björn hade ej längre varit bland de lefvandes antal. Men
då, i detta kritiska ögonblick, hvisslade det liksom i luften, och den ensamme ryttaren,
som lyckats befria sig från stigbyglarne, klöf med ett enda hugg den i bakhåll stående
fiendens hufvud. Björn vände sig i detsamma hastigt om, och troende mannen

bakom honom också vara en fiende, anföll han honom med sin vanliga käckhet.
Utan att yttra ett ord upptog den ensamme ryttaren striden, och en fäktning efter
konstens alla regler började. Huggen föllo tätt som hagel på hvarandra, och då
eggen möttes, utsände de knippor af gnistor. De båda motståndarne voro mästare
i att föra värjan, det syntes allt för tydligt. Ingendera vek en hårsmån för den
andre, utan de stodo fast och orubbligt som klippan. Och ingen vet, huru länge
den resultatlösa tvekampen skulle ha fortfarit, om icke månen jnst nu blickat ned
mellan ett par tunga snömoln — det artade sig nemligen till ovädersnatt — samt
belyst stridsplatsen. Då ryggade Sven Björn ett par steg tillbaka, och den största
häpnad och förvåning aftecknade sig i hans ansigte.
Hvem äi det, jag ser? Bedraga mig mina ögon, eller är det verkligen
Ers Majestät?“ utbrast han.
“Jo, det är allt jag“, svarade kung Karl, ty det var den unge “dunderguden“.
Han hade företagit en af sina vanliga, ensamma ridturer, utan att någon af
hans närmaste omgifning i Alt-Ranstadt visste derom. Derunder hade han mot
qvälssidan kommit fram till ruinerna af den gamla riddarborgen, om hvilken han hört
så många historier berättas. Han hade ridit in på borggården, utan att ha märkt
någon menniska der före sig. Men just som han ämnat stiga ur sadeln och binda
sin springare vid en pelare för att sedan begifva sig in i det inre af ruinerna, hade
fram ur de förfallna gångarna tjugu beväpnade ryttare stormat mot honom. Det
var en rysk ströfkår, som antagligen skilj t sig från en större truppstyrka för att
på egen hand begifva sig ut på rof och plundring. Kung Karl hade genast uppfattat
vidden af den fara, i hvilken han plötsligt kommit, och då han, såsom läsaren
vet, aldrig vek tillbaka för något, hade han utan ett ögonblicks tvekan inlåtit sig
i den ojemna striden. En lycka för honom hade varit, att han af en slump kommit
att fatta posto i ena hörnet af borggården, ty derigenom hade han, såsom vi
förut nämnt ryggen fri och sidorna delvis betäckta. I följd af denna position hade
det lyckats honom att en lång stund värja sig mot öfvermakten. Han hade likväl
insett, att detta icke skulle kunna ga för sig i längden. Att gifva sig fången
hade han dock icke ett ögonblick tänkt på att göra. Nej, tusen gånger hellre då
att falla i öppen strid med svärdet i hand. I denna afsigt hade den unge och oförskräckte
hjeltekonungen beslutit sig för att i stället för defensiven gripa till offensiven.
Det hade just varit. i detta -ögonblick Sven Björn uppträdt på skådeplatsen,
utan att konungen i början känt igen honom — det hade han först gjort, sedan
kaptenen besegrat sina åtta fiender och störtat fram för att befria den fallne hjelten
från hans tre motståndare.
Detta var i korthet historien om det äfventyr, som kung Karl råkat ut för
och som sammanlänkat hans öde med Sven Björns här i den gåmla riddarborgen!
På konungens yttrande att det var han, svarade den käcke kaptenen:
“Gud tröste mig, att jag dragit värjan mot min egen konung! Men till rättfärdigande
af mitt beteende får jag i underdånighet anföra, att jag i följd af mörkret
icke hade den ringaste aning om, att det var Ers Majestät, jag hade till motståndare.“
"Jag vet det, jag vet det, min tappre kapten", sade kung Karl. “Jag skulle

598
genast ha gifvit mig till känna för dig, men då jag märkte ditt misstag på person,
roade det mig att bryta en lans med dig för att utröna, huru skicklig du är att föra
värjan. Och betyget berömlig kan jag gifva dig, min käre Björn, ty ännu aldrig
har jag korsat min värja med någon, som svingat det svenska stålet med sådan
kraft och uthållighet som du.“
“Ers Majestät är allt för nådig“, stammade Sven Björn.
“Det var det ena, som jag ville säga dig“, fortsatte hjeltekonungen utan
att låtsa sig ha hört kaptenens yttrande. “Det andra uttrycker jag i ett: hjertevarmt
tack för ditt hjeltemodiga uppträdande till mitt försvar. Utan din hjelp hade jag i
detta ögonblick varit död eller fången. Annu en gång mitt varma tack“, fortfor
kung Karl och fattade Björns ena hand, som han kraftigt tryckte. “Hvad begär
du såsom ersättning för den stora tjenst du gjort mig?“
“Intet, Ers Majestät“, svarade Björn rörd. “Att jag måhända bidragit till,
att Ers Majestät i denna stund är fri, det är min största glädje, och denna tacksamma
känsla mot försynen kan icke uppvägas af någon som helst belöning.“
“Nåja, derom få vi tala vidare en annan gång“, sade konungen. “Nu måste
vi tänka på uppbrottet.“
Några ögonblick derefter satt den unge “dunderguden“ i sadeln på Björns
häst, och den tappre småländingen utvalde åt sig en af de stupade fiendernas sprin-
gare, svingade sig i sadeln och styrde ett par hästlängder efter konungen kosan ut
ur den förfallna riddarborgen.
Under tiden hade det rådt stor uppståndelse i Alt-Ranstadt. Konungen var
borta, och ingen visste, hvart han tagit vägen. De äldre och mera eftertänksamme
officerarne ruskade på hufvudet och visade sorgsna miner. De intogos af allt större
farhågor och bekymmer för den unge och oförvägne monarken, ju mera aftonens
skuggor föllo på och insvepte trakten i allt djupare mörker. Till sist, fastän konungen
vid mer än ett tillfälle förbjudit sådant, utsändes små ströfkårer åt alla håll
för att möjligen uppspåra “lejonet från norden“.
En af dessa kårer mötte till sin stora glädje kung Karl och kapten Björn
ungefär en half mil ifrån Alt-Ranstadt, och då konungen red in med sitt följe på
slottets borggård, aflossades tjuguett skott såsom välkomsthelsning.
Kung Karl hade således ännu en gång undgått dödsfaran, och derför hade
han näst försynen kapten Björn att tacka.
Följande dag inemot middagen blef vår småländing anmodad att infina sig
hos konungen. Björn klädde sig i full parad och infann sig hos monarken, som mottog
honom på ett mycket nådigt sätt.
“Jag har beslutit att rörande nya utskrifningar till hären gifva rådet i Stockholm
derom förhållningsorder“, sade kung Karl till Sven. “Och jag har icke kunnat
finna någon mer lämplig kurir att öfverföra dem än du, min käre kapten.ÊHar du
något emot att utföra detta uppdrag?“
“Ingenting, Ers Majestät. Tvärtom, jag känner mig obeskrifligt tacksam
och lycklig öfver, att Ers Majestät kastat blicken på min ringa person. Jag lofvar
att punktligt uträtta Ers Majestäts befallning.“

699
jag vet det, och det var derför, jag utsett dig till min budbärare. Och
sedan du aflemnat depescherna till rådet, begifver du dig till Magnus Stenbock,
såsom du vet, nyutnämnd generalguvernör i Skåne och hemsänd för att komplettera
och ordna försvaret inom det egentliga Sverige. Till honom framför du likaledes
förhållningsorder från mig, hvarpå du, såvida “Måns Lurifax“ icke önskar taga dina
tjenster i anspråk, uppsöker mitt hufvudqvarter. Det är ett farligt uppdrag, som
jag härmed lemnar dig, men jag hoppas, att du skall kunna utföra det och lyckligt
återkomma till vår segerrika här.“
“Förlitande mig på Gud och mitt trogna svärd, tror jag mig kunna utföra
Ers Majestäts befallning“, sade Björn. “Men innan jag i denna afsigt lemnar Alt-
Ranstadt, har jag en bön att framföra till Ers Majestät.
“Den vare dig beviljad på förhand“, svarade kung Karl, som var vid ett
briljant humör. “Hvad önskar du då?“
Björn såg mycket förlägen ut, och det syntes tydligt, att han hade svårt att
komma fram med det, som han hade på hjertat.
Konungen gissade sig till hans tankar.
“Ah, jag tror mig veta, hvad du ämnar bedja mig om, min tappre kapten“,
sade han, och ett leende upplyste de markerade ansigtsdragen, “Du önskar att
under hemfärden aflägga ett besök på Novajo-Selo och der stanna ett par dagar
för att njuta af den vackra furstinnan Rakowskys angenäma sällskap. Icke sannt?“
Fullkomligt, Ers Majestät“, sade Björn med en varm blick på konungen.
“Då jag hade äran att vara inviterad hos den furstliga familjen, lofvade jag att, om
något tillfälle dertill yppade sig, personligen underrätta mig om dess välbefinnande.
Detta är en del af den bön, jag önskar ställa till Ers Majestät. Den andra delen
består i en underdånig anhållan om att få ett par dagars frihet för att uppsöka
mina föräldrar.“ “Du har mitt löfte dertill“, sade kung Karl, “och såsom bevis på mitt nådiga
välbehag mot dig skall jag lemna ett slags introduktionsbref för din räkning
till fursten. Men ett vill jag lägga dig på hjertat: undvik, om det låter sig göra,
att förälska dig i den unga furstinnan Angelika. Du känner till mina tankar om
vin, spel och qvinnor. En krigsman skall vara helt och hållet fri från alla passioner
i den vägen, ty är han icke det, slappas hans muskler. Med få ord, han är
i de allra flesta fall en dålig fosterlandsförsvarare.“
“Jag inser mycket väl sanningen i de ord, som Ers Majestät yttrat“, svarade
Björn och bugade sig djupt inför konungen. “Men det svär jag vid allt det, som
jag håller heligt, att, antingen jag är sårad eller osårad af Amors pilar, min oförsvagade
arm och mitt trogna svärd tillhör i första nand min älskade konung och
mitt kära fosterland.“
“Godt, jag vet, att det står en man bakom dina ord, Björn“, sade kung
Karl. “Res med Gud i morgon bittida, och må lyckan vara med dig under färden
fram och tillbaka! Och nu är det tid att tänka på den spis, vår lekamliga men-
niska kräfver. Jag väntar dig till middagsbordet.“
“Ers Majestät. . .“ voro de enda ord, som Björn kunde få fram. Han trodde

ôoô
knappt sina öron. Äran att få sitta till bords med sjelfva kungen tycktes honom
vara allt för stor för en så ringa person, som han var.
Ja! jäg' vet, hvad du vill säga", sade konungen. “Men härvidlag tål jag
mga invändningar. Infinn dig derför precis på slaget två i stora drabantsalen.“
Dessa ord voro tecken till, att audiensen var slut, hvarför också vår små-
länding gjorde den sedvanliga afskedshonnören för Majestätet och lemnade kabinettet.
sDet var en god halftimma qvar, innan den kungliga middagen skulle taga
sm början. Björn hade således tid att ytterligare snygga upp sig. Sedan han gjort
detta och med. en viss stolthet hängt på sig tapperhetsmedaljen, fattades klockan
blott ett par minuter i två. Med ståtlig, millitärisk hållning trädde han ut ur sitt
rum i en af flygelbyggnaderna och begaf sig upp till slottet. Der i väntrummet
utanför den stora drabantsalen mottogs han af den bugande hofmästaren, som förde
honom in i ett af gästrummen.
Här fann han före sig sin tappre öfverste Arvid Horn samt chefven för lif-
regementet Jakob Spens.
Aren äfven I kallad till middag hos Hans Majestät konungen, min käre
kapten Björn?“ sade den förstnämnde till Björn, sedan denne helsat på sina förmän.
Det är jag, herr öfverste. Hans Majestät har i egen hög person behagat
visa mig den oförtjenta nåden.“
“I ären mycket blygsam af eder, kapten“, svarade Horn. “Enligt hvad jag
har hört glunkas om, råkade ju Hans Majestät i går afton ut för ett mycket allvarsamt
äfventyr, som säkerligen haft de olyckligaste följder med sig, om icke I kommit
vår oförvägne konung till hjelp. Är icke det sannt?“
“Till en del herr öfverste. Hans Majestät angreps i den gamla raserade
nddarborgen vid Elster af några ryssar, som — —.“
Några sägen I, kapten!“ afbröt honom öfversten. “Det var ju icke mindre
än tjugu stycken?“
Riktigt, herr öfverste. Men jag sade några, ty hvad betyda tjugu moskoviter
för en sådan hjelte, som vår nådige konung är?“
Sannt, kapten. Hans Majestät lär dock ha varit i en ganska svår knipa,
och tvifvelsutan hade han bitit i sten, om I ej kommit till undsättning.“
“Misstag, herr öfverste. I skullen bara sett, hur Hans Majestät svingade
huggvärjan. Det var en lust och glädje att bevittna det. Jag är också öfvertygad
om, att Hans majestät stannat qvar som segrare på valplatsen, äfven om ingen
kommit honom till hjelp. Mitt uppträdande hade endast till följd, att det förkortade
något litet tiden för kampen.“
Just som Sven Björn yttrat de§sa ord, inträdde taffeltäckaren och förkunnade
att middagen var serverad.
De båda öfverstarne och vår småländing lemnade gästrummet och begåfvo
sig till den stora drabantsalen. I det ögonblick, som de inträdde dit, visade sig i
motsatta dörröppningen kung Karl, åtföljd af fältmarskalken Rehnsköld, generalmajorerna
Mörner, Posse, Creutz, Schlippenback, Sparre och Roos samt grefve Piper
och öfverste d’ Albedyhll m. fl.

601
i j Konungen gick med raska och hurtiga steg mot öfverstarne Horn och Spens,
beledsagad af kapten Björn, hvilken kände sig mycket enkel bland denna samling
al samtidens mest lysande och segerkrönta härförare.
Välkomne, mine vänner!“ helsade dem konungen och räckte handen till
hvar och en af dem.
Detta var ett ynnestbevis, som sällan förekom, och vittnade om, att kung
Karl^ var vid ett utomordentligt godt lynne. Men voro de närvarande icke så litet
orvanade ofver Hans Majestäts mer än vanligt gemytliga, ja, rent af kamratlika
uppträdande, blefvo de det ännu mer, då konungen yttrade följande ord :
, S"* Björn) det är första gången, du blifvit inviterad att sitta vid mitt
h.T3;, °cIl ^ed anlednmg deraf har jag beslutat, att du skall taga plats vid min högra
f1 a' ^ Och vandande sig om mot Rehnsköld, yttrade han derpå till fältmarskal-
en. hor denna gång måste du afstå hedersplatsen hos mig och slå dig ned vid
min venstra Slda- 1 öfnga<S fortsatte han till de andra officerame och inbjudne, “fån
sjeliva taga plats, hvar I behagen. Till bords, mine herrar!“
Det liksom vimlade för Björns ögon, och han kände i sitt ansigte, att han
gang pa tag skiftade färg. Den ära, som nu bevisades honom, hade han icke ens
kunnat drömma om.
Brs Majestät är allt för nådig“, stammade Björn. “Jag förstår inte . . . Ers
Majestät har helt visst tagit miste på person.“
“Tror du det, min tappre kapten! Så är du då den förste, som vågar påstå,
att jag tagit miste. Nå ja, vi skola inte disputera den frågan nu. Längre
ram aterkomma vi med säkerhet dit, och då skall min generalstab få afgöra om
jag eller du har orätt. Till bord således!“ ’
Vid dessa ord intog konungen högsätet vid ena långsidan af det rikt dukade
och under en massa maträtter dignande bordet.
_ Äfven detta, att det fanns ett sådant öfverflöd på mat, förvånade på det
ogsta de inbjudna, som alla kände till konungens enkla, ja, tarfliga matordning.
Med en egendomlig känsla slog sig Björn ned vid kung Karls högra sida
och Rehnsköld tog plats vid hans venstra. De öfriga, bland hvilka Arvid Horn och
grefve Piper kommo att sitta midt emot konungen, slogo sig ned på första bästa
plats, de fingo ögonen på.
Den höge värden var sjelfva älskvärdheten och underhöll sig med sina gäster
på det mest hjertliga sätt, som gjorde, att Sven Björn kom att känna sig liksom
litet hemmastadd bland denna lysande samling.
Mot slutet af middagen befallde konungen in vin.
De närvarande fingo stora ögon. Hade de hört rätt? Var det verkligen
vm> som. konungen tillsagt om, en dryck som den unge hjelten aldrig smakade?
Afven taffeltäckaren, åt hvilken befallningen gifvits, såg ut som ettlefvande
frågotecken. Han stod. qvar liksom fastväxt vid golfvet bakom konungens rygg.
“Nå, hörde du inte, hvad jag sade till om?“ yttrade kung Karl till honom
i det han vände sig om på sin plats.
“Jag vet inte så precis, om jag hörde rätt, Ers Majestät“, svarade taffeltäckaren.
“Jag tyckte, att Ers Majestät nämnde om vin, men —
k Kung Karl den unge kulte, OQ ¿5 a

602
Ja, det giorde jag och dertill det bästa, Alt-Ranstadts vinkällare förmår att
uppvisa. Men raska nu på och låt oss inte sitta här och vänta på det allt för
länge!“ “På ögonblicket, Ers Majestät“, sade taffeltäckaren, skyndade ut ur drabantsalen
och återkom inom en otroligt kort stund med den begärda drycken.
Glasen fylldes nu, hvarpå konungen äskade ljud, reste sig upp från sin plats
och yttrade iöljande ord till sina gäster, hvilka likaledes rest sig upp vid bordet:
“Mine vänner, jag känner mig i denna stund lika glad och lycklig, som
om jag vunnit den mest ärorika seger. Orsakerna dertill äro många. Jag har ju
nu, stödd på min tappra krigshär, till min fulla belåtenhet afslutat mina affärer i
Polen och här i Sachsen. Ett skede i mitt lif är ändadt, och ett nytt har börjat.
Med en stor och väl rustad krigshär står jag i begrepp att infalla i Ryssland och
fullständigt krossa min återstående fiende, zaren. Och detta skall lyckas mig, om
vi alla komma ihåg, att vi äro svenskar, om vi alla göra vår pligt. Jag à'min
sida hade väl aldrig fått draga mitt svärd för gamla Sveriges obefläckade namn och
urgamla ära, om icke konungarnas Konung i går afton på ett underbart sätt hållit
sin skyddande hand öfver mitt hufvud. I han måhända redan hört något derom,
men det oaktadt vill jag nu för eder omtala förloppet af denna händelse, som kunnat
blifva så olycksdiger för mig. I går mot qvällningen förde mig slumpen till
ruinerna af den gamla riddarborg, som är belägen vid floden Elster ett par mil
söder ut härifrån. Jag red in på den förfallna borggården utan att märka någon
lefvande varelse der före mig. Men just som jag skulle stiga ur sadeln för att be-
gifva mig in i det inre af ruinerna, störtade från alla håll af borggården tjugu
ryssar till häst emot mig. Striden blef häftig, och i jemförelse med den vid Narva var
den vida farligare, alldenstund jag icke hade något skjutvapen på mig. Jag värjde
mig likväl i början med framgång mot öfvermakten, men insåg allt för väl, att jag
icke skulle kunna hålla ut i längden utan duka under i den ojemna kampen. Men
då nöden är störst, är hjelpen närmast, heter det ju, och sanningen i detta ordstäf
fick äfven jag erfara. Efter omkring tjugu minuters fäktning hade en ensam
ryttare,, vägledd af vapenslamret, närmat sig ingången till borggården. Der lät han
sm springare stanna, men blott några ögonblick, tillräckliga för honom att uppfatta
situationen. Som en blixt störtade han derpå fram till stridsplatsen. Väldiga voro
de hugg, han tilldelade mina fiender. Tva af dem föllo genast för hans skarpa
värja, samtidigt med att ytterligare två stupade för min. De sexton återstående
ryssarne delade sig nu i tvenne hopar, af hvilka den ene vände sig mot min hjel-
pare, den andre mot mig. Den förstnämnde blef snart nedgjord till sista man.
Äfven för mig gick det lyckligt, tills en af mina motståndare, utan att jag i följd af
mörkret märkte det, steg ur sadeln och smög sig fram till min häst, hvilken han
stack ned med en lång dolk. Djuret föll och drog mig med i fallet. Jag blef till
hälften liggande under detsamma, oförmögen att försvara mig. De tre återstående
fienderna störtade öfver mig. Jag hade varit förlorad, om icke i detta kritiska ögonblick
den ensamme ryttaren, som på ett så hjeltemodigt sätt uppträdt till mitt försvar,
sprängt fram till min undsättning. Värjan blixtrade i hans muskulösa hand, och
inom några få sekunder hade han affärdat två af motståndarne till en annan verld.

603
Den tredje återstående föll för min hand, sedan jag hunnit befria mig från bördan
a mm stupade häst. Och nu, mine vänner, börjar det komiska i saken. Just som
den siste fienden fallit, vände sig den ensamme ryttaren om och inlät sig i en förbittrad
fäktning med mig, troende, att äfven jag var en af fienderna. Ingendera af
oss . gaf dock tappt, och det må jag säga eder, att en skickligare fäktare har jag:
a ng varit i delo med. Slutligen tittade månen fram och upplyste stridsplatsen,
och der midt framför mig stod — den tappre kaptenen Sven Björn.“
Ett mummel af största häpnad och förvåning följde på dessa konungens ord,
och allas blickar voro häftade på vår småländing.
o här sen I den hjeltemodige man, som i går räddade Sveakonungens
lif ‘» återt°g “lejonet från norden“ och riktade sina ögon på Sven. “Min käcke
kapten“, fortfor han derpå, vänd till Björn, “denna handling fordrar en belöning.
Från och med denna stund är du utnämnd till major vid mina lifdrabanter. Der-
jemte har jag funnit skäligt att upphöja dig i adligt stånd och med anledning deraf
förändra ^itt namn till Björnram. Vår nye majors välgångsskål!“ '
Vid dessa ord fattade konungen sitt glas, hvilket exempel följdes af alla de
ölriga, samt skålade på ett högst nedlåtande sätt med sin räddare. Detsamma gjorde
äfven fältmarskalken, generalerna, grefve Piper och öfverstarne.
Och nu, Horn, tillkommer det dig att lemna den af mig nedskrifna majors-*
fullmakten till Björnram“, sade kung Karl.
Lifdrabanternas öfverste efterkom konungens befallning och räkte Sven fullmakten
med dessa ord:
“Mm käre major, det är mig ett sannt nöje att se eder på detta sätt blifva
utmärkt af vår aller nådigste konung och att ha glädjen tillhöra det regemente,
hvars odelade aktning och välförtjenta beröm I genom edra bedrifter hafven rätt
att fordra. Från en obemärkt ställning hafven I tjenat eder upp till denna utmärkelseplats.
Och i det jag nu på Hans Majestät konungens befallning mottager eder
såsom major vid mitt regemente, gör jag det i den vissa förhoppningen, att I genom
mod och tapperhet fortfarande visen eder värdig den ynnest och nåd, Hans Majestät
konungen bevisat eder.“
Dan fattade den nyutnämnde majorens hand, den han varmt tryckte.
“Och här har du ditt adelsbref“, inföll nu konungen och lemnade i egen
hög person Sven Björnram en af grefve Piper kontrasignerad kunglig skrifvelse om,
att majoren blifvit upphöjd i adligt stånd.
Svens känslor vid detta tillfälle kunna lättare tänkas än beskrifvas. Det
förekom honom, i början, som om allt var en dröm, som om han varit föremål
för ett visserligen lockande, men på samma gång elakt gyckelspel. Så småningom
återfick han. dock fattningen och kom till sig sjelf. I och med detsamma började
han förlika sig med tanken pa att veta sig vara inviterad till den lysande samling,
som han i ett nu kommit i beröring med. Emellertid var han mycket upprörd, och
mer än en gång hotade tårar af glädje och tacksamhet att bryta sig fram ur hans
ögon. Han lyckades likväl att beherrska sig, och de ord, hvarmed han besvarade
konungens och öfverste Horns yttrande till honom, vittnade om, att hans inre var
i fullkomlig jemvigt.

004
KAP. 5.
En aîbruten resa.
Omkring klockan 5 följande morgon lemnade Sven, iklädd en splitter ny
majorsuniform och medförande kung Karls depescher till rådet i Stockholm samt
konungens introduktionsbref till furst Rakowsky, till häst slottet Alt-Ranstadt och
styrde i rask traf kosan i nordostlig riktning.
Det var en lång och farlig väg han hade framför sig. Visserligen kunde
han ha förkortat den flera gånger om genom att färdas i rakt nordlig riktning genom
Brandenburg, Mecklenburg-Strelitz och fram till den svenska staden Stralsund,
beläget midt emot ön Rügen, samt derifrån sjöledes öfver till det egentliga Sverige;
men, såsom vi veta, hade han erhållit konungens löfte om att på hemfärden aflägga
besök å slottet Novajo-Selo. Detta var, som vi likaledes torde erinra oss, beläget
i norra Lithauen i närheten af floden Njemen och ungefär midt emellan städerna
Grodno och Kovno. Jemförd med vägen till Stralsund var denna sträcka nära tre
gånger så lång, och medräknas sedan af ståndet från Novajo-Selo till antingen staden
Königsberg eller staden Memel — båda belägna vid Östersjön, den förstnämnde
vid Frisches Haff, den sistnämnde vid Kurischers Haff, — så var denna väg inemot
fyra gånger längre.
Men på detta förhållande hade hvarken kung Karl eller major Björnram
tänkt. För hjeltekonungen och hans bussar, vana vid långa marscher och de mest
ansträngande strapatser, voro en trettio eller fyrtio mil mer eller mindre en ren
bagatell. Det enda, som de dervidlag lade vigt vid, var att komma fram samt att
med en nästan otrolig djerfhet rödja undan alla de hinder, som uppreste sig i vägen
till deras mål.
Vår major hade sålunda att färdas genom en del af Sachsen och sedan genom
södra delen af Brandenburg, norra delen af Posen samt vidare genom Preussen,
det egentliga Polen och in i Lithauen — en i sanning mycket farlig och besvärlig
väg för en ensam ryttare, särskildt under denna oroliga och stormuppfyllda tid.
Den med faran så förtrogne majoren egnade likväl icke den minsta tanke på detta
faktum. Han red bekymmerslöst vägen framåt, endast då och då, när han passerade
genom en skogstrakt eller följde nagon mörk halväg, kastande spejande blickar omkring
sig. I händelse af öfverfall var han väl rustad. Han red en präktig, eldig sprinte»
som han sjelf fått välja ut ur konungens eget stall. Utom den långa huggvärjan
vid sidan hade han en mindre karbin, instucken i ett slags bärrem framför
honom vid sadeln, samt tre tvåpipiga pistoler.
Det var ungefär i midten af december månad och ganska kallt. Ett mer
än fottjockt snötäcke var utbredt öfver marken och trädgrenarne svigtade under sin

605
hvita börda. Vädret var dock lugnt och stilla, och det fortfor dermed de första
fem dagarne af major Björnrams långa och vågsamma färd genom till största delen
alldeles okända trakter. Under denna tid hade han icke råkat ut för ett enda missöde,
och han hoppades, att lyckan skulle vara honom följaktig ända fram till Novajo-Selo.
Men nu efter förloppet af dessa fem dagar började himlen mulna, och vid
middagstiden den sjette dagen föll snön tätt ned. Nästan samtidigt härmed uppstod
stark blåst, hvilket hade till följd, att det böljade yra. Yrvädret tilltog allt mer i
styrka och försvårade majorens ridt. Han var nu på ett icke så långt afstånd från
staden Bjelostok, belägen öster om floden Njemen och söder om staden Grodno.
Han hade således lagt Sachsen, Brandenburg, Posen, Preussen och en del af Polen
bakom sig och kommit in i Lithauen. Björnram manade på sin springare och ansträngde
det ädla djuret till det yttersta i hopp om att, innan mörkret inträdde,
framkomma till Bjelosto. Utsigterna dertill voro likväl ganska små, ty aftonens
skuggor blefvo allt tätare, i samma mån som yrvädret tilltog. Snart kunde han
knappast se att i sakta passgång vägleda sig fram. Han riktade spanande blickar
åt höger och venster för att möjligen kunna upptäcka någon menniskoboning, men
huru mycket han än ansträngde sitt synorgan, kunde han icke observera något
ljus, som förkunnade närvaron af en sådan.
“Det här böljar bli både intressant och trist“, mumlade majoren och fortsatte
sin ridt i gående.
“Ändtligen!“ utropade han. “Det var då väl det, att jag då till sist har
utsigt till att fa tak öfver hufvud i natt. Men hvad för ett ställe kan det väl vara,
och är det vänner eller fienden, som bo der? Ah, jag tror det rör sig och närmar
sig hit! Det är således ingen menniskoboning utan någon qvällvandrare, som
måhända gått vilse.“
Dfter nagra minuter, hvarunder ljuset allt mer närmat sig, ropade majoren
med fulla krafter af sina lungor:
“Hvem der?“
Vid dessa ord stod ljuset stilla, men började åter röra på sig i riktning
mot Björnram. Några ögonblick derpå stod en ensam mansperson vid majorens
sida med en lykta i handen.
“Gud vare lof, att jag träffar på någon mensklig varelse i detta Herrans
väder!“ sade främlingen.
“Afven jag får uttrycka min glädje öfver sammanträffandet med eder, min
herre“, svarade majoren, som genast såg, att mannen vid hans sida tillhörde de
bättre lottade i samhället.
“Han I då, min herre, äfven råkat vilse i ovädret?“ frågade främlingen.
“Inte det“, svarade Björnram. “Jag är alldeles obekant här i trakten och
ämnar mig till Bjelostok, men i följd af snöyran finns det väl icke mycket hopp
om att i afton na fram dit. Mahända I kännen till något ställe här i närheten,
hvarest man kan få nattherberge?“
“Nog vet jag det, men nu, sedan jag börjat känna igen omgifningarne, kan
jag upplysa eder om, att afståndet härifrån till staden är helt ringa, på sin höjd
en halftimmas väg.“

606
“Godt och väl det“, svarade majoren. “Men som jag, hvilket jag redan
sagt, är alldeles obekant här på trakten, kan jag i detta mörker och ihållande yrväder
icke taga mig fram till Bjelostok. Vore eder derför högst tacksam, om I
viljen vara af den godheten och ledsaga mig till något ställe här i närheten, der
jag kunde få öfvernatta.“
“Det kunde jag mycket väl göra, min herre. Föreslår likväl, att I begifven
