Lider du mycket af blessyrerna, du erhöll?“
“Ah nej, med dem går det väl an, men värre är det med fotbojan. Den
sitter så hårdt, att jag befarar, det benet skall krossas i hvar stund.“
o -

339
ja, ^det äi inte stort bättre med mig. Hvad Lisett dröjer! Tänk om hon
skulle ha råkat ut för något sattyg! Men vänta litet, min vän, vi skola måhända
undei väntan på henne sjelfva kunna befria oss från bojorna.“
“På hvad sätt då?“
Jo, eftersom de här gynnarne förmodligen redan öfvertagit vakten efter den
maskerades lakejer, måste någon af dem ha på sig de nycklar, hvarmed våra fotbojor
äro tillåsta.“ ~
Det hai du kanske rätt i“, svarade Lejon. “Låt oss genast undersöka
deras fickor“. De giepo sig genast an dermed, och hos en at dem funno de en temligen
stoi knippa nycklar at olika storlekar. De började nu profva dessa i nyckelhålet
till bojorna, och en at dem passade verkligen.
\ivat! utropade Svan och låste upp först Eriks och sedan sin egen boja.
De båda lifdrabanterna voro nu fria, och detta i förening med den lyckliga
omständigheten, att de uti de tre sachsarnes värjor erhållit ganska goda vapen,
gjorde, att deras ögon glänste af mod och beslutsamhet.
Den föista tanken, som etter befrielsen från bojorna uppstod hos dem,
var den, att de borde fastlåsa de fångne sachsarne i dessa bojor, af hvilka fuimos
en hel mängd i fängelsehålan.
Sagdt och gjordt. De släpade de tre fångarne — Eriks motståndare hade
likaledes blifvit bunden och försedd med kafle — till hvar sin boja, och i en
handvändning voro de alla fastlåsta.
“Men om nu kamraterna der uppe i vaktrummet skulle ana oråd och komma
hit, hvad skola vi då göra?“ sade Lejon.
“Naturligtvis behandla dem på samma sätt som deras föregångare“, svarade
Arvid. Han hade nätt och jemt uttalat dessa ord, då fotsteg åter hördes ute i
gången. Låt oss intaga våra platser å ömse sidor om dörren!“ hviskade Svan.
Det vai bra, att blindlyktan släcktes under tumultet, t}'- nu kunna de icke
genast märka, hvad som tilldragit sig här inne.
De mtogo sina platser med dragen värja i hand, afvaktande fiendernas
ankomst. Dessa läto icke vänta på sig. Dörren, som stod på glänt, rycktes upp,
och två män inträdde.
“Hvad tusan betyder denna tystnad?“ hördes den ene yttra. “Det är bestämdt
något på tok“.
“Ja, så ser det sannerligen ut“, svarade den andre, “Fördömdt, att vi icke
togo med oss något ljus! Hvar kunna kamraterna vara?“
“Ja, säg det den som kan. Men låt oss åtminstone känna efter, att fångarne
finnas på sina platser.“
De famlade sig fram till det ställe der dessa skulle vara, men i stället för
blott två påträffade de tre stycken.

340
“Hvad vill detta säga?“ utropade de nästan samtidigt och droga sig förskräckta
tillbaka ett par steg.
“Det betyder“, sade Arvid på tyska, “att edra kamrater äro fångar, och
det skolen äfven I blifva.“
Sägande detta störtade Svan öfver den närmast stående fienden, som erhöll
ett slag, hvilket beröfvade honom sansen med detsamma. Erik anföll den andre,
som likaledes blef öfvermannad.
Härefter förforo lifdrabanterna med dem på samma sätt som med de föregående
fienderna.
Dén förnämsta orsaken till, att det så snabbt lyckades för våra vänner att
bli herrar på platsen, var den, att de vant sig vid mörkret och obesväradt deraf
kunde fritt röra sig, under det att sachsarne icke ens förmådde se handen framför sig.
“Nu ha vi fem af dem i fällan, och komma flera, skall det gå dem på samma
sätt“, sade Arvid.
Just som han sagt detta, hördes åter igen ljud af fotsteg, och strax derpå
syntes i dörren tre ansigten, hvilka omedelbart efterföljdes in i källaren af bål, grip-
och ställflyttningsorganer. Den, som gick främst, erhöll ett bedöfvande slag af Erik, och då de två
andra skyndade fram för att se till, hvad som händt kamraten, gick det samma
väg med dem. Den ene af dem fick ett värjhugg midt i tinningen af Arvid, och
den andre ett af Erik i hjessan, så att den tunga kasken klöfs midt itu.
Inom en handvändning voro äfven de bundna till händer och fötter samt
belagda med munkafle och jernbojor. Ytterligare två fiender till, hvilka kommo för
att höra efter, hvad kamraterna togo sig till, gick det på samma sätt. Innan de
visste ordet af, blefvo de öfvermannade och fängslade af de håda lifdrabanterna.
“Nu äro alla jernbojorna i väggarne upptagna“, sade Arvid. “Men jag tror,
att vi icke behöfva några flera, ty förmodligen utgjorde dessa tio fångar hela vakten
der uppe i rummet.“
Detta trodde äfven Erik och tilläde:
“Vi kunna således godt begifva oss ut samma väg, som vi kommo hit.“
“Kanske det“, svarade Arvid. “Vi böra likväl invänta Lisett här, blott
hon icke dröjer för länge.“
I detsamma, som Svan yttrade dessa ord, hörde våra vänner ljudet af
fotsteg innanför östra källarväggen, och strax derpå sågo de den hemliga stendörren
öppna sig. Det var Lisett, som nu återkom och inträdde till dem. J handen höll hon
triumferande en ganska stor fil. Hon tog ett par steg fram, men stannade plötsligt
och såg sig bestört omkring.
“Hvad är det jag ser, och hvad betyder allt detta?“ sporde hon.
“Jo, här ser^ni tio af våra fiender, och det betyder, att vi under eder bortovaro
haft ett ganska styft göra med att öfvermanna dem“, svarade Arvid.
Härpå berättade han för henne stridens förlopp, samt att Lejon och han
lyckats få tag i nycklarne till jernbojorna.

341
“Da är jag alldeles ölverflödig här“, sade hon leende, sedan hon lyckönskat
dem att ha besegrat så många fiender.
“Nej, det är ni långt ifrån!“ sade Arvid och blickade skälmaktigt dels på
Erik och dels på henne. “Nå, rodna då inte så förskräckligt för det! Jag menade
ingenting dermed. Ser ni, bästa Lisett, nu först komma vi att taga eder riktigt i
anspråk.“ “Mycket gerna“, svarade hon. “Får jag blott veta, hvad 1 önsken af mig,
skall jag uträtta det, om det står i min makt.“
“jo, först och främst vilja vi höra af eder, om ni tror, att vi utan att löpa
någon fara kunna begitva oss härifrån genom den underjordiska gången, som leder
upp till vaktrummet i den vestra fly gelbyggn ingen. ‘‘
Någon fara skulle det egentligen icke medföra, men jag anser likväl, att I
bören betjena eder af den här hemliga utgången.“
Vid dessa ord pemide hon på öppningen i den östra källarväggen.
“Vi tacka eder för eder stora omtanke om vår frihet“, sade Svan. Men
då ni tror, att det icke är förenadt med någon risk, om vi begifva oss ut genom
samma underjordiska gång, som vi komrao hit, håller jag före, att vi betjena oss
af den. Nu, då vi, Erik och jag, äro beväpnade, frukta vi icke för att inlåta oss
i strid med de öfriga vaktposterna der uppe. Det är af detta skäl jag föredrager
den kända gången framför den hemliga.“
“i\r detta skälet, så kunnen I godt afstå ifrån att aflägsna eder den vägen“,
svarade Lisett.
“Elur så?“
“Det är lätt sagdt. Innan jag begaf mig hit ned denna gång, smög jag
mig in i förstugan till vestra flygelbyggningen för att räkna vaktposterna. Dörren
till rummet stod på glänt, och der -inne kunde jag icke märka en lefvande varelse.
Öfver denna upptäckt blef jag nästan förlamad af förskräckelse, ty jag trodde fullt
och fast, att vaktposterna trängt in till eder, upptäckt det påbegynta befrielsearbetet
samt smidt eder i ännu hårdare bojor. Så fort jag kunde skyndade jag mig ned i
den hemliga gången, och då jag icke märkte något ljud här inne, som tydde på
närvaron af en större samling menniskor, vågade jag sakta och varsamt öppna
stenen. Jag behöfver väl icke säga, att jag blef nästan utom mig af glädje öfver
att finna eder vara befriade från fjettrarne.“
“Vi ha således tagit hela vakten till fånga“, sade iVrvid. “Då äfventyra
vi följaktligen ej heller något, om vi begifva oss ut genom vaktrummet.“
“Det kan ju vara händelsen“, svarade Lisett, “men att fullt lita derpå kunna
vi icke. De öfriga sachsarna och polackarne kunna hvilket ögonblick som helst
vakna och uppsöka sina kamraters rum. Finna de detta tomt, de ana oråd och
väcka hela värdshuset, som är alldeles öfverfullt af gäster, och mot en sådan stor
mängd kunnen I icke hålla stånd. Nej, det klokaste är, att I aflägsnen eder genom
den hemliga gången. Den vägen är fullt säker, äfven om värdshuset skulle vara
belägradt af hela sachsiska armén.“
“Ni har kanske rätt, Lisett, och vi öfverlemna ledningen L edra händer“,

svarade Arvid. “Men säg mig en sak, hur har ni fått reda på den hemliga gången,
som ingen mer än ni tyckes känna till?“
“Det skall jag berätta för eder. Som I kanske observerat, äro terräng-
iörhållandena här i trakten mycket omvexlande. Så t. ex. ligger värdshuset, på
hvars plats en borg fordom rest sina torn och tinnar, på en höjd, hvilken några
minuters väg söder ut öfvergår i en temligen djup dalsänkning. Sluttnigen från
höjden ned i dalen eger ett mycket vildt utseende. Der finnas stora stenhopar och
väldiga klippblock, och deremellan växa buskar och mindre träd till ett nästan
ogenomträngligt snår. En dag i somras råkade jag af en ren händelse förirra mig
ned på denna sluttning, der icke en enda liten gångstig finnes. Vädret var vackert,
solen sken, och ingen vindfläkt rörde de fullöfvade små trädens kronor, i hvilka
en och annan liten trädgårdssångare uppstämde sina hymner till lifvets Herre.
Jag tog det ena steget efter det andra, och snart befann jag mig ungefär vid midten
af sluttningen. Då satte jag mig på en sten för att i all stillhet lyssna till fogel-
sången, och derunder tog jag fram den här ringen, som jag, så långt tillbaka jag
minnes, burit i en silkessnodd omkring halsen.“
Vid dessa ord visade hon lifdrabanterna en liten silfverring med guldplatta,
på hvilken stod ingraverade ett L. och ett S.
“Denna ring“, fortfor hon, “är det enda minne jag eger af min mor, som
gaf mig den i present på min tredje födelsedag. Som nämndt, tog jag fram den,
och vid åsynen af den sökte jag erindra mig min moders ansigtsdrag. Huru länge
jag satt så, försjunken i drömmar, vet jag ej, men då jag reste mig upp för att
återvända till värdshuset, råkade jag släppa ringen, hvilken med ett klingande ljud
hoppade från sten till sten ned åt sluttningen. Jag skyndade efter och undersökte
noga hvarje buske, sten och fördjupning, men ringen tycktes vara spårlöst försvunnen.
Tårar tränge sig fram ur mina ögon, ty förlorade jag den, hade jag i och med
detsamma förlorat mitt käraste och enda minne af henne, som jag tänkte på under
dagen och drömde om under natten. Med en suck reste jag mig upp från min
knäliggande ställning för att återvända hem. Då föll min blick på ett glindrande
föremål, hvilket tycktes liksom sväfva i luften långt der nere i en fördjupning.
Med ett par språng stod jag der. Det var verkligen ringen. Han hade fastnat
med silkessnodden i på en utskjutande trädgren. Med ett glädjerop fattade jag tag i
honom, men i detsamma förlorade jag fotfästet och sjönk ned i fördjupningen. Jag
sökte hålla mig fast, men det, jag grep tag i, var blott grus och småsten, som
rullade ned före och efter mig. Slutligen kände jag fast mark under mig. Jag
reste mig upp och tittade mig omkring utan att känna mig så synnerligen förskräckt.
Ringen höll jag ju också i handen, och att taga mig upp ur fördjupningen syntes
ganska lätt. Jag hade störtat ned omkring blott tre alnar, och då fördjupningen
starkt sluttade och på ett ställe tycktes vara försedd med en trappliknande uppgång,
var mitt läge icke det ringaste farligt. Jag såg mig nu närmare omkring och
märkte, att väggarne i fördjupningen, fastän nästan helt och hållet öfvertäckta med
nedrasadt grus, voro uppmurade af sten. Samma förhållande var det äfven med
golfvet, der temligen stora stenplattor lågo tätt kilade intill hvarandra. I en af
dessa plattor observerade jag, sedan gruset skrapats undan, en jernhasp med en

V 343
vidsittande stor ring at jera. Denna ring fattade jag med både händerna, och
stenplattan lät sig med lätthet lyftas upp. Öppningen, som derigenom uppstod,
var så pass stor, att en full växt menniska utan svårighet kunde tränga sig ned
och upp genom densamma. Jag lade mig på knä och tittade ned, dervid jag
upptäckte en stentrappa, som ledde ned i djupet. Skulle jag begifva mig dit och
undersöka det? var den tanke, som genast uppstod hos mig.“
Lisett höll upp för några ögonblick.
“Nå, steg ni ned för trappan?“ frågade Arvid.
“Inte den gången“, svarade hon. “Jag hyste precis icke några farhågor för
att göra det, men jag afstod likväl derifrån af det skälet, att jag icke hade något
ljus med mig. Följaktligen gick jag hem, och der underrättade jag ingen om,
hvad jag påträffat. P oljande dag gick jag åter till stället, medhafvande en blindlykta
och några tändstickor. Utan möda kom jag ned till botten af fördjupningen.
Der tände jag lyktan, tog upp stenplattan och började nedstigningen. Denna gick
bra för sig, och sedan jag räknat femton trappsteg, stötte jag på en stenvägg,
hvilken jag i lyktskenet noga undersökte. Liksom i stenplattan der uppe i förstugan,
om jag så får säga, upptäckte jag äfven här en i väggen befintlig sten, försedd
med en ganska stor jernring. Jag fattade tag i den och drog af alla krafter, men
stenen lät icke rubba sig det minsta. Då sköt jag på den inåt, utan att den likväl
gaf med sig. Förargad öfver, att icke stenen kunde rubbas, hur jag än' bar mig
åt, stod jag just i begrepp att återvända upp, då jag råkade att något litet vrida
på den i stenen sittande jernringen. Då gaf den med sig och öppnade sig inåt en
mörk gång. I denna trädde jag nu in genom den en aln i qvadrat stora öppningen.
Gången var hvälfd och tillräckligt bred att utan svårighet färdas igenom. Det enda
obehagliga var det, att luften kändes mättad med osunda gaser. Jag afskräcktes
likväl icke från att intränga i gången, och efter några minuter oafbruten vandring,
hvarunder vägen gick än upp och än ned, framkom jag slutligen till en ny stenvägg.
I en sten deri var likaledes en jernring fästad. Den vred jag om ett halft slag,
och stenen öppnade sig. Jag trängde mig igenom öppningen, och så stod jag här
inne i denna förpestade fängelsehåla. Jerndörren der var omöjlig att få upp, och
derpå återvände jag samma väg jag kommit.
Detta är den sanningsenliga berättelsen om, hur jag af ren tillfällighet
lyckades upptäcka denna hemliga gång, som ingen mer än jag har någon vetskap om.“
“Men att ni har kunnat tiga dermed“, sade Arvid. “Hade jag varit i edert
ställe, tror jag, att jag icke kunnat hålla inne med en sådan hemlighet“.
“Ja, jag vet sannerligen icke, hur det kommit sig, att jag behållit den för
mig sjelf, om icke just derför, att en inre röst sagt mig, det jag kunde hafva nytta
utaf att tiga dermed. Och nu prisar jag mig lycklig, att jag gjort det.“
“Och vi å vår sida kunna icke i nog uttrycksfulla ord tolka den känsla af
tacksamhet, vi hysa till eder, bästa Lisett“, sade Arvid. “Bara det nu kunde
lyckas Lejon och mig att befria Anchen ur den maskerade officerens händer!“
“För ett par timmar sedan hade det måhända gått för sig — —.“
“Än nu då?“ afbröt henne Svan.
“Ja, nu är det omöjligt.“

344
"Omöjligt säger ni! Hvarför det?"
"Emedan Anchen redan lernnat värdshuset."
"Hvad hör jag! Har den maskerade redan begifvit sig i väg?"
"Ja, för fulla två timmar sedan. De färdades i riktning mot klostret Sankta
Maria." "O, öde, som på detta sätt skulle korsa våra planer! Nu är Anchen
måhända för alltid förlorad för sin mor och för mig. Ack, att vi varit fria, innan
hon rycktes bort af sin bödel!"
"Lugna eder!" uppmanade Lfsett. "Äiven om I varit befriade från fjettrarne
före den maskerades afresa, haden licke kunnat uträtta något för jungfruns räddning.
Fyra lakejer med dragna sablar stodo i första början utanför Anchens rum på post,
och sedan tillkommo ytterligare tre. Äiven jag, som befallts vaka hos henne, hölls
så godt som fången och tilläts icke lemna rummet, förrän officeren bröt upp.
Då smög jag mig ut ur värdshuset och uppsökte den hemliga gången. Jag hade
nemligen ai värdinnan fått veta, hvarest I höllens fångna, och beslutat mig för att
rädda eder". Öfver denna underrättelse biel särskildt Arvid en smula missmodig. Han
hemtade sig likväl snart.
"Ödet har spelat oss ett spratt", sade han till Erik. "Hoppas dock, att
Anchen skall kunna befrias ur officerens våld. Deråt är likväl nu intet att göra,
ty såsom sakerna för närvarande äro, kunna vi icke begifva oss af efter förföljarne.
Det kunna vi först göra, sedan vi uträttat vårt ärende i Riga."
"Och under vägen dit kanske vi skola kunna rädda Sven, i fall han fallit i
sachsarnes händer", yttrade Lejon.
"Det har du rätt i, Erik", sade Svan. "Blef han fången i Liegnitz, halva
sachsarne fört med sig honom till Konow, och det stället är beläget, om jag icke
missminner mig, häremellan och Riga. Eller måhända ni, bästa Lisett, kan gifva
oss upplysningar om, hur långt det är till Konow?"
"Det kan jag mycket väl, det", svarade hon. "Det är en by och ligger
omkring fya mil härifrån, och för att I den kortaste vägen skolen komma till Riga,
måsten I färdas genom Konow."
"Det var verkligen en mycket värdefull upplysning, och på det vi utan så
synnerligen stor fara skola kunna tränga in i lägret vid Konow, är det skäl i, att
vi byta kläder med ett par af de här gökarne."
Härvid pekade han på de fängslade vaktposterna.
Lejon nickade dertill bifall, och sedan Arvid underrättat Lisett om, hvad
de ämnade göra, aftogo de sina långa rockar och ömsade derpå uniformer med två
af sachsarne. .
"Nu äro vi färdiga till uppbrott", sade Svan, "och vill ni vara god och
föra oss ut genom den hemliga gången, goda Lisett, äro vi eder särdeles förbundna."
"På ögoblicket, mine herrar", svarade hon, fattade blindlyktan, som hon
ställt ifrån sig, och praktiserade sig in i gången genom öppningen i väggen.
Sedan lildrabanterna stängt jerndörren och försett sig med vapen, följde de efter

Lisett in i den hemliga gången, hvars ingång till källaren Lisett väl tilltäppte medelst
den af henne uttagna stenen.
Efter några minuters vandring hade de nått gångens slutpunkt, och strax
derpå stodo de uppe på sluttningen.
“Nu göra vi en liten omväg, så att vi icke komma rakt på värdshuset“,
sade Lisett. “Stallet ligger, såsom I veten, bakom östra flygelbyggningen, och
dit begifva vi oss således.“
“Ord kunna icke tolka vår tacksamhet till eder, goda Lisett“, svarade Arvid,
som jernte Lejon följde tätt efter henne på den omväg, hon tog.
Inom kort hade de i en halfcirkel gått förbi värdshusets hufvudbyggnad,
och snart voro de framme vid stallet.
Intet menskligt ljud hördes, och Svan öppnade stalldörren, som icke var
låst utan blott stängd medelst en jernkrok. Han, Lejon och Lisett stego in, och
Erik drog igen dörren efter sig.
“Skulle ni vilja vara god och framtaga blindlyktan, goda Lisett“, sade
Arvid. “Det är mörkt som i en graf, och det kunde ligga någon fiende, här som kunde
allarmera hela sällskapet.“
Lisett framtog lyktan och lyste med den omkring i stallet, men ingenting
misstänkt kunde dervid märkas. Endast hästarnes tramp störde det nattliga lugnet.
Lifdrabanternas springare började gnägga, då de fingojsyn på sina herrar.
“Låt oss fortast möjligt sadla hästarne!“ uppmanade Arvid. “De kunna
med sina gnäggningar väcka hela värdshuset och på såjsätt förorsaka, att vi få hela
fiendesvärmen öfver oss.“
Han hade icke väl sagt detta, förrän Lisett med ett språng hukade sig
ned bakom afbalkningen i en af spiltorna, gömde blindlyktan och sade till Svan i
hviskande ton:
“Längst framme i högra stallhörnet finnas tvåsachsare, som antagligen väckts
af hästarnes gnäggningar. De hafva sett eder, min herre, men icke mig, och smyga
sig sakta hitåt. Tag lyktan ur min hand och gå rakt på dem, innan det blir
för sent.“ Svan meddelade Lejon, hvad Lisett sagt honom, fattade lyktan, och med
dragna svärd skyndade sig lifdrabanterna fram mot de två fienderna.
Då Arvid hörde deras smygande steg strax bredvid sig, framtog han helt
plötsligt lyktan och lät skenet från denna falla rakt i ansigtet på sachsarne.
Dessa ryggade förskräckta tillbaka.
“Jaså, edra skälmar, I viljen lömskt öfverfalla oss ! Men det skall icke lyckas
eder. Gifven ifrån eder edra vapen, såvida lifvet är eder kärt!“ sade Svan i hotfull
ton. “Var lagom storordig, din svenske hund!“ svarade den ene af dem. “Vi
skola nog veta tilltäppa munnen på både dig och din värde kamrat.“
Vi dessa ord rusade sachsaren på Svan, och hans följeslagare störtade mot
Lejon. Snabbt ställde Arvid lyktan ifrån sig, och i skenet från denna blixtrade värjorna,
då de korsade hvarandra. Handgemänget blef af kort varaktighet. Efter
* Kung Karl din ungt hielte. 17 b,

346
endast ett par utfall mot lifdrabanterna, trängdes sachsarne tillbaka af dessa
och måste gripa till defensiven. Stallväggen, mot hvilken de togo reträtten, hindrade
slutligen allt tillbakagående. De insågo nu, att det gällde lifvet, och tanken på den
fara, de löpte, eldade deras mod. Med värjan i båda händerna anföllo de i blindt
raseri svenskarne, hvilka måste taga ett par steg tillbaka. Men i nästa minut hade
Svan och Lejon åter trängt siná fiender mot väggen, der dessa ansattes så hårdt,
det de funno för godt att begära pardon.
“Vi gifva oss“, sade den ena af dem, “om I blott skonen våra lif.“
“Det kunnen I hafva sagt genast i början, så hade icke en dyrbar tid gått
oss ur händerna“, svarade Arvid, som var glad öfver att icke behöfva. förorsaka
vidare blodutgjutelse. Lernnen ifrån eder vapnen och försöken icke att smyga eder
undan, såvida lifvet är eder kärt!“ tilläde vestgöten.
Darrande af fruktan öfverräckte sachsarne sina värjor, de enda vapen de
hade på sig, samt läto utan minsta motstånd fängsla sig. Härpå lade lifdrabanterna
kafle i deras mun och förde bort och lade fångarne så, att de icke kunde se, hvad
som tilldrog sig i stallet.
En stund derefter voro hästarne färdigsadlade och utledda, och Svan och
Lejon stodo i begrepp att svinga sig i sadeln.
Mottag nu i afskedets stund, goda Lisett, försäkran om vår eviga tacksamhet“,
sade Arvid. “Hur ödet hädanefter kommer att gestalta sig, skola vi in i vårt sista
ögonblick med saknad minnas eder.“
Han fattade hennes hand, som han varmt tryckte mellan sina.
Lejon upprepade ungefär samma ord, hvilka dock Lisett icke förstod. Den
gode lifdrabanten var upprörd. Han förmådde icke tillbakahålla sina känslor inom
deras bräddar. De svallade öfver, och i nästa ögonblick låg Lisett fast sluten i
den svenske “bussens“ armar.
Den vackra flickan rodnade af sällhet, och glädjetårar skimrade i hennes ögon.
Hon slet sig ur hans armar och framtog den med silkessnodden försedda
ringen, som var hennes enda minne från den lyckliga barndomen.
“Mottag denna ring ur min hand, Erik“, sade hon. “Den är, som duvet,
mitt enda arf efter mina föräldrar och sålunda helig. Släpp den aldrig ifrån dig!
Hvar gång du ser på den, kan du vara förvissad om, att mina böner till den Högste
om din lycka och välgång följa dig.“
Arvid meddelade kamraten dessa ord, och Lisett räckte Erik ringen, den
han - under stor rörelse tog emot, hvarvid han på det varmaste uttryckte sin tacksamhet
för den visserligen ringa, men icke desto mindre värdefulla gåfvan.
Sedan lifdrabanterna ännu en gång tagit ett hjertligt farväl af Lisett, stego de
i sadeln och lemnade med stor skyndsamhet värdshuset.

347
KAP, IS.
Fänrik Björn befrias.
Så snart de kommit ut på stora landsvägen, som förbi Konow ledde till Riga,
ökade de farten, och föllo in i full karrier. På detta sätt färdades de fram undei
hela efternatten och tillryggalade dervid en ansenligt stor vägsträcka.
Då morgonen gryTdde, hade de lagt minst två mil bakom sig, och enligt
denna beräkning och Lisetts meddelande skulle Svan och Lejon således icke ha
mer än två mil qvar till Konow.
Med sammaHhastighet fortsatte de ridten iram på förmiddagen utan att ha
observerat ens tillstymmelsen till någon fiende. Ei heller hade de mött någon annan
menniska, hvarför de började smått förvåna sig öiver detta förhållande, i all synnerhet
som trakten, genom hvilken-de färdades, var långt ifrån ödslig.
“Det ser ut, som om befolkningen i dessa nejder antingen hemsökts al
pesten eller ock blifvit uppbådad till krigstjenst“, sade Svan till Lejon.
“Ja, jag har länge förvånat mig öfver folktomheten,“ svarade Erik. “Men
der borta rakt framför oss, der du ser vägen göra en svängning åt höger, liggei
ett litet landtställe. Om vi skulle uppsöka det och taga in der en liten stund?^
“Det kunna vi göra desto hellre, som vi nu icke äro så långt borta från
Konow“, sade Arvid. “Enligt mitt förmenande ha vi blott omkring en mil dit,
och skola vi söka få visshet om, huruvida Sven Björn finnes der eller ej, är det
bäst, vi närma oss lägret först då, sedan skymningen inträdt. Vi äro visserligen
klädda i sachsisk uniform, och språket kan jag reda mig med, men händelsen kunde
göra, att vi råkade ut för de från värdshuset återvändande fienderna. Det är således
ett vågadt företag, vi inlåta oss i. Men att passera lägret utan ha underlättat oss om
Björn vore en oförlåtlighet från vår sida.“
“Det är äfven min tanke“, sade Lejon. “Vi måste på ett eller annat sätt
få klart för oss, om Sven råk^t i fångenskap. Och är det så, att han verkligen
fallit i sachsarnes händer och finns der borta i Konow, då böia vi uppbjuda alla
våra krafter för att befria honom.“
“Rätt sagdt“, svarade Arvid, “vi sxola göra allt föi hans befiielse, äfven
om vi sjelfva dervid komma att sätta våra lif på spel.
Våra lifdrabanter styrde i raskt lopp kosan till det af Erik anvisade landt-
stället, hvilket de inom en liten kort stund uppnådde.
De stego af på gårdsplanen, och husets herre skyndade fram till dem med
mössan i hand.
“Hvad behagar mina nådige herrar officerare?“ sade han till dem.
Svan klappade bonden på axeln och svarade:
“Jo, endast tak öfver hufvud för oss och våra hästar. Vi ämna oss till

348
Konow och haiva allt ifrån midnatt suttit i sadeln samt känna oss till följd deraf
ganska trötta.“ Det tror jag rasande väl, det“, sade bonden. “Varen hjertligt välkomna!
F öi argligt, att jag skall vara ensam hemma just nu, då mitt hem har den stora äran
mottaga så höga gäster. I mån veta, mina. herrar, att folket här i trakterna är
liksom tokigt i att springa till Konow. Men det der kännen I till förut, kan jag
tro. Och nu varen så goda och stigen in, medan jag ser om edra hästar!“
“Hvad är det för något, som försiggår i Konow då, efter så mycket folk
drager dit? Vi ha varit borta från vår härafdelning en liten tid och känna följaktligen
icke till, hvad som derunder inträffat.“
“Voren I då icke med vid Liegnitz?“ frågade bonden.
“Jo visst, men vi bröto upp derifrån, innan de våra tågade till Konow.
“Ja, då kunnen I ingenting veta om det, som tilldragit sig inom eder härafdel-
ning. Jo, sen I, saken är den, att tre svenska lifdrabanter, några riktigt fullslipade
skälmar, i närheten af och i lägret vid Liegnitz dödat och tillfångatagit, jag vet inte
huru många tjog sachsare. I sista handgemänget der lyckades två af dem komma
undan, men den tredje blef fången. Detta skedde natten före regementets uppbrott
till Konow. Öfversten hann således icke förhöra svensken i Liegnitz utan det har
han gjort der borta i Konow samt dömt honom till döden. Han skall afrättas i
morgon bittida, och för att få se, när denna dom verkställes, har folk strömmat
dit i stora hopar. De äro nyfikna, kan tänka, men jag för min del tycker, att det
just inte är så uppbyggligt öfvervara en afrättning.“
Svan och Lejon tittade på hvarandra utan att vexla ett ord. De hade fått
\eta nog, tackade bonden för underrättelsen och begåfvo sig in i stugan.
Inkomna dit sade Arvid till Erik:
“Det är ingen annan än Björn, som skall afrättas, och han föll således i
händerna på de fördömde sachsarne under nappataget med dem.“
Ja> det ar med säkerhet han“, svarade Lejon. “Väl ändå, att afrättningen
icke eger rum förrän i morgon bittida. Innan dess ha vi måhända lyckats rädda
honom alltid på något sätt.“
Du säger någonting, du! Viljan ha vi nog, men förmågan är det klent
bestäldt med.“
“Hvad menar du?“
Jo? helt enkelt det, att det är hardt nära omöjligt för oss att göra något
för hans räddning. Såsom varande redan lifdömd, är han helt visst satt under den
sti ängaste bevakning. Vore det blott fråga om en liten ströfkår, kunde vi i värsta
fall kasta våra stridshandskar in i högen. Nu deremot, då vi ha att göra med ett
helt regemente och dessutom en hel hop annat folk, kunna vi ingenting vinna med
att gå bröstgänges till väga. Det enda, som står oss till buds, är att vi låta slumpen
leda våra steg. Måhända den kan öppna en utsigt till räddning. Att handla
efter en på förhand uppgjord plan låter icke tänka sig.“
så vara“, svarade Lejon. “Sven skola vi emellertid antingen befria
eller också dö vi tillsammans med honom.“

MUMM
M£c§l iSlåä * * Si
åMM
:?€ÄÄ8I ÉSÍÉÉÉ
«1
' MSiS« ■■ &«?«; -'- SS§ ¡ÜÉI®
8-:?88 áai MÊM Iw?MWm
m&M
p®plfäg
;SÄf£#
Wt0Á tèæmMËààÊKm : 8
3SS&8&Ê3& :. : l"
r-'-.-i -.;->, • :
àS38!gïs®$M mSÊÊm
'^m0m
*f-.---<r.-Ní?-iW vAHp; g&!r>o. gf;
, _ - . N%'.;
s^^r:
teási gyHEss
%g ga|lg¡§ Istsfi PjPlBsi
V® ' V-M
S k «;^ :-A íví,-!
ifegägpi ^^Ss»¿
8Mï% 2sss*
:1 ;:: ¿
'::■ ' -‘.V'
.**■• J ax * üss
; riî^l-saçâïi^Si-À^fe^s- iS-
^'rp? v \ ;-.~'4^-v v-. IM® 3 "-
-:- '"" täggß-
«; iS« §?p|||^Ë ÏÏ&Æ
fÄls®S- Mgmm ägg^SI ÿçÆfcv
s ?55> í ;
iëËÜ :
' " .: %;: ¡SUil
Ipiip'-X]
gggfSl feSSwälKÄ T-^sSfe^ r. ^4a-
SggfêÇ: -- _ -■
&Â&-:
:"' iL" «
VvÄpÄ. ^jgi^Ä |j|
: icSfi^^^^çŸviX . ’/ Süp£
S«I MM
H^à&M E&-SS3&Í; iîji i

MÍ .4 i; i »
i I

351
De båda stridskamraterna tryckte hvarandras händer och lofvade hvarandra
att göra, hvad de kunde för Svens befrielse.
I detsamma inkom värden och frågade, om han kunde stå ytteiligaie
till tjenst. “Jag är visserligen ensam“, sade han, “men om herrarne äro i behof af
mat och dryck och beqväma sig med att serveras af mig, skall jag efter bästa förstånd
framsätta, hvad huset förmår. Såväl mor som barnen och tjenarne ha begifvit
sig till Konow.“ Arvid tackade den väl villige mannen och sade, att Lejon och han gerna
ville taga för sig af det, han komme att framsätta. De hade ridit, som sagdt, en
drvg väglängd och vore i behof at bade mat och hvila.
Den hedervärde landtmannen, som fullt och fast trodde, att han hade sachsiska
officerare att göra med, skyndade ut ur rummet och in i skafferiet. Efter en
stund återkom han till lifdrabanterna och framsatte på ett bord det, som han i en
hast kunnat skrapa ihop i matväg.
“Varen så goda“, sade han, “och låten maten eder väl smaka! Visserligen
är det mycket, som fattas i anordningen, men rent är det, och hvad som brister
i ett eller annat afseende, det får aptiten ersätta.“
“För all del gode man“, svarade Arvid, “ett par krigare i fält få icke vara
