_ den tappraste officer inom flottan!
__ afbröt honom kapten Printz. — Holländaren
Martin Thiessans dotter är ej för god att
räcka er sin hand.
_ Dessutom — återtog kaptenen, till nält- ■
ten allvarsam — är en kär sjöman det ömkligaste
porträtt man kan skåda. Blek och!
suckande betraktar han måne och stjernor,'
liksom ville han kalla hela planetsystemet tilll
hjelp i sin nöd. Ni kan äntra och knipa em
skuta, lika obesväradt som man tager en pris :
snus; men när det är fråga orn att taga ett t
till hälften eröfradt qvinnohjertä, står ni modfälld
och försagd. Det der förhållandet rim-'

)D jS rr
•]l
uu
J)! ,»* ;il* jl* i >
oft till eö
>ris etl
)d' mar sig ej med ert yttrande på amiralens bal,
som ni väl minnes: »med Ölands flagga och
Emilias ros skall jag kunna eröfra verlden.»
Halvar biet' purpurröd af förtrytelse, — Herr
kapten! — sade han, — ni . . .
— Lyssnade väl ej? — afbröt honom kaptenen
med ett gapskratt. — Åh nej, den fula
vanan ligger ej i blodet på mig. Men när
man är nog oförsigtig att frammumla dylika
poetiska utrop, så torde herr löjtnanten ursäkta,
itt en fattig fan, med hörselorganerna i behåll
och på lämpligt afstånd, ej kan undvika
itt uppsnappa för verldens frid så farliga ho-
elser. — Herr kapten! jag förmodar att min hem-
igflet . . .
— Blir troget förvarad? Ja! derpå kan ni
fara viss. Men hur långt har Ölands flagga
ört er fram i verlden?
— Till förste löjtnant på »Hvita Örn» —
svarade Halvar med en suck.
— Fan så litet avancement med dylika kle-
ioder i sin egol Men se här min hand: för-
ta örlogsman jag kniper, så är ni dess kap-
en och får då hissa er svenska flagga såsom
gen befälhafvare, och få se om den sedan
j kommer att svaja i spetsen för svenska
lottan. Tacksamt tryckte Halvar den ädle vännens
and.

— Gud gifve, herr kapten, att vi snart hade
en sådan gynnare i sigte!
— Åh, derpå är jag säker. Ni vet, att t
jag, liksom alja sjöman, är mycket skrockfull. ,
Jag tror på drömmar, syner, gastar och troll. ,
Neptun, Necken och., den stora hafsormen oar t
jag med egna ögon skadat. "V et ni hvad jag ;
drömde i natt?
— Nej.
— Så hör dä! Jag tyckte att min Hvita i
Örn jagade en hvit dufva.
— Hvilken glupskhet!
_ Örnen torde ursäktas, då han i fjorton i
dagars tid kryssat öfver hafvet, utan att finna i
en smula till sitt uppehälle Någon värdig'
medtäflare träffade han ej och dufvan, somi
förirrat sig till hafs, blef hans offer.
— Stackars oskyldiga kräk!
_ Jo, fan till oskuld! Hon slogs alldeles
fört viftad t, rnå ni tro. Örnen segrade visserligen,
men hade också fatt sig mången svan
skrapa. _ Det var en märkvärdig dröm! — sade
Halvar, som kände sin kamrats egna sätt att;
framställa sina planer
Kaptenen gick akterut och slog vänligt hem
de Cherry på axeln. _ .. .
_ Jag tror, ta’ mig tusan, att ni också äri
kär, min unge vän?
_ Jag? Nej gudbevars, herr kapten. —
sade den förbluffade ynglingen.

— Nå, hvad är det då, som ni så uppmärksamt
betraktar?
— Det är endast planeten Venus: jag tycker
den lyser så ovanligt klar i afton.
—- Ge fan Venus, herr fänrik! betrakta hellre
Karlavagnen och se efter om ej en åttonde
stjerna kan få rum bland de sju, nemligen i
er höga person. Herr de Cherry, var god
och säg till stevarten att han häller friskt vatten
på mina törnrosor.
Kaptenen gick till doktorn.
— Nå, lärdaste bland de lärdel hvarför så
t\’St och sluten?
— Ack, hvilken skada, herr kapten! —
sade doktorn med missnöjd uppsyn; — jag-
var just på väg att påminna mig ett gudomligt
stycke ur Homerus; er ankomst störde
aftdeles min tankegång.
— Tvänne kära och en Homerid! Jag är
den lyckligaste chef, som någonsin trampat
ett fregattdäck! mumlade kaptenen och nedgick
till sin koj.
Några friska slag hördes förifråm Det var
Jacks logiska föreläsningar för en slumrande
utkik. Nattens barn, de vänliga stjernorna, för-
svunno så småningom. Phoebus-Apollo —
körde sitt gyllene spann uppåt himlens branter
och inom kort spred sig glansen från det
gyllene spännets mahn öfver det nästan stilla
hafvet.

Vinden hade friskat. »Hvita Örns» vingar
spändes lustigt till flygt; dess besättning hade
förrättat sin morgonbön och kaptenens vackra
ord: »Gud välsigne konungen och fäderneslandet!»
besvarades af redliga och trofasta
hjertan med: »Gud höre det!» och innan besättningen
hann skingra sig varskodde utkiken:
»ett segel kranbalksvis om styrbord!»
Allas ögon riktades åt det anvisade hållet,
och snart upptäcktes en mörk nunkt vid ho-
rizonten: den reste sig allt högre, och snart
syntes Dannebrogen utbreda sitt hvita kors
och sin tvåtungade flagga för vinden.
— Hvad är det för fartyg? — frågade kapten
Printz Halvar, som med kikaren för ögat
uppmärksamt skärskådade detsamma.
— Förlåt mig, herr kapten! men utan tvif-
vel er hvita dufva.
— Förträffligt, herr löjtnant! Låt slå larm
och klargör örnens klor; den dufvan kom både
mig och er rätt väl till pass. Jag tyckte mig
sedan i går varseblifva hennes hvita vingar.
Det är utan tvifvel en dansk örlogs man, en
af de der vännerna, som hållit vad att skaffa
danska amiralen svenska örnpennor till undertecknande
af freden.
Halvars förutsägelse vann snart visshet.
»Hvita Örn», en utmärkt snabbseglare, hade
innan kort inseglat det fiendtliga fartyget. Det
var ingen livit dufva, utan danska fregatten i
»Blå Häger», på 30 kanoner, förd af kapten i
Bosenpalm,

Löjtnant Backman! — sade kaptenen
hviskande, — gör mig den väntjensten att i
den strid, som förestår, låna mig »Ölands*
ryktbara flagga; jag har mina idéer, — tiilade
han, skrattande, — och den der flaggan har
ju alltid varit lyckosam: icke sant?
Halvar bugade sig, stillatigande, och till besättningens
förvåning syntes en gammal, sönderskjuten
och svartnad flagga vaja från »Hvita
örns» topp.
Båda fartygen lågo bidevind för bagbords
halsar. »Hvita Örn» var blott på en half engelsk
mils afstånd från den fiendtliga fregatten
och hennes bogkanoner började redan
spela sin ljufva musik.
Kapten Printz stod på skansen och ledde
fartygets manövrer. Vid åsynen af den tappre
befälhafvaren kunde man tro, det han var i
begrepp att besöka en lysande bal. Han doftade
af parfymer; ett fint spetskrås stack blygsamt
fram mellan slagen på hans hvita, broderade
väst; en röd törnros satt i knapphålet
på den biå fracken; händerna betäcktes af
fina fransyska handskar; en utmärkt väl arbetad
och dj^rbar sabel blixtrade i hans högra
hand. Ingen den minsta rörelse förmärktes i
hans ansigte; men emellanåt framsköt en blixt
ur hans mörka ögon, hvilken gaf tillkänna
hans djerfva och modiga själ.
Vi hafva ju redan förut anmärkt, att kapten
Printz var en lika fulländad sprätt på sin kom-
mandopall, som i salongen.

»Hvita Örn» tog iofven af den fiendtliga
fregatten. Kaptenen kommenderade »fyr», och
fregatten, sänkande sin styrbordssida, gaf »Blå
Häger» ett lag långskepps, och, i ett ögonblick
vändande genom vinden, strök hon tätt
under danska fregattens akter, gaf henne ett
lag dubbelt skarpt, som pä ett förskräckligt
sätt plöjde upp dess sidor och förorsakade en
stor manspillan på det danska skeppet.
— Styrman! — befallde kaptenen, i det
han tog törnrosen från knapphålet, — pass
väl upp vid rodret, ty jag vänder om en minut,
stryker än en gång akter om det fiendtliga
fartyget, ger det ett lag och afskär dess
kurs. — Kamrater! ropade han till matroserna,
— hedra denna flagga; hon är densamma,
som blåste på skeppet »Öland under Psilan-
der. Sjömännens ögon riktades uppåt toppen, och.
vid åsynen af den dyrbara flaggan uppböjde
de trenne hurrarop och svuro, att förr dö än
se den struken från »Hvita Örns» topp.
Halvar var outtröttlig: ena ögonblicket pa
batteriet, hvilket han kommenderade, befann
han sig ögonblicket derefter på däck, öfver-
allt uppmuntrande matroserna till tapperhet
och mod.
Etienne de Cherry förde befälet på backen,
och doktorn stod sorglös i qvästlaven, omgif-
ven af sina instrumerher och bandager.

Kaptenen utförde sin beundransvärda manöver,
och när »Hvita örn» för andra gången
passerade akter om sin motståndare utbytte
de båda befälhafvarne en artig helsning. Kapten
Rosenpalm var blek och bar sin högra
arm i band; en kula. från storrnärsen ombord
å den svenska fregatten hade blesserat honom.
»Hvita örns» väl riktade skott togö bort
förstången och stormärsråen på det danska
fartyget; flera kanoner voro demonterade; seglen
sönderskjutna; däcket belamradt af träsplint
och nedskjutet tågvirke; men äfven
»Hvita örn» hade fått flere man svårt sårade,
och doktorns blodiga arbete hade tagit sin
början. »Blå Häger», som kort förut varit i träff-
ning med svenska fregatten Pboenix, under
kapten Tistulatars befäl, hade redan lidit en
betydlig förlust i denna träffning, och den
danske kaptenen hade derföre, vid åsynen af
sin nya fiende, sökt att med forcerade segel
komma undan : men som vi redan nämnt var
»Hvita Ö » en utmärkt seglare, och nu fanns
ej mer någon möjlighet för den fiendtliga fregatten
att undandraga sig striden.
Lag på lag vexlades fortfarande; men oak-
tadt sin stora manspillan underhöll »Blå Hägers»
tappra besättning elden med eftertryck.
Kapten Printz ropade på sin 1 förste löjtnant,
befallande honom kalla manskapet på däck
till äntring, oeh få minuter efter den gifna

befallningen stötte fartygen mot hvarandra och i
affyrade in på lifvet sina förödande lag.
Änterdraggarne utkastades, och de båda i
fregatterna lågo fängslade vid hvarandras si- -
dor, höjande och sänkande sina svarta skrof 1
för de rullande vågorna.
»Hvita Örns» tappra besättning 9 tormade, ,
under hurrarop, med änterbilan i den högras
handen och sabeln mellan tänderna, anförd af
sin modige befälhafvare och hans raske löjtnant,
genom kanonportarne, öfver relingen och 1
upp för sidorna.
Det var en strid, man mot man, öga mot
öga. Allt motstånd var förgäfves. Halfdäc- ■
ket var redan eröfradt af Svenskarne, och i
spetsen för en liten hop Stormade Halvar frami
tiil det fiendtliga fartygets skans, hvarest danske
befälhafvaren stod, omgifven af vid passs:
90 man, för att skydda Dannebrogs ära ochl
söka en hederlig död.
Halvar och hans trupp blefvo flere gånger:
tillbakaslagna; ty striden fördes med den vil -1
daste förbittring. Mer än en gång uppmun-t
trande sitt folk till anfall, störtade han framåt.!
Högar af fallna betäckte det blodiga däcket ,1
och Jacks bila öppnade flere luckor i de Dan-i
skes tätt slutna hop. Slutligen, dä endast 80)
man af hans besättning återstod, gal sig den 1
tappre kapten Rosenpalm fången, och Halvara
strök Dannebrogen från »Blå Hägers» topp.]
Kapten Printz mottog med särdeles utmär-i
kelse den modige kaptenen på »Bla Häger»y

ii öch, sedan den danska fregattens erhållna
grundskott och skador blifvit reparerade, så
långt omständigheterna medgåfvo, erhöll HaK
li i > \ar befallning att föra prisen, jemte fångarne,
till Carlskrona,
of ^Halvar hissade sin gamla flagga, för första
gången som egen befälhafvare, på den eröf-
Ifi ■t» rade fregatten, och, drickande hans välgång
af i ett glas skummande Rhenskt, under kanonernas
dunder, skiljdes kapten Printz frän sin
h förste löjtnant.
eit — Ni har äntrat »Blå Häger», kapten Backman,
med er vanliga lycka och tapperhet;
lOt C' gif mig nu också snart underrättelse om er
ii eröfring af fröken Ankarstjerna! — sade den
hederlige kapten Printz, då Halvar steg utför
»Hvita Örns» fallrepstrappa, för att gå ombord
på sitt fartyg.
När hans 'båt var på en kabellängd från
»Hvita Örn» sprang dess besättning upp i
vanten och gaf honom trenne hurrarop, såsom
ett bevis på deras kärlek och aktning.
t Halvar helsade dern med rörelse, och snart
åt. !yntes »Blå Häger» som en mörk punkt vid
lorizonten, förande sin nye befälhafvare till
et, ians älskade fosterjord.
r

X.
Czar Peter hade efter segern vid Pultava-
och sedan han ej vidare behöfde frukta Cari
XILs segerrika här, egnat alla sina omsorge
åt att förskaffa ryska riket en mäktig^ flottat
och sitt obevekliga nit för detta ändamål had«
han sett krönas med framgång. Ryska sjö
makten kunde redan till numerären mäta sijr
med den svenska, och vid flera tillfällen hadi
svenska befällvafvare funnit, att czarens ny
bildade sjömakt ej var att förakta. De flest-
striderna hade egt rum i Finska Viken, oc
den svenska styrkan hade vid alla tillfällei
varit fiendens betydligt underlägsen. Carl XII:
krig lärde Ryssarne att segra både till land:
och sjöss. Det lilla Sverige väckte den slumi
rande jätten, och kolossen reste sig, hotandi
och förfärlig.
Utanför Sveaborg (i smått nordens Gibra
tar) låg vice amiral Lillie, i Juli månad 171.
med en eskader, för att beskydda finska skän
gården mot Ryssarnes härjningar. Genon
kunskapare hade amiralen blifvit underrättal
om att ryska flottan varit synlig i sjön, oc
utsände derför kommendör Raab, med skej<
pet »ösel» på 56 kanoner, på kryssning, f<
att observera fienden och till flaggan inraj:
portera dess rörelser»

va, !atl ger tia,
ade f «!
a(tf
iSlä oc! lien Ila
.ndi an' .oi< iral 113
kår jnii
itta Of
aep
,fo i "!1 Det är ombord på dessa tre detacherade
fartyg vi inbjuda våra läsare, för att vara
vittne till en af de vackraste bragder vår flotta
har att uppvisa.
Det var den 10 Juli 1713. Natten hade
varit ovanligt mörk och kall för denna tid pa
året; regn- och stormbyar hade vexelvis aflöst
hvarandra, och blott en och annan stjerna
hade emellanåt blickat fram ur molnen och
speglade sin bild i de skummande vågorna.
Det var blott några slutaccorder, som Eol
slog på sin harpa; han hade uti tvänne dagar
spelat en äkta stormgalopp, och troligtvis nöjde
sig nu vindarnes gud med det buller och oväsen
han redan tillställt bland hafvets och luftens
innevånare ; ty under några lätta moll-
accorder gick han till hvila.
Solen höjde sig flammande vid österns bryn
och hennes strålar föllo lifvande på det spegelklara
hafvet. I öster upptäckte man en
lång, kal kust; det var stranden af ön Högland,
som reste sig ur vågen, och vid nordöstra
sidan af ön upptäcktes, liggande för ankar,
trenne stora krigsskepp, hvilka sakta gungade
sina svarta skrof, när den från hafvet
kommande dyningen rullade in och bröt sig
mot stranden. Hvita segel syntes der och
hvar ligga strödda på hafvet; det var fiskare,
som sysselsatte sig med sitt mödosamma yrke,
och muntra sånger lifvade de härdade männen,
då de drogo sina nät, på hvilka vatten-
perlorna sutto, likt diamanter, och skimrade

i solen, under det att fisken våldsamt spratt- ■
lade i sitt fängsel, för att söka återkomma i i
sitt våta element.
Vinden, som i flere dagar blåst kall från ]
nordost, hade, som vi redan anmärkt, stillnat i
ut oeh vid solens uppgång kändes några lätta a
vindflägtar komma öster ifrån. Den spegels-
klara hafsytan började så småningom krusa 3
sig; vinden, fullt ostlig, stadgade sig allt mera 3
och en timma derefter började vågorna ånyo t
sin lek. En frisk bramsegelskulfje jagade t
de lätta sommarmolnen öfver solens blankas
skifva. De trenne vid Högland för ankar liggande i
fartygen voro de redan nämnda skeppen under
kommendör Raabs befäl. Vid skeppet
»ösels» sida lågo flere båtar, hvilka öfverfört
de andra begge fartygens chefer, jemte deras
sekonder; ty krigsråd skulle hällas ombord åi
amiralskeppet. Förste löjtnanten ombord å:
»Verden», kapten Backman, hade med em
eskadern tillhörig skonert varit ute på rekognoscering
åt Retusari,' oeh de rapporter, ham
medförde till flaggan, rörande ryska flottan,]
hvilken han hade funnit liggande till ankar3'
utanför Cronstadt, hade föranlåtit kommendören
att sammankalla skepps-cheferna ombord
på »ösel.»
Vi bestiga skeppet »Ösels» däck och inträda
uti chefens rymliga, utan ivx möblerade kajuta,
hvarest vi finna 8 å 10 officerare församlade.

Yår hjelte, löjtnant Halvar, hade ej vid
hemkomsten erhållit befälet öfver det fartyg
han på ett lika tappert som hedrande sätt bidragit
att eröfra åt fäderneslandet. Aristokratien
gjorde sig då, liksom nu, gällande vid
kommenderingar, oeh den förtjente löjjtnanten
blef visserligen befordrad till kapten, men såg
befälet öfver vBlå Häger» öfverlemnadt åt
baron S—, en ung man, hvars största tapperhet
visade sig i danssalongen, oeh som dessutom
komponerat en förtjusande menuett, samt
egde till farbror en vice-amiral, meriter, nog
stora att förskaffa honom befälet på den eröf-
rade fregatten. Kapten Backman var nu se-
kond pä skeppet »Verden» och befann sig för
närvarande äfven ombord å flaggskeppet, bland
de derstädes församlade officerarne.
Kommendören, en man af omkring några
och femtio års ålder, var lika liflig och stark
som en 16 års pojke. Tiden hade låtit sin
hand lätt fara öfver hans vackra ansigte och
det rika. svarta håret kunde ej upptäckas
ett enda silfverstrå.
Han fattade ett glas oeh gaf de andra ett
tecken att följa hans exempel.
— Mine herrar! —• sade han; — de nyheter,
som kapten Backman tillfört mig rörande
ryska flottan, äro af den beskaffenhet, att jag
j 3 genast ämnar återvända till Helsingfors, för
att förena mig med amiralen,. .Jag vet att.. *
— Återvända till Finland! Är det er allvarliga
mening, då det utan tvifvel är herr

kommendören välbekant, att flere ryska, rikt.
lastade fartyg i dag, eller troligtvis i morgon,)
passera Högland? De skälmarne förmoda attt
vi ligga overksamma i Helsingfors och attt
ryska flottan håller sjön ren från svenska krys-;
sare. — Kapten van der Groeben! — svarade
kommendören, — ni är en allt för häftig ung<
man. Utan att höra de orsaker, som tvinga i
mig att lemna min kryss-station, afbiyter ni)
mig tvärt. Jag vet, —- tilläde han satiriskt.l
-— att ni är känd som den tappraste officer;
inom flottan, att äntra handelsfartyg. Mem
vill ni taga befälet öfver våra tre skepp och
med dem strida mot ryska flottan, hvilken
kanhända om några timmar är på höjden af)
Högland, så allt för gerna!
Van der Groeben blef likblek.
— Herr kommendör! — sade han med
darrande stämma, — ert yttrande är en förolämpning.
— Som ni behagar, herr kapten! — sva-i
rade kommendör Raab med fast stämma. —
I Helsingfors står jag till er tjenst; nu är jag
hindrad. — Mine herrar! — fortsatte han, — ryska;
flottan består af fjorton linieskepp och fregat-t
ter, ämnar attackera vår eskader vid Helsing-;
forB samt bränna staden och härja kusteru
Amiral Lillie är för svag att uthärda en kamp
mot en så öfverlägsen fiende; jag ämnar der-i
före genast lemna vår ankarplats och med;

forcerade segel söka förena mig med honom
före ryska flottans ankomst.
Kapten Körning, chefen på .»Estland», och
kapten Wrangel, chef på »Verden», gåfvo
jakande sitt bifall till kommendörens framställning.
— Så vilja vi tömma ett afskedsglas, mine
herrar! —.yttrade kommendören, — och sedan
får jag anhålla att ni genast begifven
eder ombord och gän till segels. Men, apropos,
kapten Wrangel! jag kommer att beröfva
eder en tapper officer. Kapten Backman, —
fortfor han, vändande sig till Halvar, — ni
är sekond på mitt skepp, och ni, kapten van
der Groeben, intager kapten Backmans plats
pä skeppet »Verden.»
Stillatigande och med blossande kinder bugade
sig Holländaren.
— Det äv ej någon ny förolämpning, jag
medelst denna befallning vill tillfoga er, herr
kapten! — sade kommendören; — men efter
den ordvexling, som förefallit emellan er och
mig, vore det ej angenämt för oss någondera,
att vara på samma fartyg.
— Återigen undanträngd af den fördömda
svenska plebejen! — mumlade van der Gfroe-
ben, i det han med hatfull uppsyn betraktade
Halvar. — Men jag skall väl en gång råka
dig, för att gifva dig en minnesbeta.
Kommendören följde skepps-cheferna på
däck. Uppmärksamt synade han horizonten,
och fattande en kikare fastade han hela sin

llä
uppmärsamhet på en tnörk punkt i öster, hVilken
ej syntes annat än som ett blågrått moln*
— Fort, mine herrar! genast ombord! —*
