möblerade rum, uppfyllda af officerare och:
soldater, hvilka voro sysselsatta med spel och;
tobaksrökning. Vid ingången till nämnde sak
stodo på post, orörliga son» bildstoder, tvännei
redliga Dalkarlar, hvilka med sina hillebarder
tillbakavisade hvar och en, som ville närmai
sig det rum, hvilket för tillfället beboddes afä
Sveriges Konung.
Carl XII gick fram och åter, som det syn-i
tes i ett upprördt tillstånd, ty de stora ögo-i
nen sköto blixtar och vredens rodnad betäcktet
hans kinder. Framför ett stort bord, betäckt
med chartor och böcker, satt den unge ko->
nungens gunstling, grefve Carl Piper, synbar-i
ligen ifrigt sysselsatt att studera en chartat
öfver finska skärgården, men lät allt som of-l
tast sitt tankfulla öga forskande hvila pä den:
unge herrskaren.
Konungen var klädd i likhet med den sim-i
plaste ryttare i hans här. En blå rock, skin-i
byxor och höga kragstöflar utgjorde den drägt,
som ständigt bars af Sveriges unge konung.;
— Jag säger dig, Piper! —- började ko-)
nurigen, i det han ånyo upptog det afbrutnai
samtalet, — att jag med Guds bistånd skalli
hindra Moscoviterna från att få fast fot vidi
Östersjön. Hade jag blott befästat den nya
pohlska konungen på sin thron och ordnat
mina angelägenheter i Pohlen, skulle jag oför-

töfvadt marchera på Moscau, och i Czar Petters
hufvudstad skulle jag diktera den fred,
som for alltid afstängde dem från Östersjöprovinserna.
t — Jag liar aldrig betviflat framgången af
Eders Majestäts vapen, — inföll grefve Piper,
— men under de år Eders Majestät kämpat
i Pohien hafva Ryssarne förgätit Narva.
Czaren har användt de tre förflutna åren till
truppernas utbildande, och striderna uti Inger-
manland hafva visat att ryska soldaterna kunna
tappert strida mot de fruktansvärda 6venskarne.
Vid Nevvaflodens utlopp i finska viken reser
sig en ny stad, frambragdt liksom genom ett
trolleri ur moraserna. och ön Retusari, belägen
midt emot Newas utlopp, hvilken Rys-
sarne bemägtigat sig, hafva de befästat. Jag
har, genom en i natt ankommen kurir från
general LeWenhaupt, förnummit, att utom Ma-
rieborg, Nöteborg och Nystadt äfven Narwa
fallit i deras händer.
— NarwaV Fördömdt! — utropade konungen,
stampande i golfvet, så att sporrarne
klingade, —- NarWa, som gjort mig odödlig,
skulle vara i Czarensvåid! Jag skali med mitt
hjerteblod återköpa det. Men har du ej flera
Jobsposter att framföra?
— Det är bättre att han får känna slaget
genom mig, än genom någon annan, — mumlade
grefve Piper och steg upp samt närmade
sig vördnadsfuilt till konungen. — Eders Majestäts
förutsägelse har gått i fullbordan, —

sade gunstlingen. — Ryska ministern Patkuli
har blifvit befriad ur sitt tängelse pä König*
s te i n oeh af f. d. konungen i Pohlen upptagen
till nåder.
— För att ånyo stämpla mot mig, sin rättmätige
konung och herre I—utbrast Carl XII.
— Om jag hade dig i mitt våld, Patkuli! —
tilläde han, i det han knöt händerna. — Men,
Piper, ej ett ord vidare härom! Jag qvarstan-
nar i Pohlen, oah jag skall af min broder August
tillkämpa mig en fred, hvars första vil—
kor blir Patkulls utlemnande. Ha! Jag skall
veta att hämnas.
— Jag skulle anse mig ovärdig att vara
Eders Majestäts rädgifvare oeh vän, — svarade
Piper, lugnt fästande sina ögon på den
uppretade konungen, — om jag tillstyrkte Eders
Majestät att längre dröja i detta af partier
söndersplittrade iand, hvarest ej någon ära
står att vinna. Rvssarne äro ej längre fiender
att förakta; de hafva inhemtat af oss konsten
att tappert strida. öfvenjif Pohlen, återtåg
Ingermanland och förstör Cz irens nya stad,
S:t Petersburg, och efterverlden skall välsigna
Eders Majestät: ty i motsatt fall kommer ryska
örnen att jublande flyga kring Östersjöns
vägor, och Czarens n}Ta stad kommer annars
en gång att, liksom fordom Rom, beherrska
verlderi. Tankfullt hade Carl XII lyssnat till Pipers
kloka råd; men en enda känsla tycktes beherrska
konungen och med förnyad vrede

ropade han: —jag kan ej öfvergifva Pohlen,
ty du glönmier Patkull och min hämd.
— Förlät min djerthetl En konung bör förlåta,
ej hämnas. Efterverlden skall döma.
Historien ....
— Historien 1 — afbröt honom konungen,
— historien skall jag förvåna. På hvarje blad
skall jag teckna en seger, en stor handling.
Historien skall jag smycka med mina lagrar;
den skall till efterverlden föra mitt rykte; den
ekall göra mig odödlig!
Samtalet afbröts af vakthafvande officeren,
hvilken anmälde en kurirs ankomst frän Sverige.
— Låt honom komma in! — befallde konungen,
glad att på detta sätt undvika svaret
pä Pipers sista yttrande.
Den person, som nu inträdde, var en ung
nian af ungefär 20 års ålder. Hans ansigte
var långlagdt, med välbildade, ehuru något
stela drag. Stora, klara ögon framblixtrade
under ett par tjocka, öfverskuggade ögonbryn.
Hela hans utseende uttryckte ädelhet och godhet.
Hans växt var något öfver -medelmåttan,
men utvisade kraftfullhet och styrka.
— Aha! — utropade konungen, vid åsynen
af den unge mannen, hvilken utan förlägenhet
gjorde en djup bugning för Hans Majestät, —
du är säkert en af mina tappra sjöbussar, icke
sannt? — Jag är konstapel, och har haft äran tjena
på Eders Majestäts skepp Öland, — svarade

ynglingen, och en purpursky drog härvid öf-
ver hans ansigte. — Jag är sänd af generalamiralen,
grefve Wachtmeister, att till Eders
Majestät öfverlernna detta bref.
— Stanna qvar! — befallde konungen, som
emottog brefvet, hvilket han genast bröt och
började läsa. Konungens drag ljusnade; allt
som oftast afbröt han läsningen för att betrakta
den unge mannen, och den välvilliga
blick, han på honom fästade, utvisade att konungen
fattat intresse för ynglingen.
— Bra, mycket bra! — utropade kung
Carl, stampande i golfvet, — det är en hjeite,
en tapper krigare. Mitt gamla Öland i strid
med åtta engelska rangskepp, utan att stryka
flagg! Piper! den der raska gossen bringar
mig goda underrättelser. Jag har vunnit en
sjöbatalj; ett enda af mina skepp har ärofullt
kämpat mot åtta linieskepp och en fregatt.
Englands drottning har förärat min tappre Psi-
lander dyrbara presenter och återgifvit honom
sitt skepp. Men tvvärr erfar jag af WachU
meisters bref, att Öland pä hemresan gått för-
Ioradt på Skagens ref. Se der! Läs sjelfom
den hedrande striden.
Konungen räckte brefvet åt Piper och vände
sig derefter till ynglingen.
— Ditt namn, min gosse? — frågade Carl
XII. — Halvar Backman! Eders Majestät,
— Jag finner af det bref du medförde, att
du deltagit, ombord på Öland, i den ärofulla

träffningen. t)u har att af mig utbedja dig
en nåd.
— Jag tackar Eders Majestät! — svarade
ynglingen; — jag biet vid hemkomsten befordrad
till konstapel och detta är mer än jag
förtjenar. Men vägar jag utbedja rnig en nåd
af Eders Majestät, så skänk mig den flagga,
som från Ölands topp vajade den dag vi slogos
mot Engelsmännen; det är den enda belöning
jag eftersträfvar.
Förundrad betraktade Carl XII Halvar, och
efter några minuters besinning frågade han:
H vad skall du med Ölands flagga ? Dessutom
är den utan tvifvel förlorad.
— Nej, Eders Majestät! — ropade Halvar
glad. — Ölands flagga, som aldrig varit struken,
är ej förlorad; den finnes här!
Han framtog och öfverlemnade till konungen
flaggan,, hvilken denne emottog och en
stund betraktade. Man märkte en orolig rörelse
på Carl XII:s ansigte.
— Se der! — sade han, öfverlemnande
flaggan åt Halvar, — jag bifaller din begäran.
Vare denna flagga ett tecken till det
förbund du ingått med din konung och ditt
fädernesland! Kämpa tappert och troget under
densamma; vanhedra den aldrig, ty då vanhedrar
du din konung, som anförtrott den i
din vård. Och när du ytterligare utmärkt dig
i fosterlandets tjenst, skall jag en gång låta
dig hissa din flagga på ett eget skepp.
Flaggan hvilade åter vid Halvars hjerta.

— Grefve Piper! — sade konungen,-—
sält upp en skrifvelse till general-amiralen,
att han ombesörjer utrustning af ett tillräckligt
antal skepp och mindre fartyg, för att
återeröfra Retusari och förstöra Petersburg.
Tidigt på våren skall denna eskader vara färdig
att utlöpa, under amiralen, Baron Ankar-
stjernas befäl. Och till framgången af detta
företag gifve Gud sin välsignelse! Du, min
gosse! — fortfor konungen, —återvänder till
Sverige med denna skrifvelse, och jag skall
ej underlåta att taga notis om dig och din
flagga. Konungen sade Halvar ett vänligt farväl,
och försvann derpä i ett inre rum, sedan han
gifvit gunstlingen en vink att vara sig följaktig.
IV.
Staden Revals redd erbjöd tidigt på våren
1705 en liflig och storartad anblick; hundratals
fartyg lågo derstädes för ankar, och bland
denna mängd af handelsfartyg syntes de höga,
svarta skrofven af sju linieskepp och 5 fregatter
mot molnen resa sina smäckra toppar,
från hvilka Sveas blå och gula flagga utvecklade
sig för den lätta morgonvinden.

; , j I I
I
[ I ’ J
li| f| öfverallt rådde lif och verksamhet, hvilket
ailtid är fallet i en större sjöstad. Från handelsfartygen
hördes muntra loss- eller last-
eingsvisor; ty sjömannen är munter och glad.
äfven under det hårdaste arbete. Otaliga farkoster
hvimlade i alla riktningar på redden,
Dell ibland dessa upptäcktes en och annan
drlogsbåt, framdrifven af kraftfulla armar, ila
>fver den lätt krusade hafsytan och taga vä-
>en åt staden.
På stadens gator hvimlade, om hvarandra,
köpmän, soldater och sjömän, samt en stor
skara af Israels barn, hvilka under höga rop
och lifliga gester utbjödo sina varor. Kro-
garne och värdshusen började så småningom
fyllas af folk, ty morgonluften var kall, och
färden på Förgylda Solen, det största värdshuset
nere vid hamnen, svettades redan under
utöfningen af sitt höga kall, nemligen att
förse sina stojande, svärjande gäster med mor-
*onrispen. Borden voro fullsatta med gäster, större de-
en hörande till den stojande, muntra, ofor-
ärade klass af menniskor, som kallas hafvets
iöner, och samtalet emellan vbeckbyxorna»,
iom de af soldaterna kallades, rörde sig na-
urligtvis omkring upplefda och kommande
ifventyr på deras oroliga element; om egen-
»kaperna hos de skepp, på hvilka de tjenade,
samt befälhafvarnes mer eller mindre duglighet.
I dörren till krogrummet syntes nu en högväxt,
kraftfull gestalt, hvars digra formerna-

stan upptogo hela dörröppningen. Ett stort
svart skägg betäckte till en del hans fylliga i
ansigte, och hans blick hvilade med välbehag ;
på den rad af flaskor, hvilka i behaglig ordning
stodo på sina hyllor. Ett djupt ärr på i
venstra kindbenet förhöjde ännu mera tifek- ■
ten af hans manliga utseende, och upptagande ■
en rulle tobak ur fickan instufvade han en i
laddning, som skulle varit tillräcklig för en i
6-pundig kanon, i det han med andra handen i
sökte rödja sig väg fram till disken.
Ur vägen Judar, Estland a re, Tyskar, Spa- ■
niorer och Kattkejare! —skrek han. — Flyg- ■
fiskar, Delfiner och Najader, — tilläde han, ,
— upptagen mig i edert våta sköte, och lan- ■
gen mig en kabel, att jag må kunna förhala i
111 ig långsides med den tjocka galjonsfiguren i
der bakom disken och få mig litet vatten i i
rummet, innan jag på Plans Majestäts skepp
»Ulrika Eleonora» går att slåss mot Mosco- ■
viternaJ Så talade den digra sjömannen, i det han .1
af kamraterna helsades med hjertliga handslag,
— »God morgon, Jack!» »God morgon, 1
din gamla sjöhund!» »Plur har du solvit i
natt, mitt vackra barn?» »Kom, min son, och 1
trösta din själ med en årlig svensk sup, sedan 1
du sålt henne åt örlogsmännen.» Kom hit, t
Jack; kom hit!» — ljöd det från gästerna i
krogrummet. — Nej tack, gossar! — sade Jack, kastande
en silfverslant på disken och i ett ande-

drag tömmande en ofantlig grogg, hvari vatten
utgjorde den minsta beståndsdelen. • •
Kongl. Majestät och Kronan består en sådan
som mig med tillräckligt pengar, så att han
ej behötver litrga sm nästa till last; och hvad
sömnen . beträffar, har jag ej solvit sä godt
sedan jag låg i min moders famn: ty ni ska
veta, att 90 svartklädda eldgap vakade öfver
min säkerhet, och på däck gick en liten officer
och såg noga efter att ej någon störde
min hvila.
— Men medgif, Jack, — inföll en mager,
rankig matros, att lifvet ombord pa edia ka-
nonspäckade fartyg är ett satans lif; ständigt
arbeta, exercera och träla samt uppoffra lif-
hanken för en spottstyfver. Daggen är jemt
i rörelse, och man ser aldrig så mycket som
en droppa af den härliga vätskan, hvilken jag
just nu för till mina läppar, för att dricka din
välgång. — Ej ett ord mera härom, du arma spindel,
annars toppar jag upp mina vaterbommar
och låter dem falla på ditt hufvud! ropade
den tilltalade i vredesmod. — En kruka, sådan
som du, duger ej till att segla under den
tretungade flaggan: men en karl, som förstår
sin sak och är rapp i vändningarne, behötver
hvarken frukta daggen eller se sin strupe förtorkad.
Jag tog hyra på flottan; ty kungen
behöfver dugiigä sjömän och Ryssen behöfver
stryk. I går var jag matros på briggen Ert-
freprise; i dag är jag matros pä 90-kanon-

skeppet Ulrika Eleonora', och den första,'
som nämner ett ondt ord otn min skuta eller
mitt befäl, den får med mig att göra.
Och med mig också! — ropade en kraftfull,
manlig stämma fran nedra ändan af rummet,
och en undersäfsig karl, med sydvest på
hufvudet och pipa i munnen, framträdde till
den förtörnade Jack.
— Tack för löftet, kamrat! — sade matrosen,
i det han emottog den andres utsträckta
hand; — men innan jag emottager ditt anbud,
som jag ej tror är at nöden, så säg mig hvad
du går under för flagg?
Jag har, liksom min siste kapten, den
tappre von Psilander, hissat min flagga i schau,
till tecken att jag är i behof af undsättning,
— svarade mannen med sydvesten, _ <y
kassan är läns och magen är tom. Föreställ
er, att jag (mitt namn är Bob, Holländare)
har seglat under Be in ter, van Tromp och sed-
nast med Psilander på skeppet Öland.
—- Det låter god t, — sade Jack. — I)e
två första du nämnde känner jag ej; men har
du en hygglig orlofssedel från den sistnämnde,
så Önskar jag dig välkommen ombord pä »Ul-
rika Eleonora.v Deipa kan du vara säker, — svarade
Bob. — Dock,fortfor han, — jag vill gerna
'eta namnet pa amiralen och hvart resan gäller,
innan jag säljer mitt skinn: ty, ser du
min gosse, det beror ej sä litet på anföraren

om man får några prispenningnr, och du vet
" att detta ar en vio tig sak för oss sjömän.
: — Ja, för en Holländare, tnen ej för oss,
Svenskar. Vi slåss eerna för äran, ty, ser
du, den svagheten ligger i blodet. Min far
'■ hade ej skördat andra rikedomar i kronans
tjenst, än ett afskjutet ben oeh en stympad
1 arm. Men himmelen hade i stället utgjutit
sin välsignelse öfver honom i rikaste mått;
o* ty han var egare af sex hungriga pojkar. Men
ta ändå sade gubben, der han låg som ett red-
il, löst vrak: »Pojkar!» sa’ han, »slåss för äran
ad oeh ej för penningar; den första gör eder
odödliga och de sista gifva eder endast full
en inage-»
, — Som ej är att förakta, —afbröt honom
0 Holländaren, med en suck. — Lika godtl —
jj fortfor han, — antingen det,blifver ära eller
,jj prispenningar, sä går jag med; se här min
*v hand! — Det är att tala som en sann sjöman;
J- och nu, sedan allt är pä klar fot, vill jag säga
dig att vår amiral är friherre Cornelius An-
)e karstjerna, oeh att flottan, som ligger ute på
redden, är bestämd till Finska Viken, för att
intaga Retusari oeh förstöra Petersburg.
— Förstöra Petersburg! Intaga en ö oeh
förstöra en stad! Hvilken satans klok idé! Och
e sedan att få se Ryssarne i hvitögat. Hör, min
a vän! — ropade Bob, i det han förnöjd knäppte
i* med fingrarne och vände sig till den lyssnan,ii
de värden; — nu, sedan jag fått hyra, nekar
ö

ni mig väl ej kredit på en gallon rom, för ■
att i "sällskap med kamrater dricka en skål
för vår blifvande seger?
Antingen Bobs ansigte var af den impone- ■
rande beskaffenhet, att värden på »»Gyllne t
Solen’» ej vågade afslå hans anhållan, eller •
att han, som god svensk undersåte, ansåg det t
som förenligt med sin pligt att lifva sinnena; ;
nog af, den begärda rommen erhölls oifh gla- •
sen cirkulerade lifligt mellan sjömännen: men i
innan kaggen var tömd hade Jack och Bob >
Holländare försvunnit, för att gå ombord på .
»»Ulrika Eleonora»», hvars märssege! redan voro >
hissade. '
Vinden var nu frisk sydost, och sedan eska- ■
dern passerat Nargö och kommit i rum sjö, ,
sattes kurs på Högland.
Med läsarens gunstbenägna tillstånd vilja vi i
nu aflägga ett besök på några af de svenska i
örlogsmännen, och börja med amiralskeppet i
Ulrika Eleonora, hvilket för fulla segel ilade i
öfver Finska Vikens solbelysta vågor.
Akterut på nämnde skepp voro en mängd 1
otficerare församlade, af hvilka en del utgjorde :
amiralens stab och resten utgjorde befälet på i
skeppet. Men hvad som ännu mera tilldrog ;
sig uppmärksamheten var, att ibland de för- •
samlade offfcerarne upptäcka fyra medlemmar r
af det täcka könet; ty på en för tillfället på i
däck placerad soffa sutto fyra damer, af hvilka t
tvänne voro af den mest bländande skönhet. .
De båda unga damerna voro fröknarna Emilia i

Ankarstjerna och Maria de Prow, oeh de tvän-
ne undra, som sutto på hvar sin sida om de
unga flickorna och redan voro till åren, voro
deras sällskapsdamer, fruarna S. och B.
Omkring damerna hade samlat sig en skara
of unga sjöofficerare, och det syntes tydligen
på deras blickar, att Amor redan afskjutit sina
pilar mot deras lätt sårbara hjertan.
Ja, de unga krigarne hade redan blifvit
gjorda till fångar; ej af Kyssarne, men af fiender,
ännu svårare att bekämpa, nemligen två
par vackra, blixtrande ögon oeh tvänne rosenmunnar.
Konversationen var liflig oeh underhållande,
ty sjömännen hafva en egen förmåga
att roa oeh intressera det täcka könet.
— Ni måste medgifva, fröken Ankarstjerna!
att af alla yrken är dock sjömannens det behagligaste.
På hafvet känner man sig så fri,
så glad till sinnes. Själ och kropp äro uti
den ljufvaste harmoni; himlen oeh hafvet erbjuda
rika ämnen till betraktelser, oeh för ett
ungdomligt sinne, känsligt för den rika poesi,
eom uppenbarar sig i naturen, finnes intet så
skönt, så härligt, som det sjömannen får skåda
under sitt stormuppfyllda och händelserika lif,
— Vore jag ej redan en stor entusiast för
edert ädla yrke, så kan jag försäkra er, löjtnant
Rey, att erira lifliga, hänförande skildringar
långt för detta skulle omvändt mig, ifall
jag hyste någon motvilja för detsamma. Redan
från tidiga barndomen har jag varit van
att dela min fars äfventyr på hafvet; ty min

far, den fordne holländske sjökaptenen Mar- •
tin Thiessan. medförde vanligtvis sin familj påå
sina långväga sjöresor. Dessutom, — fortfor i
fröken Ankarstjerna, i det hennes stora, blåå
ögon med ett svärmande uttryck fästes påå
den unge mannen, — kan ni sjelf döma om t
mitt tycke för sjön, då jag öfvertalat min vän- ■
inna, fröken Prow, att vara mig föijaktig påå
denna resa, der vi utsätta oss för de ryska 0
kulorna, och att möjligtvis blifva Czar Petters:
fångar. — Då förtröstar ni, i sanning, bra litet påå
våra svärd och svenska sjömännens tapperhet, 5
om ni, min fröken, kan hysa sådana farhågor,
— yttrade löjtnant Rey. — Det är vi, i
som komma att göra fångar, och efter vunnen
seger hoppas jag, att vi från edra skönas
händer fa emottaga segrens lager.
— Men jag kan ändå ej neka, — inföll I
fröken de Prow, — att denna eskader synes s
mig väl liten till företagets lyckliga utgång.:
Våra soldaters antal är ringa, och ni kan vara?
öfvertygad om, att. Czar Petter uppbjuder hela r
sin förmåga att skydda och bibehålla Retu- •
sari, nyckeln till hans nya stad, S:t Peters-'
burg. — Deruti har ni utan tvifvel rätt, — sva-'
rade henne löjtnanten. — men amiralen äm-■
nar derföre anlöpa Björkö, för att taga ombord
1,000 man soldater, hvilka derstädes äro (
förlagda tili hans disposition. Och dessutom 1
känner ni säkerligen kung Carls bekanta vtt—

rande, att en Svensk är så god som 10 Kyssar.
Amiral Ankarstjerna, en gubbe af omkring
sjuttio år, kom nu upp pä däck. Officerarne
drogo sig vördnadsfuilt tillbaka, då amiralen
framgick till damerna och tog plats vid sin
dotters sida.
— Jag ängrar, kära Emilia, — sade amiralen,
att jag lyssnade till dina föreställningar
och lät dig vara mig följaktig, och jag hoppas,
att du ej motsätter dig din fars allvarliga
önskan, som är den, att du och de öfriga damerna
ville, vid ankomsten till Björkö, med
fregatten Phoenix afgå till Helsingfors, der ni
äro uti säkerhet och hvarest jag har flere
vänner, hvilka tmd nöje skola visa er gästfrihet.
Du glömmer, bäste far! — inföll fröken Ankarstjerna,
— ditt till mig gifna löfte. Du är
i behot af en öm vardarinna, och hvem är i
detta fall lämpligare än din dotter? Jag brinner
dessutom af astundan, att få vara åsyna
vittne till en sjöbatalj. Jag fuskar, som du
vet, litet smått i målning, och ett så rikt tillfälle
till studier vill jag högst ogerna försaka.
Dessutom har jag iofvat Maria de Prow att
här få träffa sin bror, hvilken, som min far
vet, är stationerad på skeppet Reval, som
