kryssar i finska skären.
— Du är en sjömans oeh krigares dotter,
— svarade amiralen, — och du bör sjelfinse 3

de faror, för hvilka du utsätter dig. Jag talar
således ej vidare om saken, utan hänskjuter
den till ditt eget afgörande; men kommer det
till batalj, som det utan tvifvel gör, så sänder
jag dig ombord på fregatten Phoenix, hvarest
du och de öfriga damerna komma att sta
under kapten Printz’s beskydd, och jag skall
gifva honom sådana ordres, att han nj later
sitt anförtrodda gods falla i Ryssarnes händer.
V.
Amiral Ankarstjema fann ej på Björkö, dit
han med eskadern ingick, den väntade för-r
stärkning, som blifvit honom utlofvad. De)
stridskrafter, som voro ställda till hans dispo-3
sition, befunnos naturligtvis allt för otillräck-j
liga för företagets lyckliga utgång, och ge-t
nom eröfringen af Nyenskantz beherrskade
Ryssarne Newaflodens mynning. Retusari van
befästädt och skyddades af ett betydligt anta,
trupper, skepp samt svårt beväpnade fartyg
och allt utvisade, det Czaren fast beslutat ats
våga och uppbjuda allt till skyddandet af ib
stad S:t Petersburg.

ir Med det mod och den tillit, som i alla tider
rt utmärkt den svenska sjömannen, beslöt dock
;t amiral Ankarstjerna, sedan han i Björkö hop-
,r samlat alla båtar, sorn stodo att erhålla, att
it verkställa landstigningen på Retusari. Denna
j landstigning misslyckades, och med en ej obe-
I! tydlig förlust måste Sveuskarne afstå från för-
e, söket.
;t Emellertid ankom förstärkning af 1,000 man
från Rewal, och efter hållet krigsråd, ombord
på amiralskeppet, blef det beslutadt, att ånyo
företaga en atack mot ön. Fienden hade under
tiden ännu starkare befästat sig och dragit
till sig en betydlig förstärkning.
Det var den 15 Juli 1705. Dagens drott
höjde sig majestätiskt ur den krusade vågen
och göt ett haf af ljus öfver de omkringliggande
föremålen. På 1 Retusari9 norra sida
lågo några stenska skepp för att bevaka fien-
^ dens galerer, och på öns södra sida, hvarest
landstigningen skulle företagas, låg den öfriga
p, svenska eskadern till ankars. Skeppen lägo
med bredsidan vänd mot fienden, för att un-
? derstödja och, i händelse af en olycklig utgång,
kunna skydda truppens återtåg.
Man var sysselsatt med utrustandet af land-
stigningsbåtarne, ombord å de svenska skep-
, pen; på den ifver, med hvilken detta arbete
1 utfördes, kunde man sluta till besättningens
stridslust och begäret att snart få drabba sam-
man med Moscoviterna, för att visa, att den
: svenska sjömannen ej var soldaten underläg-

sen, dä det gälde att kämpa lör den älskade
fosterjorden. . , ,
Inom kort vav båtarnas utrustning och bemanning
fulländad, och formerade i lime au-
ryckte de, framdrifna af matrosernas kraftfulla
armar, mot stranden af Retusari, hvarest -
Rvssarne, bakom uppkastade batterier, stodo '
färdiga, med luntan i hand, att gifva den lilla
svenska styrkan en frisk morgonhelsnmg.
På högra flygeln af den svenska battJottil-
ien syntes en"större barkass, hvilken tycktes i
flyga fram öfver hafsytan. Soldaternas gevar :
blänkte i solen, och tör-ut sträckte en laddad
kanonrad sitt svarta gap öfver stäfven, stolt
afvaktande att artilleristens lunta skulle vid- ■
röra dess krutfyllda mun, för att gifva Ryssen
morgonkyssen. Det var Ulrika Eleonoras bar- •
kass, och akterut träffa vi vår vän Jack, sit-■
lande vid styret, med ord och åtbörder upp-■
muntrande kamraterna. Akterut satt båtens:
befälhafvare, som tillika var anförare för dem
första bataljonen. Vi hafva en gång förut i
träffat denna välväxta, höga gestalt med sin i
ädla panna och sina rena, nordiska drag. Det>
var under mera kinkiga förhållanden, än e
för handen varande, ty det var ombord pai
skeppet Öland, som vi först lärde känna baro»
Carl Wachtmeister.
— Högbåtsman! — sade båtens befälhat-f
vare, vändande sig till Jaek, hvars uppmärk-,
samma öga spejade åt alla sidor, lagg,
rodret om styrbord, ty det börjar redan grundal

1' is A il 1* f* t* #5
en
ill sin )et du
f a*
af' V ig? ii* upp. Vi äro på cirka 10 famnars afstånd från
stranden oeh jag fruktar det vi innan kortstå
på grund.
Baron Waehtmeisters yttrade farhåga i detta
afseende gick snart i fullbordan, ty innan kort
stodo alla landstigningsbåtarna på grund. Uppmuntrade
af sina officerare sprungo soldater
och matroser i vattnet, emottagna af en mördande
kartesch- och musköt-eld från de ryska
trupperna. Striden var snart i Full fart; men vi vilja
för några ögonblick lemna den och gä ont*
bord på den utmärkt vackra fregatt, hvilken
vid pass en half svensk mil från de till an-
kars liggande skeppen, för fulla segel love-
rade fram och tillbaka.
Det detacherade fartyget var fregatten Phoe-
nix på 36 kanoner. Allt ombord på nämnde
fartyg utvisade tydligt, att befälet var anför-
trodt åt en man, den der visste att upprätthålla
ordning och manstukt inom relingen,
och i bättre händer, än kapten Piintz’8, kunde
väl svårligen något fartyg öfverlemnas
Uti de minsta detaljer visade sig chefens
skarpa öga, och besättningens dieiplin och
sjömanskunskap hade blifvit ett ordspråk inom
flottan. Med passion älskande sitt vapen, hade
Printz genom ihärdighet och studier förvärfvat
sig ett namn, såsom en af de yppersta office-
rare inom marinen. Med ett mod, gränsande
til! oförvägenhet, egde han dessutom det lugn
oeh den sunda omdömesförmåga, som i hög

grad fordras hos sjömannen. Han var af medelmåttig
längd samt snarare ful än vacker;
men de lifliga, blixtrande ögonen och en imponerande
hållning gjorde att man, med kännedom
om hans utmärkt redbara och rättskaffens
karakter, glömde naturens styfmoderliga
behandling i det yttre. Hans klädsel var den
mest vårdade och hvad hans garderob beträffade,
utvecklade han en lyx, ovanlig hos
sjömän. Under den mest brinnande batalj
visade han sig aldrig pä däck utan i spets-
manchetter och hvita handskar, och näi han
utförde sina djerfva manövrer, eller äntrade
ett fiendtligt skepp, stod han vanligtvis och
lekte med en blomma eller förde han en lukt-
vattensflaska till näsan, lika lugn och obekymrad,
som om han befunnit sig i en balsalong
eller bevistat en musikalisk soiré. Med
ett ord: Fregatten Phoenix’s chef var en bland
de tappraste sjöofficerarne under Carl XII:s
tid, men på samma gång en den mest fulländade
sprätt, som den tiden hade att uppvisa.
Ombord på fregatten stod folket vid de
losskastade kanonerna; ty allt var klart till
drabbning; men det lif och den stridslust, som
alltid visar sig hos matrosen då han har fienden
under ögonen, visade sig icke här. Tysta
och med missnöjd uppsyn betraktade matroserna
hvarandra; luntorna, som artilleristerna
höllo i handen, voro slocknade på flere ställen:
kruthemtarne sutto halfsofvande på sina
koger, och chefen sjelf stod tankfull, lutad

öfver relingen, liksom ville han med blicken
Söka mäta det bottenlösa hafvets djupa afgrund.
Vid fregattens styre stod en ung man af
omkring 21 ars ålder. Den friska ungdoms-
färgen hade flytt frän hans kinder och lemnat
rum för en sjuklig blekhet. Mekaniskt flyttade
han sina ögon från kompassen till fregattens
segel, och hans entoniga röst: »Rätt
sål» »Styrbord litet!» »Inte högre!» »Inte
lägre 1» yar det enda tecken till lif, som förmärktes
hos den unge mannen.
— Djefvulen anfäkta, pojke! — ropade kapten
Printz, i det hans vredgade blickar fastades
på den unge styrmannen. — Ni ligger ett
streck lägre; styrbord med rodret! styrbord,
eller skall jag lära er! . . . — Kaptenen hann
ej afsluta sitt hotande tal, ty framför honom
stodo tvänne unga, undersköna flickor, hvilka
fastade sina himmelsblå ögon på den uppretade
kaptenen, som genast hoppade ned från
kommandopallen och gjorde en förbindlig bugning
för de unga damerna.
— Jaså, här ser jag framför mig orsaken
till min styrmans tankspriddhet, — yttrade
kapten Printz. — En sådan uppenbarelse kunde
i sanning hindra rnig från att äntra en fiende,
och om fregatten låg ett streck lägre, är det
helt naturligt, ty i stället att hafva ögonen på
sina segel, fastade min raske Halvar sina blickar
på edra missvisande kompasser.
Halvar (ty det var han som stod vid rodret)
blef purpurröd, ty den ena unga flickan,

som lik en Fé smugit sig upp på däck, var
hans hjertas drottning, fröken Ankarstjerna.
Den andra damen var fröken de Prow.
— Ack, låt all er vrede vända sig mot oss,
arma flickor! — återtog fröken Ankarstjerna,
i det hon leende betraktade kaptenen. Vi
äro orsaken till, att en tapper officer ej idag
får strida för sin konung. Men vore jag i ert
ställe, kapten Printz, så, i stället för att ligga
på ett så stort afstånd från striden, hvilken
ju redan tagit sin början, höll jag utaf för
fulla segel och närmade mig Retusari. Hvem
vet om ni ej mot amiralens vilja måste deltaga
i traffningen, och vi således slippa ifrån
det obehaget att hafva hindrat så många, raska
armar från uppfyllandet af sin pligt.
Dessa den unga flickans ord voro nog högt
uttalade för att höras af besättningen. Tacksamt
blickade de på den sköna rådgifvarin-
nan; luntorna upplifvades.; sablarne fattades
och pröfvades, och med spänd uppmärksamhet
lyssnade de till det svar chefen skulle gifva
på den gjorda framställningen.
— Jag har — sade kapten Printz — amiralens,
er herr faders, stränga order att skydda
er, mina damer, för de ryska kulorna och ej,
utan befallning från flaggan, vågar jag närma
mig träffningen. — »Bataljen är i full gång,
— mumlade han för sig sjelf, i det han lyssnade
till kanondundret, — och det är djef-
vulen så hårdt att vakta qvinnor, i stället för
att nedsabla Ryssar.»

Med skyndsamma steg nalkades nu en officer.
— Kapten Printz, — sade han, —* det är
signaler från flaggskeppet, som befaller fregatten
att med forcerade segel nalkas Retusari.
— Gudomligt! — utropade fröken de Prow.
— Det budskapet kom i en välsignad stund.
Fort Emilia I Låt oss gå ned och rusta oss
till strid; vi vilja, liksom forntidens Valkyrior,
omgjorda oss med svärd, samt med ord och
handling uppmuntra våra tappra krigare.
De unga flickorna försvunno. Fregatten föll
af och rusade rned en förfärlig fart genom vågorna.
Halvars blick riktades tacksamt mot
höjden. — Jag får då kämpa under hennes ögon! —
mumlade han; — jag får då för första gången
hissa Ölands flagga. Gud förläne henne seger!
Fregatten var inom kort vid skådeplatsen
för striden, som rasade med en för ärlig förbittring.
Svenskarne kämpade, som vanligt,
med den största tapperhet; men redan vid
stridens början hade de förlorat en betydlig
mängd folk; ty det var ej låuggrundt, som
man förmodade då landstigningsbåtarne stötte,
utan det hade hastigt djupnat och en stor del
funnit sin död i vågorna. Ryssarnes eld var
af den mest mördande beskaffenhet, oeh deras
väl riktade kartechskott bortsopade skaror
af svenska krigare, hvilka med förtviflans mod
rusade döden till mötes. Det var en tapper,
men liten skara, som sökte jaga ryska örnen
från Östersjöns stränder.

En utskickad slup från amiralskeppet medförde
order för fregatten Phoenix att nalkas
stranden så mycket som möjligt, för att skydda
truppernas embarkering i båtarne: ty befallning
till reträtt var gifven. Trummorna hvirf-
lade utåt hela linieri, för att gifva signal till
återtåg. Med barmen i hjertat och förföljda
af de ryska kulorna retirerade landstignings-
trupperna, under oupphörligt fäktande, till sina
båtar, för att åter begifva sig ombord efter
detta andra misslyckade försök, som äfven
blef det sista, att fördrifva Moscoviterna från
Retusari. Kapten Printz fullgjorde sitt gifna uppdrag
på ett sätt, som man hade skäl att vänta at
en så tapper och bepröfvad officer. På kanonskotts
afstånd ankrade han från landstigningsstället,
och så väl han som de öfriga
skeppen öppnade en litlig och väl riktad eld
mot Ryssarne, som så småningom drogo sig
tillbaka bakam sina förskansningar.
Fröken Ankarstjerna och hennes väninna
hade, under det bataljen fortgick, hela tiden
befunnit sig på däck, ej lyssnande till kapten
Printz’s böner att begifva sig i säkerhet. De
unga flickorna sväfvade som ett par fridens
englar mellan döende och sårade. Halvars
blickar följde med oro och deltagande den
sköna Emilia, der hon sväfvade fram öfver
det af blod slippriga däcket. Han darrade
för hennes säkerhet, men var stolt att se sin
själs älskling så modig, så skön. Han stod

för några^ ögonblick försjunken i hennes åskådande,
da kaptenens befallande stämma kallade
honom till sig.
— Jag vill sätta dig på prof, min gosse; —
sade kapten Printz, vänligt läggande sin hand
pa Halvars axel. — Utsök åt dig några raska
gossar: kasta dig i fregattens slup; äntra och
bogsera undan det ryska fartyget du ser der-
borta! Det är utan tvifvel en rysk brännare,
som under krutröken vill smyga sig fram till
vara skepp, för att tillfoga oss en större skada
än den vi redan lidit.
Glad skyndade Halvar att fullgöra den gifna
befallningen. Alla ville vara honom följaktiga
på den vådliga expeditionen; nien han utvalde
blott 20 man och kastade sig med dem uti
fregattens bat, som med kraftiga årtag fördes
mot det ryska fartyget, fivilket inom sig bar
död och förstörelse åt de svenska skeppen,
som ej anade faran.
Halvar, väl nedkommen i båten, framtog
och hissade en sönderskjuten, svartnad flagga.
* Gossar! — tilltalade han sin besättning,—
här hafven J skeppet Ölands segerrika flagga;
låtom oss visa oss värdiga densamma! Framåt
för fäderneslandet och kung Carl!
Den ryska brännaren var blott på få kabellängders
afstånd från de svenska skeppen, då
Halvar med sina tappra följeslagare uppnådde
det farliga fartyget. Ursinniga af den förlust
de redan lidit, stormade båtbesättningen, med
sin unge anförare i spetsen, upp förbränna-

rens sidor. Allt motstånd var förgäfves. ^ Rys-
same nedsablades eller gjordes till fångar;
brännaren bogserades undan och sprang i luften,
utan att förorsaka någon skada, tack vare
en 2l-årig ynglings mod och sjelfuppoffring.
Men vid *bätens ankomst till den svenska
fregatten låg dess befälhafvare svårt sårad af
en rysk kula och höll en blodig flagga i sin
hand* En stund derefter uppslog han det matta
ögat; ett leende spred sig öfver hans ansigte.
Én kyss af Emilia Ankarstjerna på den unge
hjeltens panna bragte honom för några få sekunder
till lifvet, hvilket kort derefter åter
tycktes for alltid vara flyktadt.
Svenskarne förlorade pa denna olyckliga
dag 560 i dödsskjutna och drunknade, utom
114 sårade. Czar Peter triumferade; det var
den första seger han tillkämpat sig i Finska
Viken. Retusari bibehölls för alltid; Peters
stad blomstrade, och ryska örnens klor voro
djupt intryckta i Sveriges Östersjöprovinser.
På listan öfver sårade stod löjtnant Halvar
Backman, hvars önskan hade gått i fullbordan.
Under Emilias ögon hade han tillkämpat
sig epåletterna.
Den gamle skeppar Stortopps förtjusning var
gränslös, v Min fosterson, löjtnant Backman!»
Hvilken triumf! Och, fästande sina blickar på
föremålet för sin stolthet, mumlade han: »kärleken
drifver en framåt, men den kan äfven
döda.»

Carl XII:s korta regering är så uppfylld af
strider, dels ärorika, dels olycksbringande för
fäderneslandet, samt visar oss så många både
allmänna och enskilda drag af tapperhet och
fosterlandskärlek, att man näppeligen torde
finna ett dylikt, på en mängd underbara bedrifter
rikt, tidskifte i något folks historia.
Man och qvinna, eldade af sin unge konungs
föredöme, sökte att genom heroiska drag af
mod och uppoffring likna det unga lejonet.
Svenska folket visade under Carl XII sin ädla
karakter, i sin fosterlandskärlek, sin trohet
mot en olycklig konung, sitt, aldrig uppgifna
hopp, att ännu en gång genom honom se fäderneslandet
höjd t till ära och anseende, och troligt
är, att om ej förrädare och mördare i
förtid stäckt hans bana, skulle han till slut
fört sitt land ur den stora striden med ära
och tramgäng. Den enthusiasm, som eldade
den svenske krigaren på denna tid, lifvade
äfven folket; äfven qvinnan i hemmet vidrördes
af en flägt utaf den högsiunade caroliuska
tidens anda.
På en af de mest aflägsna och minst bebodda
gatorna uti Carlskrona fanns, vid tiden
för vår berättelse, ett litet oansenligt hus af
trä, innehållande tvänne ytterst tarfliga boningsrum.
På taket, som var betäckt med

torf, växte ymnigt med gräs och taklök, och i
under taklisten hade några svalor byggt sitt t
bo, hvilka qvittrande och förnöjda hoppade ;
bland gräset på taket.
Det lilla huset var dock, oaktadt sin oan- ■
senlighet, ytterst inbjudande. Den röda fär- ■
gen var ny och klar; fönstren ined sina hvita i
gardiner voro rena och blanka, och på fön- •
sterplatterna stodo blommande geranium och i
törnrosträn. Den lilla trädgårdstäppan, med i
sin syrénhäck och sina lummiga fruktträd, ,
bidrog ej heller litet att öka den lilla kojans i
trefliga utseende. På husets venstra gafvel 1
höjde sig en flaggstång, och vid högtidliga i
tillfällen underlät aldrig gumman Backman, ,
egarinnan till kojan, att hissa en gammal svensk t
flagga, ett arf efter hennes salig man, som i
varit högbåtsman vid flottan; men detta sked--
de, som sagdt är, endast vid högtidliga till- •
fäilen, såsom t. ex. när konungens namns- ■
eller födelsedag inträffade o. s. v.
Det var i slutet af Augusti 1705. Gumman i
Backmans stuga var prydd liksom till en fest. ,
I förstugan doftade granris, och i rummet till I
höger, gummans eget lilla kryp-in, var allt i i
den prydligaste ordning. Golfvet sken hvitt t
som snö; stolar och bord, af simpel björk, ,
voro så granna som om de nyss varit pole- •
rade, och på den stora, gammalmodiga sän- •
gen låg utbredt ett rosigt sitstäcke, som hög- •
båtsmannen sjelf hemfört från England. På i
en skänk af furu, målad med ljus oljefärg, ,

stodo en mängd simpla saker, dels af porslin,
dels af trä, dem gubben hemfört från sina
långväga sjöresor och dessa obetydliga, klumpiga
pjeser utgjorde gummans käraste ögonfägnad
och dyrbaraste egendom. När hon
önskade gå tillbaka till redan flydda tider,
eller påminna sig de glädjestunder hon egt i
sitt lif, gick hon till skänken och betraktade de
derstädes uppställda sakerna. Denna lilla spegel,
hvars ram fordom varit förgyld,hade hennes
salig man gifvit henne som fästmö. Denna
ask af porslin, på hvars lock en herde låg,
lutad mot sin älskarinnas barm, under det
fåren lugnt betade omkring dem, hade hon
likaledes af gubben erhållit då han, ett år efter
deras bröllop, hemkom från Ostindien. På en
liten dyna af mörkrödt sammet hvilade den
tapperhetsmedalj af silfver, som högbåtsmannen,
jemte en kula i benet, erhållit vid Fe-
mern den 13 Oktober 1644, då Wrangel i
grund slog danska flottan.
Innan vi besöka rummet till venster om förstugan,
hvilket var gummans aldra heligaste,
och det hon endast vissa dagar på året besökte,
vilja vi kasta en blick på den gamla
qvinnan, der hon sitter vid fönstret oeh läser
i Bibeln, de fattigas och betrycktas bok.
Hon var af en för en qvinna ovanlig kropps-
längd: det gråsprängda håret beskuggade en
hög och ädel panna, på hvilken ålder, sorger
och lidanden ristat sina outplånliga runor,
ögonen voro stora och själtulla oeh hade ännu

qvar en del af ungdomens eld och liflighet.
Hennes ansigtshy var frisk och hvit, någonting
särdeles ovanligt vid sextio års ålder.
Man erfor vid åsynen af denna vackra ålderdom
ett ljuft och fridfullt intryck.
Hon lade Bibeln, hvari hon läst, på bordet,
knäppte samman sina händer och riktade blicken
mot höjden, hvarefter hon sakta yttrader
»Herran gaf och Herran tog; välsignadt vare
Herrans namn!»
Gumman fattade ånyo den heliga boken
och med en af rörelse darrande stämma läste
hon de på permarna gjorda anteckningarne
om hennes söners födelse- och dödsdagar.
Blott den yngste, Halvar, var ännu i lifvet.
— Ja, — sade hon, — Herran gaf och
Herran tog. Jag är en stolt qvinna; ty sju
söner hafva hvilat under mitt bjerta. Jag har
offrat dem alla åt konungen och fäderneslandet.
Jag bad till Gud, att han ville beskydda
och bevara dessa mina älskade barn, att de
ej måtte vandra den väg, som icke god är,
och Gud hörde den fattiga modrens bön: Han
lät dem dö en hederlig och rättskaffens död;
i Hans himmel se vi hvarandra åter!
Och Halvar, mitt enda återstående barn, du
som skulle blifva min ålderdoms stöd, ty iag
behöfver ett stöd, emedan jag känner mig
svag och gammal; äfven dig har jag offrat ät
fäderneslandet. Liksom Abraham ville offra
sin son, har jag på fosterjordens altare offrat
mina sju söner. Hvad kan väl en moder gifva

mern, då hnn gifvit allt det som var henne
kärast pä jorden ?
Den gamla qvinnan försjönk i betraktelser;
de flydda tiderna passerade förbi hennes själ.
Hon tänkte på de dagar, som aldrig mera
skulle återkomma; hon återkallade i minnet'
sin leende, fridfulla barndom, då hon, bekym-
merslös och lycklig, jollrade i sin moders famn:
ungdomens, hoppets och kärlekens tid, då hennes
oerfarna öga upprullade endast ljusa taflor.
Hon tänkte på den saliga glädjen då hon
första gängen blef mor, då hon under tack-
samhefs-tärar tryckte sin förstfödde till sitt
hjerta och välsignande, under bön, lade sin
