ropade han till skepps-cheferna; — ryska
flottan syns derborta i öster: den mörka punkten
ni sen der är seglen på ett linieskepp.
Skulle vi komma i affär, så förgätom ej vår
pligt, vår konung och vårt fädernesland I
Inom kort voro de svenska skeppen undef
segel, styrande vestvart, på det sätt rangerade,
att »Estland» låg kranbalksvis i lä om »0sel»
och »Verden» i lovart på dess låring. Di-
staneen skeppen emellan var en kabellängd *),
Denna rangering var ytterst fördelaktig och
gaf de svenske ett ypperligt tillfälle att understödja
hvarandra. Raab pressade finska
skärgården så nära som möjligt* för att betaga
fienden tillfälle att sätta honom mellan
tvänne eldar.
Klockan var sju på morgonen när svenska
skeppen lemnade ankarsättningen på Högland.
Snart syntes ryska flottan* och som den fått
sigte på de svenska skeppen, var den redan
i full jagt tned forcerade segel.
Det var en vacker anblick att se de ryska
linieskeppen och fregatterna flyga fram öfver
hafsytan, och klockan haif 8 hade redan ryska
amiralskeppet »Wiborg» kommit så nära
»Verden», att detta skepp blifvit äntradt, om
'} En kabellängd = 100 famnar.

icke fienden nödgats gira undan ett skär, hvil-
ket det svenska skeppet tog helt nära.
Jemte »Viborg» hade nu äfven tvänne andra
linieskepp hunnit fram och börjat elden
mot Svenskarne; men de sistnämndes artilleri
serverades så utmärkt och deras kanoner voro
så säkert riktade, att de tre ryska skeppen
efter tvänne timmars strid måste, fullkomligt
redlösa, öfvergifva träffningen. Ett annat ryskt
skepp på 60 kanoner, och förande vice-ami-
rals-standaret, öppnade nu eld mot »Ösel»;
men efter tvänne lag erhöll det en svår läcka
Dch nödgades lägga bi för att reparera densamma.
Ryska amiralskeppet »Moscau» harm
slutligen upp tiil vice amiralens understöd, och
dessa tvänne flaggskepp voro nu nästan de
snda, som kunde följa Svenskarne, emedan
de andra voro allt för tröga seglare. Elden
Vsrtfor ernellertjd oafbrutet till klockan 8 , då
den olyckan inträffade att »Ösel» stannade på
3 n sandbank. Ställningen var nu förtviflad;
men det är vid sådana tillfällen som det verk-
iga modet och den lugna själsstyrkan utveckla
sig hos en anförare. Kommendör Raab ber-
*ade ej något segel, i hopp att möjligtvis
tunna släpa öfver banken, i hvilken händelse
fe förföljande ryska skeppen, såsom större
rch mer djupgående, borde icke allenast stöta,
itan äfven stanna på grund.
Kommendör Raabs förhoppning bedrogs icke
reller. »Ösel» släpade öfver, utan att fienden
iti röken observerade händelsen, och »Mo~

scau» stötte med sådan fart, att alla gjorda
försök att få skeppet flott misslyckades, ocl(
sedan besättningen blifvit bergad sattes eld pt]
detsamma. Ryska vice-amiralen kom äfveii
på grund, men lyckades komma utaf. Fien
den fick emellertid annan sysselsättning, äii
att jaga, och svenska skeppen fortsatte obe'
hindradt sin kurs mot Helsingfors, der konia
mendör Raab ankrade vid kanten af grundel
»Benorne», för att gifva akt på fiendens vidari
rörelser. Vid ankomsten till Helsingfors erhöll kap
ten Backman order, att med ett till Carlskrom
afgående fartyg begifva sig dit, för att emi
barkera såsom chef på fregatten »Hvita Örno
emedan kapten Printz häftigt insjuknat i följ!
af en erhållen blessyr. Alla lyckönskade del
tappre officern till hans välförtjenta lyckå
och på skeppet »Ösels» halfdäck, inför be)
sättningens ögon, hängde vice amiral Lillil
på hans bröst ett yttre utmärkelsetecken, nemt
ligen medaljen i guld för tapperhet till sjöii

rid
och rt’!i
fl1" Vid ankomsten till Carlskrona skyndade
Halvar att omfamna sin gamla mor, och till
sin stora glädje fann han gumman vid god
helsa. Efter ett trofast handslag med gubben
Stortopp, hvilken ej kunde taga sina ögon
^ifrän den vackra guldmedaljen, som blänkte
på fostersonens bröst, skyndade Halvar till sin
^ainle vän, kapten Printz, hvilken linkade omkring
i rummet, stödd på en krycka.
— Välkommen, kapten! hjertligt välkommen,
— ropade kaptenen, då Halvar med
värma tryckte hans utsträckta hand. — Här
ser ni »Hvita örns» f. d. befälhafvare lik en
äntrad och sönderskjuten skuta, Jag hade
ett nappatag med den satans Vessel, må ni
tro. »Hvita Örn» slapp oplockad från affären,
men jag sjelf fick en kula i benet. Ja, ja,
: min kapten! det har ingen fara, — tilläde han,
småleende, då han såg Halvars oroliga blick;
— det är ej något grundskott, blott en läeka,
som, tack vare var gamle doktor, redan är
igenstoppad. Nu nog om mig sjelf. Jag gratulerar
till medaljen oeh till befälet på »Hvita
Örn.» — Ja, tyvärr!
— Tyvärr! säger ni?
— Ja! och inte utan skäl. Att blifva befälhafvare
på ett fartyg, som haft en så ut-

märkt chef som ni, kapten Printz, tol’de anses - .
något äfventyrligt. »II vita Örn » har vunnit -
ryktbarhet, och jag fruktar att jag ej kan vid*i |e|
makthålla densamma. 1 •
— För tusan pocker! jag tror ni blifvit för-■ aj
rvcktv min unge vän! — svarade kapten Printz,; tu
till hälften ond. — .»Hvita örns» historia kom4 |a
mer ni att fortsätta, och, känner jag er rätt, m
kommer ni ej att skämmas för fortsättningen.! ai
Flys ingen onödig fruktan i den vägen. Jag it
känner dess besättning och hvad tien förmår! ra
uträtta. Löjtnant de Prow har ni erhållit till;
närmaste man, en förträfflig officer, och herri tu
Etienne de Cherry, som numera gifvit Venusi y
på båten, slåss som en djefvul. Men, apropos,;»
en annan sak: tycker ni om prester? § i»
— Flvilken besynnerlig fråga!
— Så förefaller den ej mig. Innan jag fåri 5 ,
höra ert, svar, vill jag nämna, det jag bär den; tt
största afsky och vedervilja för dessa så kal-i*
lade Herrans tjenare, och ni kan aldrig anai
hvad jag är tacksam mot den danske matro- ic
sen, som gaf mig skottet^ och beröfvade migi la
chefskapet öfver »Hvita Örn.»
— För fan, herr kapten!-ni vill väl icke; ia
säga att jag skall liafva någon prest ombord?, b -
— Jo, på min heder, ör ni icke nog lyck-i m
lig! Och vid detta laget är väl svartrocken;
ombord och sjunger psalmer för besättningenj
Tycker ni om en skenhelig andans man, sa;
lycka till; men i motsatt fall sa hifva profeten
öfver bord, vid första lägliga tillfälle.

— En prest ombord på kung Carls fregatt!
■ återtog Halvar, förvånad. — Hur fan är
tt möjligt?
— Saken är klar och tydlig, min bästa
tpten! — svarade kapten Printz.. — Han,
liralens själasörjare, herr Jeremias Luthärius,
igar öfver svagt bröst samt and täppa, och
niralen, som ej vill mista den lärde mannen,
r skickat honom ombord på er fregatt, för
t insupa sjöluft och krya upp geniet. Jag
atulerar! Ha! ha! ha! — skrattade Halvar. — Kap-
i Printz berättar förträffliga historier. Jag
f äl nöja mig med min nya passagerare
1 Och nu, — fortfor han leende, — anser
g mig oöfvervinnerlig. Presten läser böner
h beder till Gud om seger och lycka; och
rr Jeremias mätte väl hafva varit nog klok
: ställa sina ^ktier på god fot med sin him-
jlske fader.
— För tusan, kapten! ni måste följa mitt
1 och hifva den göken öfverbord. Den för-
, prest, som satt sin fot på en skuta var
,n skälmen profeten Jonas. De ninivitiska
^troserna fingo, som ni redan af Bibeln vet,
'satans storm på halsen. De togo in bot-
lrefven i märssegien samt gjorde allt hvad
brdrades för skutans bergande i den våld-
tnma stormen: men allt förgäfves. Jonas
;f sjösjuk, och nu bekände han kort. Ma-
serna, som erforo att de hade en prest med,
ih dertill en arg och syndig profet, hifvade

honom hurtigt öfverbord— der en fisk hade t
no»- förskämd smak att uppsluka mannen. Men i
sjetfva Ilsken ville ej bibehålla svartrocken i
sin buk; han stack stjerten i halsen, och Jonas
låg helt ömklig på harvets strand. Gör
ni som Ninives matroser; ty en prestombordt
medför endast olycka.
_ Åh nej, kapten 1 jag tror motsatsen, och 1
ni skall få se att pastor Jeremias Luthärius
bringar mig lycka.
_ Yi ge presten på båten 1 Ilar ni träffati
fröken Aokarstjterna?
_ Nej, — sade Halvar med en suck, —
inte ännu.
— Nå så, för tusan, uppskjut ej längre med
dén saken. Ni är fregattkapten, medaljör och
hederlig karl. Saken går utaf sig sjelf. Men,
för millioner granater, jag fick en idé.
_ Låt höra, kapten! ni hjr endast goda
idéer. _ Ni måste ställa till en bal.
_Jag ställa till en bal? Ni behagar skämta.;
— Del är tvärtom mitt fullkomliga allvar.
Staden är öde och tom på nöjen och förströ-)
elser. De unga flickorna sitta hemma och;
hänga läpp samt ha fan sa tråkigt. Ni ställer
till In bal på er fregatt, i första rummet för
att sammanträffa med er fröken och visa henne
er sjelf, er skuta och er besättning. För det
andra så bör ni fira er befordran, viga er vidi
»Hvita Örn» och smycka henne som en brud,i
Damerna blifva förtjusta i den unge fregatt-,

it' ■s i
)• är ti
å bs
it - el cl
% lä
åi. sr.
[ii* icb Iler för
ml |et vid til,
jit- kaptenen; ni kommer på modet, ådrager er
uppmärksamhet, äfven från det täcka könets
sida, och summan af saken är den, att ni vin-
ner förbannadt mycket på affären,
Halvar tycktes fundera,
— Hvad beslutar ni? — frågade honom
kapten Prinfz.
— Att i öf ver morgon bjuda till ba! på »Hvita
örn.» Jag följer ert råd; oc;h dessutom har
så mycket blod flutit på dess tiljor, så myc-
ket vapengny och kanondunder brakat inom
dess relingar, att det i sanning skall blifva
ljuft att se glada leende ansigten, höra dansmusik
i stället för gevärssalfvor, artigt skämt
i utbyte mot rytande kommando-ord, och se
förtjusande fotter röra sig på däckets nyss så
blodfläekade plankor. Och framför allt . . .
— Att få sammanträffa med Emilia! —
afbröt honom kapten Printz, med ett gapskratt.
— Saken är emellertid afgjord. Farväl, kapten!
Jag vill ej längre uppehålla er; skynda
att begagna er af »Hvita örns» kända lycka:
ty jag känner mig för hvarje dag allt bättre
och bättre, och det första jag kan sköta min
corpus utan den här kryckan, så vill jag hafva
min skuta tillbaka. För gammal vänskap får
ni begagna min örn att lyfta er i höjden; men
flyg blott ej högre än att hans vingar vilja
bära. Farväl! Farväl!
Halvar tryckte vännens hand och ilade bort,
för att gå ombord och förändra sin fregatt till
en flytande danssalong. — — — — — _

Den af Halvar bestämda dagen för balen
ombord var inne. Bjudningen hade med en-
•thusiasm blifvit antagen. Man lofordade den
unge kaptenens utsökta artighet och belefven-
het, att äfven tänka på de hemmavarande
stackars flickorna, hvilka under kriget voro
alldeles bortglömda.
Himlen tycktes äfven gynna den glada festen,
ty solen strålade majestätiskt pa den molnfria,
blå kupolen; ej en vindflägt krusade den spegelklara
hafsytan, öfver hvilken båtarne ilade
fram med blixtens hastighet, förande de bjudna
damerna och deras kavaljerer till »Hvita Örn»,
som helt behagsjukt speglade sig i den salta
vågen. Vid fallrepstrappan mottog fregattens chet
de 'ankommande gästerna, som knapt kunde
tro att de satte sin fot på ett krigsfartygs ka.-
nonspäckade däck, utan inbillade sig att de
befunno sig i en förtjusande danssalong. Däcket
sken hvitt och glänsande som nyfallen snö,
kanonerna voro transporterade för-ul; kring
halfdäckets sidor lupo mjuka, med rödt sammet
öfverklädda soffor; för att utestänga sol-
strålarne var ett tak af fin, hvit duk, eller ett
såkalladt suntält, sträckt öfver hela fart}Tget,
och från detsamma hängde trenne stora kristallkronor.
I chefens salong, belägen akterut pa batteriet,
samlade sig de förtjusta och förvånade
gästerna. Däcket i salongen var beklädt med
dyrbara, turkiska mattor, och öfver de blanka

) ■ a • a ) i) )) ■ e s
«, » ei le i' If 5,
ig r il* tt
et, •i* e-
Ju ed H kanonerna hängde, i prydlig ordning, förträff-
liga sablar, pistoler och gevär af stort värde,
På fregattens batteri voro, på båda sidor, bord
Dlacerade, hvilka svigtade under tyngden af
förfriskningar och utmärkta anrättn.ingar: i kri-
stallkarafferna blixtrade drufvans safter, och
iå hvarje bord stodo, i smakfulla vaser, dof-
;ande blommor. Från alla topparne svajade
laggor, och musiken spelade en liflig march,
som ännu mer bidrug att lifva sinnena och
stegra glädjen hos de ombord församlade.
Halvar var lycklig; hela haps ansigte sirä-
ade af glädje; i hans manligt vackra drag
iterspeglades hela hans själ. Den vackra uni-
brmen, med de lysande epåletterna, visade
lans smärta, välbildade gestalt i sin fulla dag;
så bröstet hängde hans tapperhetsrnedalj, och
knapphålet satt en vissnad, hvit törnros, den
an med välbehag emellanåt betraktade. Öm-
om i salongen, ömsom på däck, var han ett
öremål för allas odelade beundran, och man-
en blomstrande tärna fäste, rodnande och
lyg, sina vältaliga blickar på den tappre fre-
attkaptenen. En båt lade nu till vid fregattens sida, och
falvar, som der varseblef Emilia ocb hennes
ir, skyndade ned för att med utsökt artighet
jelpa fröken vid uppstigandet för den branta
-appan. — Oändligt taclcsam, ofin fröken, för den
ra ni gör mig och min fregatt! —sade den
^ 6

lycklige Halvar, i det han bjöd Emilia smi «
arm och förde henne ned i salongen.
Svaret dog bort på den unga flickans lap-i •
par; hon hade varseblifvit sin hvita ros, och:
en purpurrodnad spred sig öfver hennes an-:
sigte. Hon återvann dock snart sin fattning.
_ Alltid återfinner jag er lika artig som 5
tapper, — sade hon leende, — och inom kort
återfordrar jag af er min hvita blomma. Ni
har stigit till ära och anseende, och jag . . ■ i
_ Åck nej! inte ännu min fröken! hvi- »
skade Halvar, i det han fattade hennes hand
Låt mig ännu en tid få behålla den för mi£ J
så dyrbara och kära blomman. Jag vill oro
några ögonblick anförtro er en sak, som skali |
afgöra mitt lifs öde; så länge blomman är
min ego lefver ännu hoppet i min själ. vri
mig äran af er hand till första menuetten. t
Halvar stod der så bönfallande, och Emili i
hade ej styrka att neka; rodnande drog hoi j
sig undan. — — — — ~
Solen hade gått ned och lemnade rum tot (
sina vasaller, nattens barn, de vänliga stjer i
norna; hafvet fortfor i sin fridfulla hvila, oci t
i dess klara vatten dallrade och skimrade ljuj i
sen från den rikt upplysta fregatten. Kaiel i
var i full gång, och likt sylfider sväfvade d
unga damerna öfver fregattens snöhvita tiljo i
Allt, var glädje', förnöjsamhet och hf. Mal i
kunde svårligen ana, då man sag denna be <
rusande glädje, att krigets faror hvilade öfvtH

de dansandes hufvuden, och att det fartyg,
som nu var skådeplatsen för dans, löjen och
skämt, inom kort skulle förvandlas till ett hotande
krigsskepp, färdigt att sprida död och
fasa; att dess nu så hvita däck skulle blifva
rödt af vänners blod, och att inom dess relingar
de döendes suckar och de sårades skrik
skulle ljuda, i stället för dansmusikens förtrol-
ande toner.
Halvar hade dansat med Emilia. För några
ögonblick sågo de sig öfverlemnade ät
dg sjelfva. Den unge kaptenen läste i den
hulda flickans sköna ögon en framtid, så ljus
och klar. Ej längre mäktig att kunna kufva
de känslor, som stormade inom hans bröst,
fattade han Emilias hand. Hon drog den ej
tillbaka — Min fröken! — sade han med allvarlig
och af rörelse darrande stämma, — anse mig
ej brottslig, ej ovärdig er aktning, dä jag förklarar
för er min kärlek. Jag är ej längre
mägtig mig sjelf: er ljusa, leende bild härför
evigt fästat sig i mitt hjerta. Ni var den första,
som uppmanade mig att beträda ärans
och tapperhetens bana; för hvad jag nu är,
har jag att tacka er. Epåletterna på mina
axlar, medaljen på mitt bröst: allt är ett verk
af er. Kärleken till er, min fröken, har utgjort
den kraft, som fört mig fram i verlden och
som ytterligare skall föra mig framåt; ty jag
är utan rikedom och börd. Emilia, vill ni
blifva min, och jag lofvar er, inför Gud, att

ni aldrig skall få orsak till ånger öfver att ni
förenat ert öde med en sjömans?
Halvar läste svaret i den unga flickans tåradei
blick: rörd lutade hon sitt hufvud mot hansi
bröst. — Jag är din i lif och död t — sade hon
med fast stämma. — Du är mig värdig, Halvar:
ty genom dina handlingar har du adlats
dig sjelf.
Grlädjedrucken slöt Halvar sin brud till siti
af sällhet klappande hjerta
Amiral Ankarstjerna, den stolte Hollända-J
ren, gaf med glädje sitt bifall till den trolof-
ning, som var ingången mellan hans dotteu
och fregattkaptenen. Höjande sitt glas, och
under kanonernas dunder, tillkännagaf den
gamle sjömannen, att hans dötter biifvit eröf-
rad af v H vi ta Örns» unge befälhafvare, och
tilläde skrattande: »Jag hoppas, kapten, atu
ni till bröllopsgåfva hemför åt er trolöfvade
en vacker fregatt, eröfrad af fienden. Yi alla
önska er lycka och att er kommendörsfull-f
makt snart må blifva färdig!
De förvånade gästerna trängde sig lyckön-t
skande omkring de begge trolofvade. Baler
slutades mot morgonen, och två timmar der-
efter spände »Hvita Örn» sina vingar till flygi'
öfver Östersjöns skummande vågor. Förut un-i
derrättade likväl Halvar, under ett besök, som
hastigast kapten Printz om den tagna prisen.
och fick till svar: »Tacka mig för det; tyt

nig förutan hade ni säkert aldrig blifvit farEr
fästmö är en smäcker
;kuta, och väl värd ep befälhafvarg, sädan
ide iom ni.»
i ni lig till äntring. XII.
Sjömannens lif är rikt på ve;xlande öden.
)msom i storm, ömsom i qtiltje, antager hans
jäl samma oroligt vexlande natur, som haf-
et, och när elementerua. lemna honom några
ögonblicks hvila, fattar verlden honom med
ina starka armar och för honom bort i sin
llt uppslukande virfvel.
I detta kapitel vilja vi söka skildra en af
år flottas namnkunnigaste hjeltar och skick*
igaste sjömän, en man, bepröfvad så väl i
krigets som fredens värf.
Schautbynachten Nils Ehrenskjöld åtnjöt den
aest odelade aktning och det fullkomligaste
örtroende, och i sitt hem var hon en förträfflig
amt värderad make och fader. Fosterlandskärleken
hade i honom en värdig represen-
mt; ty få hafva väl så, som han, älskat och
ppoörat sig för fosterjorden.
er|\

Det var tidigt på våren 1714 som amiral 1 1
Wattrang afgick till Östersjön och Finska Vi- • #
ken med en flotta, bestående af 15 linieskepp, , ^
2 skottpråmar och 12 galerer. Denna flotta i j
skulle dels kryssa i Östersjön, dels ock be- ■ ^
täcka finska kusten. I Maj manad kom ami- ■ j
ralen till Hangö-udd och gjorde i trakten der- ■
omkring och i farvattnet till Abo flere lyck-
liga expeditioner, uppbrände en mängd af fien--
dens skärgårdsbåtar och tog ett betydligt antal i
fångar. Én del ryska galerer hade äfvenledes i
af 'Wattrangs skepp blifvit instängda inomr '
Hangö-udd. t *
Klockan var ungefär half nio på första vak- ;
ten. Vakthafvande officern på Wattrangs flaggskepp
vandrade fram och åter pa styrbords!
halfdäck, smågnolande på en sjömansvisa. Ma-i
troserna på vakten sutto halfsofvande för-ut s
på kanonerna, och deras slummer afbröts emel -1 s
lanåt af utropen: »allt väl!» från utkikarna,!
hvilka voro placerade på åtskilliga ställen a (
skeppet. Rundsluparne anlände hvarje timmei (
och aflemnade sina rapporter till vakthafvandei <
officern, att intet anmärkningsvärdt förefallit!
kring flottan. Och på cirka en svensk mils
afståjid frän Hangö-udd gingo tvänne fregatte*
på brandvakt. Ryska galererna voro således
instängda och bevakade af svenska flottar
samt ansedda för ett säkert byte.
Vakthalvande officern, som utan afbrott fort-'
satte sin ensamma vandring på däcket, stami
nade tvärt och lyssnade uppmärksamt. Et!

flägset ljud, liknande en sjöfogels skrik, nådde
äi »ans öra, och, begifvande sig upp på skan-
en, spejade hans skarpa ögon oroligt öfver
P< lafsytan, men utan att upptäcka något annat
I 3 in de mörka skrofven af skeppen, som sträckte
•' ina smäckra toppar mot den stjernklara him-
■'* en.
!' Han var på väg att ånyo nedgå på däcket,
s lär hans öra uppfattade samma skrik, ehuru
iu pä mycket närmare håll, och, ansträngande
li. ina ögon tfll det yttersta, upptäckte han på
e! ångt håll en båt, hvilken ljudlöst, och utan
111 ttt årorna förorsakade minsta buller, ilade fram
, Jfver hafsyt&n och stäfvade rakt mot skeppet.
’ låten närmade sig hastigt och inom kort på
•j’ inropningshåh. Utkiken akterut på skansen, som äfven var-
,ö( leblifvit den framsmygande farkosten, ropade
{|. »n densamma: »Hvem der?
A »God vän!» svarade en barsk stämma, och
in man reste sig i detsamma upp i båten, i
in® let han tillsade dess besättniug att hvila på
ill* Lrorna. »Gif fältrop?»
»Finland ! svarade samma stämma.
»Lösen?»

— Eger sin riktighet, — svarade mannen,
och läggande rodret om styrbord gled båten 1
sakta intill skeppets sida och en groflemmad, j.
fast byggd man, klädd i den simpla drägt, 8
Som begagnas af fiskrar ne i finska skär där- ■ |
