FRÅN
CARL XII:S TID,
AF
' H-k
—
STOCKHOLM
TYPOGRAFISKA FÖRENINGENS BOKTRYCKERI.
1860 .

I
J)en 25 Juli 1704 syntes på höjden af Lin*
desnäs ett stort krigsskepp för fulla segel. En
frisk ostlig bris spände dess hvita vingar tili
flygt öfver Nordsjöns skummande vågor och,
kastande det yrande skummet i skyn, ilade
det med fruktansvärd fart öfver hafsytan, under
det att Norges kala kust allt mer försvann
i det blå djupet, och inom kort syntes
endast ett blågrått moln vid horisonten tiil-
kännagifva närheten af land.
Skeppet minskade nu segel; ty bramsegJen
och storseglet försvunno, focken uppgigades
och man såg det, lovande till vinden, inom
få minuter ligga orörligt stilla, med sformärs-
seglet kastadt på stång.
Orsaken till denna manöver kunde man inom
kort få förklarad om man ville lyssna till
det samtal, som fördes i stormärsen ombord

på nämnde skepp; ty härstädes fann man
omkring tolf sjömän samlade, hvilka i den
mest behagliga hvila lågo utsträckta i märsen.
— Den som seglat under Reinter och van
Tromp kan ej finna detta lif behagligt. Hvil-
ken enformighet, hvilket dödande enahanda!
Mina lungor känna ett stort behof af att inandas
den lifgifvande krutröken, och jag säger,
att om ej detta lyckliga förhållande inom
kort inträffar, får jag lungsot; ty jag, Bob
Holländare, är ej van att vaka öfver kräma-
res kryddsäckar. Nu hafva vi återigen måst
minska segel pch invänta dessa tungseglande
pråmar, hvilka jag af innerligaste hjerta önskar
fan i våld.
Den person, som yttrade dessa ord, varen
groflemmad herkulisk matros om vid pass lyra-
tio år. Hans ansigte, bredt och pussigt, var
lika skinande som skrofvet pä en holländsk
koff, och hans röda näsa flammade lik en fyr-
båk. Ur en kritpipa blossade han väldiga
rökmoln, i det han förstulet och med ett iil-
parigt, leende betraktade kamraterna, för att
liksom på deras ansigten läsa den verkan hans
ord fram b ra gt. Da han ej af de ölriga eihöli
något svar fortfor han, synbarligen uppretad:
_ Jag viil underrätta er, att jag tog hyra
på en svensk Hoj i den ljufva förhoppning att
få inlägga ära oeh skörda prispenningar; men
ät dessa för en holländsk sjöman så vigtiga
saker tvekas ni ej egna den minsta uppmärk-
samhet, edra svenska landtkrabbor. Din röda i i 1 : i t i
\ • t

näsa, garnle Svenske, har blifvit karmosinfär-
gad; men oaktadt att denna din vredes barometer
angifver storm, så förklarar jag, Bob
Holländare, att bon skall blifva hvit som snö,
ifall du möjligtvis skulle komma i ett ordentligt
nappatag med något af Old Englands stolta
krigsskepp. — Lägg stopp på din holländska tunga, du
storskräflande valp! —yttrade gamle Svenske,
i det han med välbehag afslet ett stycke tobak;
— i motsatt fall kommer min svenska
knytnäfve att göra tn närmare bekantskap
med din tjocka skalle. Du talar vidt och
bredt om tlolländarnes och Engelsmännens
strider. Jag medger att de varit ärofulla; men
du tyckes hafva ett dåligt minne, da du glömmer
att förtälja om Svenskars och Danskars
nappatag, hvilka ej gifva edra en hårsmån
efter. Mången gång ha’n j Holländare fått
sitta emellan, och sjöslaget i Sundet den 8
November 1658 förmodar jag att du ej förgätit.
Jag delfog i detta för oss ärofulla slag,
ty jag for då som jungman på skeppet Cesar,
och hade Gustaf Wrangel gjort sin pligt som
svensk sjöman, så hade utan tvifvel er tappra
Opdam blifvit fången. Amiralerne Floritz på
Josua och de Witte på Brederode blefvo döds-
skjutna; ni förlorade 5 krigsskepp. 5 kaptener,
200 döda samt 1,500 sårade; och, är du ej
nöjd med detta bevis på svenskt mannamod,
så skall jag berätta för dig om sjöslaget vid
Fernern den 13 Oktober 1644, då vi i grund

förstörde danska flottan. Ni Holländare uppförde
eder då som kariav, och din landsman
Martin Thiessan, sedermera Arikarstjerna, visste
der att häfda er urgamla ära. IJan bidrog
till vår seger, och jag vördar i honom en stor
krigare och sann sjöman. Jag vill ej vidare
orda härom, ty eget beröm luktar alltid illa;
men jag råder dig, Bob Holländare, att akta
din skalle. Vi se hvad du duger till. Ännu
hafva vi ej konvojerat handelsfartygen genom
kanalen, och det kan hända att vi få öss ett
nappatag med dessa fördömda Engelsmän, som
vilja spela herrar på hafvet. Jag hoppas att
du då skall finna, att det gamla »Öland» duger
äfven till annat än att konvojera krämare.
Kasta dessutom en blick på vår befälhafvare
och säg mig sedan om du tror att Gustaf
von Psilander någonsin ämnar stryka den blå
och gula flaggan.
Liksom gripna af en gemensam tanka upprepade
sjömännen i chorus: »Gustaf von Psilander
stryker aldrig!»
Bob Holländare, hvilken fann det ej längre
löna mödan att fortsätta sitt skrytsamma prat,
svepte kavajen tätare kring lifvet, blickade
föraktligt på de svenska kamraterna och lade
sig åter ner i märsen att hvila.
örlogsmannen var svenska femtiokanonskep-
pet »Öland», hvilket, förd t af kapten Gustaf
von Psilander, var utsändt i ändamål att konvojera
en del handelsfartyg genom Engelska
Kanalen. Kofferdi-fartygen, som voro hårdt

lastade, seglade mindre väl, i jemförelse med
Öland, och under natten hade de sackat sä
betydligt akterut, att endast några få af dem
voro synliga från toppen. Vakthafvande officeren
på Öland, löjtnant Johan Utfall, fann
sig således föranlåten att brassa back och invänta
konvojen.
Oaktadt Sverige stod i ett fredligt förhållande
till England, hände det dock ofta att
eno-elska kryssare ej respekterade neutrala
flaggor, utan hade ofta svenska kofferdifartyg
blifvit af Engelsmännen uppbringade och förklarade
för god pris. Förgäfves hade Sverige
fordrat ersättning för dessa förluster. Engelsmännen,
hvilka ansågo sig för herrar öfver
hafvet, fortfora allt emellanåt att tillfoga svenska
handeln betydliga förluster, och Carl XII
beslöt att ej längre tåla detta ofog. Pa skeppet
Öland utnämnde han till befälhafvare en
man, den han nog visste skulle upprätthålla
svenska flaggans ära och anseende.
Sedan kofferdifartygen åter kommit i sigte
och intagit den föreskrifna distancen, fyllde
skeppet ånyo, bramseglen tillsattes och resan
fortsattes med stäfvad kurs på kanalen.
Akterut på skeppets styrbordssida promenerade
skeppets befälhafvare fram och ater,
upptagen af ett lifligt samtal med en ung man,
klädd i svenska flottans sjöofficers-umform.
Ämnet, som afhandlades, måste hafva varit af
särdeles vigt, ty de samtalande stadn&de allt

som oftast, under det de läto sina ord åtföljas
af lifliga gester.
— Jag säger eder, baron Carl Wachtmei-
ster, •— yttrade kapten Psilander, i det han
lade handen på den unge sjöofficerns axel —
att detta ryska krig kommer att för oss hafva
bedröfliga följder. Czar Petter viil hafva fast
fot vid Östersjön: han vill skapa en flotta, han
vill tillvälla sig herraväldet i Baltiska hafvet,
och vi skola inom kort se ryska örnen flyga
jublande kring Östersjöns vägor, jagande de
svenska vikingarne tillbaka inom sina klippor
och skär. Jag vet ej hvad för en olycklig
villfarelse som förmått Hans Majestät att vända
sina vapen mot Pohlen, innan han i grund
qväst dessa fördömda Moscoviter, som, ni skall
få se det, vilja spela herrar i Östersjön.
— Spela herrar i Östersjön 1 — utropade
baron Wachtmeister, i det hans ögon sköto
blixtar af harm och förtrytelse, — denna tidpunkt
är i sanning långt aflägsen, och jag
hoppas att den aldrig skall inträffa. Ni förgäter
en sak, herr kapten! och en bland de
vigtigaste, nemligen: att Ryssame ej äro skapade
till sjömän, ftysslands regenter hafva
hittills ej förstått att väcka nationens håg och
intresse för detta vapen. Östersjöprovinserna
äro uti våra händer. Striderna på Peipus och
Ladoga hafva lärt dem att respektera svenska
sjömakten. Löschern och Hökenflykt hafva
med sitt blod beseglat vår ära, oehurNevas

nioraser framkommer ej den flotta, som tillvällar
sig herraväldet öfver Baltiska hafvet.
Kapten Psilanders blick hvilade med välbehag
pä den unge officern, åt hvars entusiastiska
tal han hade egnat en särdeles uppmärksamhet.
— Jag medger, — svarade han — att vi
för tillfället hafva fördelarne på vår sida. Men
Czar Petter är den rj^ska nationens herrskare.
Han eger ett skapande snille, en klar, vidt-
omfattande blick. Lian brinner af äregirighet
att lyfta sina råa barbarer till samma höjd med
andra, med civilicerade folkslag; han går lugnt
och sansadt till väga och desto säkrare når
han målet. Under det att vi förspilla vår tid
och våra krafter i Pohlen, förskaffar han sig
fast fot vid Östersjön, skaffar sig en flotta, och
det kan hända att både ni och jag få en hård
nöt att knäcka, när vi en gång skola mäta
oss med Czar Petters sjömän. Framtiden skall
dessutom lösa denna gåta. Måtte mina farhågor
aldrig blifva besannade! Måtte den blå
och gula flaggans vunna ära aldrig fördunklas!
Jag är sjöman, men ännu mer, jag är
Svensk, och jag skall aldrig sätta en fläck
på den svenske sjömannens oförvitliga rykte.
Liksom instinktmessigt vände sig nu de talandes
blickar mot svenska flaggan, som stolt
utvecklade sig för den friska brisen. Deras
händer möttes och ett kraftigt handslag beseglade
de båda ädle männens tysta förbund,

lö
ett förbund, att förr dö, än någonsin stryka
den kära flaggan.
Skeppet Ölands besättning utgjordes af 150
båtsmän och 60 soldater. De voro härdade
och modiga män, vana att lukta krutrök, ty
större delen hade deltagit uti de skarpa och
blodiga träfFningar, hvilka Uggla och Wran-
gel lefvererade Danskarne under Carl Gustafs
och Carl XI:s tider. Carl XII hade i arf efter
sin store fader erhållit en nyskapad och välordnad
sjömakt, och vid Carl XI:s död egde
Sverige, tack vare hans outtröttliga nit och
omsorger, en flotta, bestående af 3/ rangskepp,
utom fregatter och mindre fartyg.
De tider äro längesedan försvunna då svenska
flottan spelade mästare i Östersjön; men
var vårt herravälde kort, så inlades dock så
mycken ära; så många enskildta prof på fosterlandskärlek,
tapperhet och mannamod visades,
att dessa minnen alltid skola bliiva dyrbara
för hvarje Svensk, som ännu har bibehållit
kärleken till frihet, konung och fädernesland.
Jacob Bagge, Claes Christerssoo Horn,
Uggla, Wrangel m. fl. äro namn, som för-
blifva evigt minnesvärda för den svenska sjömannen.
De mana de unga till efterföljd, de
visa dem vägen till seger och ära, de lära
dem att förblifva stora under motgången, milda
såsom segrare; men de lära dem äfven konsten
att dö såsom det anstår en sann krigare
och sjömam

Natten hade inbrutit: stjernorna, de vänliga
himlaljusen, tindrade så klart på det blå fästet;
månan spred sitt bleka sken öfver haf-
vet och försilfräde vågornas hvita toppar, livil-
ka så behagfullt smekte skeppets sidor. En
ljus, glimmande fåra syntes akterut, och när
vägen bröt sig mot stäfven tycktes skeppet
ila i ett haf af guld; dess smäckra toppar böjdes
lätt för den friska brisen.
Allt var så tyst och stilla ombord. Sjömännen
sutto lägrade i grupper för-ut på backen
; de hvilade ut efter dagens mödor; under
nattens tysta timma egnade de några stunder
åt eftertankan. De tänkte på sina hem,
på i fäderneslandet efterlemnade makar, barn
och vänner.
Vi vilja passera dessa tysta grupper och
äfven dröja några ögonblick framför tvänne
personer, hviika äro inbegripna i ett hviskande
samtal. Den ena af dessa, en gubbe af omkring 60
år, hade fattat posto på en af backskanonerna.
Det var en kraftfull, hög gestalt, hvars
hjessa var kal, men hvars nacke betäcktes af
några grå lockar, hviika fladdrade för vinden.
Hans mörka ögon voro skarpt fästade på en
framför honom stående yngling, som med uppmärksamhet
lyssnade till hans ord.
— Jag säger dig, Halvar, — yttrade den
gamle efter några ögonblicks tystnad, — att
du måste bortlägga dina pjunkiga vanor. Du
är nu på sjön, bland kraftfulla, härdade män,

som ej tåla några morsgrisar. Du eger intet
här i verlden, utan måste sjelf skapa din lycka.
Jag lofvade vid din tärs död att vara dig i
faders ställe och jag har redligt hållit mitt
ord. Du är snart 20 år; jag har bibringat
dig allt i yrket, som jag, den råa, obildade
sjömannen, har förmått. Men du tycks på
sednare tiden ej finna behag i din fosterfaders,
den gamle skepparens sällskap. Du drager
dig undan; du söker ensamheten. Säg, gosse,
hvad du har på hjertat?
Yid de sista orden fastades gubbens mörka
Ögon forskande på ynglingen; han. tycktes
vilja läsa svaret i hans ansigte. Men den unge
mannen förblef stum; hans läppar rördes helt
sakta, liksom till bön, och med blicken sänkt
på däcket, aftorkade han tyst den tår, som
glimmade i hans öga.
— Återigen ett af dina fördömda känslo-
flÖden. Du måtte hafva godt om vatten i dina
blå cisterner, då du så ofta låter en regnby
spola ditt ansigte. Kom närmare, pojke! och
säg mig, din gamle vän, hvad som vållar din
sorgsenhet. Jag skall taga en del af lasten
ombord; resten kan du låta fara med vinden;
säg fort och utan omsvep!
Tyst smög sig Halvar intill gubben och knappt
hörbart hviskade han: känner ni, far, fröken
Emilia Ankarstjerna? v
— Vid Neptun! — utropade den gamle, i
det han raskt hoppade ned från kanonen. —
Jag kunde väl ana, att qvinfolk var med i

spelet. Men, pojke! hur har dn kunnat våga
fasta dina ögon på denna vackra, stolta fregatt?
Jag vill väl aldrig.förmoda, att du tänkt
blifva befälhafvare pä denna skuta, hvilken
kryssar i hofvets, i de förnämas salar; du,
Halvar Backman, jungman på skeppet Öland,
fosterson till den fattige skeppar Stortopp, som
utan krus säger att du är galen.
— Ja! jag var ej vid mina sinnen den afton
jag inom mig svor henne evig kärlek.
Jag såg henne så skön, så lysande. Det var
på den stora balen, hvilken gafs på skeppet
Carolus af General-Amiralen, kort före flottans
afsegiing. Jag stod bland de öfriga kamraterna
der, för-ut, när det förnäma sällskapet
gjorde sin rund kring skeppet. Hvar och en
af dem nedlät sig att yttra några ord i förbigående
till oss, och fröken Ankarstjerna sade
till mig: »Jag känner igen er, Halvar.» Och
hon tilläde vidare: »Jag hoppas att ni utmärker
er under det förestående kriget, sä att
jag om några få år får se eder bära epålet-
ter. Kung Carl belönar tapperhet och mod.»
Hon ville tillägga ännu några ord, men amiralen,
hennes lar, förde henne bort till andra
sidan af skeppet, och jag såg henne försvinna
lik en dröm. Jag stod der, förvirrad och försagd:
en aldrig anad eld förtärde mitt hjerta;
den sköna flickans bild var der för evigt förvarad.
Jag vet att det. är en galenskap, men,
— utropade ynglingen, i det hans ögon blixtrade,
— jag vill anse henne såsom min goda

engel; jag vill göra mig henne värdig. Minnet
af hennes ljusa, leende bild skall följa mig
genom tiden, och jag skall uppfylla hennes
önskan. Jag skall åtminstone förvärfva hennes
aktning. Och om jag någonsin träffar
henne mer skall jag säga: ni min fröken har
varit den, som drifvit mig framåt till ära och
anseende. Gubben hade med oro lyssnat till den unge
mannens entusiastiska tal.
— Pojke, — sade han, — kärleken är ett
ord, som aldrig funnits i min loggbok. En
sjöman bör aldrig hafva någon annan älskarinna
än sitt fartyg. Men kan denna din dåraktiga
böjelse drifva dig fram på ärans och
ryktets väg, så behåll ditt svärmeri; kom dock
ihåg din fosterfaders ord: du går på origtig
väg; din kurs är ej den rätta; kärleken är
missvisande; du går i qvaf.
— Tvärtom, min far! Kärleken är den högsta
skänk vi fått af Gud. Att förneka denna
vore att förneka tron på allt ädelt och godt.
Det är kärleken, som numera ingifver mig mod
och kraft; det är den, som skall föra mig
fram i verlden.

II.
Två dagar sednare återfinna vi den svenska
örlogsmannen utanför Ordforness.
Julisolens strålar belysa det gamla Englands
krithällar, och hundratals fartyg ila fram öf-
ver kanalens af en lätt sydostlig bris krusade
yta.
— Jag tror fan kommit i kroppen på jung-
man Halvar; — yttrade Bob Holländare till
skeppar Stortopp, hvilken med välbehag betraktade
sina kära masttoppar.
— Hur så?
— Ser ni ej hur han flyger upp för fock-
vanten till sin utkik, som vore han jagad af
bin håle sjelf? Han var min själ ej sä rörlig
för några dagar sedan; hans ansigte var blekt
som en vattenvälling och nu är det lika skinande
som galjonsbilden på en holländsk koff.
— Det kommer sig af — mumlade gubben,
af . . . uff!
— Ha! ha! hal — skrattade den tjocke
Holländaren, i det han med välbehag strök
sitt skägg, — det kommer sig af grannskapet
med gamla England. Här osar ännu krutrök
och dunsterna ha väl slagit honom i näsan.
Det är märkvärdigt hvad den röken har
för en underlig verkan pa vara lifsandar.
Skeppar Stortopp ämnade gifva den skrytsamme
Holländaren ett bitande svar, då sam-

talet afbröts af en välljudande stämma. Det
var Halvar, som från förmärsråen varskodde:
rörlogsmän rätt för-ut! »
— Huru många kan du räkna? — tillfrågades
Halvar af vakthafvande officern, löjtnant
Smidt.
— 'Atta svåra fartyg och ett mindre, under
engelsk flagg! — ljöd snart ifrån förtoppen.
— Sjömännen skockade sig i grupper, under
högljudda samtal. Löjtnant Smidt skyndade
ned för att rapportera chefen att engelska
kryssare voro i sigte.
Löjtnanten aflemnade sin rapport. Kapten
Psilander uppgick på däck. Med sin kikare
granskade han uppmärksamt de ur vågen allt
mer sig resande skeppen och efter en tjerde-
dels timmas förlopp voro skrolven, åtta engelska
linieskepp och en fregatt, synliga från
däck. — Baron Wachtmeister, — sade kapten
Psilander till den bredvid honom stående se-
konden, — låt slå larm och gör klart skepp!
Jag förmodar att de engelska vännerna, som
synas dérborta, ej vilja låta Öland oantastadt
passera förbi. De vilja väl krångla om saluten,
förmodar jag; men en för svenska flaggan
vanhedrande salut gifver jag aldrig.
Trummorna hvirflade och gåfvo signalen r
»klart skepp till drabbning.» Sjömännen rusade
upp, liksom drifna af en osynlig ande.
Allt blef lif och rörelse ombord. Kanonerna
losskastades; kulor upphissades och lades på

sina bestämda platser bakom kanonerna; vapen
utdelades. Med den vildaste ifver langade
sjömännen upp karduser, och inom 10
minuter var Öland rustadt tili strid. Femtio
laddade eldgap sträckte* sina länga, hotande
mynningar genom de fällda kanonportarna,
för att sprida död och fasa och skydda svenska
flaggans ära.
Sjömännen stodo lugna och uppmärksamma
vid sina kanoner. Mod och stridslust lyste
ur hvarje öga. De hade a fl a g t alla onödiga
kläder, som kunde hindra arbetet vid kanonerna.
Skjortärmarne voro uppvikta ett stycke
öfver armbågarne. De högvälfda, manliga
brösten voro blottade, och deras modiga hjer-
tan klappade af glädje vid tanken på möjligheten
af en blifvande strid. *
Vid midskeppskanonen, på öfra batteriet,
stod Bob Holländare, ifrigt sysselsatt att, med
tillhjelp af sina starka lungor, upplifva elden
i en brinnande lunta. Allt som oftast kastade
han en orolig blick ut genom kanonporten,
i det han smågnolade på en holländsk
sjömansvisa. — Jag säger dig. gamle Svenske, — yttrade
Holländaren, i det han med baksidan af
sin stora hand torkade svetten fran pannan,
— att vi gjort oss omak för intet. Jag vill
hålla vad om min gamla mor, att icke ett
enda skott kommer att lossas, om ej för att
salutera engelska flaggan. De enda som komma
att användas äro märsgastarne, ty en af

dem skall väl palma in vimpeln och resten
sätta på bramseglen, till ära för Englands röda
flagga. — Jag vill ej svara dia, du skräflande valp,
— sade Svenske: — men må min tunga aldrig
fuktas af en ärlig grogg, om du ej innan
aftonen skall få andra tankar om oss Svenskar;
jag vill dock hoppas, att innan dessen
engelsk kula banat sig väg genom din tjocka
skalle. Knallen af ett skarpt skott afbröt Bobs hå-
nande svar och inom kort susade en engelsk
kula genom Ölands tackling. Det var engelska
54-kanonskeppet Worchester, som nu kommit
inom skotthåll och som på detta sätt hel-
sade svenska flaggan välkommen i de engelska
farvattnen.
Efter Worchester följde de öfriga engelska
skeppen, nemligen Chester, Assistance, Ruby,
Lichtfield, Romney, Green Drogan, Deptford
samt fregatten Scilly, tillsammans förande 464
kanoner." Den engelska eskadern stod under
befäl af kommendör sir William Whitestone.
Det var en ståtlig anblick, som tedde sig
för åskådaren på däck. Vinden hade tilltagit
i styrka, och de engelska skeppen, liggande
på linie, med Worchester i spetsen, klyfde
för fulla segel vågen, stolt utvecklande Albions
blodröda flagga.
