stigande. 1 ^
Jo, att vi ej må möta någon fiende!
_ J väi tom, doktor t tvärtom! En hedrande
batalj vore ett passande läkemedel för mig! 1

— svarade Halvar. — En strid skulle rycka
upp mig på nytt och framkalla hela min själs
verksamhet och kraft. Bed, pastor! bed att
att »Hvita Örn» må komma i trätFning. Men,
mine herrar 1 — återtog han med mera allvar,
— låtom oss gå upp på däck, för att
bedja till Gud att han styr allt till det bästa
för fäderneslandet, för de hemmavarande och
för oss 1
Trummorna hvirflade och gaf signalen till
chorum. Besättningen samlade sig under tystnad
och ordning akterut, för att egna några
få ögonbliek af dagens timmar åt Skaparens
lof och pris, åt Honom, som hitintills uppehållit
och bevarat dem pä det stormiga, nyckfulla
hafvet.
Psalmen tog sin början: tonerna hördes sa
klara och högtidliga genom stormen, som äf-
ven pä sitt sätt prisade det Högsta Väsendet.
Det var en högtidlig och djupt gripande andaktsstund;
mången suck, mången innerlig,
från hjertat kommande bön uppsteg i detta
ögonblick till Allfadrens thron, till I1 adien i
det höga.
Den enkla gudstjensten var slutad. Herrans
välsisnelse hade presten gifvit dem med fast
ocli högtidlig stämma.
Vakt sattes på däck. Utkikar placerades
på åtskilliga ställen af fregatten, för att egna
all möjlig uppmärksamhet åt seglare och fyrar
i den stormig-a och mörka natten. logen stjer-
na syntes på den svarta i moin höljda him-

Ictij blott on ocb annan blixt for hväsande
genom rymden.
Klockan var mellan 12 och 1 på hundvakten.
Stormen hade något aftagit i styrka; några
stora, varma regndroppar började falla ned
Irån den tunga himlen. Asa-Thor körde sin
vagn dånande genom rvmden : himlens prakt-
tulld fyrvei keri tåndes af den store fyrmästaren;
en stark åska, åtföljd af flammande blixtar,
rensade luften. Det var ett vackert, ett
storartadt skådespel, som himlen och hafvet
erbjödo. Pä »Plvjta Örn» rådde, oaktadt mörkret och
natten, en ofantlig liflighet. Chefen, office-
rarne samt alle man af besättningen befunno
sig samlade pa däck, Matroserna voro sysselsatta
med att till bogportarne transportera
tvänne långa 18-pundiga kanoner; kulor och
amunition voro placerade på batteriet: med
ett ord: fregatten gjordes klar till drabbning.
Kaptenens jemte ofticerarnes hela uppmärksamhet
var riktad på en ljus punkt, på ett
afstand af cirka en half mil i lä, hvilken emellanåt
försvann i djupet, för att några ögonblick
deretter anyo blifva synlig.
Jag är öfvertygad, löjtnant de Prow, att
det är en örlogsman, — sade kaptenen, efter
att med sin nattkikare hafva observerat den
ljusa punkten. — Jag tror den äfven varse-
blifvit vår segelfyr. Få se om den gifver os»

några signaler. Är det en fiende, så håller
jag genast utaf och börjar leken.
Kaptenens yttrade förmodan, att fyren i lä,
soni på första vakten blifvit synlig, tillhörde
en örlogsman, egde sin fullkomliga riktighet.
Det var en vacker fregatt, på cirka 30 kanoner,
som majestätiskt höjde och sänkte sitt
svarta skrof pä de vredgade vågorna.
Genom stormens dån hördes knallen af ett
skott, och ett ögonblick derefter syntes trenne
ljusa punkter i lä. Det var det främmande
fartyget, som observerat »Hvita Orns» segelfyr
och nu hissade igenkänningssignal.
— Den signalen kommer ifrån en dansk
örlogsman, — sade kapten Backman till sin
förste löjtnant. — Låt kalla besättningen akter
ut !
— Kamrater! — sade han till de uppmärksamt
lyssnande matroserna, — vi hafva en
fiende i lä, hvars storlek och styrka jag ej
känner. Jag har beslutat att genast anfalla
densamma, och jag börjar nu affären, ty i
morgon är det kanhända för sent och jag vill
ej låta det gynnande tillfället att skada en
fiende gå mig ur händerna. Vi hafva fördelen
af att hafva höjden inne och kunna således
sjelfva bestämma distancen. Viljen J med
mig dela faran, gossar, och äfven på samma
gång äran af att strida för kung och fosterland?
Ett enhälligt »ja!» samt trenne hurrarop
voro matrosernas svar på den gjorda framställningen.

— Nå, pastor, — sade doktorn, — edra
böner lijelpa ej. Hvilken satans präktig kar!
vår kapten ärl Vill ni gå ned med mig i qväst-
laven och lijelpa mig med iordningställandet
af mina instrumenter?
Suckande och under tystnad åtföljde pre-
sten ^sin lättsinnige vän», som lian kallade
den muntre doktorn.
»Hvita ö rnv höll så småningom utaf, och
innan kort upptäcktes, vid blixtens sken, den
fremmande fregatten, liggande för sina botten-
refvade marssegel, döljande sitt mörka skrof
i djupet. Alla ljus voro släckta på »Hvita Örn», på
det att fienden icke af dem måtte hafva någon
ledning vid kanonernas riktande. Den
danske örlogsmannen hade ej iakttagit samma
försigtighetsmätt. Genom kanonportarne
på batteriet lyste skenet från batterilanternorna
och gåfvo åt den svenska fregattens kanoner
en säker riktning. Kommen på kanondistance
lovade »Hvita örn» till vinden och aftyrade
sitt lag.
Den danske chefen, som trodde att något
misstag möjligtvis egde rum. besvarade ej
»Hvita Örns» lag, utan prejade an sin mot!*
ståndare: — tlvad för ett fartyg?
Svenska fregatten »Hvita Örn», kapten
Backman! — svarade Halvars genomträngande
Stämma.

Danska fregatten ”Svarta Örn”,- kapten
i ileeder! De båda fiendtliga fregatterna, som voro
lästan jemngoda seglare, vexlade lag pa lag.
innan den svenska fregatten höll ned mot sin
iiende hade de svarta, tunga molnen brustit
ösa och ett ösregn nedstörtade, som bety d-
iigt nedslog den höga sjön, och då detta gi ensamma
förhållande inträffade kunde ”Hvita
Örn” öppna sina kanonportar och bölja elden,
hvilket i motsatt fall hade varit rent af omöjligt.
Askan mullrade väl ännu, men pa afstand,
och klockan half tre, i soluppgången, var det
, 1 nästa» vindstilla. De båda fregatterna, som
ännu höllo hvarandra sida vid sida, hade Jidit
mer eller mindre skada till skrot och taklage.
,, #Hvita Örn” hade förlorat kryss-stången samt
fått sin stormärsrå illa skadad; flere man voio
i dödsskjutna och många blesserade. Men den
( danska fregatten var ej mindre illa tdltygad:
den hade erhållit flere svåra grundskott: stor-
: stången var, jemte fockrån, nedskjuten; segel
och taklage illa skadadt, däcket belamradt af
i träsplint och nedfallet tågvirke samt nästan
en tredjedel af besättningen dödsskjutern Hl-
i den fortfor dock oafbrutet; men ”Bvita Örns»
utmärkt skickliga och väl exercerade besätt-
t ning serverade sina kanoner med den hastighet
och precision, att den danska fregatten
I ändtligen, oförmögen att motstå Svenskarnes
1 , förödande eld, klockan fyra på morgonen

strök och gaf sig at »Hvita Örns» tappre be- ■
fälhafvare. När den danske kaptenen lemnade sitt far- ■
tyg, som han med så mycken tapperhet för- ■
svarat, sönderbröt han mot sitt knä sin 'värja a
och kastade den i sjön. Anländ ombord a i
den svenska fregatten emottogs han på det 1
sätt, som egnar en ädelmodig fiende.
Herr kapten! — sade den svenske fre- ■
gattchefen, då han varseblef att kapten Ree- •
der saknade vapnet vid sin sida; — ni har r
utan tvifvel glömt att medtaga er värja och i
jag vill ögonblickligen lata hem ta densamma i
från »Svarta Örn.»
— Min herre! — svarade honom den stolte i
Dansken, — en besegrad fiende och en fånge, ,
sadan som jag, bär ingen värja.
ögonblickligen lemnade »Hvita Örns» be-
fälhafvare sitt svärd. — Min herre! — sade :
han, — emottag detta vapen såsom ett ringa
bevis pa min högaktning och vänskap!
Kapten Reeder tackade ej med ord, men
det handslag han gaf den svenske kaptenen
tolkade på ett vackert sätt hans erkänsla för ■
den bevisade artigheten och den dyrbara gåf-
van. Löjtnant de Prow hemskickades med prisen,
och »Hvita Örn» lopp några få dagar
derefter in i Carlskronas hamn för att reparera
sina skador.
Den tappre befälhafvaren på »Hvita Örn»
skördade det högsta loford för sitt beteende ! i
^ !
j 3 C s

i affären mot den danska fregatten, och, sedan
1"
r' ;l a
ci
e’ ;
3
ie e'
^ !4 1
1 general-amiralen blifvit underrättad om den
trofulla striden, utnämndes kapten Halvar
Backman till schautbynacht och befälhafvare
3å skeppet »Enigheten», som jemte flottan
itrustades för att, under amiral Claes Sparres
>efäl, öfverföra transporter till ön Rtigen.
Hvem var väl nu lyckligare än vår hjelte?
3en unge schautbynaehten tillbringade några
veckor hos sin trolofvade brud, som älskade
lonom med en kärlek, nästan gränsande till
ifguderi. ömsom hos sin moder, ömsom hos
in fästmö och gamla vänner, njöt han de
;orta sällhetsstunderna, och dessa dagar voro
le lyckligaste i hans hittills tillryggalagda lif.
Kapten Printz återtog befälet Öfver sin »Hvita
)rn» och svor att äfven han skulle söka för-
kaffa sig schautbynachts-graden eller också
å i qvaf på affarn.
Sjuttio man af den eröfrade fregattens be-
ättning tog hyra och ingick frivilligt i tjenst
å skeppet »Enigheten», ty under en sådan
efälhafvare kunde aldrig annat än seger och
ra inläggas och förvärfvas.

XIV.
Efter 6 års vistande i Turkiet hade Carlr
XII omsider återkommit till sina stater 1715.)
Han fann sitt rike utarmadt och på branten!
af undergång. Alla de gjorda eröfrirtgarne
voro förlorade; Östersjöprovinserna samt Fin-i
land lösryckta från moderlandet; oreda i finan-t
serna, samt folket lidande hunger och bragt;
till tiggarstafven. Men lejonet var återkom-i
met till Norden; Carl XII. den ännu afgu-i
dade konungen, var atergifven at sitt folk; de
svaga förhoppningarne återlifvades ånyo; del
största uppoffringar gjordes för att bringa ai —.
méen och flottan i stridbart skick. Ivonunn
gens återkomst lifvade alla, och man såg i
inbillningen ånyo det svenska lejonet segrandel
och ärorikt.
Carl XII hade i Oktober 1714 lemnat lur-i
kiet och anlrädt den märkvärdiga resa, somi
han inom loppet af 14 dagar fulländade från
Bender till Stralsund, hvilken sistnämnda stad
af Preussarne belägrades, under furst Leopold»
af Anhalt-Dessau befäl. Stralsund föll i Preus-
sarnes våld, efter det mest hjeltemodiga oclt
hårdnackade försvar, som historien \et ati
omtala. Amiralen, baron Claes Sparre erhöl
befallning, att jemte flottan gå till Rugen ock
äfven på samma gäng skydda en stor transi
port af folk och amunition, ämnad till Strah

sunds försvar. Den 9 Juli ankom amiralen
jemte transporten till sin bestämmelseort.
Kung Carl vistades för tillfället på Ragen,
för att sjelf ombesörja transportens skyndsamma
landsättande. Svenska flottan ankra de vid
Jassmund, och under schautbynachten Löwens
befäl lågo 5 skepp under Grij swalds-ön. Dessa
fartyg höllo innestängd en del af danske amiralen
Sherstedts eskader, som hade öfverfört
transport till pommerska kusten. Baron Sparre,
som under vägen observerat danska flottan
under amiral Rabéns befäl, hade ej sökt tvinga
fienden till träffning, ty han hade konungens
uttryckliga ordres att framför allt söka få transporten
lyckligt i land. Sedan amiralen ankrat
vid Jassmund utsändes genast utkiksfar-
tyg för att observera den fiendtliga flottans
rörelser. Det var den 28 Juli 1715. En frisk vestlig
vind hade sedan föregående dag upprört Östersjöns
vågor, hvilka nu, hvita och skummande,
brusade fram öfver hafsytan. I vestra delen
af horizonten syntes en skog af master och
segel. Det var danska flottan, under befäl af
amiral Rabéns, som kom med Öppen vind. för
att uppsöka den svenska och leverera batalj.
Den bestod af 21 linieskepp, 3 fregatter och
2 brännare. Under Rabéns kommenderade
vice amiral Troijer, Gabel och den utmärkte
Nils Juel. Danska skeppen kommenderades
af dess utmärktaste krigare och sjömän. De
skandinaviska vikingarne skulle åter mäta sina

krafter på hafvet samt utgjuta bröders och
vänners blod.
Amiralen, baron Sparre, underrättad genom
utkiksfartygen om den fiendtliga flottans an*
koinst, gick genast till segels och lemnade
ankarsättningen vid Jassmund. Svenska flottan
lade sig bidevind för bagbords hälsar, under
små segel, för att invänta schautbynach-
ten Löwen, som fått signal att med sina fartyg
förena sig med hufvudflottan. Sedan denna
förening egt rum räknade svenska styrkan 20
linieskepp och 2 fregatter.
Danska flottan närmade sig hastigt, gynnad
af den akterliga vinden. De vackra krigsskeppen
utvecklade Dannebrogen för den friska
brisen, och när den fiendtliga flottan kommit
så nära svenska styrkan att den fullkomligt
kunde urskiljas, lade den sig äfven för
bagbords halsar och minskade segel.
Carl XII stod vid Pert på Riigen och åskådade
träffningen, omgifven af flere högre officerare.
Så länge som krutröken ej hindrade
utsigten följde konungens uppmärksamma, granskande
öga slagtningéns minsta detaljer. Stackars
kung Carl! efter nederlaget vid Pultava
'räknade du ej flere segrar.
På eftermiddagen, klockan 2, då flottorna
voro på cirka 2-| mils afstånd från Eugen,
började Svenskarnes arriergarde elden och
kort derefter blef den allmän pa båda linier-
na. Danskarne, som voro till lovart, egde
naturligtvis i sin makt att bestämma distan-

cen; men denna blef för stor, så att de 18-
1 pundiga kulorna knappt räckte fram. Snart
voro bada flottorna inhöljda i ett ogenom—
1! trängligt moln af krutrök, och endast elden
’ från kanonerna spred ett snart förgående sken,
1 då de stolta skeppen sänkte sina sidor i de
' brusande vågorna och gåfvo hvarandra sina
'■ förstörande lag.
r En sjöbatalj är ett af de mest storartade
skådespel man kan tänka sig; den qvarlemnar
1 minnen som aldrig förgå.
® Vi vilja nu aflägga ett besök på skeppet
'^Enigheten», hvilket vår hjelte under denna
I mördande batalj kommenderade.
På skansen af sitt skepp stod schautbynach-
en i full uniform, med sin tapperhetsmedalj
)å bröstet. I knapphålet pä den fina blå fracken
satt den hvita ros, som han för några år
^ edan af sin älskarinna erhöll då hon utnämnde
lonom till sin riddare; icke densamma likväl,
y den hade redan länge sedan, väl pressad,
hfvit inlagd i ett doftande papper och hvilade
r tädse vid hans lijerta, och så äfvennu;men
n annan, en frisk, hvit ros; ty äfven från
c* et ögonblick Halvar af Emilia erhöll den
rl vita rosen, odlade han med förkärlek denna
lomsterört, för att alltid kunna hafva en så-
lä an i knapphålet vid hvarje vigtigt tillfälle.
”> -fven deri ville han likna kapten Printz.
II Från skeppets topp vajade »Ölands» sön-
r- erskjutna, krutfärgade flagga, som följt ho-
le
i*

nom under så många års segrar, som hvilat I
vid hans hjerta, och vid hvilken så mångas
ärorika minnen voro fästade.
Med lugn och rådighet ledde han sitt skeppsii
manöver och kommenderade dess artilleri. Fle-
re fiendtliga skepp hade måst ötvergifva träff—
ningen, oförmögna att kunna uthärda »Enig-;1
hetens» väl riktade eld; men en timma efter:
stridens början låg det svenska skeppet mel-l
lan tvänne danska (iO-kanonskepp: Justitid,1
amiral Juel, och Delmenhorst, kommendör)
Bille. En strid uppstod på lif och död; bio-)
det rann ut genom skygatterna; döende och
sårade fö 11o hoptals, bortsopade af kunonku-J
iorna och muskötelden från skarpskyttarne vidi
mörsarne. De svenska matroserna kämpade!
med förtviflans tapperhet och mod, för ati
skydda och hedra den afgudade flagga, som
ännu vajade från skeppets topp.
»Enigheten» skulle utan tviivel dukat undeif
i denna olika strid, om ej amiral Lillie p$
»Prins Carl» och kapten Unge på skeppei
»Småland» märkt »Enighetens» tara och komi
mit den till undsättning. De danska skeppen
som nu fingo tvänne nya fiender att strid,)
emot, gåfvo »Enigheten» sina lag och vänd'i
sig till sina nya motståndare. Ett genomn
trängande skrik hördes frän däcket pa del
svenska skeppet. Matroserna hade sett sis
älskade chef falla. De rusade akterut oc(
funno schautbynachten simmande i sitt bloo
En muskötkula hade inträngt i högra sidan

lat Han uppslog ögonen, pekande på »Ölands»
f flagga och på sitt hjerta. Ögonblicket der-
efter nedbärs han afsvimmad i kajutan.
f Striden flottorna emellan varade till klockan
le* 8 om aftonen, då den danska flottan, som
iS* förut hållit något rumt, lade upp bidevind.
t Elden upphörde och den åendtliga flottan af-
fter lägsnade sig ifrån den svenska, som lidit beiel*
tydligt under träffningen. Skeppet »Enighelk
ten» var svårt tilltygadt. Det hade erhållit
tö! 40 grundskott och kunde icke föra märsseglen.
jlo* En mördande och blodig strid var således
ånyo. utkämpad mellan Svenskar och Dansa*
skar, utan att leda till något resultat; ty båda
vid flottorna tillskrefvo si 2 : segern.
Fregatten »Svarta örn» beordrades att föra
att de sårade till Kugen, och ibland deras antal
SÖ® bafann sig äfven »Enighetens» hjeltemodiga
befälhafvare.
ijtf Döende låg den unge schautbynachten på
-pi den »Svarta Orn», som han eröfrat från fienden,
med »Ölands» flagga vid sitt hjerta och
cui* Emilias ros vid sina bleka läppar.
v.efc Solen var i nedgående och kastade sina
B* sista strålar på en grupp af tält, som voro
# uppslagna på stranden af Riigen. Uti dessa
0 lågo de sårade från skeppen, och Carl XII,
M som ännu befann sig på ön, gick från tält till
r «ia tält, för att besöka sina tappra sjömän samt
od tacka dem för deras visade mannamod och
blod trohet. Konungen, alltid ädel och högsinnad,
talade till dem i hjertliga och vänliga orda-

lag, och vid åsynen af den äskade morarkeu
smög sig mången glädjetår öfver deras blodiga
och krutstänkta kinder. Det var en rörande
och uppskakande syn.
Konungen var på väg att stiga till häst, för
att begifva sig till sitt qvarter, då en adjutant
med branskande steg ilade fram till honom.
— Ers Majestät! — sade han, — sehaut-
bynachten Backman ligger ej långt härifrån,
dödligt sårad. Dä han hörde Ers Majestät
vara i grannskapet, vågade han utbedja sig •
nåden af Ers Majestäts besök.
— Sehautbynachten Backman? — återtog
konungen, eftertänksamt. — Det namnet känner
jag ej; men i alla fall är det utan tvifvel
en tapper sjöman. Låtom oss uppfylla hans
önskan. Konungen inträdde i det tält, der Halvar
låg döende. Tältet var fullt af officerare, som
med djup rörelse betraktade den döende hjel-
tens ädla anletsdrag. Vid åsynen af konungen
spred sig ett tillfredsställande småleende
öfver hans ansigte.
Kung Carl betraktade honom uppmärksamt;
det tycktes uppgå ett ljus för honom. — Ni
är? — sade Carl XII, i det han närmade sig
sängen, i h vil ken Halvar låg. |
— Den fattige, frånfallne ynglingen, som
en gång hade nåden att till Ers Majestät framji
föra underrättelsen om skeppet »Ölandsv strid
med åtta engelska rangskepp och en fregatti
då tillåtelse att utbedja mis- en nåd
Jag

och jag anhöll af Ers Majestät att fa den
flagga, som vajade på »Ölands» topp den
dag°vi slogos mot engelsmännen. Konungen
beviljade min bön och jag emottog flaggan
af hans hand i det han yttrade: »Varde
denna flaggan ett tecken till det förbund du
ingått med din konung och ditt fädernesland!
Vanhedra den aldrig, ty då vanhedrar du din
konung, som anförtrott den i din vård!»
Schautbynachten låg stilla några ögonblick;
ansträngningen tycktes hafva medtagit hans
kräftor*
Carl XII förblef under djup rörelse vid hans
sida. o
Efter några ögonblicks tystnad återvände
krafterna. Han tog med handen åt hjertat
och räckte konungen en gammal flagga, färgad
af hans blod.
_ Se här, Ers Majestät, öfverlemnar jag
till min konung den anförtrodda flaggan, aldrig
struken, aldrig vanhedrad. Den hai bringat
mig seger och lycka. Och här, löjtnant de
Prow, anförtror jag i eder vård denna hvita
ros; lemna den till min trolofvade, fröken An-
karstjerna, och bringa henne samt min stackars
mor min sista helsning och min varma
välsignelse 1
Hans hufvud sjönk ned och dödens blekhet
spred sig öfver hans drag. En stråle bröt in
genom tältöppningen och föll pa hans ansigte,
som tycktes förklaradt. Ännu en gång öppnade
sig hans ögon och fastades pä Cail XII,

och under det han svagt uttalade: »Gud bevare
konungen och välsigne fäderneslandet !»
lemnade hans höga, ädla själ sin jordiska hydda!
•— — —
— Märkvärdiga öde! -— mumlade konungen,
i det han föll på knä vid liket och läste
en tyst bön. Efter en stunds förlopp reste
han sig upp. — Mine herrar! — sade han till
de omkringstående officerarne, — kommen
ihåg den ädle dödes sista ord: »Gud bevare
och välsigrle fäderneslandet!»-------------------
Icke många dagar efter detta uppträde voro
alla ställen, hvarifrån man har en någorlunda
