Konungens tält, utan all såväl yttre som
inre prydnad, skiljde sig från soldaternas en-

dast genom sin större rymlighet. Sittande på
;n simpel fältstol, med armbågen stödd mot
Dordet och hufvudet lutadt i handen, öfver-
ernnade han sig åt äregiriga drömmar. Tan-
karne korsade hvarandra i hans af planer upp-
fvllda hufvud. Skulle han gå framåt eller
skulle han gifva verlden fred? Detta var den
vigtiga fråga, som sysselsatte honom.
Carl Xll kände sina ögon slutas; sömnens
engel strödde sitt vallmodoft öfver hans tunga
Ihufvud; drömmarnes genier började sin joll-
Tande lek. För hans upphetsade sinnen visade
sig en underskön qvinna ; det var fridens leende
gudinna. Hon upprullade taflor, tulla af fredens
välsignelser, för hans själs öga. Han
såg sitt folk lyckligt och i välmåga. Ur mo-
raserna reste sig praktfulla städer, hvilkas befolkning
sjöng hans lof. Akrarne buro gyllne
skördar; landtmannen satt lugn och lycklig
vid sin härd; handel och näringar florerade;
svenska flaggan visade sig pä alla haf, och
skeppen förde till hans land aflägsna tolkslags
produkter och rikedomar.
Ett leende spred sig öfver konungens an-
sigte. Men fridens gudinna vek bort och Mars,
krigets gud, stod i full rustning inför hans
blickar. Carl XII såg sig i spetsen för en
segrande här; han eröfrade länder och afsatte
konungar; i krigiskt rykte öfverträffade han
sitt ideal, Macedoniens halfgud,^ Alexander.
Man drog honom i triumf. Men å andra sidan
såg han sköflade fält, brinnande städer, dö-

m
ende krigare, mördade barn och huru folket
slogs om trädens bark för att stilla sin hunger.
Drömmens engel vek bort; ångestsvetten
dröp från konungens panna. Han reste sig
upp, i det han utropade: »Jag är född att
segra och att herrska genom mitt svärd: qvin-r
nor har jag alltid hatat. Fridens gudinna, du
har tappat! Mars, du har segrat! "
— Nej! icke ännu, du tolfte Carl! Jag är
hvarken fridens gudinna eller krigets gud: jag
är din onda genius. Bifaller du ej min bön,
konung, så skall du af mig, liksom fordom
Brutus, få hora ditt öde.
Carl XII stirrade förvånad framför sig. En
af ålder vacklande qvinna stod för hans ögon.
Det hvita, tofviga håret, de brinnande ögonen,
den slitna, svarta drägten och den befallande
utsträckta högra handen: allt gjorde ett djupt
intryck på den annars oförfärade monarken.
— Hvem är du, qvinna, och hur vågar du
smyga dig in i konungens tält?
—* Hvem jag är! Ha! ha! ha! — skrattade
den gamla, vildt. — Vill du ändtligen veta
hvem jag är?
— Jag befaller dig att säga både hvem du
är och livad du vill! —- röt konungen med
knutna händer.
— Nåväl! ske din vilje, konung! jag är —
Patkulls mor!
Konungen ryste samman; kallsvetten per-
lade på hans panna.

_ Ja! — sade den gamla, — här ser du
framför dig modren till den man du vill mörda.
Med hvad rätt sliter du mitt ädla stöd, mitt
barn från mig, gamla. Din hårde fader röf-
vade vår egendom, bragte oss till tiggarstaf-
ven. Han, liksom du, traktade efter flere
olyckliges lif. På samma gång du ärfde hans
krona ärfde du väl ej hans hårda sinne? O!
gif mig min son åter! var ädel mot den
gamla! — Nej, qvinna! — ropade Carl XII. —
Dina böner äro förgäfves. Har du burit under
ditt. hjerta en landsförrädare, så må han
få sin lön. Om en timma, — tilläde han med
dof röst, eger du ej mer någon son.
— Nåd! nåd! — ropade den gamla, i det ,
hon föll på knä och släpade sig till konungens
fötter. — Förlåt honom 1 O, förlåt min
arma son! Gif mig honom åter, och jag skall
bedja Gud för din lycka, ditt väl!
— Qvinna! — sade Carl XII, höjande på
sin hand, — jag är ej omenskligt hård : men
din son har störtat mig och mitt land i krig
och örlig med Pohlens konung. Upphör med
dina böner, ty, vid den allsmägtige Guden! ^
din sons död är af mig fast och orubbligt
besluten, och ingen mensklig makt räddar
honom undan bödelns hand.
Konungen hade uttalat dessa förfärliga ord
med lugn och fast stämma. Den gamla reste
sig med hotande uppsyn.

—» Kung Carl! — sade hon med slocknad
röst, — må du döda honom, honom som jag
högst älskar på jorden : men gif honom åtminstone
en mensklig död; låt hans hufvud falla
för bilan; men förskona mitt barn för, de tusende
dödar, som radbråkningen förorsakar.
— Nej, min fru, — svarade konungen, —
krigsrättens dom står fast: hvad den beslutat
hvarken vill eiler_kan jag ändra.
Den gamla modren darrade i alla leder; en
konvulsivisk frossa skakade hennes lemnar;
en vansinnig glans lyste i hennes matta ögon.
Hon besinrtade sig några ögonblick och stod
försänkt i tyst begrundande.
— Konungen afslår således min bön; —
mumlade hon med hes stämma. — Men Ojan
Pav.os dotter är af de vises slägt: ett barn af
Finland. Din lifstråd blir ej lång; du skall
dö för en mördares hand, i den mörka natten,
på höga fjällen, der örnen bygger sitt bo.
Tyst,! . . . af bry t mig ej! Osynliga makter
hviska i mitt öra. Du älskar ej qvinnor. En
qvitma skal! genom sina ränker döda dig. Du
bekrigar, dina trosförvandter; hos christenjie-
tens fiender skall du söka dig ett hem. Atta
månader etter min sons död skall du finna din
krigiska ära fördnnklad. Snart nedgår din lyckas
blodröda sol. Förbannelse öfver dig!
Den gamla qvinnan vacklade ur tältet; konungen
nedföll på stolen, betäckande ansigtet
med sina händer.

Det var klockan 12 middagen samma dag.
Solen bröt fram ur molnen och kastade sina
matta strålar på schavotten, kring hvilken
svenska arméen stod uppställd. Carl XII, med
grefve Piper vid sin sida och omgifven af en
talrik stab, stod i schavottens grannskap.
Konungens ansigte var ovanligt blekt. Han
hade haft ett samtal med Piper, som i de
mest varma och bönfallande ordalag hade anhållit
om upphäfvandet af Patkulls dödsdom.
Men Carl XII var obeveklig.
En ofantlig inenniskomassa hade samlat sig
så torget för att åskåda afrättningen, och ett
lämpa dt sorl af knot och hotelser lät öfver
dit höra Sig
På schavotten uppsteg nu en sachsisk bonde
tf det mest vederstyggliga och fasaväckande
ltseende. Hans trasiga och af smuts betäckta
däder; det röda, slripiga håret; den dåsiga
)ch rusiga blicken: allt gjorde ett obehagligt
ntryck på såväl folket som soldaterna. Uti
len ena handen bar han ett jernbeslaget bond-
ijul. Det var Patkulls bödel; en man. som var
Lillkomligt oerfaren i fråga om dylika förrättinga
r. ...
En a fl gseu sorgmusik lät böra sig, och
m kort syntes offret för Carls härad, den
lycklige Patkull, företrädd af en prest. Med
edsänkt hufvud och stadiga steg närmade
an sig schavotten.
10

Han var en man i sin kraftigaste ålder,
med regelbundna, vackra drag, nu aftarda af
sorger och lidanden i fångenskapen. Vid åsynen
af schavotten och folkmassan uppreste
han sitt hufvud och gick med stolta steg uppför
de få trappstegen. _
Han var iklädd de lifdömdes drågt. Utan
att yttra ett ord lät han sin blick för några
få sekunder hvila öfver folkhopen och soldaterna,
liksom sökte han att upptäcka_någon.
Han nedföll på sina knän och tycktes en
stund tyst bedja.
En nästan hviskande stämma hördes nu, vid
sidan af schavotten.
— Reinhold Patkull! kan du höra mig? —
frågade rösten.
Patkull, utan att ändra ställning, fragade i
samma hviskande ton: — Hvem är du, som
vågar störa den dömdes sista bön ?
_ Känner du ej igen din moders röst, mitt
arma barn? Jag är hos dig i din sista stund.
Dö såsom en man: jag är din hämnare. Din
bödels dagar äro räknade. Emottag din moders
välsignelse!
Patkull ville svara, men en officer gaf tecken
till afrättningen. Den lifdömde erhöll femton
slag af det jernbeslagna hjulet på armar,
ben och bröst, utan att döden deraf följde.
Då nu bonden ville vända om honom, för att
på detta Scätt verkställa rådbråkningen, släpade
han sig sjelf till stupstocken och nedlade der
sitt hufvud; det föll först vid fjerde hugget.

Kroppen blef derefter styckad i fyra delar och
fastspikad pä hjulet.
^ När Liffländarens hufvud föll hördes ett
sönderslitande skri. Man skyndade fram; en
gammal qvinna låg afsvimmad vid sidan af
schavotten. Patkull var° död; Carl XII:s härnd tillfredsställd;
men saväl tolket som svenska arméen,
hvilken hade varit vittne till denna ohyggliga
afrättning, knotade högt och bibehöll länge
ett nedslående intryck deraf. De, som tro
pa en Nemesis, räkna Carl XII:s olyckor ifrån
dagen af Patkulls afrättning.
Carl uppbröt med sin armé för att marschera
på Moskau; men framför svenska hären ilade
en ålderstigen qvinna, hvars väg belystes af
brinnande städer och byar. Ryssarne sköflade
landet för att uthungra Svenskarne.
Den gamla var Patkulls moder; hon nedföll
omsider sanslös i ryska lägret.------- ---------
Pultava! Hvilket förfärligt nedslående minne
för en Svensk ligger ej förvaradt i detta ord ?
Arhundradens segrar och eröfringar gingo der
förlorade. Sverige nedsjönk till en makt af
andra rangen, och Ryssland, barbariets och
mörkrets land, reste sig triumferande ur gruset,
sträckande sin vandaliska hand öfver verl-
den. Genom förräderi, biintressen, envishet och
brist på fosterlandskänsla hos de styrande
hafva Sveriges provinser, den ena efter den '

andra, lösryckts från moderlandet. Pultava
började leken, som slutade med Finlands förlust.
Hvilka sorgliga minnen 1----------------
Slaget, som beröfvade Carl XII dess segergloria,
var utkänipadt. I den vildaste flykt
upplöste sig den svenska hären efter det tappraste
och mest förtviflade motstånd. Men alla
möjliga tillfälligheter hade sammansvurit sig
att bereda Svenskarnes nederlag.
Ännu fäktade här och der spridda skaror
af grånade Caroliner, som ej ville öfverlefva
skammen af hjeltehärens nederlag. Konungen,
sjelf sårad, sökte att anföra återtåget, men
hans häst, blef skjuten, och, bestigande en
annan, gaf han slutligen vika för generalernas
böner, lemnade arméen åt sitt öde och öfver
floden Dnieper sökte han rädda sig inom turkiska
området.----------- — —
Fem dagar hade förflutit efter nederlaget
vid Pultava. Floden Bug framrullade sina
skummande vågor; pa södra stranden af floden
stodo turkiska trupper, och Museimännens
banér, med den lysande halfmånen, sken klart
i solen. Hästtraf hördes på heden och, framsprängande
på, en löddrig, svart stridshingst
samt omgifven af 800 svenska ryttare, qvar-
lefvorna af hans stora, segerrika här, uppnådde
Carl XII den skummande flodens strand.
Yid åsynen af de på andra sidan floden
stående Turkarne mörknade konungens blick.
Det gällde för honom och hans män frihet

■ 1 ! '
n
i 3 r
.
.
>i ta ,3 [t
i‘ st
'*
)' 'J eller fångenskap; ty borta vid horizonten syntes
en mörk, vågande linie. Det var en talrik
och Svenskarne vida öfverlägsen afdelning af
lätta r}rska rytteriet, stadd pä jagt efter det
nordiska lejonet.
Tiden hastade. Underhandlingar öppnades
med Turkarne, ^ch sedan Ismael Paschas till-
stånd blifvit gifvet började Turkarne transpor-
tera Svenskarne öfver floden.
Carl XII steg just ombord på färjan, som
skulle föra honom öfver till det turkiska området
då en gammal qvinna hastigt reste sig
upp ur vassen, hvari hon legat fördold.
— Lycklig resa, kung Carl! lycklig resa!
— ropade den gamla. — Min spådom går
redan i fullbordan; min son är inom kort
hämnad. Du skall dö för en mördares hand,
i den mörka natten, på höga fjellen, der örnen
bygger sitt bo. Farväl kung Carl! Farväl!
Ha! ha! ha! — Och med detta hemska skratt
tflägsnade sig Patkulls gamla, halft vansinniga
moder. Sorgsen blickade Carl XII efter den ålder-
stigna qvinnan, och när färjan nådde den mot- _
satta stranden tyckte han den gamlas rysliga
skratt och hemska spådom ännu ljuda för
tans öra.
Konungen uppnådde omsider Bender, en
iten stad i Bessarabien. Här låg han i fem
Ir i overksamhet, lemnande sitt rike till pris

åt mägtiga fiender. År 1709 hade Danmark
förklarat Sverige krig, August den starke in*
fallit i Pohlen och Ryssarne bemägtigat sig
Liffiand och Kurland. IX.
Danska arméen hade infallit i Skåne och
intagit Helsingborg. Striden till lands fördes
lamt och med omvexlande lycka. Det var
hafvet, nordboens rätta element, som skulle
blifva vittne till de skandinaviska folkens blodiga
strider.
Tack vare Christian IV:s omsorger och nit
egde Danmark en stark och talrik flotta, och
Carl XII var ej heller den man som lät sin
store faders skapelse förfalla. Dock må man
ej glömma, att Hans Wachtmeister vakade
öfver de svenska trämurarne.
Åtskilliga träffningar pä sjön hade visserligen
redan egt rum, dock utan att medföra
något egentligt resultat. Dessa skärmytslingar
voro blott förelöpare till vigtiga och blodiga
strider, som snart skulle utkämpas; dock hade
de vant tillräckliga att ingifva de skandina-

viska vikingarna aktning för hvarandras sjo-
magt. Med aret 1712 börjades de egentliga
striderna flottorna emellan och fortforo alltsedan
till Carl XII.s död.
Det var en herrlig, stjernljus natt i Augusti
1712. Månan spred sitt sken öfver Östersjöns
lätt upprörda vågor. Intet moln beskuggade
den klara himlen och nere vid horizonten lågo
lägrade några skira, ljusa skyar. Den lätta
vinden förde ängarnes och blommornas vällukter
utåt hafvet. jEgfrs döttrar lekte jollrande
på vågornas hvita toppar, liksom hade
de hört de aflägsna ljuden af Neckens melodiska
slag pa den guldsträngade harpan.
En sådan fridfull och skön natt på hafvet,
hvad den är välgörande på menniskans sinne!
— Sjömannens Jif tillbringas til! större delen
bland stormar på hafvet eller bland rusande
nöjen på land. När naturen lemnar hans sinne
i ro, tager verlden honom på sina starka vingar
och för honom bort i sin brusande hvirf-
vel. Men skaparen, som i sin oändliga godhet
ej vill någons förintelse och moraliska
förderf, ställer alltid något af naturens herrliga
verk i vår vag, som påminner oss om upp-
hofvet till vår skapelse, och som leder tanken
på Honom och på vår odödliga själ.
Landtmannen ser Gud och hans godhet i
ängens blomma, i fogelns flygt, i det gyllne
axet, i skogens grönska; allt detta lede"r tanken
till fadren i det höga. Sjömannen der-
emot anar Gud ömsom i hafvets lugn och

ömsom i dess rytande vagor; i askans dan
och blixtens flamma; lian anar Honom när
solen, klar och praktfullt strålande, reser sig
ur östervågor, eller när hon, blodröd och hotande,
bådar den annalkande stormen och
långsamt sjunker i vester, bäddad i svarta
moln. Redan såsom barn van att med förvåning
betrakta de millioner verldar, som under namn
af stjernor i eviga kretslopp röra sig under
himmelens blå fäste, tänker han redan då:
hvem har skapat de många ljusen? Hvad
gagna de väl till? Hans moder sade om jul-
aftnarne, då han var barn, att det var jul-lju-
sen, som tändes af himlens englar. Som äldre
studerade han lagarne för stjernornas lopp och
lärde sig deras namn. De vägledde honom
öfver hafven, och mången stormig natt bad
han till deras Skapare, att Han ville låta barndomens
vänliga jul-ljus tändas för att lysa
honom på hans spårlösa väg.
Hafvet och himlen göra sjömannen religiös,
tron på Gud lemnar aldrig hans hoppfulla
sinne. Må jag ej synas för öfverdrifven i mitt lof
öfver hafvets son: men om godhet och deltagande
för andras nöd finnes i nagot men-
niskohjerta, så är det i hans. Eger han en
slant, så räcker uslingen ej forgäfves ut sin
hand, och mången gång har jag varit vittne
till när han afklädt. sig den slitna kavajen, för
att dermed skyla ett af köld darrande barn.

Jag frågade en gång en matros om orsaken
till denna besynnerliga gifmildhet. »Ah, herre
1 » sade han, »vi äro vana att frysa och
slita ondt: på oss biter hvarken köld eller
regn; men de stackars små kräken! med dem
är det en helt annan sak.»
Många fel eger den raske, redlige Neptuni-
sonen, men han saknar icke heller sina dygder.
Omkring två svenska mil söder om Borgholm
syntes ett tremastadt fartyg sakta simma
fram öfver de rnånbelysta vågorna. Mån-
strålarne kastade sitt bleka sken på dess hvita
segel, och bogvattnet hördes endast sakta plaska
mot stäfven. Det var som hade en ande
sväfvat öfver vattnet. Fartyget gjorde också
skäl för sitt namn: »Ilvita Örn»; ty såsom
foglarne kunde det nästan i snabbhet mäta
sig med molnens djerfva konung. Det förde
30 kanoner och kommenderades af kapten
Printz, som lemnat befälet på Phcenix till kapten
Fistulatar.
Sjömannen sofver ej bort sitt lif. Har han
än arbetat hela dagen, så tillbringar han gerna
några timmar af natten på däck. Då blir han
barn på nytt; lekar och sånger omvexla med
hvarandra. Klockan slog åtta glas på första
vakten och skepparens pipa hördes drilla ombord
på fregatten för att kalla nya vakten på
däck. Hundvakten hade tagit sin början; men
oaktadt fria vakten blåstes ned till sina hängmattor,
vistades dock större delen af besätt-

ningen på däck. Vädret var allt för vackert i
att sofva bort, och i dessa tider, då friskt med i
prispenningar vankades, täflade man om att i
upptäcka de rikt lastade handelsfartygen.
Sjömännens öfvade ögon spejade lystet kring ;
horizonten, men intet segel syntes, och efter r
en stunds förlopp var man redan i full gång ;
att »sträcka märsfall», en särdeles omtyckt I
lek ombord å fartyg.
Större delen af Phcenix’s fordna besättning ;
var ombord pa »Hvita Örn», ty alla önskade i
medfölja dess tappre befälhafvare. »Hvita i
Örns» besättning var ett föremål för den stör- ■
sta afund bland matroserna på de andra.skep- •
pen; ty kapten Printz var känd som en den (
lyckligaste och djerfvaste sjöman inom flottan, i
Kofferdimännen fruktade honom ännu värre f
än »den flygande Holländaren», och den djerf-
ve kryssaren lopp aldrig in i hamn utan att
medföra en eller flere rika priser. Danske f
kaparkaptenen Vessel, sedermera den ryktbare<
Tordenskjöld, på fregatten »Läfvendahls Gal-
lej» och kapten Printz på »Hvita Örn» voroi
de. som isynnerhet täflade i djerfva företag:
och blodiga strider.
På »Hvita örn» befann sig äfven en ston
del af skeppet »Ölands» besättning, och ibland
dessa var Bob Holländare, som skeppskorpo-)
ral; gamle Svenske saknades icke heller. De*
båda raska sjömännen voro nu de bästa vän-i
ner i verlden, och om någon gång tvist upp-i
stod emellan de båda björnarne, rörande Hol-

t ländarnes och Svenskarnes tapperhet och stri-
ä der, så uppträdde vanligtvis den fruktade hög-
tt båtsman Jack och åtgjorde striden, och från
hans domslut fanns i allmänhet ingen apell;
o hans logik var den mest tydliga och sunda.
r När ord ej längre ville hjelpa, lät han dag-
l gen, hans trogna vän, på det mest kraftiga
sätt förklara hans mening.
Näst kapten Printz i befälet ombord stod
,» löjtnant Halvar Backman, en förträfflig officer,
le afgudad af besättningen; tredje officern var
jj en fänrik Etienne de Cherry; och gunrum-
t. mets jovialiske läkare, eller som det på den
.v tiden kallades mästerbarberare, herr Cornelius
>o Hagen, förkortade, genom sin munterhet och
iD, sina qvicka infall, mången stund af den enfor-
Te miga kryssningen.
•f. »Hvita Örn» hade länge utgjort ett föremål
itt för de danska kryssarnes uppmärksamhet, och
te när kapten Printz under Möen uppbringade 14
„e danska handelsfartyg, lastade med spanmål,
ä|. nästan under ögonen på 6 danska fregatter,
irl, kände deras förbittring inga gränsor.
^ Flere betydliga vad höllos om uppbringandet
af detta fartyg, och Y.essel svor. att han
(#r till slut skulle knipa den djerfve kryssaren,
„() eller också sjelf gå förlorad på affären.
0. Akterut träffa vi kapten Printz och hans
pe löjtnant, i förtroligt samtal. Doktorn satt stil-
jj. latigande på en af kanonerna och rökte sin
, pipa och herr Etienne de Cherry betraktade
0|. med ett mellankoliskt ansigte himfens stjernor.

_ Ja, min bästa herr löjtnant, jag står vid 1
hvad jag redan hade äran yttra; niär, vid i
både Venus och Freja, kär uppöfver hårfästet! !
Det tjenar ju intet till att neka för en gammal
vän, som jag. Hvem vet om jag ej till 1
slut blir den, som hjelper er att äntra den i
vackra skutan? Jag tycker att hon redan borde 3
hafva strukit flagg; ty ni har min själ länge 3
nog låtit ed ra blå batterier spela. Skutan har t
bestämdt fått grundskott, och om ni ej snart 1
bogserar henne i säker hamn, så gifver hon i
sigÖ åt den första kapare, som hissar sin svarta \
flagga’ , .
— Ni är en ljuf tröstare för de Kära, herr i
kapten! — sade Halvar leende. — Hur vill!
ni väl begära att jag, en fattig officer utan i
börd, skall vaga anhalla om fröken Ankar- ■
stjernas hand?
