fri utsigt öfver Carlskrona örlogsredd, uppfyllda
med åskådare. Ryktet hade förkunnat,
att svenska flottan den dagen skulle återkomma,
och den kom; men bland dess skepp
fanns ett, helt olikt de öfriga. Det förde sin
flagg på half stång; dess sida var svart och
alla ändar voro hängande. Askådarne undrade
öfver denna besynnerliga utstyrsel, hvil-
ken någon slutligen upplyste vara tecken till
sorg. Men hvem var då död? Kung Carl? Ja!
det kunde ingen upplysa.
Flottan ankrade, och knappt var detta verk-
stäldt förrän man såg alla skeppen med 9 ina
flaggor på half stång. En båt firades i sjön
frän skeppet »Enigheten» och en officer nedsteg
i densamma. Det var löjtnant de Prow,
som gick i land för att afgifva rapport och
dessutom uträtta ett enskildt uppdrag.

Omkring tre timmar derefter såg man honom
återkomma, och nära nog ögonblicket
efter det han var kommen ombord signalerades
mellan alla flottans fartyg, från hvilka
båtar firades i sjön och bemannades. De förde
alla sina flaggor på half stång och samlades
omkring skeppet »Enigheten.» Sedan de qvar-
legat vid pass en half timma, närmade sig den
lilla flottiljen stranden. I den första båten
varseblef man en enkel, svart likkista, på hvars
lock en guldmedalj, ett blottadt svärd och
dess skida voro de enda prydnaderna. En
gammal, trasig flagga utgjorde bärklädet. Kistan
upplyftades varsamt ur båten och bars
af matroser, tillhörande skeppet »Enigheten»,
j högtidlig procession, till kyrkogården.
Då de vanliga vigsel-orden, genom hvilka
stoftets son åter förenas med det moderliga
skötet, uttalades, hördes kanonernas dån; det
var den vanliga afskedshelsningen till dem,
som gjutit sitt blod för kung och fosterland.
Jordfästningen förrättades af skeppspresten och
slutades med dessa enkla strofer:
För kung och fosterland du stred,
Du Nordens ädle son!
Om stormen brusade, så vred,
Du aldrig vek ifrån
Den plats, der pligfen ställde dig*
För tusen dödars hot
Du räddes ej; på ärans stig
T>u modigt gick dem mot!

Den vos, din älskade dig gaf,
Och »Ölands» gamla flagg
Dig troget följde öfver haf,
Förutan bittert agg.
Du bägges ära häfdat har;
Du fläckade den ej.
Du bägge vid ditt hjerta bar,
Som tvä »förgäGmig-ej!»
Din flagga gömmes, liksom du,
I grafvens lugna famn;
Din ros får hvila sig ännu
Vid hjertat, som ditt namn
Med tjusning suckat, mången gång,
Och än det sucka skall,
Så ömt som näktergalens sång*
Fast under tårars svall.
Det var Halvar Backman och »Ölands»
flagga, som öfverlemnades åt förgängelsen.
Gumman Backman, ett fullkomligt barn numera,
som icke kunde hvarken glädja sig eller
sörja, emedan hon ej kunde fatta anlednin-
garne till hvarken den ena eller den andra
känslan, hade, då löjtnant de Prow underrättade
henne om sonens död, af gammalt svarat:
»Herran gaf och Herran tog, välsignadt
vare Herrans namn!» och samma utanlexa
upprepade hon ännu i några år, sä ofta hon
läste på inre sidan af permen på sin gamla
Bibel.

Med Emilia var det en annan sak. Hon
emottog väl under bittra tårar, men anda med
en beundransvärd fasthet i hela sitt väsende,
så väl underrättelsen om sin brudgums dod,
som den ros hon en gång gifvit honom. Hon
tänkte på den första kyssen, som hon tryckt
på hans panna, då han erhöll sina första sar;
hon tänkte på mycket annat; hon tankte: han
var en skapelse af min kärlek, ty jag alskade
honom långt förr, än jag sjelf visste det eller
ville tillstå det, sedan jag blickat in i hans
övon och mitt hjerta. O, det var en herrlig
skapelse! Tack för din kärlek, sa stor, sa a.lt-
försakande 1 Jag skall ieke blifva dig ovar-
dl Så tänkte hon, och hvarje sommar, under
mänga år derefter, såg man en krans af hvita
rosor på Halvar Backmans graf. Men den
väl bevarade, ehuru vissnade rosen, som Emil»
gifvit honom, hvilade vid hennes hjerta.

■

Alt-

'i»‘rr x
^hijsl i l| '1l i,i i l,i i '2I i l,i I i ,i i3l i i i I i i i4l . i , i I .i .5I . i , I , i ,«| , i, Li/Lhl,
1 12
Centimetres Blue 8 19 i" 1 v " "r1" r111 v ■ v 11 111
ho 111 112
Color Control Patches
Cyan Green Yellow Red 113 114 115 116 117 118 119
© The Tiffen Company, 2007
Magenta White 3/Color Black |
