Öland gick för orefvade rnärs- och undersegel,
och skeppets tappre befälhafvare utde-

i fade från skansen med lugn och rådighet sina
i befallningar rörande manövern.
— / IT vad sade jag er, Baron Wachtmeister,
om Engelsmännen? — yttrade Kapten Psi-
lander, vänd till sekonden. — Sedan Crorn-
t wells tider hafva de gjort anspråk på att andra
nationers krigsskepp skola salutera engel»
ska flaggan i hvad de behaga kalla Brittiska
a sjön, medelst toppsegels strykande. En sådan
vanhedrande och löjlig honneur ämnar jag, icke
gifva; utan låt ni fira en båt i sjön, och ni,
löjtnant Utfall, far genust ombord på det enfe
gelska skeppet, som gaf oss de båda skarpa
skotten, och begär upplysning om anledningen
till ett så oväntadt förfarande.
Öland, liksom Worchester, brassade back.
Bemannad med åtta herkuliska sjömän flög
båten öfver vågorna och inom kort låg svena
ska slupen vid det engelska skeppets sida.
fi Löjtnant Utfall passerade halfdäcket, åtföljd
4 af den vakthafvande officeren på det engelska
i skeppet, hvilken förde honom upp på skansen
:f oeh derstädes presenterade den svenske offie.
ceren för engelska eskaderns chef, "kommendör
Whitestone.
Den stele, sträfve Engelsmannen emottog
e honom kallt och ett hånfullt leende drog sig
e öfver hans ansigte, när löjtnant Utfall begärde
i- förklaring öfver de från Worchester aflossade
tvänne skarpa skotten.
_ Det var för att gifva eder befälhafvare
r* en skarp och tydlig påminnelse om hvad han
e*

bör iakttaga då han är i de Brittiska farvattnen
och i åsynen af Englands flagga;— svarade
honom kommendör Whitestone, under
det han med kikaren fpr ögat betraktade det
svenska skeppet.
— Och vidare får jag fråga er, sir, -—yttrade
den svenske officeren, i det han sökte
kufva sin vrede, — hvad ni fordrar för salut
af svenska krigsskepp i de så kallade Stor-
Brittaniska farvattnen?
— Ni kan fara tillbaka ombord, min herre!
— svarade den engelske kommendören, —
och helsa eder chef, att han utan dröjsmål
palmar in vindspelen och sätter pä bramseglen.
Uraktlåter han detta, skall jag ytterligare gifva
honom en påminnelse med Worehesters hela
lag. Ni glömmer att vi äro herrar på liafvet,
och jag skall lära eder att respektera engelska
flaggan.
Urständ att längre kufva sin vrede vid detta
sista yttrande af den engelske kommendören,
svarade honom löjtnant Utfall, i det han kallt
bugade sig: — Jag skall till min befälhafvare,
kapten Gustaf Psilander, framföra ert oförskämda
anspråk. Men så mycket kan jag pä
förhand underrätta er om, att hvarje lag frän
era åtta rangskepp skall af Öland blifva ärligt
besvarad t.
Med högburet hufvud aflägsnade sig den
svenske officern och inom kort framförde han
till kapten Psilander kommendör Whitestones
orimliga fordran.

— Kan aldrig bifallas! — yttrade Ölands
befälhatvare. — Vi skola heldre till sista man
kämpa mot dessa Engelsmän. Det skall blifva
en strid på lif och död, — fortfor han med
lågande blick, -— och jag skall redligt betala
hvarje lag, som gifves Öland.
Eran Worchester, som var inom skotthåll,
aflossades nu ett lag, hvilket ej förorsakade
stor skada, ty kanonerna voro för högt riktade,
så att kulorna gingo öfver på andra sidan
och nedföllo i vattnet.
— Betala dem den der helsningen, gossar!
— ropade kapten Psilander. — Ladda, med
dubbelt skarpt; väl klara vid styrbords kanoner;
rikta säkert och låt det gå qvickt, ty
jag har några gynnare derborta, som väl också
vilja hafva sin andel af saluten.
Skeppet sänkte nu sin styrbordssida och
Ölands lag affyrades med så säker riktning,
att kulorna plöjde upp Worchesters sidor, och
innan röken hann skingras hade engelska skeppet
åter erhållit ett lag, dubbelt så skarpt,
hvilket måtte hafva varit af en förödande verkan,
ty Worchester brassade back och sac-
kadé akterut.
— Kapitalt. gossar! nu öfver till babords
kanoner! — kommenderade kapten Psilander.
— Spring upp^nied båten, ty inom tio minuter
hafva vi en af de andra gynnarne inom
skotthåll. Engelska linieskeppet Chester, på 52 kanoner,
kom nu upp långs sidan af Öland och

började elden. Chesters skott voro bättre riktade,
så att trenne af kanonerna på batteriet
å Öland blefvo demonterade och fyra man
dödade; flere man blefvo sårade och däcket
började blifva slipprigt af blod.
Men äfven detta skepp var ur stånd att uthärda
svenskarnes eld; det nödgades kasta på
stång och öfvergifva träffningen. Vid åsynen
häraf uppgäfvo matroserna .trenne kraftfulla
hurrarop och skyndade att ånyo ladda kanonerna,
för att mottaga de öfriga engelska skeppen,
hvilka alla voro i full jagt.
— Öland fortsatte emellertid sin kurs för
fulla segel, och kapten Psilander hoppades, att
om han kunde undslippa några svårare skador
i tacklingen, Seå skulle han få att strida
med ett, högst tvänne skepp på en gång och
möjligtvis undkomma. Men tyvärr seglade
engelska skeppen bättre än Öland, och klockan
1 eftermiddagen voro trenne af dem i
stånd att med allvar börja elden.
Solen stod högt på himlen och belyste med
sina strålar ett skådespel, som i historien knappast
haft sin like. Ett enda skepp i strid med
åtta rangskepp, bemannade med verldens yppersta
sjömän och kommenderade af utmärkta
officerare, hvilka deltagit i en mängd ärofulla
strider. På Öland, deremot, blott en hand
full tappra män, hvilka dock allesammans voro
lifvade af stridslust och begär att hämnas den
skymf man velat tillfoga deras kära flagga.
Äfven den fegaste hade blifvit hjelte, ty de

kämpade under en befälhafvare, hvilken med
it ord och handling visste att inblåsa sin hjelte-
D anda i deras bröst.
Kapten Psilander stod med högburet huf-
't vud, i full uniform, på Ölands skans, ej låtande
en enda af stridens minsta detaljer undil
falla sitt uppmärksamt granskande öga.
Halvar hade fattat posto vid den aktersta
11 kanonen på däck, hvars betjening han lifvade
genom sitt ungdomliga mod och sin raskhet.
>• Ynglingens uppförande undföll ej kapten Psilander,
och han gjorde inom sig ett tyst löfte,
att om han öfverlefde striden, skulle han draga
försorg om Halvars framtid.
Trenne af de engelska skeppen hade emelil
lertid börjat elden med eftertryck. Lag på
lag vexlades; krutröken hindrade inom kort
all utsigt och de stridande skeppen voro snart
C* höljda i ett ogenomträngligt moln af rök, öfver
i hvilket topparne på de engelska skeppen emellanåt
blefvo synliga.
_ Halvar! — ropade kapten Psilander,—
>4 gif gynnaren till lovart en minnesbeta, ett rnä-
r
é sterskott, min gosse, som gör den redlös, ty
börjar blifva allt för näsvis mot mitt gamla
r ta den Öland. — Skall ske, kapten! — ljöd svaret. Yngla
lingen sänkte sitt öga i linie med pjesen, och
to — pang! dånade ett skott, ett mästerskott^
et) ty storstången på engelska skeppet Green Dragon
gick öfver bord. Detta, såväl som skep;
,
de pet Deptford, hvilket erhållit en svår läcka,
)' 1

öfvergaf träffningen. Öland fortsatte emellertid
sin kurs, men dess hvita vingar voro (
klippta, ty förstången hade gått öfverbord,!
flera rundhult voro bortskjutna, seglen hängde i
i trasor, däcket var belamradt, men svenskas
flaggan vajade ännu från skeppets topp och 1
dess tappre befälhafvare ansåg sig ej ännui
hafva nog kämpat för dess ära.
Denna olika strid skulle dock blifva ännui
ärofullare. Öland upphanns af flera nya skepp,
hvilka mot detsamma öppnade en mördande
och fruktansvärd eld. Stängerna gingo öfver
bord, flera kanoner voro demonterade ochl
skeppet låg belamrat som ett vrak, men det
oaktadt underhölls elden med eftertryck. Klockan
3 eftermiddagen var svenska skeppet fnll-l
komligt kringrändt. Ruby låg kranbalksvisi
och Assistance tvärs; men när engelska eska-i
derchefen på Worchester säg, att, efter 4 tim^i
mars strid, elden lika kraftfullt underhölls frän
det svenska skeppet, ökade lian ännu mer;
Psilanders ära, i det lian med nämnde skepp
log en position akter om Öland, för att beskjuta
det långskepps. En afskjuten däcks-;
balk hindrade flera kanoner att begagnas; 1(!
man voro dödsskjutna ock 27 blesserade, och
i denna sakernas betänkliga ställning ville ej<
Psilander längre utsätta sin tappra besättningi
för fiendens eld. Uti 4V2 timma hade striden
varat och han ansåg sig nu hafva på ett he-;
drande sätt hämnats den skymf man velat
tillfoga svenska flaggan. Han beslöt att öfver-i

lernna skeppet i fiendens våld; men i stället
att stryka flaggan, hissade han den i schau,
till feeken att han var i behof af undsättning.
Vid åsynen härafupphörde Engelsmännen med
elden. En båt från Worehester lade nu till vid
Ölands sida och ur densamma uppsteg en
medelålders officer, hvilken med den utsöktaste
artighet närmade sig till kapten Psilan-
der och frågade huruvida han nu, efter det
ärofulla och hedrande försvaret, ville Öfver-
lemna skeppet.
Tigande räckte Ölands tappre befalhafvare
honom sin värja; men med blygselns rodnad
på sina kinder och ögonen sänkta mot däcket,
svarade Engelsmannen, i det han gjorde
en afvärjande åtbörd: — Sir, jag anser mig
ovärdig att mottaga en så tapper och ädel
mans svärd. Jag är kommen att taga edert
skepp i besittning å kommendör Whitestones
vägnar; vill ni tillåta att engelska flaggan hissas
på edert skepp?
— Min herreI — svarade honom kapten
Psilander rörd, — jag har gjort ett heligt löfte
att aldrig stryka den flagga ni ännu ser vaja
från mitt skepp; jag har hissat den i schau
till tecken att jag är i behof af undsättning;
vore det ej för att spara min tappra besättning
åt fäderneslandet, skulle jag med egen
hand sprängt mitt skepp i luften. Jag ger nu
vika för öfvermakten. Halvar! — sade han

till den unge jungmannen, — dig tillkommer
det att stryka flaggan från Ölands topp!
Besättningen hade samlat sig pä däck.
Tacksamt blickade Psilander på sitt tappra
folk, och när den blå och gula flaggan långsamt
sänktes, upphöjdes trenne kraftfulla hurrarop,.
mången tär smög sig utför matrosernas
krutbestänkta ansigten och fiere ibland dern
rusade fram för att tillegna sig ett minne af
densamma. Förundrade stirrade de på hvarandra;
Ölands flagga var försvunnen; den hvi-
lade vid Halvars hjerta.
_ Se der min hand, — yttrade Bob Holländare
till gamie Svenske, — ni är det modigaste
slägte jag träffat. \id satan 1 jag önskar
att Reinter och van Tromp kunnat skada
Ölands strid. Det är ej nederlag; det är en
ärofull seger, vi vunnit. Lefve svenska sjömännen!
.
Men när natten utbredde sin svarta sloja
öfver bafvet, kunde man vid månans^ sken se
en liuslockig yngling tankfull vandra på Ölands
däck. Hvad han tänkte vet Gud, men, blottande
sitt bröst för den kalla nattvinden, liksom
för att svalka den eld som brann der-
jnom, framtog han en blå och gul flagga, sönderskjuten
och svartnad af rök. Rörd tryckte
han sina läppar mot densamma, och försvann.
Det var Halvar; det var Olands flagga, den
vi ännu mängen gång skola se segerrikt svaja
i strid med fiendtliga skepp.

r III.
& '* !•
!)« ij8 se
(is
)i- !*• pf r
ile ifl. ,i» Carl XII, Nordens unge hjeltekonung, hade
straxt efter sitt uppstigande jå thronen sett
sitt rike angripet af trenne makter, nemligen
Rvssland, Danmark och Pohlen, hvars unga,
äregiriga regenter brunno af begär att på
Sveriges bekostnad förstora sina egna riken.
Rysslands herrskare, den unge Czar Petter,
sträfvade med all makt att civilisera sina råa
barbarer, och af naturen utrustad med ett
iysande snille och en kraftig, orubblig vilja,
hade han genom resor uti Holland och England
ytterligare utvecklat sitt förstånd och
inherntat kännedom om dessa länders handel,
skeppsfart, .industri, författningar m. m. Åtskilliga
nyttiga och ändamålsenliga reformer
hade redan af honom blifvit vidtagna för att
lyfta hans rike till ära och anseende. Men
Östersjöprovinserna voro uti Svenskarnes händer.
Czar Petter, hvilken insåg behofvet för
Ryssland af att ega en flotta, som kunde bestrida
Sverige herraväldet i Östersjön, kunde
ej utan oro se detta rike vara i besittning af
nämnde länder. Han önskade ega fast fot vid
övStersjön; han ville genom hvad medel som
heldst från rycka Sverige Liffland, Estland och
Ingermanland, och när konung Fredrik IV i
Danmark förklarade Sverige krig, tvekade ej
Czar Petter att med honom ingå förbund, i

hopp att senom vapnens makt kunna tillvälla
sis herraväldet öfver de svenska Östersjdpro-
vinscrnä* ,
Ett krig med Sverige hade alltid utgjort
Pohlska konungen August, den starkes alsK-
li„os-idét och han hade länge umgåtts med
planer till Lifflanda eröfrande. Afven han
skyndade att biträda det mellan Danmark och
Ryssland ingångna förbundet. I början af ar
1700 inföll han uti Liffland och belagrade
Rica. Danska trupper inryckte i Sleswig,
i Carl Xll:s svågers, Hertig Fredriks at Hol- ■
stein Gottorp, land, och Ryssarne mhroto uti i
lngermanland med en här af 12,000 man, un- ■
dev Hertigens af Croy befäl. Sverige ' ar angripet
från trenne sidor; men det baivade ej;
ty svenska folket blickade med förtroende och
hopp upp till Sin unge konung. Lejonet hade
vaknat. Carl XII hade vid emottagandet af
krigsförklaringen svurit. att dyrt hämnas, och
frukt,ansvärdt. höll han sitt ord.
Först vände Carl sina vapen mot Dan mar ..
Fredrik IV blef besegrad och nödgades ingå
{Veden i Trawenthal. Derefter for de Car XII
sin af 13,000 man bestående armé mot Ryssarne,
och slaget vid Narwa den 30 November
1700 omintetgjorde Czar Petters pkaner
och förvärfvade åt svenska vapnen en ododlig
ara. — Den förundransvärdaste seger, som
knappt i historien har sin like, tillkämpade sig
Svenska me på denna minnesvärda dag. l >en
af 62,000 man bestående ryska arméen van

i
I i Ii e i; :l> le af
ek :S' flligirt
)(!1 ii? )e» yjf försvunnen, och Carl XII vände nu sina segrande
vapen mvot Pohlen, för att i grund förstöra
_ den svas^e « ^ Aueust. ~
De pohlska och sachsiska trupperna veko
ständigt tillbaka och den 12 Maj 1702 inryckte
Carl XII med sin segrande här i Poh-
lens hufvudstad, Warsehau. Segrarne vid Clis-
sow den ld Juli samma är och vid Pultusk
1703 gjorde honom till herre öfver Pohlen ;
och på riksdagen den 3 Februari 1704 förklarade
den svenska hjelten Pohlens krona
ledig samt utnämnde till konung, i den för-
drifne Augusts ställe, woiwoden af Posen, Sta-
nislaus Leczinski.
Det var en kulen oeh regnig Novemberdag
1704; men oaktadt regnet nedströmmade i
massa, framdrifvet af en kall nordanvind, var
uti Warsehau en stor folkmängd i rörelse,
hvilken med brådskande fart ilade öfver gatorna.
Der och hvar stodo grupper af karlar,
ifrigt samtalande. Truppmassor tågade
alltjemt genom staden oeh på den blå och
gula uniformen igenkändes svenska krigare,
tillhöriga Carl XII:s armé. Då soldaterna passerade
de spridda grupperna af Pohlackar,
hördes från dessa ett doft mummel och månget
groft skämt öfver Svenskarnes trasor oeh
hungriga utseende: men soldaterna marscherade
stillatigande förbi, utan att bevärdiga
skämtarne med en enda blick.
— Fördömme de hundarne! — mumlade
en groflemmad Pohlack, i det han spottade

åt soldaterna. Svenskarne ftfversvämma och
utsuga Pohlen, likasom de egyptiska gräshopporna;
— men, fortfor han, vänd till de of-
riga i gruppen, — det är rätt åt oss Poblac-
kar, tv vi äro ej eniga: nationen är splittrad
i partier; vi ha låtit vår konung förjagas, var
hufvudstad intagas, utan att vi haft sa mycket
mod, så mycken fosterlandskänsla, att vi
rest oss i massa och kört bort dessa \älds-
kräktare, dessa nordiska barbarer. _
_ Du talar sannt, Jacob Ludomin; yttrade
den närmast talaren stående mannen, i
det han drog ett väldigt drag ur sin pipa, —
men hvad vilja vi väl företaga oss, da landets
stora magnater öfvergifva fosterlandets sak och
aöra ett med eröfrarne? Har ej Pohlens Pri-
mas, erkebiskopen af Gnesen, kardinal 1 -
chael Radzieowski, tillika med kronofalther-
ren Lubomirski, afsatt vår laglige konung och
utropat Stanislaus till vårt öfverhufvud? bol-
kets önskan har ej blifvit tagen i betraktande.
Men hämndens timma skall en gang komma
oeh ve då landaförrädarnel Jag, åtminstone,
skall ei spara att slå till.
_ jat ve öfver dem, som förrada Pohlensi
heliga sak och sälja sig åt landets fiender!—
upprepade samlingen i chorus. Men hva
vill den der unga tuppkycklingen .
Den, som förorsakade detta afbrott i aam-i
talet oeh som ådrog sig gruppens uppmark-s
samhet var en ung man, hvilken, ridande paj
en liten pohlsk häst, den han hade yttersta a

möda att styra, stannade vid pass femtio alnar
från de samtalande, i det han med torskande
blickar betraktade ömsom husen, ömsom
de förbigående. Det syntes tydligt att
han ej var van att på detta sätt fortskaffa sin
person genom verlden; ty han vacklade fram
och åter på hästryggen och hade yttersta
möda att hålla sig fast i sadeln. De förbigåendes
skrattsalfvor och grimaser uppretade
ännu mer den unge mannen, och, i det han
stannade sin häst, hördes en kraftig svensk
ed bana sig väg öfver hans läppar. — Djef-
vulen anfäkta! —• mumlade ryttaren, — jag
sitter här som ett spektakel på den eländiga
kraken, begabbad och utskrattad af dessa
skäggiga slynglar, som ej tyckas hysa minsta
respekt för min person. På mig besannas
ordspråket: en sjöman till häst är en styggelse
för Gud. Jag kan undra hvar Hans
Majestät slagit ned sina bopålar? Jägharför-
gäfves på den renaste svenska frågat några
dussin af dessa kringstrykande figurer, hvar
svenska hufvudqvarteret är beläget; de visa
mig endast sina tandrader och skratta mig
upp i synen; men hvad vill den der gynnaren
?
Den person, som afbröt ryttarens monolog,
var Jacob Ludomiri, hvilken hade skiljt sig
från gruppen, sedan han hade gifvit de andra
en tyst vink att vara honom följaktiga. Han
fattade hästen vid betslet, och på råbräkad

svenska frågade han ynglingen om han kunde
vara honom till tjenst.
— Javisst, min hedersvän! — svarade honom
den unge mannen, — jag känner ej den
kurs, som jag skall styra för att träffa Hans
Majestät kung Carl; jag har brådtom, ty jag
har ett vigtig t bref att framlemna till kungen.
Pohlaekens ögon fästes forskande på ryttaren.
— Förmodligen innehåller detta bref vigtiga
nyheter, min herre? — frågade han, i
det han blinkade åt kamraterna, hvilka nu
framkommit och slagit en krets omkring den
svenske kuriren.
— Det är saker, som ej angå dina pohl-
ska öron! Släpp min häst, eller jag krossar
din fördömda skalle! — ropade ryttarn, i det
han drog sin sabel och satte sin häst i gång.
— Stoppa du in den der tandpetarn; —
återtog Pohlacken, — och lemna brefvet i
mina händer, eller skall du få känna mitt och
mina kamraters stål kittla di na refben.
Till svar på Pohlaekens hotelse svängde
ryttaren sin sabel och mattade ett hugg åt
Pohlaekens hufvud; men i detsamma fann han
sig fattad bakifrån af några starka armar, och
i ett ögonblick var lian aflyftad från hästen
och kastad till marken.
— Fort! undersök hans kläder! — ropade
Pohlacken till kamraterna, — det der brefvet
skall inbringa oss vackra fyrkar.

Ynglingen uppbjöd hela sin styrka att befria
sig ifrån Pohlaekarnes händer; men för—
gäfves, och han skulle varit alldeles förlorad
om ej folkskoekningen och oväsendet hade
väckt uppmärksamhet hos en svensk patrull,
hvilken i sakta mak kom ridande gatan fram»t.
Vid åsynen häraf uppgåfvo Pohlackarne ett
vildt tjut och sökte släpa ynglingen tvärs öf-
ver gatan, in uti ett stort hus, hvars port stod
öppen. Detta skulle utan tvifvel hafva lyckats
dem, om ej den fångne hade, med ansträngning
af hela sin styrka, för några minuter
lyckats befria sin mun och ropa pä
hjelp. Patrullen sprängde fram i fyrsprång, och
inom kort var röfvarskaran skingrad och jTng-
lingen befriad.
— Jag tackar er, min herre! — sade han
till truppens anförare, •— jag var på väg aft
blifva plundrad, om ej mördad, ty jag var nog
olörsigtig att nämna, det jag medförde ett
bref till Plans Majestät.
— Ni är således en svensk kurir?
— Jag är skickad från general-amiralen,
grefve Waehtmeister, med ett bref till kungen.
— Sitt upp då på er häst och följ mig,'—
sade anföraren. — Hans Majestät är för närvarande
i Jagelloniska palatset och jag skall
hafva äran ledsaga er dit.
— Jag tackar, min herre!
Truppen satte sig nu i rörelse, förföljd af
Pohlaekarnes hotelser och förbannelser.

Uti en 6tor sal i göthisk stil, i det gamlal
Jagelloniska palatset, införa vi nu läsaren, se-:
dan vi passerat genom en mängd af praktfullt
