den, svingade sig hastigt uppför fallrepstrap- ■
pan, i det han strök mössan af hufvudet ochi]
hälsade på officern. [
Officern räckte Finnen sin hand, och denne:: l
tryckte den med värme,
— Du kommer sent, van Hannikan ! — sade;: 1
den förstnämnde; du är med otålighet väntad; 1 s
af amiralen, H.vad för nyheter bringar du oss, , *
rörande Ryssarne bakom . Hangö-ud-d ? 1
— Det är ugglor i måsen! (
— Hvad menar du? Förklara dig tydli--*
gare ?
— Saken är den, — återtog Finnen, i det I *
han med afvigan. af sin stora hand torkade =
svetten ur pannan, — att jag i går besökte = 1
ryska galererna, för att sälja fisk. Jag hörde s f
der och hvar några ord yttras, hvilka sam- ■ j
manlagda gifva det resultat, att de fördömdas
moscoviterna ledsnat vid Ett ligga instängd»; |
i det der råtthålet och nu beslutat att öfver- ■ |
gifva detsamma. |
— öfvergifva detsamnia, säger du? — utro- -
pade officern, betagen af den största förvå- ■ ,
ning. — Hur fän är det möjligt?
— Saken hade allt siaa svårigheter, — åter- ■
tog Finnen, i det har tog sig ett försvarligt j
stycke tobak, som han instufvade i munnen; -

",
;» i
:t> r- " 1 '
et
ie je
,, ,,
du d» [.
r a-
■r* i?* >a; — men si de äro ena klippska skälmar och
iafva hittat på den förbannadt sinnrika idéen,
att transportera sina innestängda galerer öfver
;and, för att dymedelst undkomma edra skepp.
— Öfver land ! Du skämtar säkert, min vän?
— Nej, Gud bevare mig derifrån! Sedan
ag sålt min fisk rodde jag öfver till »Dra-
»et», det smala näset, som förenar Hangö-
udd med fasta landet. Här voro Ryssarne
sysselsatta med att konstruera kafvelbäddar,
'ör att medelst odessas tillhjelp komma öfver
läset och in i Abo skärgård. Fan vete om
de mordbrännarne lyckas eller ej; men i hvad
tall som helst så begaf jag mig hit, för att
iemna amiralen underrättelse om deras före-
tiafvande. — Godt, Hannikan, du tjenar oss alltid är-
ligt och troget. Men följ mig genast ned till
amiralen. Han har ännu ljus i sin kajuta och
jag förmodar att han är vaken,
Finnen åtföljde officern. De funno amira-
len sittande vid sitt skrifbord. Vid deras an-
jomst uppsteg han genast och räckte Hanni-
ian handen.
— Jag förmodar du har underrättelser af
ngt att meddela mig? —- sade amiralen, skarpt
fixerande fiskarens lugna ansigte.
—- Amiralens fömodan är riktig, — svarade
finnen, och berättade derpå för den förvånade
Wattrang Ryssarnes fattade beslut, att transportera
galererna öfver näset.

Sedan fiskaren aflagt sin berättelse öfver-
lemnade sig amiralen åt några ögonblicks tyst
eftertänkande. — Jag tror aldrig att de kunna lyckas i
sitt förehafvande, — sade han. — Emellertid
yill jag göra dem detta företag rent af omöjligt.
Löjtnant! — sade han, vändande sig till
officern; — far genast ombord nå vice amiral
Lillies skepp; beordra honom att genast
med 4 skepp, hvilka han sjelf behagar välja,
gå öster om Hangö till Tvärminne, och far
sedan ombord till Schautbynachten Ehren-
skjöld och gif honom ordres att med skott-
pråmen »Elefanten», 6 galerer och 2 :ne skärbåtar
lägga sig på vestra sidan af näset och
hindra Ryssarne i sina tilltänkta operationer.
Jo, så skall det vara! — tilläde han, efter
8 tt hafva kastat en granskande blick på kartan;
— och du, Hannikan, är löjtnanten följ-
aktig! Se här, min gosse, har du belöning för
ditt visade nit och din trohet!
Amiralen räckte fiskaren en väl fylld börs.
— Herr amiral! — sade Hannikan, i det
han gjorde en afvärjande åtbörd;—Finlands
söner tjena ej sitt fosterland i hopp om en
lumpen vinning. Behåll ert guld; jag är ej i
behof deraf, ty jag har en stark kropp och
två friska armar; men min grannes hus är
utplundradt, hans kreatur bortrötVade,, hans
hustru och barn lida hunger; vill ni skänka
honom guldet sa gör ni en god gerning. Farväl!

r
j. r
Si
Is „ j
I,
jr ,ä a
,, Trofasta, ädla folk! — mumlade amiral
Wattrang med en hos sjömän betecknande
tår i ögat; — du förtjenar i sanning ett bättre
öde!
Yakthafvande officern framförde amiralens
ordres, och en timma sednare var amiral Lillie
på väg med sina skepp, för att intaga den
anbefallda positionen. Schautbynachten Nils
Ehrenskjöld, med de under hans befäl ställda
galererna och skärgårdsbåtarne, var redan under
rodd till sin bestämmelseort. ---------------
Ehrenskjöld hann ej längre än några få mil
från flottan, norr om Jungfrusundsleden, förr
än han, den 26 Juli, blef varse 115 ryska
galerer, kommande söder ifrån. Denna galer-
flotta kom ifrån S:t Petersburg, hade förenat
sig med de blockerade galererna och, gynnad
af tjocka och stiiltje, lyckats passera Watt-
rangs eskader, utan annan förlust än en ga-
ler, som med 179 mans besättning föll i Sven-
skarnes händer.
Hela den ryska styrkan beredde sig nu att
anfalla Ehrenskjölds lilla flottilj; men som den
dagen ingen fiendtlighet föreföll, fick Ehren*
skjöld tillfälle att i tid underrätta Schautby-
nachten Taube, som låg vid Kimito med nå-
gra skepp, om förhållandet, hvarigenom han
fick tillfälle sätta sig i säkerhet.
Ehrenskjöld vidtog emellertid nödiga an-
stalter till sitt försvar. Han sjelf lade sig med
skottpråmen i ett trångt pass mellan tvänne
holmar med tre galerer på hvardera sidan,

och, på det fienden icke skulle angripa honom
i ryggen, sänkte han en skärbåt i ett sund,
bakom sin position.
Ryska galerflottan hade ankrat i en half-
cirkel, utom skotthåll, lurande på sitt rof, hvil-
ket utan tvifvel skulle fälla i dess händer.
Amiral Apraxin var befälhafvare för ryska
flottan, och ombord på amiralens ‘fartyg tje-
nade alla Ryssars sjelfbeherrskare, czar Peter,
som Scautbynacht. Czaren ville sjelf vara
ögonvittne till de framsteg, hans flotta gjort
på de sednare åren, och han sjelf hade tjenat
såsom simpel man på sina skepp, för att väcr
ka nationens håg för sjövapnet och sin nyskapade
flotta.
Vi vilja aflägga ett besök på amiral Apra-
xins galer, innan vi återgå till striden mellan
de ryska galererna och den svenska flottiljen.
Ombord på amiral Apraxins galer, den vi
besöka mellan 6 och 7 på eftermiddagen, fann
man samlade vid pass 12 Ryssar, hvilka på
deras lysande uniformer och ordnar lätt igenkändes
såsom förnäma personer, tillhörande
czarens närmaste omgifning. Ett tält var uppslaget
akterut på fartyget, och i detta tälts
midt stod ett större bord, belastadt med en
stor mängd flaskor och bägare af drifvet silf-
ver. Vid bordets öfra ända satt czar Peter i
en lysande uniform, och på bröstet bar han
utom Alexander-Newski-orden äfven S:t An-
dreas-ordens blåa, emaljerade kors, på hvilket

ryska rikets skyddshelgon, S:t Andreas, ligger
korsfäst. Czarens ansigte var bredt och pussigt, med
grofva, frånstötande drag, såsom förhållandet
vanligtvis är med den kalmuckiska racen.
Ögonen, blå till färgen och ovanligt stora,
voro lifliga och uttrycksfulla. Håret var hvit-
gult och hängde ned på axlarna. Något likartade,
fastän af kanske något mörkare färg,
voro de ofantligt yfviga mustacherna och dito
pipskägget. Han var liten till växten och mycket
korpulent.
På högra sidan om Peter satt hans gunstling
och förtrogna vän och rådgifvare, Men-
zikoff, en högvext, utmärkt vacker man, känd
för sitt ljusa hufvud och sina qvicka infällen.
På venstra sidan om sjelfherrskaren satt, eller
egentligen vräkte sig på en stol, hans andra
favorit, den unge fransmannen Leforte, en
person, den czaren högt älskade och värderade.
Furst Georg Dolgorucki, amiral Apra-
xin, Generalerna Waide och Bulowin samt
öfverstarne Glebow och Salosiaf dels stodo
omkring, dels sutto vid bordet.
Ett döfvande skrik och sorl herrskade ibland
de församlade, ty stöx-re delen voro redan ru-
siga, och czaren sjelf, som med passion öfver-
lemnade sig åt dryckenskapens vilda orgier,
var redan synbarligen öfverlastad. Ögonen
rullade vildt i sina hålor; ansigtet var blossande
rödt; bägare på bägare nedstörtade han

hejdlöst, uppmanande stallbröderna att följa
hans exempel.
— Le forte! — skrek czaren till den unge
Fransmannen, i det han gat honom ett slag
med sin käpp; — du dricker ej, din äreför-
gätne skälm! Jag skall behandla dig på samma
sått som Sukaloff, hvilken ej ville dricka
ungerskt vin.
— Hvad gjorde då Ers Majestät med den
arme Sukaloff? frågade Leforte, lugnt, och
tömde ett glas bränvin.
— Hvad jag gjorde? Ha! ha! ha! Jag tvingade
den bofven att dricka sig plakat full;
sedan lät jag afkläda honom naken och lägga
fähunden i djup snö, hvarest han fick ligga i
tjugofyra timmar och sofva ruset af sig. Vet
du, Leforte, hvad följden häraf blef?
— Nej, Ers Majestät!
—- Jo, att Sukaloff åldring drack annat än
ungerskt vin och nära nog höll på att länsa
min vinkällare på denna vara.
Samtalet hade för ett ögonblick afsfannat;
men Peter, som nu firade en af sina dagliga
bacchantiska orgier, reste sig upp, i det lian
slog knytnäfven i bordet, så att flaskor, glas
och bägare hoppade om hvarandra.
—- Vid S:t Andreas! — ropade czaren och
höjde sitt glas, *— Jag vet ej hvad för en demon
fått makt med eder alla. Ni stån trump-
na och nedslagna, i stället för att fröjdas med
mig öfver framgången af våra vapen. Till
lands är jag segerrik: Pultava har förskaffat

mig Östersjöprovinserna: och på nafvet börjar
äfven min lyckas stjerna att synas vid ho-
rizonten. Ha! ha! ha! — fortfor han, med
ett hemskt skratt, — hvad vi lurade den svenska
hunden Wattrang. I stället för att han
ville knipa mina galerer vid Hangö, är det vi
som pä ett makalöst sätt lurat honom; och i
morgon hoppas jag vi utan särdeles motstånd
skola knipa de der vännerna, som råkat i vår
väg. Menzikoff! sätt upp en skrifvelse till senaten,
att de befordra mig till vice amiral, ty
i morgon tager jag en flaggman till fånga.
En skäl, kamrater, för min vice amirals-full-
makt och för våra vapens framgång!
— En skål för den store czar Peter! en skål
för flottan! — skreko de i chorus, och bägarne
tömdes i botten.
— Ers Majestät! — sade öfverste Glebow,
— jag har funderat . . .
— På hvad, minvän? På hvad har du funderat,
min gosse? Förmodligen att ställa till
någonting roligt; ty i motsatt fall kan jag aldrig
förlåta din djerfhet, att hysa några egna funderingar
i detta glada lag.
— Jag har funderat om vi ej, med Ers Majestäts
tillstånd, skulle kunna ibland oss välja
en knespepa (sup-påfve). Visserligen eger
denna glada ceremoni eljest rum endast under
karnavalen och veckan före fastan; men, som
Ers Majestät väl vet, är jag, såsom vanligt,
läns på rubler, och det hus i Moscau jemte
de 2,000 rubler, som i årlig lön bestås nämnde

person, skulle komma mig förbannadt lägligt
till pass, och den som uppfunnit detta projekt
är naturligtvis sjelfskrifven?
— Spetsbof! — sade ezaren, skrattande oeh
slående Grlebow på axeln, — du är en muntergök.
Mine herrar! — sade han, vändande
sig till de församlade officerarne, — jag bifaller
Gflebows projekt och utnämner honom
till påfve; ni alla äro supkardinaler. Fort, intagen
edra platser! jag sjelf öppnar den påf-
liga konklaven.
Under skratt och oväsende intogo de församlade
sina platser vid bordet. Personer,
sådana som Apraxin, Menzikoff, Waide och
Dolgorueki ansågo sig ej för goda att deltaga
i de vilda orgier, som nu togo sin början.
Religionen hånades och gjordes till föremål
för begabberi och skämt; anständighet kom
naturligtvis ej i fråga; öfverdåd och sjelfsvåld
hade fria tyglar, och czar Peter öfverträffade
sina stallbröder i lättsinniga upptåg och omåttligt
drickande. Czar Peter var stor såsom
regent, men usel och karakterslös såsom men-
niska. Morgonsolen fann ännu ezaren och hans
vänner sittande vid bordet, rusiga och vilda.
På ett gifvet tacken af herrskaren reste de
sig upp, för att begifva sig ombord på sina
galerer oeh bemägtiga sig Nils Ehrenskjöld
med hans lilla flottilj. Men äfven ombord på
ekottpråmen »Elefanten» måste vi aflägga ett

besök vid samma tid, som czaren och hans
vänner firade sin bacchanaliska fest.
På skottprämen »Elefanten** hade sphaut-
bynachten sammankallat officerarne, för att
hälla krigsråd. Ehrenskjölds närmaste mani
befälet var Holländaren van der Groeben, och
denna officer, som egentligen ej var annat än
en vanlig lycksökare, hade pa hvarje fait^g
der han varit anstäftd ej. förvärfvat sig några
vänner, än mindre något rykte för duglighet.
Holländaren sökte gräl med alla, och hans
skrytsamma, skroderande tunga förskaffade
horiöm en mängd fiender och gaf honom sjelf
till pris för åtlöjet och föraktet. Van der Groeben
häde ett naturfel, som gjorde honom helt
och hållet olämplig såsom sjöman och militär;
han var nemligen feg, och hans fma rädsla,
i förening med hans skryt, gjorde att, om ej
Svenskarnes kända förkärlek för allt hvad
utlänning heter hade varit med i spelet, skulle
han .förHänge sedan varit utstruken ur svenska
officerarnes krets och hemskickad till holländska
marinen. . .
Schautbynachten Ehrenskjöld, en man i sina
bästa år} med ett fördelaktigt yttre och en
skarp, genomträngande blick, promenerade
fram och åter uti sin kajuta, synbarligen sysselsatt
med allvarsamma funderingar, ty^pannan
låg i djupa veck. De i kajutan stående
officerarne afvaktade med otålighet slutet pa
hans tysta öfverläggning. ;

Efter några ögonblicks förlopp stannade
schautbynachten samt kastade en granskande
och genomträngande blick på de närvarande.
— Jag har beslutat att till det yttersta försvara
mig, — sade han med fast stämma, —
och ingen makt på jorden skall kunna tvinga
mig att till fienden öfverlemna de fartyg, som
fäderneslandet anförtrott i min vård. Det är
mitt orvggliga och oåterkalleliga beslut. Men,
— fortfor han, — det är dock min pligt att
höra eder tanke, mine herrar; fienden har
115 galerer och vi endast 6 samt en skott-
pråm pä 14 kanoner. Jag medgifver att det
är ett företag, gränsande till vanvett, att söka
strida mot en så öfverlägsen styrka; men,
mine herrar! kommen ihåg efterverldens dom
och den skam, som skulle komma att vidlåda
våra namn, itall vi utan svärdslag öfverlem-
nade våra fartyg i fiendens våld.
— Herr schautbynacht! — sade van der
Groeben, — fiendens öfverlägsenhet är så
Öfvermåttan stor, att vi utan vanheder kunna
begära kapitulation. Våra tappre sjömän skulle
onödigtvis blottställa sina lif och uppoffra desamma,
utan något resultat. Deremot kunna
vi genom en hederlig kapitulation bevara dessa
tappra söner åt fosterlandet.
Flere af de närvarande officerarne instämde
uti kapten van der Groebens yttrade mening.
Den ädle Ehrenskjölds blick fästades med ett
sorgset uttryck på de unga männen, som tyck-

tes hafva förgätit pligtens, ärans ocli hederns
fordringar. _ Mine herrar! — sade sehauibynachten,
_ jag hör med sorg edra ord, hvilka äro
långt ifrån att bära vittne om den fosterlandskärlek,
som bör finnas inom hvarje redlig och
tapper sjömans bröst. Hvilken död kan vät
för oss vara skönare och ärofullare, än den
vi gå till mötes? Vi uppoffra vära lif tör ett
älskadt fosterland; vi hölja med odödlig ära
den blågula flagga, under hvars hägn vi njutit
så många glada, lyckliga dagar af vårt lif.
Ryssen har intill denna dag icke hållit kapitulation
och lär väl ej heller vara så noggrann
vid detta tillfälle. Uti hvilken fara skulle vi
ej ställa schautbynachten Taube med sin lilla
makt och hela svenska skärgården, i synnerhet
Stockholms, hvarest jag vet ingen den ringaste
författning är gjord till defensiven. Det är
ju bättre för oss att med heder och gloria
uppoffra våra lif till Kongl. Majestäts och vårt
kära fäderneslands försvar, da våra efterkommande
få njuta frukten af vårt goda förhållande.
Deremot skulle hela verlden anse oss för ku-
joner och pultroner, om vi inträdde i dagtingan
med en fiende, uti hvars bojor vi blifva
försatta, och det i en så ömkansvärd belägenhet,
att blotta åtankan derpä bör påminna
oss att snarare uppoffra sista blodsdroppeu, än
i ett vanhederligt fängelse försmäkta i armod
och nakenhet.

Detta lifliga, hänförande tal gjorde ett starkt
intryck pä de församlade officerarne. Ehren-
skjölds värdiga, imponerande hållning, hans
af rörelse darrande stämma grep de unga männen
och deras hjertan klappade våldsamt i
tjeras bröst. Slutligen tog fosterlandskärleken
ut sin rätt, och alla, med undantag af van
der Groeben, lofvade att strida till det yttersta
och göra allt hvad i mensklig makt stod
att åstadkomma, till försvarandet af sina far-
tyg och till skyddandet af den urgamla qch
afgudade flaggans ära — — — —
Inom 8 ig tackade Éhrens.kjökl Gud för det
gynnsamma resultat, som haris ord och föredöme
åstadkommit bland, hans officerare, och
fallande på sina knän läste han högt en bön
till Gud, att svenska vapnen måtte ärofullt
kämpa mot de talrika fienderna, och i korta
men varma ordalag invigde han sig och sina
officerare, liksom fordom Leonidas, till fosterlandets
tjenst, och, utsträckande sina händer,
välsignade han sina tappra.
Följande dag, den 27 Juli, var en af dessa
varma, behagliga sommardagar, som så mycket
älskas och värderas af nordbon. Solen
strålade herrlig och majestätisk; blommorna
doftade, träden och skogarne stodo i högsommarens
friska skrud; ha/vet hvilade förrädiskt
stilla, och öfvef dess spegelklara yta svingade
sig sjöfoglarne i vida kretsar.
Från sidan af amiral Apraxins galer lade
nu en välbemannad båt ut från och fog vägen

till de svenska fartygen. Akterut satt, amiralens
general-adjutant, furst Strelitz, och för-ut
i båtens stäf reste sig en flaggstång, på hvil-
ken var hissad en hvit flagga. Båten var
således en parlamentär, afsänd i ändamål att
uppmana den svenske befälhafvaren att gifva
sig i amiralens våld.
Från den svenska skottpråmen hade man
varseblifvit den fiendtliga slupen, och schaut-
bynachten, som anade ändamålet med densammas
afsändande, lät genast bemanna en
båt och afsände denna under en officers befäl,
för att möta ryska slupen och efterfråga
orsaken till dess ankomst.
På halfva vägen mellan ryska galerflottan
och de svenska fartygen möttes de båda farkosterna.
Matroserna hvilade på årorna och
sluparnes befälhafvare reste sig båda upp, artigt
helsande hvarandra. Furst Strelitz bröt
först tystnaden:
_ Jag är sänd från befälhafvaren för den
kejserliga ryska galerflottan, amiral Apraxin,
— sade Ryssen, — för att erbjuda er befälhafvare
en hederlig kapitulation; czar Peter,
vår store herrskare, som i egen hög person
befinner sig ombord å amiralgalern, gifver eder
sitt kejserliga ord, att ni skolen röna all den
heder och utmärkelse, som tillkomma de tappra
svenska sjömännen, och vid första tillfälle skolen
J blifva utvexlade.
_ Min herre I — sade officern,—jag har
min befälhafvares, schautbynachten Nils Eh-

renskjölds, order att till eder framföra, att han
ej af sin konung erhållit några skepp att skänka
bort, minst till en fiende, som aldrig hållit
sina löften i helgd.
Ryssen blef röd af harm och förtrytelse
öfver detta frimodiga svar.
— Ni åren väl ej nog dåraktiga, — sade
han, — att vilja strida mot vår öfverlägsna
styrka? En sådan handling skulle kalias vansinnig.
Säg er befälhafvare, att om han ej
ingår på en hederlig kapitulation, så gifva vi
ej qvarter, utan ni blifven nedgjorda till sista
man. — Min herre! — svarade honom den svenska
officern, — vid Gud försäkrar jag eder,
att det ej längre lönar mödan att med oss
underhandla. Aldrig lefvande ämna vi begära
pardon, och den handling, ni behagar kalla
vansinnig, kalla vi en stor, en ädel strid för
vår konung och vårt älskade fädernesland.
— Jag vill ej längre underhandla med eder,
min herre, — sade furst Strelifz; — jag be-
gifver mig ombord till schautbynachten sjelf.
— Gör icke det, — sade officern, lugnt,
— ty kommer ni inom skotthåll, så öppnar
pråmen sin eld, utan att akta er parlamentär-
flagga. Ryssen bet sig, förargad, i läppen, vände
om sin båt och begaf sig till Apraxins galer,
framförande resultatet af sin beskickning.

Czar Peter gapskrattade då han hörde general-adjutantens
berättelse. — Alla äro de
lika vilda och dåraktiga, — sade han, — som
deras tappra konung. De der Svenskarne äro
ett bra kuriöst slagte.
Klockan omkring 2 på eftermiddagen syntes
35 ryska galerer lemna halfcirkeln och,
formerade i linie, närma sig Ehrenskjölds lilla
flottilj, för att attackera densamma. Ryssarne
drefvo fram sina galerer under ett ohyggligt
skrik oeh tjut, En grafvens tystnad rådde
deremot ombord på de svenska fartygen. Eh-
renskjöld hade gifvit sträng befallning till
