hand på barnets lockiga hufvud, och sedan —
blef hennes lif endast en mörk natt; hennes
minnen förlorade sig ibland — gralvar.
Moder shj ertal Hvem har väl förmått mäta
ditt djup? Hvilka outtömliga skatter af kärlek,
tålamod och försakelse ligga ej der förvarade?
Kärleken, grundvalen för vår religion;
bandet, som förenar menniskän med sin Skapare!
Hvar finnes den renare, ädlare och
^egennyttigare, än i modershjertat?
Försjunken i sina minnen märkte ej den
famla qvinnan att dörren till rummet sakta
bppnades. Med tarade ögon och en rörelse,
tom uppenbarade sig i hela hans väsende, stod
ier en blek yngling. Ej längre mägtig att
<ufva sina känslor ilade han fram, slöt den
famla med yrande glädje till sitt hjerta och
Jetäckte hennes händer, hennes panna med
I
e n e
l8 r, t
i i» ir
i* la le ir. iti i; la »? ät ra
•at ra

kyssar. När hon blickade upp, föll hennes s ,
hufvud mot ynglingens bröst, i det hon utro- ■ ,
pade: »Halvar 1 mitt enda barn! jag ser dig 2
då åter! Herrans godhet vare prisad! j
Under 'stum otnarmning sutto de der. nio- • J
der och son. Hjerta hvilade mot hjerta. I J
modrens sköte nedlade ynglingen sina för- ■ '
hoppningar och sorger. Han skildrade, i lifliga <
och hänförande drag, sin kärlek till den förnäma
flickan, till amiralens dötter; sina drömmar »
att genom tapperhet och mod svinga sig upp| i
inom flottan, samt tilläde: Älskade moder, jagj »
är ej nog förmäten, att hoppas någonsin kunna i t
vinna hennes kärlek, langt mindre hennes hand;l )
men jag vill söka förvärfva mig hennes akt-; (
ning, hennes beundran, och jag känner inom; t
mig att jag en gång skall lyckas.
Gumman afhörde honom tyst och begrun-i
dande. — Mitt barn, — sade hon, — att ar--
beta och strafva samt visa dig dina bröden
värdig, är din pligt: men lyd mitt välmenadel
råd: slå bort dessa tokiga griller; denna dår-r
aktiga böjelse länder dig ej till heder, än min-]
dre till glädje.
__ Ackl min älskade mor, — utropadel
ynglingen lidelsefullt. — Ni skulle hafva sett
med hvilken omsorg, med hvilket deltagande
hon vårdade mig efter min blessyr. Jag för-:
des till Helsingfors, dit äfven hon jemte frö-i
ken de Prow anlände, och dagligen besökte
hon mig på hospitalet, der jag lag febersjuk

)ch döende, och hade ej denna goda engei
rarit, på hade ni ej mer egt något barn.
— Välsignad vare hon! — sade den gamla,
det hon tryckte ynglingen till sitt bröst. —-
lag vill innesluta henne i mina böner. Men
tom, min son: i dag är det din fars dödsdag;
n vilja bedja Gud för honom, för dina fallna
)röder och för dig.
Stödd på sonens arm gick modren in i nä-
ita rum. På väggen i den enkla kammaren
längde porträtterna af hennes man och hen-
les sju söner, målade af en broder till gum-
nan som med förkärlek egnade sig åt detta
rrke. Midt i rummet stod ett svartklädt altare
)ch på detta lade nu gumman sin enda tröst,
ämiljens gamla bibel. Detta rum hade varit
nftne till hennes lidanden och tårar; här hade
nodrens själ försmält i bön, och da mannens
dier barnens dödsdagar inträffade, infann hon
iig här, för att vara allena med dem och Gud.
Modren och sonen föllo bär på sina knän,
:>ch i tysta men innerliga och varma böner
lydde de till Fadren i det höga.
Det var en skön, en herrlig stund. Och
ud sände sin engei med fridspalmen i sin
land, att han skulle ingjuta mod och förtröstan
i de bedjandes hjertan.
Sednare på aftonen infann sig gamle Sfor-
;opp, som nu afgätt från tjensten och förtöjt
sin gamla skuta i land. Med förtjusning omålade
han sin fostersons, löjtnant Halvar Back-
nans, tapperhet och mod, och görande er»

militärisk helsning sade gubben: »Iferr 1 öjt—
nant! ligg ej längre i hvila; skall ni lyckas
att äntra den vackra fregatten, så måste ni
skynda, ty i hennes kölvatten segla redan
djerfve kapare. ■ i i i
VII.
Vi framflytta oss en tidrymd af tvänne år, ,
under bvilken några händelser af vigt ej före-•
föllo på sjön. Vår bjelte hade under dessa t
tvänne år deltagit i en mängd smärre träff- ■
ningar samt lyckats att förvärfva sig ett namn i
inom flottan såsom en utmärkt tapper och i
duglig officer. Vid de korta besök, han aflade i
i fäderneslandet, hade han ej sammanträffat I
med fröken Ankarstjerna; men oaktadt den 1
långa skilsmessan stod ännu hennes sköna bild 1
lika troget inristad i hans hjerta. Den stor- -
mande passionen hade lemnat rum för en mera a
lugn och sansad kärlek, och han betraktade 2
henne nu endast såsom sin goda engel, be- ■
stämd att leda hans fjät på segrens och ärans s
bana. Det var i December månad 1707. En frisk ;
nordisk vinter hade redan infunnit sig; sjöar i

t- floder voro betäckfa af is, och på Stock-
\i holms gator prisades lifligt det ypperliga sia d-
ni föret. Enskilda grupper stodo här och der
n på gatorna och talade politik samt om de
sed naste nyheterna från krigsskådeplatsen, och
detta utgjorde, som lätt kan finnas, det ständiga
samtalsämnet, så väl bland de högre kret-
sarne som folket. Den unge konungens bana
fortfor att vara lysande. Nästan dagligen in-
kommo rapporter om nya segrar, och folkets
hänryckning öfver sin hjeitekonung var utan
gränsor. Poeterna liknade honom vid Alexander
och Cesar. Otaliga rökoffer tändes
till hans ära; de mest enthusiastiska drömde
om ett nytt storartadt Thule, hvars norra gräns
l' Ishafvet skulle blifva och som i sydost skulle
sträcka sig till Svarta Hafvet samt i öster de
redan i Sveriges ego varande provinserna,
jemte Pohlen såsom lydrike, med Stanislaus
, till vasall. Men försynen liade annorlunda
£ beslutat. Carl XII stod nu på höjden af krigiskt
rykte och anseende; han var i åtnju-
" tande af sitt folks gränslösa förtroende och
; kärlek, samt föremål för en dyrkan, gränsande
till afguderi. Verlden hade han förvånat genom
glansen af sina segrar; genom kraften af
sitt ord hade han förklarat Jagellonernas thron
ledig: på en vink af honom uppstod en ny
konung; Ryssland var besegradt och Danmark
vågade ej bjuda det segerrika lejonet spetsen.
, Underrättelserna om segern vid Frauenstadt,
den Rehnsköld tillkämpade sig öfver Sachsar-

ne, och som afgjorde August den starkes öde,!.
hade genom kurir anländt till hufvudstaden. i
Glädjen öfver de svenska vapnens framgång s
var obeskriflig; folkets jubel hade nått sin r
höjd; otaliga menniskomassor strörnmade onu
aftonen på gatorna; man tryckte hvarandras i
händer; man sjöng, man skrek al förtjusning'
dä den afgudade konungens namn uttalades.ä
Riksråden och de förnämsta embetsmänneni
inom hofvet och flottau gåfvo storartade fester, r
och till general-amiralen grefve Wachtmei—
sters praktfulla och rikt eklärerade vaning'
strömmade hundratals gäster af herrar ochl
damer. Vi följa sviten af inträdande och befinna;
oss i den stora och praktfulla salongen. Uniformer
hvimiade om hvarandra; juveler ochl
smycken blixtrade i det haf af ljus, som från i
den stora mängden af kronor spred sig i salongen.
Hvilket sorl af röster; hvilka enthu-i
siastiska tal; hvilka lifliga gester 1 Allt anda-i
des förnöjsamhet och glädje. Det var ej em
af dessa stela, konstlade fester, hvarest alltl
är tomt och glädjelattigt; det var en brusande,
segerfest. Musiken spelade en liflig marsch. Liksomo
genom ett trollslag tystnade alla. Dörrarnai
till salongen öppnades och general-amiralen,n
förande vid handen en ung, hvitklädd flicka,n
»kön och tjusande som en af Olympens gu-t
dinnor, gjorde sin rund bland gästerna, åtföljd
af en stor samling af hufvudstadens lysande!

kavaljerer, hvar och en förande sin dam vid
handen. Här syntes flottans största notabiliteter: amiralerna
Wattrang, de Prow, Sparre, Aukar-
stjerna, Pley, Wernfelt och Psilander, namn,
dem historien förvarat. Damer af den mest
bländande skönhet, i rika, dyrbara toiletter,
hvilka skulle förvånat vår tid, uppträdde här;
men oaktadt så mycken ryktbarhet och skönhet
fastades dock allas blickar, uttryckande
den största beundran, vid den unga flickan,
som gick vid general-amiralens sida. Det
var fröken Emilia Ankarstjerna, hufvudstadeus
praktfullaste ros, festens firade drottning.
Hon var ock i sanning värd denna beundran.
I sin enkla, hvita klädning och med
några blommor i de rika, guldgula lockarna,
sväfvade hon, stolt som Diana, yppig som
Venus, genom salongen, med ett tjusande leende
emottagande gästernas hyllning.
Sedan general-amiralen, med en artig bugning
för sin vackra följeslagarinna, lemnat
henne i kretsen af en mängd unga damer,
flögo de förtjusta kavaljererna fram till den
sköna samlingen, uppbjudande all sin älskvärdhet
för att aflocka den nyss ankomna ett
leende af bifall.
Bland de unge män, som omgåfvo fröken
Ankarstjerna, var det isynnerhet en, som ådrog
sig allmän uppmärksamhet. Det var en sjöofficer,
omkring 28 eller 30 år gammal, af
vanlig längd, smal, men starkt byggd. Hans

hållning och klädsel voro fördelaktiga och i i
hans konversation röjde sig den utmärktaste )
förfining, som vanligtvis alstras genom flitigt t
umgänge med bildade fruntimmer. Kapten i
van der Groeben, holländare till börden, hade i
förvärfvat sig ett allmänt rykte för att vara i
den vackraste karl i hufvudstaden. Hans sy- •
metriska drag voro manliga och uttrycksfulla, ,
hans hy starkt olivefärgad och hans panna i
omsväfvades af tjocka, svarta lockar.
Då han sågs vid sidan af Emilia Ankar- ■
stjerna tyckte visst mången att de i hög grad l
passade för hvarandra, och på den svärmande ;
blick, med hvilken hon betraktade kaptenen, ,
ville det synas som vore hon ej fullkomligt t
likgiltig för hans manliga skönhet. Men vi i
vilja ej begå en orättvisa mot den unga flic- ■
kan; ty ännu hade ej fröken Ankarstjerna i
känt hvarken kärlekens ljufhet eller dess qval. .
Uti ett aflägset hörn af salongen stodo ami- •
ralerna Wattrang och de Prow, jemte kapten i
Printz, inbegripna i ett lifligt samtal rörande i
affären vid Retusari.
— Ja, -— sade kapten Printz, i det han i
iordningställde den högra spetsmanchetten, som i
blifvit något rubbad; — hade vi egt dubbelt t
så stor styrka, så är det intet tvifyel under- •
kastadt att vi lyckats, och då hade i närva- •
rande stund troligtvis svenska flaggan vajat t
från Cronstadt. Men, ursäkta mig mina her- -
Tar! ser jag icke allt för rasande, så är det t
i

ju min unge hjelte från Phoenix, som står der-
borta, lik en drömmare.
Kapten Printz’s förmodan var riktig. Halvar,
som fått order att infinna sig i Stockholm,
stod der, blek och tankfull. Hans öga
stirrade på ett enda föremål; ty han hade
upptäckt fröken Ankarsfjerna, och vid åsynen
af hennes hulda gestalt hade den slumrande
kärleken vaknat.
I sina drömmar stördes han af kapten
Printz, som vänligt lade sin hand på hans axel.
— Ni, min bästa löjtnant, i Stockholm, och
ej besöker edra gamla vänner? Hvilken otack-
sainhet! Jag tror ni icke en gång gjort er
komplimang för er älskvärda väninna, fröken
Ankarstjerna. Hvad, min unge vän! ni darrar?
Behöfver ni frukta att stå öga mot öga med
en vacker flicka; ni som icke en gång r}m-
kar på näsan vid laget från ett 90-kanon-
skepp?» — Ursäkta mig herr kapten! — svarade
Halvar med purpurfärgade kinder, — men jag
kom i går till hufvudstaden och jag----------
— Se så, intet vidare tal, — afbröt honom
kapten Printz skrattande, ■—• annars tror jag
ni är kär i vår vackra fröken. Hon har dessutom
redan varseblifvit er och har hissat signal
att ni skall komma upp långs hennes sida.
Kapten Printz hade rätt. Emilia hade varseblifvit
Halvar; hon vinkade honom till sig.
4

—■ Hjertligt välkommen, min tappre löjtnant!
— sade fröken Ankarstjerna, vänligt räckande t
handen åt den förvirrade Neptunisonen. -—•
Hvad jag är glad att se eder, efter sä lång:
frånvaro! Hi har blifvit förändrad; ja! ja! naturligtvis
till er fördel! -— tilläde hon skrattande.
Halvar framstammade några osammanhän-
gande meningar, som ej gåfvo de kringstående <
något särdeles begrepp om hans konversationsförmåga.
Hans hjerta var dertill för fullt; meni
hans tjusta blickar talade så mycket mera.)
Musiken spelade upp en menuett. Artigt;
bugande stodo flere kavaljerer fratnför fröken
Ankarstjerna och ibland dessa hennes ifrigaste
beundrare van der Gfroeben.
— Ursäkta mig, mine herrar! — sade frö—»
ken Ankarstjerna med ett ljuft småleende, —
jag kan ej ha den äran* och ni, kapten van
der Groeben, torde förlåta att jag denna gång
sviker mitt löfte och uppbjuder löjtnant Back-t
man till denna första menuett. Den, som sås
modigt har äntrat en rysk brännare och der-i
med skyddat mitt lif, fordrar belöning.
Halvar stod stum af glädje och förvåniDg;
men, seende allas blickar riktade på honoms
lade han sin hand i den sköna flickans och
bortförde henne till den behagfulla dansen.
— Förbannadt! — mumlade van der Groe«
ben med hatfull uppsyn. — Skulle väl alld
mina planer blifva krossade af den der blek&
sjöbjöruen? De der lifräddarne äro farlige;

'
,c 1
a“ ; .j
e(. ,j
iCt
,]!( 3jj) rivaler; men jag skall hafva ett vaksamt öga
på den präktiga ungtuppen, och, — tilläde
hao med ett egenkärt leende, —*• hvilken har
väl ännu förmått motstå van der Groeben?
Menuetten var slutad; tankfull stödde sig
Emilia mot Halvars arm. De samtalade länge
med hvarandra, och ynglingens lefvande skildringar
af sina förhoppningar om att kunna
stiga till ära och anseende, haDS rörande be-
skrifning om sin älskade moder, sitt hem, sin
fosterfader — allt detta trängde djupt till hennes
hjerta.
En blomma, en hvit törnros, lossnade från
hennes guldgula lockar och nedföll pä golfvet.
Hastigt bugade Halvar sig ned och upptog
den enkla rosen. —- Ack! min fröken, — bad
han, med eld i ord och blick och ändå så
vekt, — låt mig blifva er riddare! låt mig
behålla denna ros, såsom ett oförgätligt minne
af denna afton, den lyckligaste i min lefnad!
Emilia besinnade sig några ögonblick. —
Ja väll — sade hon, skakande något litet på
det sköna hufvudet, liksom hade hon velat
säga, att hennes förstånd var envist men hen-
nes hjerta ändå envisare; — ja väl! behåll
blomman, löjtnant Backman; men kom ihåg,
att jag återfordrar den af er då ni vunnit ära
och anseende.
Hon aflägsnade sig från hans sida; men
den lilla guden med fjärilvingarne hade redan
snuddat vid hennes hjerta med sin pil, och

ifrån detta ögonblick kunde hon icke längre
sägas hafva besegrat kärlekens allmakt.
— Ölands flagga och Emilias ros! — hvi-
skade den lycklige Halvar. — Jag skall med
dem kunna eröfra verlden!
Och nog försökte han att eröfra verlden;
den verld, nemligen, som inneslöts i Emilia
Ankarstjernas hjerta. VIIL
Det var den 10 Oktober 1707. En kall
höstvind jagade de grå regnmolnen öfver Ka-
simierz’s mulna himmel. Carl XII hade efter
freden i Altranstadt förlagt sin här i vinter-
qvarter uti det bördiga Sachsen, och staden
Kasimierz uti Posen var skådeplatsen för svenska
arméens mer än vanligt lössläppta lef-
nadslust. Carl XII, hittills gynnad af sin djerfhet och
lycka, sysselsatte sig nu med allvarsamma
planer att äfven besegra sin tredje fiende,
czaren af Ryssland. _ Det dröjde dock tillhösten
1707 innan han genom Pohlen inföll i
Ryssland, för att, enligt sin plan, marschera
rakt på Moskwa.

Grenom freden i Altranstadt hade konungen
sett sina såväl politiska som enskilda planer
gä i fullbordan. August den starke hade
afsagt sig thronen och erkänt Stanislaus Lec-
zinsky för konung i Pohlen, förbundit sig att
ej biträda Sveriges fiender, gifvit Svenskarne
vinterqvarter i Sachsen och framförallt utlem-
nat Patkull åt Carl XII:s hämd.
August, stark till kroppen men svag till
själen, hade, förgätande de stora tjenster Patkull
bevisat honom, lemnat den olycklige LifF- '
ländaren i sin hätskaste fiendes våld. Det
var ett bland de afsky värdaste brott mot folkrätten
; ty Patkull befann sig numera icke i
sachsisk, utan i rysk tjenst. Sedan han gjort
August väsendtliga tjenster, dels i Liffiand,
dels vid underhandlingarne med czaren, hade
han antagit de tillbud, som gjordes honom af
den sistnämnde och blifvit anställd som gene-
ral-krigs-kommissarie i Ryssland. Ar 1704
åtföljde han, i egenskap af rysk minister, August,
men ådrog sig, genom sin frimodighet
emot den inbilske kurfursten, dennes onåd, så
att han, på den ogrundade misstanken att han
etod i förbindelse rned Svenskarne, blef arresterad
och insatt på Königstein. Någon tid
derefter, då August den starke befann sig i
förlägenhet, lät han frigifva Patkull för att
inhemta hans råd. Men den frisinnade mannens
afgifna betänkanden innehöllo för mycken
sanning och för många upplysningar om
sakernas verkliga tillstånd, för att ej på det

högsta misshaga kurfursten och hans hof. Pat-
kull blef (1705) återigen arresterad, och det
synes alldeles obegripligt att czaren icke tog
något steg i anledning af detta våldsamma
förfarande mot hans sändebud. Den samvetslöse
August visade derföre ingen betänklighet
vid att utleverera den af honom hatade Pat-
kull åt hans bittraste fiende, Carl XII.
Svenska konungens hat till Liffländajen saknade
visst icke giltig grund. Patkulls hat till
svenska regeringen åter härledde sig från Carl
XI:s reduktion. Patkuli, infödd liffländsk adelsman
och kapten i svenska arméen, hade stått
i spetsen för en deputation, som de liffiänd-
ska adelsmännen afsändt till Stockholm, för
att protestera mot 1682 års riksdagsbeslut,
hvilket bestämde att reduktionen äfven skulle
gälla i de på andra sidan Östersjön belägna
provinserna, oeh detta väckte isynnerhet det
häftigaste missnöje hos de liffländska adelsmännen,
som i sina händer hade de största
kronogodsen, hvilka nu skulle indragas. Pat-
kull talade i kraftfulla ordalag om den orättvisa
reduktionen åsyftade, och Carl XI lät
kasta i fängelse och döma såsom högförrädare
såväl hufvudmannen för deputationen, som dess
öfriga medlemmar.
Patkuli lyckades rymma ur sitt fängelse och
begaf sig till Schweitz, men återkom till Poh-
len vid Carl Xllts uppstigande på svenska
thronen, och, rufvande på sin hätnd, var han
den verksammaste driffjedern till Augusts krigs-

)( „
: _ ,
, i
!' '!
; ’
" 3 förklaring mot Sverige. Han förespeglade Au-
gust, det rätta tidpunkten vore nu inne att
bemägtiga sig Estland och Liffland; törsäkrade
honom om den estländska och liffländska adelns
kraftiga understöd och gjorde allt för att tända
upprorslågan i dessa redan med svenska sty-
relsen missnöjda provinser. Detta, jemte mycket
annat, uppretade Carl XII till den grad,
att han glömde sin värdighet såsom konung
och svor att hämnas. På ett förskräckligt sätt
höll han sitt ord.
Sedan Patkull kommit i konungens våld
tillsattes en krigsrätt för att döma Liffländaren,
hvilken i tre månader måste sta bunden vid
en påle i lägret vid Altranstadt. Krigsrätten
dömde Patkull, såsom landsförrädare, att mi-
sta lifvet genom rådbråkning. Konungen stad-
fästade domen, och när svenska hären bröt
upp t ill Posen medfördes Patkull och fick för-
smäkta i ett af Kasimierz’s ohyggligaste fän-
gelser, lidande en tusenfaldig död. Den 10
Oktober var utsatt till hans afrättning.
Redan tidigt på morgonen hade, oaktadt
kölden och det snöblandade regnet, en otalig
menniskomassa varit i rörelse. Denna strömmade
dels ut till det utanför Kasimierz s murar
varande svenska lägret, dels begaf den sig
till torget, hvarest bittra ord och hotelser mot
I svenska konungen hördes. Carl XII var snart
sagdt gränslöst hatad af så väl Sachsare som
Pbhlackar; och den schavotts som nu så hemskt
i reste sig på Kasimierz's torg, bidrog ännu

mer att öka hatet och förbittringen, ty denna
var bestämd att emottaga liffiändaren Patkulls
hufvud, hufvudet af en man, hvilken af folket
ansågs såsom en martyr. Upproriska plakater
hade under samma morgon funnits uppspikade,
såväl på kyrkodörrarne som på husknutarne;
men ehuru folket med glädje skulle velat resa
sig var dock fruktan för de närvarande Sven-
skarne så stor, att ingen vågade sätta sig i
spetsen för en dylik resning till Patkulls befrielse.
Pohlacken Jacob Ludomiri, den som
vi förut- en gång träffat i Warschau och som
var en af dessa storskräflande folkuppviglare,
utan kraft och utan talent att leda en resning,
hade äfven infunnit sig här; ty, lik schaka-
len, följde han ömsom de svenska, ömsom de
sachsiska härarne, lefvände af de smulor han
kunde röfva ifrån liken på valplatsen. Han
talade vidt och bredt om den svenske röfvar-
konungen och lians horder samt uppmanade
folket att storma Liffiändarens fängelse och
bränna svenska lägret; men så snart en svensk
patrull visade sig tystnade genast hans stortalande
tunga och han drog sig svärjande in
bland folkmassan, för att kort därefter ånyo
börja sitt spel.
Okunnig om folkets sinnesstämning satt svenska
konungen i sitt tält, ty Carl XII, liksom
forntidens vikingar, bodde ej gerna under
sotad ås.
