manskapet att ej lossa ett enda skott förr, än
fienden vore kommen helt nära, och att man
ingalunda skulle förhasta sig. Matroserna stodo
lugna och uppmärksamma vid sina kanoner,
fästande sina hotfulla blickar på de aDryckande
fienderna. De tiendtliga galererna närmade sig hastigt.
Matroserna ombord å de svenska fartygen sågo
hvitögat på Ryssarne, och nu dundrade Ehrenskjölds
stämma: »fyr!» Pråmens och gale-
rernas lag var förfärligt. Hela skaror af Ryssar
stupade, vrålande, om hvarandra, och innan
röken hann skingras hade ett nytt lag brakat
löst från de svenska fartygen och en musköteld
af den mest förödande beskaffenhet
blifvit öppnad.
Oordningen och förvirrringen var allmän
på de ryska galererna; förskräckelsen förlamade
deras mod, och under förtviflad rodd

flydde de tillbaka till de öfriga skeppen, förföljda
af de svenska matrosernas skratt och
hurrarop. Czar Peter rasade af harm och förtrytelse.
Ännu rusig sedan nattens orgier svor han, att
ined egen hand döda de af sina officerare,
som ej uppfyllde sin pligt, och att låta hänga
hvarje man på den galer, som fegt flydde ur
träffningen. Nu afsändes 95 galerer, som skulle attackera
de svenska fartygen och hämnas sina
fallna bröder. Striden blef nu mer allvarsam;
Ryssarne, vilda och ursinniga, stormade an,
under höga rop, mot den lilla hjeltemodiga
styrkan. Ingen Svensk stupade utan att blifva
tiofaldigt hämnad af sina efterlefvande vapen»
bröder, och först efter trenne afslagna äntrin-
gar blefvo galererna öfvermannade och eröf-
rade af fienderna.
Skotipramen, på bvilken den tappre Ehren-
skjöld befann sig, höll sig ännu. Dess eld var
ännu lika fruktansvärd, och Ryssarne vågade
ej utan den största försigtighet nalkas deu-
säinma. Efter flere fruktlösa försök lyckades
det omsider för de fiendtliga galererna att
komma under »Elefantens’* kanoner. Ryssarne
började äntra på alla sidor; större delen
af skottprämens besättning var skjuten och de
få återstående kämpade med förtviflans mod
mot den öfverlägsna fienden. Elden kom lös
uti en granatkista. Ehrenskjöld, den odödlige
hjelten, med förbrända kläder och blödande u 8 ä { (
g
I ) ä Ii
Ii
f i
r
0
f( ii

1 i i I I
» 1 t
] ur flere sår, lefde ännu och uppmuntrade de
sina att slåss till sista man. Slutligen, seende
illt motstånd vara förgäfves, grep han fatt uti
sn lunta, kastade ännu en blick öfver striden
och hastade ned till krutdurken, för att heldre
spränga pråmen i luften, än öfverlemna den i
lendens händer. Han satte just foten på trap-
3 an då den likbleke, darrande van der Groe-
)en grep hans arm. — Herr schautbynacht!
— sade Holländaren, darrande af förskräckelse,
— hvad ämnar ni göra?
— Det som hvarje tapper sjöman gör, när
lan ser sitt fartyg öfvermannadt af fienden:
ipränga er, mig och alla ombord i luften!
— Nåd, herr schautbynacht! nåd! — vrå-
ade van der Groeben; — vi hafva slagits
appert; skona våra lif!
— Fege usling! — sade Ehrenskjöld, i det
lan lösryckte sin arm.
Men van der Groeben hade fått en ide.
^Isnabbt flög han till relingen, kastade sig i
råmens slup och stötte från dess sida. Eh-
enskjöld märkte hans flykt, grep tag i en
istol och rusade fram för att jaga en kula
enom uslingens hufvud; men hunnen till rengen
träffades hjellen af ett skott i venstra
tret och ett i armen. Sanslös och döende
ill han öfverbord, men blef hängande med
)ten i en tägbugt och gripen af de segrande
lyssarne, som i samma ögonblick bemägti-
ade sig hans fartyg.

Den tappre Ehrenskjöld fördes utan känsla (
ombord på amiral Waides galer. När han 1
återkom till sansning stod czaren lutad örver
hans ansigte, med hänryckning betraktande?
hjeltens sargade, blodiga butvud. Kusethadet
bortdunstat, och, böjande sig ned kysste han i
den svenske Leonidas pa pannan.
Fega uslingar! — sade sjelfherrskaren, vän-™
dande sig till de omkringstående generalerna!
och ofticerarne; — ni voro 20,000 Ryssar
mot 900 Svenskar och ändå hafven ni förlo--
rat denna batalj. Men här ligger den hjelte,:
_, pekande på Ehrenskjöld, som uppvä-'
ger en hel armé. Ingen utaf er kan mäta sig<
med honom i tapperhet och fosterlandskärlek.;
Lären utaf honom att strida och segra. Jagj
anbefaller honom i er vård, och ve den, somi
låter ett hår krökas på hufvudet af den man,i
som ryske czaren älskar och värderar sasomi
en broder. „ , ,
Ehrenskjöld blef vid lif, fördes till Ryssland,
men återkom till Sverige 1721.
Ehrenskjölds strid minskade ryska flottan
till 60 för tillfället användbara galerer. Stock-;
holm var räddadt, och Ryssarne, som efter-i
spanades af amiral Wattrang, begåfvo sig till
Cronstadt hvarest de aftacklade sina skepp,]
Vi vilja nu återgå till »Hvita Örn», som vr
lemnade på kryssning i Östersjön.

XIII.
Liggande för bottenrefvade märssegel, ömsom
nedslungad i djupet, ömsom på toppen
af de rasande vågorna, låg fregatten^ .»Hvita
örn» på vid pass 2 svenska mils afstånd från
Dambuch och kämpade uti en våldsam storm
från nordvest, som redan räckt i trenne dagar.
De mörka skyarna flögo öfver den mulna
himlen, burna framåt på stormens starka vingar.
Våg hopade sig på våg, rusande, frad-
gande och dånande, framåt. Det tjöt och
gnislade i fregattens takel och tåg, men sjelf
dansade hon behagligt undan pä de upptornade
vågornas hvita toppar. Hon var eu Tag-
lioni i smidighet och behagfulla rörelser; det
var en ädel strid mellan menniskosnillets djerf-
va skapelse och de vredgade elementernas
lössläppta raseri.
Matroserna, som voro samlade för-ut pa fregattens
back, lyssnade under vördnadsfull tystnad
till den fruktade högbåtsman Jacks vidunderliga
berättelser om sina upplefda äfven-
tyr och utständna faror under hans manga sjöresor
till aflägsnare länder och haf. Och om
någon af de omkringstående vågade yttra minsta
tvifvel, rörande sannfärdigheten af Jacks
berättelser, lät han genast sin bevisande logik
komma i gång och den tviflande biet inom
kort en den mest troende varelse i verlden.

Jaek hade för sina förvånade och fördomsfulla
kamrater nyligen slutat berättelsen om
den »Flygande Holländaren», en berättelse,
som aldrig underlät att göra sin behöriga
verkan på deras lättrogna, för allt underbart
benägna sinnen.
— Ja, men, högbåtsman! — sade en ung
jungman, som, med oron målad i sitt ansigte,
betraktade den herkuliske Jack, — är den
der historien verkligen sann?
— Unge tuppkyckling! — sade den förbittrade
högbåtsmannen, i det han hotande
ställde sig framför den förbluffade och förskrämda
Neptunisonen och svängande sin logik
öfver hans hufvud, — hur fan vågar du tvifla
pa mina ord och på mina ögon, som ännu
aldrig sett galet? Med dessa båda korpgluggar,
som du ser spela i min skalle, har jag
sjelf skådat den satans besten, då han låg, en
stormig natt, och slog sina lovar kring Cap
Horn. — På min ära, — inföll Bob Holländare,
som makligt rökte sin pipa, — har icke högbåtsmannen
rätt; jag, som sjelf är landsman
med den flygande besten, måtte väl veta att
så verkligen förhåller sig.
— Ja, nog är den berättelsen sann!—yttrade
gamle Svenske och skakade saltvattnet
af sin kavaj; — men si de der landtkrabborna
vilja aldrig sätta tro till hvad en ärlig sjöman
berättar. Hör, vän Jack! du som varit med
i både ur och skur samt erfarit så väl ond t

som godt, har du någonsin haft något egentligen
trefligt på landbacken?
— Ah ja, icke utan att jag någon gång
sammanträffat med glada och rnuntra pojkar,
som satt värde på sjömannen och som varit
nog förståndiga att ej betvifla sanningen af
en god historia. Men det roligaste jag haft
i mitt lif var i en liten stad som de kalla
Upsala. Jag tänker alltid derpå, då jag litet
vill krya upp mitt sinne.
— Låt höra något om den der paschasen
i Upsala, högbåtsman! — ropade flere om-
kringstående. Jack blickade förstulet omkring sig, iakttagande
en envis tystnad.
En liten tjock, rödbrusig man, (med små,
blixtrande ögon, rödt hår och en kolossal brän-
vinsnäsa) som stod på några stegs afstånd från
besättningen, steg nu gravitetiskt fram, läggande
sin hand på Jacks axel.
— Ha! ha! ha! — flinade den lille mannen,
som var »Hvita Örns» skeppsskrifvare
och hvilken i sin vård egde den ryktbara talismannen,
som lossar tungans band. — Hi!
hi! hi! jag tror högbåtsmannen behöfver någonting?
Jacks ögon glänste till. — Visserligen är
jag i behof af hjelp, ty jag känner mig fasligt
illamående: hufvudet värker, pulsen slår
ojemnt, bröstet svider, magen kniper . . . .
med ett ord: jag är sjuk! Jag har, under det

jag talade, fått för mycket saltvatten in i munnen;
jag förgås af törst.
— »Hi! hi!- hi! —* skrattade den lille skrif-
varen, — jag skall snart, kurera er. Hör hit,
pojke! — ropade han till en jungman,—-gå
ned i min hytt och hem ta upp den lilla kau-
t.inen, som står under kojen. Men våga dig
ej att öppna svicken.
— Skall jag älven hemta den stora bägarn?
— Naturligtvis, ditt nöt! Högbåtsmannen
skall taga in för sitt dåliga bröst.
Pojken försvann och snart visade sig för de
lystna matroserna en liten välfylld rommkan-
tin, vid hvars åsyn deras ögon fuktades af
tårar. Och när Jack förde den stora bägaren
till sina läppar och i ett andetag tömde
dess doftande innehåll samt sedan frampustade
detta betydelsefulla »uff!» och med välbehag
smackade med läpparna, angrepos de kring-
stående af en förfärlig och döfvande hosta.
— Hur står det nu till, högbåtsman? —
frågade den lilla digra skrifvaren, i det han
tog sig en klunk.
— Allt bättre och bättre! Fan, hvad ni är
en skicklig läkare! Det är en ordentlig sym-
pathikarl, — mumlade han, då han observerade
hurusom förvaltaren tog sig N:o 2 ur
kantinen. Matrosernas lefverhosta fortfor.
— Mina barn! —sade skrifvaren med missnöjd
uppsyn, — ni stören högbåtsmannen,
som funderar på en treflig historia. Han var,

då vi slutade, i Upsala. Det var sjeifva djeb*
vulen hvad ni ha för svaga bröst; ni hatven
bestämdt lungsot.
_ Herr förvaltare, hvilken satans storm! —
sade Boh. ,
— Gikten gör sig rent af rosenrasandeI —
ropade gamle Svenske, i det han närmade sig
_ Våra bröst äro bestämdt totalt förstörda,
_ skreko matroserna och slogo en krets omkring
den lille skrifvaren.
Boh utsträckte sin hand och grep kantinen.
Röfvare; bofl — skrek förvaltaren, purpurröd
af raseri. — tänk pä sjunde budet; git
mig kantinen 1
— Sjunde budet står ej att läsa i den holländska
katekesen.
— Menniska, gif mig kantinen! Kom mag,
mitt barn, att din gamle vän ej eger mera än
hvad som finnes qvar i den lilla pjesen. Var
mensklig, Bobi var ädelsinnad, ochjaggifver
dig min varma välsignelse!
"_ Nej, tack! — sade Bob, den hjelper
ej vära bröst. Pojke, tag hit bägaren!
Bob fick densamma.
_ Kamrater! — fortsatte Holländaren, i
det. han till hälften fyllde bägaren och med
välbehag betraktade dess innehåll; — J ären
ju sjuka? .
_ Vi äro för döden! —- skreks i chorus.
_ J ären friska som dötkärnor! — skrek
förvaltaren, som vred sig i ångest.

— Jag vädjar til! högbåtsmannen! — skrek
gamle Svenske.
— J ären mycket sjuka, gossar! — sade
Jack med ett försmädligt grin.
— Saken är således tydlig och klar! _
återtog Bob. — Förvaltaren är egare till ett
osvikligt läkemedel, som finnes i denna kantin,
och som han ej godvilligt vill hjelpa oss,
siim lidande barn, måste vi sjelfva skaffa oss
lindring, bregatten behöfver friska och dug-
liga sjömän, och det är hvarje persons pligt,
som finnes inom relingen, att bidraga till detta
höga mals vinnande.
Bob förde bägaren till munnen och slukade
dess innehåll.
Kantinen langades man från man. Snart
var den läns och hostan upphörde.
— Herr förvaltare! — sade Bob, vändande
sig till den uppretade och förtviflade skrifva-
ren< — inte vill hvarken jag eller kamraterna,
att ni skall gifva oss medikamenter för intet,
heller. Ni eger rättighet att debitera oss för
kantinens innehåll, och om ni vinner 200 %
pä affären, kan ni ta mig fan vara belåten.
Skrifvarens ansigte ljusnade vid dessa ord,
och, sväljande ned förtreten, uppmanade han
Jack att fortsätta sin berättelse.
Jack kastade en granskande blick på sina
segel^och masttoppar, nickade bifall och satte
sig på en af kanonlådorna.
— Det var fan hvad hon rifver i hårdt! —
mumlade han, då stormen med förnyad styrka

bröt lös och tjöt i fregattens täklage. - j - Vi
få en svår natt, gossar! — sade han till matroserna,
— men vi vilja hvila ut vid en god
historia :
»Gamle Svenske sporde mig om jag haft
trefligt på landbacken, och jag nämnde der-
vid Upsala såsom den ort, vid hvilken mina
angenämaste minnen voro fastade. Jag kommer
ibland annat ihåg en satans rolig tillställning,
som jag der bevistade. Jag hade kommit
med skeppet »Anna Maria» till Stockholm
från Ostindien, i Juli månad för tre är sedan,
Efter slutad lossning afmönstrade besättningen,
och sedan vi en tid bortåt lefvat friskt undan
i hufvudstaden, och våra penningar nära nog
voro flydda sin kos, beslöto vi att kila af till
våra hem, för att besöka gamla vänner och
bekanta. Jäg, som hvarken egde hem elier
anhöriga, beslöt, dertill bjuden, att följa i kölvattnet
på en ung kamrat, som hade sitt hem
i Upsala, och hvarest han lofvadé mig guld
och gröna skogar.
»Etter åtskilliga äfventyr hunno vi målet för
vår resa och inqvarterade oss hos Petter Bullers
(så hette matrosen) mor. Snart blefvo vi
bekanta och goda vänner med en mängd af
glada, trefliga studenter. Våra nya bekanta
blefvo förtjusta så väl i våra personer som i
våra historier. Vi blefvo rundligen trakterade
och lefde i sus och dus på studenternas bekostnad.
Slutligen ledsnade både de och vi
på det satans lifvet och vi beslöto att resa.

Dagen före Vår afresa blefvo vi af våra vän-*
ner inbjudna på ett afskedglas; bjudningen
antogs ined nöje; den ena bålen aflöste den
andra, och snart voro vi temligen fulla. Vr
voro just i begrepp att intaga bålen N:o 4,
då dörren slogs upp på vid gafvel och en
lång, blek prest inträdde, i hvars kölvatten en
alldeles plakat full sälle seglade.
»Vid åsynen a! vära blossande ansigten och
vacklande rörelser blef presten, som var en
nykterhets-apostel, alldeles rasande; han...»
—• Lägg stopp ett ögonblick på historien I
— afbröt honom Bob. — Säg mig, hvad fan
är en nykterhets-apostel för en varelse?
Vän Bob! — sade högbåtsmannen, —
en nykterhets-apostel är en sådan person, som
säkerligen ej skulle särdeles falla dig i smaken.
Han hade ej gifvit dig sådana medika-
meoter som förvaltaren; han hatar och afskyr
alla starka drycker och vill att vi blutt skola
dncka vatten och mjölk.
— O! hvilken förtappad och usel varelsef
— skrek den förbittrade Holländaren, i det
han föraktfullt knäppte med fingrarne, — han
borde dagligen dricka sig full af rom, den
uslingen. Bob försjönk i betraktelser. Jack fortfor:
»Presten hoppade upp på ett bord och höll
till oss ett hej sju dundrande tal om drycken-
skapens vådliga följder. Än dånade hans röst
som en förfärlig orkan, än stämde han ned
den till flöjttoner. Under tiden hade hans i |
I i

lo5
följeslagare slagit sig ned på en stol, med välbehag
smuttande på en toddy. Hans rusig-
het tilltog allt mera, och under det att pre-
sten talade började kamraten att skråla på en
supvisa. »Presten slutade sitt tal och erbjöd oss alla
att inträda i nykterhetsföreningen. Vi nekade
naturligtvis härtill, och studenterna påstodo*
att samhället ännu ej var moget för eö så
välgörande reform. Presten bjöd oss en mängd
nykterhetstal och skrifter och vi bjödo honom
på punsch, som han naturligtvis afslog;
»Kom nu, ditt hiskliga svini — sade missionären
till den fulla sällen, hans följeslagare,
»Hick! hick 1 hiekl omöjligt, kära bror,
omöjligt! hick! benen svika; du får bära mig
till nästa krog.
»Jag har gifvit dig lof att dricka, för den
goda sakens skull, —sade presten; — men du
har i dag öfverträdt mina befallningar och . . .
»Ack, mina vänner! — sade den tilltalade,
vändande sig till oss. — Denna herre, hick!
är min köttsliga broder; hiekl Si, han predikar
nykterheten, och si jag, hick! medföljer
som det afskräckande exemplet. Tagen varning
af mig!
»Vi föllo atla i ett hjerligt skratt åt både
nykterhets-aposteln och hans afskräckande
exempel. Pa missionärens bön togo vi brödren
på våra axlar och buro honom hem.
»Sedan dess har jag aldrig kunnat tåla så"
dana der skenheliga gökar.»

Matroserna skrattade öfverljudt åt Jacks berättelse.
Högbåtsmannen ämnade fortsätta den,
då vakthafvande officerns stämma kallade dem
akterut, till manöver.
Det var sednare pä aftonen. Stormen hade
nu nått sin höjd; fregatten arbetade tungt och
slingrade våldsamt i den förfärliga sjögången.
Alla man voro pä däck, sysselsatta med att
ytterligare försäkra kanonerna för de svåra
öfverhalningarne och att uppsätta stormsegels-
tacklingen. Arbetet gick friskt undan. Det är i farans
ögonblick, som sjömannen visar det lugn och
den själsnärvaro, som göra honom till herre
öfver elementerna.
I chefens kajuta träffa vi fregattens unge
befälhafvare, jemte löjtnant de Prow, doktor
Cornelius Hagen samt pastor Jeremias Luthä-
rius, hvilken sednare satt framför qvällsbordet,
intagande sin aftonmåltid, och balancerade med
smörgåsen i ena ocb thekoppen i den andra
handen. Herr Etienne de Cherry var vakthafvande
på däck.
— Nå, pastor! hur står det till? — frågade
kaptenen, i det han småleende täste sina ögon
på den tilltalade.
— A hjo, inte så illa som jag förmodade;
Herran förlänar de svaga kraft!
— Vill ni dricka ett glas vin?
— Ja, hvarför inte! Vet ni hvad, kapten:
att allt sedan jag kom på sjön känner jag mig
som en helt annan menniska. rI ryckningen i

mitt bröst är försvunnen, aptiten är återkommen,
jag känner mig munter och glad till sinnes,
och livad sjösjukan beträffar, sä tror jag
att den är bekämpad.
— Skål, herr pastor!
_ Tack! jag önskar er lycka, kapten Backman!
Doktorn tog sig en pris snus.
_ Ni har varit för mig och vetenskapen
ett ganska intressant studium, pastor!—sade
doktorn, fyllande sin thekopp. — Ni kom ombord
mager, blek och med ett genom nattvak
och studier svårt angripet bröst: ni är nu nästan
återställd på den korta tiden af 6 veckor.
Detta goda resultat får ni tiilskrifva sjöluften,
det muntra* fria lifvet ombord samt den
styrkande och välsmakande föda ni fått, i utbyte
mot amiralens, er gynnares, magra och
däiiga kost.
— Samt er välvilja och godhet, doktor!
inföll presten. — Jag är säker på att ni vinner
himmelriket.
— Och kommer i the saligas boningar, -
inföll doktorn, — dit jag dock hoppas att ni
måtte komma förut, för att bereda S:t Petrus
pä en väns ankomst, att han ma hålla dörreu
öppen; och dessutom, pastor! —fortfor doktorn,
— önskar jag af allt mitt hjerta, att
denna fröjdefulla stund måtte komma så sent
som möjligt; ty så länge som ”Hvita Orn--*
I finnes till och flyger öfver vågen känner jag

alldeles ingen kallelse att knata loss förfojnin* ■
garne och ingå i en bättre verld.
Bu, h'ad ni talar lättsinnigt, doktor Ha-
gen! — sade pastorn. — Hör ni ei stormen
som tjuter och hviner? Det är Herran, som
talar till oss, svaga dödliga.
, “ bord,e ni Vära pä däck för att ineupa
hask luft i edfa lungor, — sade löjtnant de
^r0W*o h)et är den första storm, som vi
haft pa halsen; och en batalj i ett sådant vä-
er som detta här vore fan så intressant.
___ Sådana fromma önskningar ni hyser, herr
löjtnant! —- sade presten, bleknande. — En
stackars landkrabba, som jag, kan naturligtvis
ej gora annat ä„ bedja Gud, att han ej ville
lyssna till edra böner.
Halvar satt tyst och sluten, försjunken i
betraktelser. Hans tankar voro hos modren
och hos Emilia, hans trolofvade brud. Han'
längtade till henne, liksom fordom Frithiof
längtade till sin Ingeborg. HafVet saknade
nu allt Oehag för honom. Stormar och stillfje
ändrade ej gången af hans tankar. Men lik
en annan Björn främträdde doktorn oeh störde
den unge kaptenens Ijufva drömmar.
— Instämmer äfven ni, kapten, i pastor Lu-
thäru tro mm a bönesuck? — frågade han.
— I hvilken bön ? — mumlade Halvar, upp-
