andra gången tacka Nordsköld för det bistånd, denne
hade gifvit honom och byns invånare i nödens stund.
Nordsköld svarade med några höfliga ord och bad
popen anvisa dem deras sängplatser för natten,
emedan de ville söka några timmars hvila, ehuru
en ny dag var nära att bryta in. Popen svarade,
att i salen, der de hade ätit aftonmåltid voro två
bäddar iordningstälda åt Nordskölds tjenare (med
hvilken benämning han menade Wolodja och furst
Ivan) samt att i en innanför salen belägen kammare
hade man tillredt en bädd åt Nordsköld sjelf.
Mon den af popen uppgjorda ordningen var
icke i Nordskölds smak. Sedan popen aflägsnat

CYRIIitiS ÖDE. 337
sig, förklarade majoren kort och bestämdt, att furst
Ivan skulle ligga i kammaren. När han förklarade
denna sin vilja, såg han till sin förvåning en hög
rodnad sprida sig i den unge furstens anlete.
Och sedan skildes man åt. Men när Nordsköld
räckte Ivan handen, behöll han den länge i
sin och blickade derunder så djupt in i den unge
furstens vackra ögon, att denne blef helt förlägen
och slog ned sin blick med ett tydligt uttryck af
förvirring. Det var nu också en egendomlig ide' af Nordsköld
att handla på ett sätt, som om den unge
fursten hade varit en q vinna. Åtminstone tyckte
Wolodja, att saken var ”konstig”.
TRETTONDE KAPITLET.
Cyrills öde.
Ungefär fjorton dagar efter de tilldragelser,
som vi i det närmast föregående hafva skildrat,
vilja vi å nyo aflägga en visit på godset Mazeppa,
om icke för annat, så för att se, huru den sluge
biskopen mår och om han fortfarande då och då
begagnar sig af de der nyttiga plåsterlapparna.
En liten ryttaretrupp liar nyss gjort sitt intåg
på gården och knektarne äro ännu sysselsatte på
gården med att vattna djuren och gifva dem annan
behöflig vård.
Lod, Or ok. lö

338 ÎVAN mazeppa .
Det var Ivan Stefanovitsch Mazeppa, som hade
återkommit till sitt gods, efter att först hafva
gjort ett kort besök i sin kufvudstad Baturin.
I det för oss väl bekanta rummet, der tsar
Peter trodde sig bafva sammanträffat med Mazeppa
sjelf, sutto nu både den verklige och den falske
hetmanen och samtalade allvarligt med hvarandra.
När man nu såg de båda männen bredvid hvarandra,
var det icke alls svårt att iakttaga, hvaruti
deras ansigten voro olika. Men man kunde också
se, att enskilda drag funnos, hvilka utvisade ganska
stor öfverensstämmelse och likhet.
Biskopen hade just slutat berättelsen om
tsarens besök och huru den förfärlige herskaren lät
lura sig genom en så enkel tillställning som några
plåsterlappar. Så länge berättelsen fortgick voro
de båda männen allvarliga, ja, Mazeppas drag voro
nästan dystra. Men knapt var historien slut förr än
båda brusto ut i skratt — ett skratt, som skulle
bafva gjort dem ett hufvud kortare, om det och
dess orsaker hade nått tsar Peters öron.
Dock räckte munterheten icke länge. Alltför
många vigtiga saker återstodo ännu att samtala
om. Och utan tvifvel kände båda två i luften, att
ställningen såsom upprorsmakare mot tsaren var
mer än farlig. Åtminstone tycktes detta bevisas
af det yttrande, som f. d. biskopen ofördröjligen
fälde. ”Nå,” sade han, ”det är då i alla händelser
vigtiga ting, och vi böra kanske icke leka med faran
såsom barn leka med elden. Mig synes det i sanning
rådligast, att du, min son, afstår från dina
upprorsplaner och ...”

CYRÎTXS ODE. 339
Mazeppa såg sig omkring med förfäran, liksom
om lian liade varit rädd för obehöriga lyssnare.
Och han hviskade till f. d. biskopen:
”Tyst!... Tyst!... Nämn icke så farliga
ord. Väggarna kunna hafva öron.”
”Godt!... Du har rätt, Ivan. Låtom oss föra
samtalet på latin! Jag vet, att du är någorlunda
mägtig detta språk, men jag tror, att ingen annan
i ditt hus begriper det. Eller har jag orätt i denna
min förmodan?”
”Ingalunda! Låtom oss föra samtalet på kyrkans
heliga språk!”
Allt hvad de båda männen vidare yttrade under
detta samtal, uttrycktes på dåligt munklatin. Men
vi äro öfvertygade, att vi göra våra läsare en tjenst
genom att öfversätta det så godt vi förmå.
”Nåväl,” återtog nu biskopen, ”lyd mitt råd,
Mazeppa. Afstå från alla dina planer mot tsaren!
Mig synes saken eljest kunna sluta med ditt fördert.”
”Bagatell, som den svenske kungen plägar
säga. Om jag någonsin skall kunna afskudda mig
tsarens besvärliga och förnedrande ok, så måste
det ske just nu. Ett halft år, ja, kanske ett par
månader härefter skall det vara försent.”
”Jag lyckas icke fullkomligt förstå din mening,
min son. Hvarför ? ...”
”Jag vill också närmare förklara mig. Nog
inser du, att om jag än kunde samla omkring mig
allt hvad kosaker heter, skulle den styrka, jag
derigenom finge under mina fanor dock blifva alltför
liten att kunna med det allra minsta hopp om
framgång användas till strid mot tsarens massor.”

340 IVAN MAZEPA.
Biskopen nickade. Han var fullkomligt af
samma tankar.
”Men, ser du,” fortfor Mazeppa, ”om jag förenar
mig med århundradets störste härförare och hjelte,
den unge svenske konungen, så torde det vara någon
ntsigt till framgång. Denne monark är för närvarande
ifrig att sluta förhund med mig. Men
om jag nu vägrar, hvem ansvarar mig för, att han
några månader eller år härefter vill ingå jjied mig
en öfverenskommelse, som jag nu tillbakavisar?
Alltså: hvad som skall göras, bör ske nu, ty eljest
kommer det aldrig att ske. Har jag icke rätt
häruti min vän?”
”Jo visst, min son, men jag kan icke inse,
hvarför du någonsin måste göra uppror. Kan du
icke slå de tankarna ur hågen? Kan du icke hädanefter
som hitintills vara tsarens trogne undersåte?
Mig synes ingenting tvinga dig.”
”Rätt mycket ändå, såsom du skall få höra.
Du vet, huru tsaren understundom helt och hållet
glömmer de goda tjenster, som jag och mina kosaker
gjorde honom i turkiska krigen. Du vet, huru
han gjort mig till föremål för samma hårda ord
och råa behandling, hvarmed sjelfherskaren plägar
undfägna sina usla tallrikslickande hofmän och
gunstlingar.” ”Jag vet... jag vet. Men det har dock icke
vederfarits dig så ofta.”
”En enda gång vore mera än en Mazeppa skulle
kunna fördraga.”
”Och dessutom har ju tsar Peter vid de tillfällen
då det inträffat, varit öfverlastad eller stadd
i sitt vilda lynne. När han är nykter och lugn,

cyr M ls öde . 341
synes han sätta mycket stort värde pä din person,
Mazeppa. Jag hade ett godt tillfälle att göra den
iakttagelsen, då lian var här på besök.”
”Han vill blott smeka mig, för att kunna
draga så mycket större nytta af mig. Men i
sjelfva grunden värderar han icke mig mera än en
bondeträl.” Biskopen förmådde icke vederlägga detta skäl.
DerfÖr *teg han.
”Och för öfrigt beror hela min lefnads lycka
af detta mitt uppror.”
”Bisum teneatis, amici! säger den odödlige
Cicero, om jag icke missmiimer mig. Jag har
verkligen svårt för att hålla mig från skratt, när
jag hör dig med den der allvarsamma minen säga,
att din lefnads lycka beror af ditt uppror mot
tsaren. Är du rent af från förstånd och vett, min
son? Hvad ett sundt förnuft måste betrakta nära
nog som en viss och gifven olycka eller, om man
nu vill vara mycket sanguinisk, åtminstone såsom
en förfärlig fara, det betraktar du såsom ett vilkor
för hela din lefnads lycka.”
”Broder! ... Har du verkligen aldrig älskat?
Har kärleken, denna gudomliga förening mellan
man och qvinna, alltid varit och är den ännu för
dig en hemlighetsfull och tillsluten bok?”
”Yrar du? . .. Jag? ... Jag har aldrig älskat
någon, annan än kyrkan.”
”Kyrkan?... Ett dödt ting!... Ett liflöst
väsende!... En personification!... En skugga!...
Bah! Sådant kan man icke älska... Olycklige!
Ditt lif är alldeles förspildt. Du har lefvat, men

342 IVAN MAZEPPA.
aldrig sett en skymt af den sällhets himmel, som
kärleken öppnar för menniskan redan här pä jorden.”
”JJej, emedan jag aldrig varit galen,” inföll
biskopen kallt.
”Ack, du kan icke förstå mig. Du kan icke
fatta, huru min själ och kropp längtar efter hennes
själ och kropp. Du förstår alldeles icke, att. ..”
”Jag förstår åtminstone,” sade f. d. biskopen,
afbrytande den älskogskranke gubbens ordsvammel,
”jag förstår åtminstone, att det månde vara af
kärlek till någon viss qvinna, som du går att sättå
ditt hufvud på ' spel i den ovissa fejden mot den
mägtige tsaren öfver alla ryssar. Hvem är den
qvinnan?” ”Du har sett henne. Det är furstinnan Dulskaia.”
”Ah !... Den vackra unga damen, som en gång
var här i något ärende för konungens af Polen
räkning. Och i henne är du förälskad, min son?”
”Jag dyrkar henne. Hon är mina ögons ljus,
min själs lykta. Utan henne hvarken vill eller kan
jag fördraga mitt oget lif. Hon är för mig allt.”
”Betro satanas!.. . Karlen är ju rent af besatt
af onda andar.”
Biskopen gjorde min af att fly ut ur rummet.
Men Ivan Stefanovitsch höll honom qvar, tiggde
och bad, att han skulle sätta sig och höra på.
”Om du är alldeles säker på, att den onda
! anden icke återigen börjar rifva och slita dig, så
kan jag väl stanna qvar. Men icke ett ord mera
om qvinnan!” ”Blott det, min vän, att konung Stanislaus i
Polen har med liflig ed lofvat mig furstinnan
Dulskaia till äkta, om jag gör uppror mot tsaren.

CYRILXS ÖDE. 343
Kedan innan jag lärde känna den skönaste bland
allt livad skönt, som ..
Biskopen reste på sig och gjordo min af att
å nyo vilja fly.
”Nå, nå ... stanna! Jag ville endast säga, att
tanken *på att afskudda mig tsarens ok har bott i
mitt inre ända sedan jag efterträdde Samöilovitsch
i värdigheten af hetman. Men jag har tvekat, ända
tilldess jag mottog löftet af konung Stanislaus om
furstinnans hand. Mon nu tvekar jag icke längre.”
”Dårskaper !”
”Så synes det måhända dig, men mig synes det
vara höjden af vishet.”
Samtalet afstannade för en stund och ända
tilldess biskopen yttrade:
”Nå, efter det nu är ditt fasta beslut och du
icke vill låta afråda dig från det farliga företaget,
så tillåt mig fråga dig, min son, hvilka mått och
steg du ämnar vidtaga för att bereda dig åtminstone
någon utsigt till framgång.”
”Jag har redan vidtagit anstalter att starkt
befästa de tre vigtigaste städerna Starodub, Bomne
och Hadjatsch, och jag ämnar i morgon rida öfver till
Novgorod-Seversk för att tillse, hvad som bör göras
för att sätta denna fästning i försvarstillstånd, Skoro-
padzki och några få andra bland mina närmaste
män hafva kännedom om mina planer och gilla dem.”
”Skoropadzki !... Lita icke på den mannen,
min son! Det är mitt råd.”
”Hvad har du emot honom? Han synes mig
vara trogen som en hund.”
”Ännu ja!... Men den karlen saknar verkligt
mod, och jag tycker mig dessutom kunna i hans

344 IVAN MAZEPPA.
ögon läsa, att lian är falsk och illistig. Tro mig,
min vän!” Jag tror, att du misstager dig. Jag har inga
skäl att misstro denne man, som är mig närmast
i befälet. Han har alltid varit mig tillgifven.”
”Nä, du får väl se i sinom tid, hvilkendera af
oss nu bedömer Skoropadzki rigtigast... Men säg
mig, när ämnar du höja upprorsfanan?”
”Icke förr än konung Carl kommer söder om
Desnafloden. Jag är viss på, att om jag då foramina
kosaker konungen till mötes, skall denne
verldsnamnkunnige krigshjeltes och hans oöfver-
vunna härs närvaro vara tillräcklig att förmå mina
kosaker till att gå in på mina planer.”
”Nå, den möjligheten anser jag mig icke kunna
förneka, ty det är ju en bekant sak, att Carl den
tolftes namn kan i den vägen göra underverk...
Men oaktadt allt detta, min son, oaktadt allt skönt
som vinkar dig med förföriska armar, och oaktadt
allt hopp om framgång i dina planer, så är likväl
mitt råd först och sist detta: afstå från alltsammans!
Mig anar att deraf icke kommer goda frukter för
dig, min son. . Stanna, medan du förmår det.”
Mazeppa skulle just gifva ett häftigt svar på
den kloke biskopens afrådande tal, då bådas uppmärksamhet
plötsligt rigtades åt ett annat håll.
Utanför porten hördes en trumpet skalla —
ett säkert tecken till, att någon kom för att besöka
Mazeppa. Men hvem kunde det vara?
”Att döma af tonerna är det ryssar, som
vilja hafva inträde.”
”Mig synes så ock. Kan det möjligen vara
tsar Peter sjelf?”

CYRILLS ODE. 345
”Föga troligt, min son !... Men se, här
kommer en tjenare med budskap om, hvem den
besökande är. Vår ovisshet blir således snart
skingrad.” En kosakpojke kom in och möttes redan i
dörren af Mazeppa med frågan:
”Hvem är det, som söker inträde under Ivan
Stefanovitschs tak?”
”Nådige herre !... Det är en rysk officer
med tio man. De medföra en fånge, hvilken tsaren
skickar eder såsom gåfva och vänskapsbevis.”
”Jaså!.... Nå, ditt nöt, hvarför sprang du
ifrån porten, utan att öppna den för vår nådige tsars
budbärare. Skynda dig att godtgöra ditt fel!”
Ynglingen aftägsnade sig med skyndsamma
steg, men blef snart ropad tillbaka.
”Jag glömde säga dig, att I skolen undfägna
officeren i stora salen och hans knektar i köket.
I skolen låta dem veta, att jag är sjuk, och när jag
hvisslar i min silfverpipa, ledsagar du officeren hit.”
Mazeppa stängde dörren och vände sig till
biskopen med dessa ord:
”Nu, min gamle vän, måste du.visa din skicklighet
i konsten att förvandla en frisk menniska till
en sjuk. Fram med plåsterlapparna.”
”Nej, låt mig spela den rollen. Jag är van
vid den och jag är äfven mera än du i stånd att
beherska mina lidelser. Du, som är så häftig
och lätt uppbrusande skulle troligen snart förråda
dig genom ett beteende, som föga skulle stämma
öfverens med ditt föregifna sjukdomstillstånd.”
”Alldeles rigtigt anmärkt, min gamle vän !...
Men skynda dig nu! Jag skall hjelpa dig, <5ch

3-46 IYAN MAÜEPJ’A.
medan officeren är här inne, skall jag gömma mig
i det stora skåpet. Se här min vän, hvar vill du
hafva den plåsterlappen?” '
”Den vill jag icke alls hafva, ty den är försedd
med det otäcka plåstret, som aldrig vill släppa
igen, då det en gång bitit sig fast i en menniskas
hud ... Nej, tag liksom jag plåster i den andra
burken !”
Vi hafva icke af nöden att detaljerad t beskrifva
biskopens förvandling till en sjuk man med bölder
och onda sår. Redan förut hafva vi sett detsamma
göras inför -våra ögon. Och vi föredraga derför att
förflytta oss en half timme längre fram i tiden
eller, noggrannare sagdt, till det ögonblick då den
stackars sjuklingen gaf signal med sin hvisselpipa.
Då stod redan Mazeppa i skåpet och den beplåstrade
ställeföreträdaren låg på sin bädd alldeles
likadan, som då tsar Peter besökte honom.
Det dröjde icke länge, innan officern infördes
af kosakpojken. Efter en ödmjuk bugning för kosakernes hetman
yttrade officeren:
”Nådige Ijerre! Jag heter Murawieff och är
löjtnant i rysk tjenst. Jag kommer till eder med
många hjertliga helsningar från alla ryssars mäg-
tige sjelfherskare, min och eder gemensamme herre
tsaren.” ”Vår nådige herre är vid god helsa?” sporde den
sjuke med matt röst.
”Gudi vare lof! Tsaren befinner sig i all
högönsklig välmåga.”
”Har det ännu lyckats honom att drifva de
fördömde svenskarne bort ur landet?”

CYRILLS ÖDE. 347
”leite ,ännu! Men snart torde det vara ute
med konung Carl. Våra ryska trupper börja blifva
allt mera dugliga och krigsvana. Senast vid Golovt-
schin kämpade de och höllo stånd många timmar
mot de svenska trnpperna. Tsaren är vid godt
mod och gör sig stora förhoppningar. Och med
sin vanliga klokhet finner han oupphörligt upp
nya medel att härda våra soldater till.motstånd.”
”Berätta något derom för en stackars sjukling,
som ingenting får veta!”
”Gerna, nådige herre! ' Jag vill nämna för er,
huru han. gick till väga efter slaget vid Golovt-
schin. Det mån I tro var en stor idé.”
”Var då tsaren närvarande under affären vid
Golovtschin?” ”Nej, men han kom till hären några dagar
derefter. Ser ni, min hen»,v han lät undersöka
ryggen på hvarenda officer och soldat i hela hären.”
”Byggen? . . . Ah! Han ville öfvertyga sig
om, huruvida I, herrar officerare, haden sparat den
välsignelserika knutpiskan på soldaterne och hvarandra.”
”Nej, nådige herre, hans afsigt var mycket
mera genialisk, för att icke rent af säga snillrik.
Han ville veta, huru många, som voro sårade i
ryggen. Dessa lät han nu samla tillhopa, och samlingen
befans mindre än man skulle hafva varit
böjd att vänta sig, då man sett, huru det förr
gick till.”
”Gud i vare lof! Och huru många voro de,
dessa fega hundar?”
”Inemot fyra hundra! Men nu kommer jag till
det egentligen snillrika i tsarens handlingssätt. Ser

348 IY AN MAZE ITA.
Ni, nådige herre, han ansåg med rätta, att alla
de som hnro sår på ryggen, hade visat feghet i
striden och lät dem till straff och andra till var-
nagel skjuta hvar sjette man ibland dem. Ja, vår
tsar är en stor, en härlig man. Endast genom
denna småsak har han helt visst betagit folket
lusten att en annan gång fly vid fiendens åsyn.
Han har makalösa, ypperliga idéer, vår väldige
tsar, och vi officerare, som förstå att uppskatta
honom efter hans höga förtjenster, hafva redan börjat
kalla honom Peter den store. Han blifver helt visst
med tiden en ny Alexander.”
Biskopen åhörde allt detta äckliga beröm utan
att blinka med det enda öga, som han hade bart.
Och när officeren Murawieff hade slutat, började
den sjuke ett loftal öfver tsaren, hvilket i fråga
om krypande förtjusning var så likt Murawieffs,
som det ena bäret är likt det andra. Och den
underdånige löjtnanten tycktes vara förtjust öfver att
hafva sammanträffat med en person, hvilken förstod
den ryske sjelfherskarens snille lika bra som han sjelf.
Men småningom började till och med ett så
rikt samtalsämne att tryta, och nu erinrade herr
löjtnanten sig, att han ännu icke hade framfört alla
de ärenden, hvarmed tsarens höga förtroende hade
hedrat honom.
”Min vördnad och undersåtliga tillgifvenhet
och beundran för vår snillrike tsar kommer mig
alltid att glömma allt annat i verlden. Så också
nu! Jag har ett bref från tsaren till eder, nådige
herre; och jag medför en fånge, hvilken tsaren
skickar er i ändamål att Ni må handla med honom
efter ert godtycke.”

CYKILLS ÖDE. 349
”Låt kasta fången ned i det underjordiska käl-
larhvalfvet! Vågar jag bedja eder framföra denna
befallning till mitt folk? ... När jag en dag
känner mig en smula bättre till helsan, skall jag
förhöra fången och döma honom.”
”Jag skall med största nöje efterkomma eder
önskan,” genmälde tsarens förträfflige beundrare och
beredde sig att lemna det dystra sjukrummet.
”Och sedan,” sade den sjuke, ”hoppas jag, att
Ni hvilar ut i mitt ringa hus, innan Ni anträder
återfärden. Jag skall emellertid så godt jag förmår
under mitt närvarande tillstånd skrifva några rader
till min nådige herre, denne förträfflige tsar, i hvars
händer allas våra öden hvila med trygghet.”
Löjtnant Murawieff bugade sig till tecken af
öfverensstämmelse i åsigter.
”Och om jag icke mera kan personligen mottaga
er här i mitt sjukrum, min herre, utan tillställer
er brefvet genom mina tjenare, så beror det
på mitt svaghetstillstånd, och jag beder er, att Ni
icke misstycker det.”
Murawieff' bugade sig ånyo oeh försäkrade,
att lian icke skulle misstycka någonting i verlden,
som kom från den vidtberömde gunstlingen hos
hans herskare tsaren, den i krig och fred lika store
och ansedde hetmanen öfver alla kosaker, Ivan
Stefanovitsch Mazeppa. Man kan visst tycka, att
dylika uttryck innebära öfverdrift, men Murawieff
tycktes vara uppfostrad i en skola, der han lärt
sig inse sin egen litenhet och allas deras storhet
och förträfflighet, som stodo i något afseende högre
än han på samhällets trappa. Han var således i
rysk mening en väl uppfostrad ung man.

350 IVAN MAZE FP A.
Och så gjorde han inför sjuklingen en mycket
smickrande afskedshelsning med dithörande djupa
bugningar. Ändtligen var han borta ur -rummet
och den plågade biskopen drog en djup suck af
lättnad, sprang lifligt och raskt upp från sitt plågoläger,
hvilket den ryske löjtnanten i höjden af sin
lismande underdånighet hade sagt sig icke kunna
anse såsom Mazeppas dödsbädd, och skyndade bort
till dörren. Inom ett ögonblick voro alla reglar
och bommar förskjutna.
”Skickar tsaren mig en gång till en dylik
pratmakare på halsan, så måste jag betrakta det
såsom en dödsdom,” yttrade biskopen till den nu
från det stora skåpet utträdande Ivan Stefanovitsch.
”Så länge tsaren betjenas af dylika lymlar, skapar
han aldrig ett stort Ryssland eller en god krigshär.”
”Så mycket bättre för oss och andra tsarrikets
grannar! Jag tyckte emellertid, att pojken var
ypperlig i. sitt slag. Ha, ha, ha ! Isynnerhet värden
der berättelsen om tsarens snillrikhet och sol-
daternes ryggar ett mästerstycke af blodigt hån,
och bitande ironi. Men det förstod den der pojken
icke sjelf.”
”Låtom oss nu läsa tsarens bref! Öppna det
och läs upp det för mig!”
Den afskedade biskopen lydde och tsarens bref
befans innehålla några uttryck af herskarens vänskap
och förtroende till hetmanen, jemte några
bittra utlåtelser om de menniskor, som med sina
”gemena lögner” försökte väcka tsarens misstroende
emot den trognaste af alla hans undersåter. Och
till bevis derpå, att dessa nedriga försök alls icke
inverkade på tsarens sinnesstämning mot Ivan Ste-

CYRILLS ÖDE. 351
fanovitsch, underrättade han i brefvet sin trogne
hetman, att den fånge, som officeren förde med sig
och öfyerlemnade i Mazeppas våld, hade begått det
stora brottet att, dertill skickad af sin herskarinna,
en förnäm polsk'dam af furstlig ätt, försöka inbilla
tsaren den alldeles otroliga historien, attMazeppa
skulle sedan lång tid ligga i underhandlingar med
Carl den tolfte om ett förbund emot tsaren. Der-
jemte bad tsaren sin ”gamle vän” icke visa någon
skonsamhet vid den brottsliges bestraffning.
Sådant var innehållet af sjelfherskarens nådiga
href till Mazeppa. f
”En furstlig dam !” utropade hetmanen, när han
hört brefvet läsas till slut. ”Mig anar, att jag
förr en gång sett den karl, hvarom här är fråga.
