med djup stämma:
”Vänta litet, min herre! Ni och jag böra
talas vid en smula.”
Furstinnan uppgaf ett glädjerop, då hon sålunda
erhöll hjelp. Att denna hjelp dock icke var oväntad,
derom behöfva vi förmodligen icke yttra oss.
Men Skoropadzki stod såsom fallen från skyarna
och kunde i den första häpenheten h v arken
tala eller göra något försök till att undandraga sig
det handfasta grepp, hvarmed Nordsköld lade band
på hans åstundan att komma bort från alltsammans.
Ty detta var den enda tanke Skoropadzki nu hade.
”Hvad vill Ni denne unge man?” sporde Nordsköld,
pekande på furstinnan.
”Man?... Man?...” stammade slottsbefäl-
hafvaren. ”Det är ju en qvinna.”
”Och om hon vore qvinna hundra gånger, så
måste Ni ändå svara på min fråga: hvilken är er
afsigt med den unge fången?”

NORDSKOT,US OCH FUÏISTTNNANS FT.YKT. :
”Jag ... jag vill göra ... göra hennes... hennes
lycka. Hon ... hon är ... så ... sö... söt.”
”Och jag vill bereda dig lyckan att blifva en
battre menniska, om verkligen någonting i grand
och botten så förderfvadt som do någonsin kan
blifva bättre,” röt Nordsköld och började örfila upp
Skoropadzki. ”Tycker du icke sjelf, att hvarje
örfil gör dig ett uns dygdigare och bättre?”
Men slottshöfdingen hade slutligen återvunnit
sina sinnens brak så mycket, att han kunde tänka
på försvar. Hans hand grep efter en dolk som satt
i bältet. Men Nordsköld såg rörelsen och märkte
afsigten. Innan Skoropadzkis hand träffade dolk-
fästet, var dolken redan i Nordskölds våld och han,
som föraktade att mot en så lumpen fiende använda
vapen, kastade den ifrån sig.
4 it** När Skoropadzki nu såg sig beröfvad sitt goda
vapen, kände han förtviflan, och förtviflan gjorde,
att han började försvara sig. En brottning uppstod.
Snart föllo kämparne omkull på golfvet. Få
ögonblick senare låg Nordsköld med knäet på sin
fiendes bröst och med handen kring hans strupe.
Skoropadzkis lif var i majorens våld. En enda
tryckning af hans hårda fingrar skulle hafva förpassat
ränksmidaren in i evigheten.
Men det ingick alldeles icke i Nordskölds plan
att utöfva någon onödig grymhet. Och dessutom
behöfde han, såsom vi snart skola finna, mera en
lefvande Skoropadzki än en död sådan, hvilkeu icke
ens kunde skrifva sitt namn.
”Af nåd låt mig få behålla lifvet!” ropade
slottsbefälhafvaren med lumpen rädsla.
Lodbroh. • ?

458 IVAN MAZEPPA.
”Hvad vill du gifva för ditt lif?” röt majoren
med fruktansvärd röst.
”Jag skall släppa er fria båda två... jag skall
sjelf föra er till portarna.”
”För att under vägen låta dina slottsknektar
gripa oss och kasta oss i en ännu värre fängelsehåla
än denna? Nej tack, min vän, nog får du
bjuda oss någonting annat, om vi skola släppa dig
lefvande härifrån.”
Skoropadzki jemrade sig ömkligt, tiggde och
bad om lifvet?
”Nå, jag har en idé,” sade slutligen major
Nordsköld. ”Behagar du ligga stilla här och hvarken
röra hand eller fot, medan jag begifver mig upp i
ditt kabinett och hemtar skrifmaterialierna? Lofvar
du att ligga stilla?”
Slottsbefälhafvaren svor vid allt heligt, att han
skulle röra hvarken hand eller fot.
”Men jag tror dig icke ändå,” sade Nordsköld.
”Jag måste hafva andra garantier än ditt usla ord
och löfte, min vän ... Ah, nu har jag det! ... Min
furstinna, vill du vara god att taga upp den der
dolken, som ligger derborta? ... Bra! ... Kom
nu hit!... Också bra!... Sätt dolkspetsen på karlens,
strupe!... Alldeles förträffligt!... Nu ligger
du nog stilla, min vän?... Så snart han rör en
enda lem, låter du dolken sjunka rakt ned i hans
bals, och då blir det en ända på ett uselt lif.”
Majoren reste sig upp. Furstinnans dolk satt
så stadigt på slottsbefälhafvarens hals, att denne icke
gjorde något försök att följa Nordskölds exempel.
”Låt honom hellre dö än undfly,” sade Nordsköld.
”Inom fem minuter är jag tillbaka. Men . ..

NÖHDSKÖT/DS OCH FURSTT nn ANS FÏ.YKT. 459
jag måste förse mig med ett ljus och jag får icke
lemna er i mörker... Ah, jag delar ljuset i två
delar, så blifva vi alla hulpna.”
I lyktan satt ett tjockt vaxljus, hvilket Nordsköld
bröt af på midten. Den ena biten satte lian
tillbaka i lyktan och stälde denna så, att ljusskenet
föll på Skoropadzki, medan furstinnan blef lemnad i
mörker. Derefter skyndade han ut ur fängelse-
hvalfvet genom samma dörr, som lemnat Skoropadzki
inträde.
Allt högre och högre skyndade han med vindens
hastighet. Slutligen såg han ljussken framför eller,
rättade sagdt, ofvanför sig. Han var vid målet. Det
rum, i hvilket han inträdde, var tydligen slottsherrens
kabinett.
”Skrifmaterialier, papper och ett starkt snöre
är allt hvad jag behöfver,” mumlade han, i det att
han såg sig omkring i rummet med otålig ifver.
Snöret hittade han snart. Det satt fästadt
vid ett kakelugnsspjell. Nordsköld fattade en på
väggen hängande värja och afskar det samt gömde
det i sin ficka.
Sedan var det en ringa sak att på slottsbefäl-
hafvarens bord uppsöka papper och allt hvad som
behöfdes för att skrifva. Tagande värjan med sig,
ville han just begifva sig ned igen, då han plötsligt
kom att tänka på nödvändigheten att försäkra sig
mot faran af att blifva öfverraskad under de göro-
mål, som han hade för händer. För att vara fullkomligt
säker i detta fall läste han inifrån alla de
i rummet varande dörrarna med undantag af den,
som ledde ned till löntrappan. Och sedan skyndade
han ned igen.

460 T VAN MA ZF. PT A,
Då han återkom, fann han Skoropadzki och
furstinnan i samma ställning, som då han lemnade
dem, hvilket naturligtvis mycket gladde honom.
”Har den värde herren uppfört sig hyggligt
och snällt, såsom det egnar och anstår en man,
hvilken har knif på strupe?” sporde han skämtande.
”Ja visst!... Och han har till på köpet gjort
mig en mängd goda förslag.”
”Nå, jag må säga!... Har Ni verkligen försökt
muta furstinnan Dulskaia? Ni är en högst
farlig karl, herr Skoropadzki... Men hör nu noga
på hvad jag ämnar säga er, min herre! Jag skal!
skona ert lif med vilkor att Ni nu genast och här
nere underskrifver en handling, hvarigenom Ni förklarar
mig och min tjenare oförhindrade att i frihet
lemna slottet och ålägger alla edra underlydande
att låta oss obebindradt passera. Allt nödigt tillbehör
för att förse dokumentet med ert sigill har
jag tagit med. ' Nå, vill Ni rädda ert lif på detta
vilkor? ... Men, det var sant, innan Ni svarar, vill
jag göra uppmärksam på, att jag är försedd med er
egen värja. Ni inser nog, att en person i mitt för-
tviflade läge hellre dödar er än afstår från att fly.”
”Låt mig blott lefva, så gör jag allt hvad Ni
vill,” pustade Skoropadzki.
”Det var förnuftigt tänkt och taladt. Tag nu
bort dolken, furstinna!”
Den stackars slottshöfdingen fick stiga upp och
sätta sig vid det bord, som jemte sängen utgjorde
källarhvalfvets hela möblering. Papper och skrif-
don lades framför honom. Lyktan sattes på bordet.
Och vid sidan af den arme karlen stälde major
Nordsköld sig med dragen värja.

NOKDSKÖLDS OCH FUHSTINNAN8 FLYKT. 461
Under sådana förhållanden är det tydligt, att det
ieke kunde dröja länge innan vår major hade det
önskade dokumentet i sin hand, vederbörligen af-
fattadt och underskrifvet samt med slottshöfdingens
sigill försedt.
”Nu återstår endast en helt ringa ceremoni,”
sade Nordsköld, i det att han gömde den dyrbara
handlingen i sin ficka och sedan ur en annan ficka
framhemtade ett snöre, som Skoropadzki icke kunde
undgå att igenkänna.
”Ni ämnar väl icke binda mig?” pustade han
med förfäran.
”Jo visst... jo visst!... Anser Ni det icke
vara klokt handladt?”
Utan att invänta svar på denna för öfrigt
obehöfliga fråga fattade Nordsköld med sina båda
händer tag i Skoropadzki, lyftade upp honom och
bar honom bort till bädden, der han lade honom
ned. Förmodligen ansåg slottshöfdingen det vara
helt och hållet lönlöst att försöka motsätta sig en
karl, hvilken egde en så utomordentlig styrka och
dessutom hade till sitt förfogande en hvass värja
och en spetsig dolk. Han lät utan motståud binda
sig och bad att åtminstone blifva skonad till lifvet.
”Nu, min älskade,” ropade Nordsköld, när allt
var färdigt, ”kom med mig upp till lifvet och
friheten! Kom, kom! Vi äro räddade med Guds
hjelp !”
Han tryckte en kyss på hennes läppar, räckte
henne lyktan och bad henne gå förut i den smala
trappan. Med stor omsorg tillslöt han och läste
dörren. Derefter började uppstigandet, hvilket
denna gången icke gick så snabbt för sig som den

462 IVAN MAZEPPA.
förra, emedau furstinnan Dulskaia dertill saknade
krafter. Men omsider befunno de sig uppe i Skoro-
padzkis kabinett.
Vistelsen . i fängelset under åtskilliga veckor
hade lemnat blott alltför märkbara spår efter sig.
Icke nog med att de nu vid skenet af den på
bordet stående och klart lysande lampan funno,
att de blifvit magrare och blekare, utan de voro
äfven i tillfälle att konstatera en mängd andra
obehagliga omständigheter.
Deras kläder voro illa medfarna. Deras an-
sigten och händer allt annat än rena.
”Innan vi visa oss för någon menniska, måste
vi göra vår toalett,” yttrade furstinnan, sedan hon
under åtskilliga rysningar betraktat sin bild i en
spegel. ”Naturligtvis!. .. Här hafva vi tvättvatten.
Och sannolikt innehåller det stora skåpet derborta
en mängd klädespersedlar, som kunna vara oss
nyttiga. Skoropadzki ursäktar oss säkert, om vi
taga hvad vi behöfva.”
”Han skulle säkert anse oss enfaldiga, om vi
icke gjorde det.”
Medan furstinnan njöt af att för första gången
under flera veckor begjuta ansigte och händer med
vatten, undersökte majoren klädskåpet och utvalde
två drägter. Emellertid torde det vara onödigt
att närmare beskrifva alla detaljer af omklädnads-
göromåleu. Endast det är att icke förglömma, att
furstinnan kröp in i det stora skåpet och drog
dörren till efter sig, medan det vigtigaste å båda
sidor öfverstökades. Allt skedde under muntert

NOJtnSKÖI/DS OCH TTOSTINNJ l NS fltkt . 463
skämt ocli skratt. Så lätt öfvergår menniskan från
det djupaste bekymmer till den största glädje.
Omsider träffade de båda älskande hvarandra
på nytt, och de voro då mycket förvandlade. Nordsköld
presenterade sig i en präktig, ny kosakuni-
form, bar värja vid sidan och två dyrbara pistoler
i bältet. Men furstinnan bar en enkel civil drägt
och liknade i denna mycket en ung favorittjenare
hos en hög herre. Majoren blef utom sig af förtjusning
och omfamnade henne mer än tio gånger,
innan hon lyckades göra sig hörd af honom med
sina påminnelser, att det sannolikt vore bäst att
skynda bort utan dröjsmål.
”Du har rätt, min älskade! Men först måste
jag förse dig med vapen. Ack, hvad du knutit
upp ditt hår på ett förtjusande sätt ! På det sättet
blir det helt och hållet doldt under hatten. Du
är så vacker som .,.”
”Skynda dig nu! Vi kunna snart bli störda,”
Han omfamnade henne ännu en gång och skyndade
sedan att bland Skoropadzkis vapen utvälja
en väl slipad dolk och två pistoler, hvilket allt
han gaf henne. Och en kyss, på hvilken hon var
oberedd, fick hon till på köpet.
”Nå, nu äro vi i ordning. Ah, jag glömmer
mig. Vi måste taga de här kapporna på, ty eljest
väcker vår lätta drägt misstankar, då vi uppgifva
oss skola företaga en längre resa ... Nu ändtligen
äro vi färdiga. Låtom oss gå!... Nej, minsann,
jag var nära att glömma det vigtigaste af allt .. .
dokumentet.” Men det var lätt uppsökt i de gamla klädtrasorna.
Och så voro de ändtligen verkligen

464 CYAN MAZEPPA,
färdiga att försöka siu lycka i andra delar af
Starodubs slott.
”Vi hafva tre dörrar att välja ibland,” sade
Nordsköld. ”Det är af nöden, att vi välja den som öppnar
för oss genaste vägen ned i slottets stora förstuga
— densamma der vi kämpade mot femtio knektar.”
”Nå, vi vilja först göra ett försök den här
vägen.” Majoren synade en dörr och tittade ut genom den.
”Der är en stor sal med en mängd gamla
porträtter på väggarna,” sade han. ”Det tyckes
vara en audienssal och bör således stå i omedelbart
sammanhang med slottets stora trappa. Om du
icke har någonting att invända, min älskade, så
styra vi nu i alla goda magters namn kosan hitåt.”
”Som du vill, Ulrik ! Lätom oss endast skynda
på ! Jag häfvar hvarje ögonblick för, att vårt långa
dröjsmål skall förorsaka en upptäckt.”
De trädde ut i den väldiga salen, genom hvars
fönster dagningens första skimmer spelade in, så
att våra vandrande riddare kunde vägleda sig, utan
att hehöfva medföra ljus. De gingo raskt genom
salen, öppnade en dörr vid motsatta sidan och be-
funno sig, enligt majorens förutsägelse, verkligen
vid stora trappan.
Äfven deu var af den gryende dagens första
ljusskimmer så mycket belyst, att det alls icke
mötte någon svårighet för våra vänner att stiga
nedför den. Också dröjde de icke att hörja nedstigandet.
Men nerifrån hördes de taktfasta stegen
af de slottsknektar, som stodo på vakt vid yttre
dörrarna.

NOBBSKÖLDS OCH FURSTINNANS FLYKT. 465
De befunno sig ansigte mot ansigte med sol-
daterne, hvilka fälde sina gevär ock ropade dem
au på ett mycket hotande sätt. Men vär vän
majoren gick fram till dem och frågade dem, om
de icke kunde skaffa ljus, så att de kunde läsa
slottsherrens stränga befallning att släppa honom
ut jemte hans tjenare. Första gången tillfrågade
lian dem på polska språket, men då de icke tycktes
förstå detta, upprepade han frågan på så god kosak-
dialekt, som han hade hunnit inhemta under sin
samvaro med Wolodja.
”Ljus och lykta hafva vi nog,” genmälde en
af de båda knektarne. ”Men ingendera af oss kan
läsa kråkfötterna på det der papperet. Det är
således bäst, att nådi§ herren vänder tillhaka till
sitt rum och afvaktar morgonen.”
”Omöjligt! Jag har slottsherrens stränga befallning
att redan nu begifva mig åstad för att
uträtta det uppdrag, som han gifvit mig.”
”Det förändrar saken... Vi få väl släppa ut
er då, kan jag tro. Men säg mig, är det sant,
att Mazeppa slutit förbund med den svenske blodhunden?”
”Min vän, jag eger ingen rättighet att för dig
yppa min herre Skoropadzkis hemligheter,” genmälde
Nordsköld med väl spelad högdragenhet.
”Sant nog, nådige herre ... Öppna dörren för
den nådige herren, Sirpa!”
Kamraten, hvilken tydligen lydde namnet Sirpa,
fullgjorde befallningen utan dröjsmål. Våraäfven-
tyrare befunno sig i det fria. En kall luft mötte
dem. Men den var frisk och skulle aldrig hafva
förefallit dem mera angenäm, om den varit mild

166 ZYAN MAZKPPA.
och uppfyld af balsamiska vällukter. Frisk luft,
det var för dem detsamma som frihet. Om de
hade varit utan vittnen skulle de hafva helsat
detta ombyte i deras lefnadsförhällanden med en
innerlig omfamning.
Men nu stodo två knektar bakom dem och två
gingo vid foten af trappan.
Så snart Nordsköld såg de båda utanför dörren
posterade slottsknektarne, öfvervann han beslutsamt
sina känslor och sökte efter utvägar. Detta sökande
behöfde också icke blifva långvarigt. Hau
vände sig till de båda knektarne i förstugan.
’Sägen edra kamrater der, hvem jag är!” sade
lian i befallande ton.
”Jaha,” ropade den talföre kosaken, ”den här
nådige herren är af slottsherren bortskickad i ett
vigtigt ärende och den andre är hans tjenare. Dåda
hatva fri passage och ingen får lägga hinder i
deras väg.”
Efter att hafva sagt dessa ord, smälde han
dörren igen.
Furstinnan tycktes tveka. Nordsköld fattade
hennes hand, tryckte den och hviskade:
”Mod, min älskade!... Snart äro alla faror
öfvervunna.” Men högt och med sträng ton sade han:
”Hom nu, Wolodja! Alltid är du lika senfärdig
och sölig. Kom!”
Han steg ned utför den höga slottstrappan
och furstinnan följde honom.
Knektarne stego till sidan. Här liksom i för-
stugan gjorde Nordskölds korta och befallande sätt,
att man icke tvekade att anse honom vara stadd i

N0RT)SKÖr,H9 OCH FTTESTINNANS FLTKT. 467
rätta ärender. De båda knektarne helsade mycket
vördnadsfullt. Det var också knapt möjligt för
dem att misstänka, att en person som Jcom ut från
slottet, knnde vara oberättigad att gå hvart han
ville. En helt annan sak hade det varit, om
Nordsköld hade velat tränga in i den kolossala
bygnaden. Vår major såg sig omkring. Han befann sig
på borggården. ”Hör nu, min vän!” yttrade han till en af
knektarne. ”Du kan springa bort till stallet och
hemta ett par sadlade hästar åt oss. Men... tag
de bästa, det råder jag dig till, ty det ärende, hvari
slottshöfdingen skickat oss, tål icke något dröjsmål.
Ställ ditt gevär mot väggen och skynda dig!”
”Men.. ”Karl, inga invändningar! Olycklig du, om
du icke lyder!”
”Jo, jo ... jag lyder,” stammade den förfärade
knekten och ilade bort.
Efter en stund leddes två hästar fram. Nordsköld
och furstinnan bestego dem och redo utan
alltför stor brådska ned till det ställe i slottsvallen,
hvarest porten var till finnandes. Här mötte
dem större svårigheter.
De på vakt stående knektarne kunde icke läsa
och måste derför kalla ut ett slags underbefälsperson,
innan de ville öppna porten. Fram ur en
dörr rullade på deras kallelse en af fetma nästan
klotrund och dessutom för ögonblicket ganska rusig
person, hvilken i pockande ton begärde att få se
slottshöfdingens skriftliga tillåtelse att få passera
porten.

46S IVAN MAZEPPA.
”Var god och läs!” sade Nordsköld kallt, i det
att han stack papperet under näsan på den klotrunde
underbefälspersonen. ”Om Ni kan läsa, min vän!”
”.Jag!” utbrast karlen. ”Jag har gått med
heder igenom hälften af en klosterskola, det vill
jag låta er veta, min herre, och om jag icke hade
lemnat skolan, utan tröskat igenom äfven den andra
hälften, så skulle jag i denna stund hafva suttit
någonstädes på landsbygden såsom en väl bestäld
pope.” Han ville gripa majorens papper, men denne
hindrade det,
”Var god och läs det, medan jag håller det!”
sade Nordsköld med så befallande röst, att den fete
underbefälspersonen fann för godt att lyda. ”Edra
smutsiga fingrar få icke vidröra ett papper, på
hvilket en Skoropadzki satt sitt namn.”
”Nå, nå!” mumlade den skamflate fyllbulten,
i det att han upplyftade sin lykta så högt, att
han kunde läsa papperet. ”Jag, Skoropadzki, gör
härmed allom bekant och veterligt, att jag härmed
... Seså, för f-n, herre, det behöfs icke att
läsa mera. Allt är klart. Öppnen portarna för
denne nådige herre och hans lakej! Skynda er,
edra hundar!”
"Farväl, min hedersvän!” sade Nordsköld, när
han red ut genom den öppnade porten, ”Gå tillbaka
till ditt bränvinsglas. Natten är kall.”
Ändtligen befunno våra vänner sig utanför
slottets gränser. Största delen af farorna var öfver-
vnnnen. Det återstod endast vakten vid stadsmuren.
Våra båda vänner tryckte hvarandras händer,
men deras hjertan voro alltför fulla, för att tillåta

MISSKAKNINGAB. 469
dem att finna ord till uttryckande af hvad de
kände. De redo under tystnad genom ett par gator,
kommo till en stadsport, uppvisade för en underofficer
sitt pass oeli kommo lyckligt ut.
Att hästarna icke sparades under de första tolf
timmarna, derom kan man vara öfvertygad. Bedan
när solen gick upp, voro de mer än tvä mil borta
från staden och. fästningen Starodub.
T RET [OÅTTONDE KAPITLET.
Missräkningar.
Ivan Mazeppa spelade ett högt spel. Förlorade
han det, så kunde man helt visst få köpa både
hans heder och hans magt för ett halft tjog kopek.
De politiska syftena äro icke tillräckliga att nöjaktigt
förklara hans upprorsförsök mot tsar Peter.
Och alldeles ur stånd till något slags förklaring
äro de i fråga om den slapphet, slöhet, brist på
förutseende, den brist på kraft och den likgiltighet,
hvarmed han bedref de i och för ett uppror nödvändiga
anstalterna. En stor del af dem glömde
han bort. En annan del utförde han på ett bak-
vändt sätt, så att de mera skadade än gagnade.
Och resten behandlades på ett sådant sätt, att
ingenting blef färdigt, utan öfverallt sågo de invigde
endast halfgjordt arbete i den stund, då resningen

470 IVAN MAZEPrA.
mot tsaren skulle ega rum. Det var derför icke
underligt, att Mazeppa i sista stunden öfvergafs af
de bäste bland dein, som slutit sig till honom.
Den besynnerlige hetmanens beteende låter icke
förklara sig annorlunda än genom antagandet, att
en dåraktig kärlek drog hans tankar, sinne och uppmärksamhet
bort från den vigtigare angelägenheten.
Såsom exempel på Mazeppas oklokhet och brist
på förutseende må nämnas, hurusom han utfärdade
påbud att i alla landets kyrkor skulle hållas förböner
mot de kätterske svenskarne. Vi hafva hört
tsar Peter sjelf prisa denna åtgärd. Och icke utan
skäl ! Ty dessa förböner jemte kungörelser, i hvilka
kosakerne förmanades att gömma undan sina förråd
och dyrbarheter, så att de icke måtte falla i händerna
på ”det svenska röfvarepacket”, alstrade hos
kosakallmogen en fruktan för svenskarne, hvilken
icke visste af några gränser, och ett hat mot Carl
den tolfte och hans bussar, hvilket inga senare
öfvertalningsförsök lyckades minska, ännu mindre
helt och hållet med rötterna upprycka.
Och på tusende andra sätt begick Mazeppa
dårskaper, som äro oförlåtliga och blifva förklarliga
endast under den förutsättning, som ofvan antyddes.
Men om kosakernes hetman då för tiden hade varit
eu kallblodig man, en man med sjelfbeherskuing,
skulle han utan tvifvel hafva förmått lemna Carl
den tolfte en god handräckning, förvärfva sig och
sitt folk sjelfständighet och beröfva tsaren segern
vid Pultava. Äfven lät den kärlekskranke gamle herren den
lägliga tiden gå obegagnad förbi. Och troligt är,
att han skulle dröjt ännu längre, om icke den af

MISSRÄKNING AB. 471
oss skildrade lyckliga tillfälligheten, genom hvilken
han upptäckte furstinnan Dulskaias vistelseort i
fängelsehålan under Staroduhs slott, hade i någon
mån lugnat honom och lenmat honom tid och ledighet
att tänka på andra affärer. Han trodde sig
liafva henne säkert förvarad i det otillgängliga
fängelsehvalfvet, och han menade henne vara så
mycket mera oåtkomlig för andra män, som endast
han visste, att det var hon, som dolde sig under
