många muntliga helsningar äfven detta lilla bref,
som jag skulle öfverlemna till ...”
”Gif hit!” röt majoren.
Wolodja började söka i sina fickor, den ona
efter den andra.
”Jag tror, att jag . .. hm !. . . det är icke
möjligt ... att jag tappat bort den lilla biljetten.
Det vore då väl------- ... Nej, se här är den!”
Nordsköld mottog brefvet och bröt det skyndsamt,
läste det och kysste efter slutad läsning de
kära raderna. Men furst Ivan böjdo ansigtet ännu
djupare ned ölver sitt lertat och rodnade ännu mera.

HVAD WOLODJA HADE ATT FÖKTÄLJA. 107
Emellertid gömde majoren brefvet vid sitt
hjorta och befalde Wolodja att fortsätta sin skildring,
hvilket han äfven ofördröjligen gjorde.
Något mer än två veckor, men icke till fyllest
tro öfter Nordskölds afresa från Varsjav hände det
sig en natt, att Wolodja vaknade vid ett högt
buller i en annan del af det vidlyftiga palatset,
Till en början kunde han icke få klart för sig,
hvad som var på färde. Visserligen hörde lian
skrik, men om det var nödrop, kunde han icke
urskilja. Plötsligt hörde han klingandet af eu sönderslagen
fönsterruta och på samma gång förnam han
en lätt igenkännelig qvinnoröst, som ropade:
”Hjelp! . . - Man vill mörda mig!... Till min
hjolp Wolodja!”
Nu var Wolodja icke sen att kasta sig ur sängen.
Hans sjukdom och kroppsliga svaghet voro’glömda.
Inom ett ögonblick stod han vid fönstret och blickade
tvärt öfver palatsets borggård hän till den
andra flygeln. I ett fönster skimrade ljus. Och
så såg han furstinnans ansigte i den ruta, hvars
glas • hon hade krossat. Att kasta på sig några
klädespersedlar och fatta sin värja, det var för
Wolodja blott några ögonblicks verk.
Ut störtade han nu och letade sig icke utan
svårighet fram till den flygel af palatset, som
beboddes af furstinnan sjelf. Wolodja hade en ganska
besynnerlig omständighet att tacka för, att han
någorlunda fort kunde hitta vägen i detta palats,
i hvars vinklar och vrår han var alldeles obekant.
Han såg nämligen furstinnans tjenare komma flyende
alla från ett och samma håll, men skingrande

308 IVAN MAZEPPA.
sig i olika delar af palatset. Häraf drog den sluge
kosaken två vigtiga slutsatser. Den ena var den,
att den sköna furstinnan sannolikt förråddes af sina
tjenare och att desse blifvit mutade af den skurk,
som nu liotade henne. Och den andra var denna,
att då Wolodja ansåg sig kunna vara förvissad om,
att furstinnans tjenare icke voro henne trogna, så
tycktes det honom otvifvelaktigt, att de på sin flykt
aflägsnade sig så långt som möjligt från den plats,
der furstinnan för ögonblicket behöfde deras hjelp
och bistånd. Följaktligen ansåg Wolodja sig skola
allra säkrast träffa furstinnan, om han ilade i den
rigtuing, hvarifrån hennes förrädiska tjenare kommo
flyende. Och han ilade utan rast eller hvila åt
det hållet. Slutligen befann han sig framför en
dörr. Han kände med handen efter låsvredet, och
då han faun det, ville han öppna den.
Men i samma ögonblick uppflammade alldeles
bredvid honom en påtänd fackla, och han hörde en
barsk röst säga:
”Här slipper ingen obehörig in. Aflägsna dig!”
Wolodja igenkände iden talande personen furstinnans
kusk. Och han insåg ganska väl, att det icke
kunde vara på grund af någon herskarinnans befallning,
som den till stallbygnaden hörande körsvon-
nen bevakade med dolk i hand hennes dörr, medan
hon sjelf befann sig i en så farlig ställning, att hon
uppgaf nödrop. Derför tvekade också icke Wolodja
att behandla kusken såsom fiende. Med ett hugg
af värjan fälde han honom till golfvet. Den djerfve
kosaken tog hans fackla, öppnade dörren och ilade
in i furstinnans våning.

HVAD WOLODJA HADE ATT FÖRTÄL.TA. 30Ö
Första rummet — en väldig sal — var tom.
Men Wolodja hörde rop och buller från ett inre
rum, som låg vid salens andra ända. Och han
skyndade dit, slog våldsamt upp dörren och störtade
in.
En kall luftström hlåste Wolodja till mötes,
då han kom in, hvilket genast öfvertygade honom,
att han befann sig i det rum, genom hvars sönderslagna
fönster han hade hört furstinnans ångestfulla
rop om hjelp. Men den kalla och fuktiga luftströmmen
kom lågan på hans fackla att fladdra, så att
det var med möda han under de första ögonblicken
kunde se hvad som tilldrog sig derinne. Skyndsamt
stack han facklan i en till sådant ändamål
afsedd, vid väggen fästad bronsarm. Det var lyckligt
både för honom och furstinnan, att han till
detta ändamål valde en plats, hvilken genom ett
stort skåp var skyddad för luftdraget från fönstret.
Icke långt från dörren låg på golfvet kammar-
tjenaren Cyrill, jemrande sig på grund af svåra
sår, för hvilka han helt visst hade att tacka den
omständigheten, att han icke hade i fråga om trolöshet
mot furstinnan gjort gemensam sak med den
mutade tjenstepersonalon, utan försökt att skydda
henne mot den skurk, som tillfogat honom dessa blödande
sår. Under andra omständigheter skulle Wolodja
icke hafva sprungit förbi en menniska, hvilken
var så nödstäld och i behof af hjelp som den stackars
kammartjenaren. Men nu måste han till en lägligare
tid uppskjuta hvarje handräckning åt tjenaren,
emedan herskarinnan sväfvade i en mera omedelbar
fara. Se här hennes belägenhet !

310 IVAN OTAZEPÊA.
Hon stod mod on hvass ocli blänkande dolk i
sin hand, stödjande sig med ryggen mot väggen.
Två karlar, af hvilka den ene var puckelryggig
och svept i munkkåpa, ansträngde sig att både undvika
hennes blixtrande dolk och taga henne till
fånga. ”Jag visste väl, att min gode vän puckelryggen
skulle vara här,” mumlade Wolodja, så snart
facklan vunnit ett nog stadigt sken att kunna någorlunda
belysa den hemska scenen. ”Hvar är väl något
ondt på färde, utan att det usla afskummet till
munk är närvarande?”
Och så ilade han fram till den sköna furstinnans
hjelp.
De båda karlarno, hvilka ända till Wolodjas
ankomst hade haft stor fördel af att strida i det
svaga ljus, som månen kastade in i rummet, funno
det af facklan kastade skenet föga angenämt, emedan
det tillät den sköna qvinnan att med större
säkerhet måtta sina dolkstötar. Men det var nu
icke för ögonblicket tid att försöka släcka den
förtretliga facklan, ty Wolodja rusade emot dem
med blottad och högt lyftad värja.
Den puckelryggige munken ropade till sin
kamrat: ”Yänd dig emot karlen! Jag sköter väl qvinnan
ensam.” Den tilltalade lydde utan invändning. Medan
patern ansatte furstinnan mod ännu större häftighet
än hittills, vände sig den andre om, så att han
befann sig ansigte mot ansigte med Wolodja. Denne
såg nu, att han hade framför sig en fullständigt
väpnad kosak.

hvad wolodja habt ; att förtälta . 311
”Nedrige ocli vanättade son af en tapper och
ädel folkstam!” ropade Wolodja på kosakiskt tungomål
till sin fiende. ”Såsom en medhjelpare åt
mördare och qvinnoröfvare är du icke värd att lefva
och derför skall du dö.”
Deras värjor korsades. Hugg följde på hugg.
Förbittringen var ömsesidig. Det blef mellan
Wolodja och den andra kosaken en strid på lif
och död. Men furstinnan värjde sig tappert mot den
listige munken.
”Wolodja!” ropade hon. ”Du är nu min enda
lijelp. Låt icke besegra dig!”
Och Wolodja afbröt sin berättelse för att meddela
sin husbonde, att det kändes i hans inre alldeles
lika ljufligt, som om man hade hört en engels
röst. Han tyckte till och med, att både hans mod
och krafter mångdubblades.
”Och är jag,” ropade Wolodja tillbaka till
furstinnan, ”är jag er enda lijelp, så skall Ni också
få se, om icke Wolodja kan kämpa såsom sju för
att frälsa den höga dam, som Wolodjas herre älskar.”
”Ja,” inföll här major Nordsköld, afbrytande
berättelsen, ”om du icke hade kämpat som sju,
sknlle jag sjelf med denna min knutna hand hafva
krossat din hjessa, Wolodja, innan du hunnit att
omtala din skam. Men fortsätt, karl! Naturligtvis
räddade du furstinnan !”
När_Nordensköld yttrade dessa om djupt intresse
för furstinnans räddning vittnande ord, böjde furst
Ivan å nyo hufvudet och rodnade. Ett leende förskönade
hans läppar. Sannolikt gladdes han öfver

312 IVAN MAÜRPPA.
att finna sia syster vara så varmt älskad af den
svenske majoren. Men Wolodja fortfor:
Wolodjas strid med kosaken räckte endast ett
par minuter. Den puckelryggige paterns medhjelpare
föll med klufvet hufvud till golfvet, och Wolodja
störtade fram öfver hans lik för att befria furstinnan
från den siste fienden.
Föraktande att mot en så lumpen karl som
patern begagna värjan, grep han honom med sina
starka armar, just då han var furstinnan alldeles
inpå Iifvet. En rad kosaksvordomar rullade som
en aflägsen åska fram ur munkhättan. Men inga
svordomar kunde hjelpa honom. Wolodja kastade
utan svårighet omkull honom på golfvet, stack en flik
af hans kåpa i munnen på honom i stället för
munkafle, och lyckades snart nog hitta i en af sina
fickor ett starkt snöre, hvarmed han hand den
svärjande munken till både händer och fotter. Der-
under tilltalade han patern på följande välvilliga sätt:
”Du är en lustig kurre, min käre pater Augustinus.
Alltid går du på villovägar, som din moder
kyrkan måste ogilla och fördöma. Du är orimligt
syndfull, pater, isynnerhet som du varit biskop
och således borde hafva samlat ett större förråd af
helighet än någon af dina klosterbröder. Men försynen
är god emot dig. Hvar gång då du är på
väg att förplnmpa dig och bryta emot gudomliga
och menskliga lagar, skickar försynen mig i din
väg, för att hindra dig från att begå dödssynder.
Du ser, huru välvillig himlen är emot dig.”
Under denna harang hade Wolodja fullbordat
munkens fängslande.

HVAD WOLODJA HADE ATT FÖRTÄLJA. 313
Han reste sig upp och aftorkade svetten från
sin panna, i det att han vände sig till den till
hälften medvetslösa furstinnan med denna fråga:
”Hvad skola vi nu göra med denne gud-
fruktige man?”
Yid ljudet af Wolodjas fråga vaknade furstinnan
upp ur sin dvala.
”Tack, Wolodja!” sade hon. ”Utan din mellan-
komst hade jag helt säkert fallit i skurkarnes
händer, ty jag började redan känna trötthet, när
du anlände hit. Alla mina tjenare hafva biifvit
mutade och öfvergåfvo mig i nödens stund — alla
med undantag af Cyrill. Och han är död, stackars
karl !” ”Död?” utropade Wolodja. ”Det tror jag icke.
Åtminstone var han ännu vid lif, då jag kom hit
in. Han jemrade sig — det hörde jag fullkomligt
tydligt.” ”Kanske har du rätt,” yttrade furstinnan billigt
och skyndade i sällskap med Wolodja fram till don
plats, der Cyrill låg utsträckt.
De lyssnade efter hans andedrägt och båda
utropade på en gång:
”Han lefver!”
Och så voro furstinnan och Wolodja hvarandra
behjelpliga att upplyfta den fallne trogne tjenaren
och bära honom bort till en soffa, der de nedlade
honom med stor försigtighet. Den fångne munken
var för en stund helt och hållet glömd, medan de
gjorde allt hvad som för ögonblicket kunde göras
för Cyrill. Hans sår blefvo förbundna med all möjlig
sorgfällighet. Lodbrok. I

314 IY AN MAZKPPA.
”Men hvad skola vi företaga oss med pater
Augustinus?” sporde Wolodja, dä för ögonblicket
ingenting mera kunde göras för kammartjenaren.
”Ah! Munken?... Ja, livad skola vi göra
med den gemene karlen?”
”Skall jag genomborra honom, med min värja?
Ni eger att befalla.”
”Nej, nej, intet blod mera i qväll!” sade furstinnan
med en rysning.
.Lat mig åtminstone krossa hans hjerna med
min jernskodda stöfvel!”
”Nej, Wolodja, hvartill skulle väl en sådan
grymhet nu gagna, sedan hans nedriga plan misslyckats
och vi icke hafva någonting att frukta?”
”Nå, som Ni vill då, ädla furstinna! Men
annars är min mening den, att Ni icke kan lefva
trygt, så länge den karlen linnes ofvan jord.”
”Jag ämnar i morgon hos konung Stanislaus
utbedja mig ett kompani soldater till skydd för
mitt palats ... Derför släpp karlen lös, Wolodja!”
”Lös!... Nej, se det blir då aldrig af...
Hm! Förlåt mig, ädla furstinna! Jag kan knapt
tro, att Ni talar allvarligt. Nej, det kan jag icke.”
”Jo visst, min vän! Släpp honom och låt
honom fly hvart han behagar.”
”Nå, det är då visst, att jag handlar som en
dåre, då jag nu lyder er, nådiga furstinna. Men
mm herre har ålagt mig att i allting efterkomma
edra befallningar... Att en så förståndig qvinna
kan hafva så dumma infall!”
Le sista orden voro egentligen ämnade att
blott mumlas fram, men huru det nu var, så hörde
furstinnan dem. Och hon log åt hans trogna ifver.

ttVAD WO LOD.T A TIADE ATT P01ÏTAL.TA. 315
Wolodja gicle .ira bort till patera och började
lösa hans fotter. TJnder hela denna förrättning
brummade den tillgifne tj enaren på god kosakska
en hel mängd om ”blödiga qvinnor”, ”dumma
infall”, ”rena galenskaper” o. s. v. När omsider
munkens ben voro fria, befalde Wolodja den helige
mannen att stiga upp. Men denne lydde icke, utan
svarade med ett vildsint försök att träffa sin fiende
med väldiga sparkar. Om icke den improviserade
munkaflen hade fjettrat den puckelryggiges tunga,
skulle Wolodja och furstinnan utan tvifvel hafva
blifvit rikligen uppbygda med gräsliga eder och
förbannelser. Men Wolodja var icke van att tåla skämt at
besegrade fiender. Han återgäldade munkens vildsinta
och ursinniga försök genom att å sin sida
gifva patera en väl måttad spark. Och sedan grep
han honom i kåpan uppe vid halsen och reste honom
upp så lätt, som om han varit ett barn.
”Tacka nu den nådiga furstinnan för ditt lif,
munk! Ty säkert är det, att om du och jag hade
varit ensamme bär i denna stund, skulle din syndiga
själ snart hafva varit stadd på resa till underjorden
... Nå, karl, fall på knä inför den ädla
dam, som genom sina förböner räddat ditt lif !
”Bry dig icke om slikt, Wolodja!” sade furstinnan.
”Hvartill gagnar det?”
”Han skall!” dundrade Wolodja häftigt. ”Han
sjelf måtte väl värdera sitt usla lif mer än ett
knäfall, fastän jag icke värderar hela karlen så
högt som min sko.”
Och Wolodja tvang med användande af all
sin styrka den gensträfvige munken, som ännu

IVAN MAZEPPA.
hade händerna bundna, att
Dulskaia. jböja inför furstinnan
Men under det att Wolodja var sysselsatt med
denna operation, gjorde han en upptäckt, som mycket
intresserade honom. Han hade nämligen, för att
lättare öfvervinna munkens motstånd, satt sitt knä
mot dennes puckel, i den tanken att knäet der
skulle möta ett fast föremål. Men han hade aldrig
bedragit sig så illa. Då han tog i munken med
alla sina krafter och således just då knäet hade
behöft ett stadigt stöd, gaf hela puckeln vika,
liksom om den hade bestått endast af en spänd
spiralfjeder. Ja, Wolodja tyckte sig till och med
höra klang af stål i puckelns inre, när den sjönk
tillsammans. Emellertid mötte knäet slutligen
ryggen och erhöll der det stöd, som behöfdes för
att bringa den envise munken på knä.
Och när Wolodja såg puckeln återkomma, så
snart hans knä icke längre tryckte den tillsammans,
kunde han icke undertrycka detta utrop :
wDet var en högst besynnerlig puckel du har,
min gubbe. Yår herre har bestämdt nedlagt all sin
konst på den tingesten. Låt mig se, huru den ser
ut invärtes, min gode man! Seså!... uerna
icke emot!”
Inom få ögonblick hade Wolodja slitit kåpan
af munken och höll den i handen framför sig på
ett sådant sätt, att skenet från facklän skulle belysa
den och så att den för Wolodjas ögon dolde den
afklädde patera.
Men Wolodja hade ännu icke fått syn på den
underbara puckelapparaten i kåpan, då hans upp-

HVAD WOLOD,JA HADE ATT I’ÖKTÄLJA. 317
märksamhet väcktes, «igenom att han såg furstinnan,
häpen och bestört, resa sig upp och utropa:
”Min Gud!... Det är ju — Mazeppa sjelf!”
Wolodja kastade klädningen ifrån sig och
började i sin ordning begapa den förvandlade patern.
Och hvad han såg kom honom att utbrista:
”Ja, min s—1... det är Mazeppa sjelf. Hvem
kunde hafva trott det?”
Och Mazeppa stod der inför furstinnan, klädd
i sin kosakdrägt, men icke längre puckelryggig
eller framåtlutad, utan rak som ett ljus. Men
vrede och hat jäste inom honom, och det är troligt,
att om icke hans händer hade varit bundna, skulle
han ögonblickligen hafva som en tiger störtat sig
öfver antingen furstinnan eller Wolodja och försökt
att med tänderna sönderslita sitt offer. Men nu
var han bunden och kunde ingenting uträtta.
”Aldrig hade jag trott, att kosakernes hetman
skulle nedlåta sig till så usla streck,” yttrade
furstinnan med djupt allvarlig stämma.
”Ni vet inte, hvartill kärleken förmår hänföra
en man,” hväste den blottade kosakhetmanen mellan
sina sammanbitna tänder.
”Kärlek?” yttrade furstinnan i föraktfull ton.
”Kallar Ni edra brusande lidelser för kärlek? Ni
har aldrig älskat mig, ty den som älskar, han icke
försöka att skada sin kärleks föremål. Jag blyges
inför mig sjelf deröfver, att min person mot min
vilja ingifvit er en så vild lidelse ... Och nu, min
herre, bör ni inse, att Ni hvad mig beträffar är
utan hopp ... Gå!... Följ honom ned, Wolodja,
och stäng dörren väl, på det att icke denne skänd-
lige qvinnoröfvare må komma tillbaka.”

318 IVAN MAZEPPA.
”Tillbaka skall jag komma,” röt kosakhetma-
nen med ett vildt utbrott af vrede, ”och du sköna
men elaka qvinna, du shall blifva mim Det svär
jag vid min faders hvitnade ben. Den oden har
jag aldrig brutit.”
”För bort honom Wolodja!” utropade furstinnan.
”Jag känner en outhärdlig fasa i hans närvaro.
Skynda dig och för honom ur min åsyn!”
”Genast! . . . Genast!” sade Wolodja, som hade
äter tagit kåpan i sin hand och noggrant skärskådade
dess inre. ”Se ! ... Se här furstinna ! Här
sitter en stor spiralfjeder. Det är den, som bildade
puckeln. Och här äro två starka snören, genom
hvilka fjedern kan sammandragas, så att puckeln
försvinner, eller släppas fri, så att puckeln
kommer fram igen. Det var minsann en konstig
inrättning. Men fiffig är den. Ha, ha, ha!”
”Nå, Wolodja, befria mig nu från karlen !” bad
furstinnan. ”Och gif honom hans kåpa tillbaka.
Vi hafva inte bruk för den.”
”Genast! . . . Genast, ädla furstinna!” svarade
Wolodja, som nu hade stillat sin nyfikenhet i fråga
om Ivan Stefanovitschs märkvärdiga puckel.
Han kastade kåpan öfver hufvudet på hetma-
nen, grep honom i armen och dundrade:
”Kom nu vackert, min gosse! Den nådiga
furstinnan har sett sig mätt på din gamla galg-
fogelfysionomi. Och det kan man snart göra
Seså! Kom!”
Wolodja släpade Ivan Mazeppa med sig mot
dörren, men kom så att tänka på, att lian behöfdo
ljus, för att kunna hitta vägen i det för honom
obekanta huset. Derför grep hau också facklan

BYAD WOLODJA HADE ATT FÖRTÄLJA. 319
och skulle just aflägsna sig med den och het mannen,
då den tanken slog honom, att han icke tick
qvarlemna furstinnan i mörkret. Den flinke karlen
skyndade sig att påtända ett par vaxljus. Och
sedan fans ingenting, som lade hinder i vägen för
aftåget. ”Kom tillhaka hit upp, när du uträttat ditt
uppdrag!” ropade furstinnan efter honom, medan
han släpade kosakhetmanen ut genom dörren.
”Efter befallning!” svarade han och röt strax
derefter till sin fånge: ”Gå, karl, annars dröjer det
icke länge, förrän min klinga färgas med ditt
blod.” Åndtligeu vore de ute och två dörrar voro
stängda mellan furstinnan och dem. Då stannade
Wolodja och fastade sin fackla i väggen, hvarefter
han drog sin värja, satte venstra handen i sidan
och höll till Mazeppa detta tal:
“Ja, titta du på liket der! Det der är din
kamrat, och lika kall som han ligger der, skulle
du i denna stund hafva legat derinne, om icke den
alltför nådiga furstinnan hade fält förböner lör dig.
Men ser du, min gode man, det här är inte skämt
och det är sannerligen icke en lustig tillställning,
som är ämnad att roa dig. Fy, karl! Jag har
tjenat under din fana, medan jag ännu var kosak,
och det anser jag för den värsta skamfläck, som
linnes i hela mitt lif. Ey tusan! Jag vore nästan
färdig att stinga svärdet genom min egen mage,
då jag tänker på, att jag tjenat under dig, du usle
skurk och röfvare. Men du är ingalunda värd, att
en bra karl dör af skam för din skull. Emellertid
var det detta jag ville säga dig, att om du icke

320 IVAN MAZEPPA.
lielt beskedligt gär vid miu sida ned till förstugu-
dörren, så dräper jag dig, så visst som jag är en
syndig menniska, ehuru icke så stor syndare som
du. Nu har du hört det, och jag hoppas, att du
lyder. Här har du ingen alltför nådig dam, som
kan bedja mig skona ditt lif. Seså, nu har du hört
mitt beslut. Kom!”
Men den listige Ivan Mazeppa lutade sig intill
Wolodjas öra och hviskade: ë
”Tretio tusen guldmynt äro dina, om du släpper
mig fri och hjelper mig att bortföra furstinnan
Dulskaia. Besluta dig skyndsamt!”
”Ha ! Hvad vågar du föreslå mig ?... Nu
skall du dö ... Men nej, jag har lofvat furstinnan
att, om möjligt, skona ditt usla lif. Lef, men rota
mig icke mera genom att göra motstånd, ty då. ..
Ja, du har hört det. Kom!”
Wolodja tog facklan i venstra handen och behöll
fortfarande värjan blottad i den högra. Mazeppa
som ' fann rådligast att lyda, följde honom utan
motstånd ned i förstugan. Snart var dörren öpnad
”Gå nu!” befalde Wolodja.
Hetmanen gick ut. Hvad det var för en
rörelse Wolodja i detta ögonblick gjorde med benet,
är kanske svårt att säga. Men visst är, att en
nattvandrare, som i samma ögonblick passerade
förbi, hörde ljudet af en tungt fallande kropp,
midtför furstinnans trappa. Derefter slogs dörren
igen. Wolodja begaf sig tillbaka upp till furstinnan,
sedan han med stor sorgfällighet hade förbommat
dörren.
När den manhaftige Wolodja kom tillbaka
i furstinnans rum, fann han Cyrill vid full

HVAB WOLODJA HADE ATT FÖRTÄX.TA. 321
sans och furstinnan Dulskaia sittande vid Irans
sida, der han låg utsträckt på hennes soffa. Den
vänliga matmodern gjorde sig med öm omsorg
underrättad om tjenarens befinnande och huruvida
han önskade någonting. Den gamle svarade med
matt röst, att hans enda önskan var att blifva förd
till sin egen lilla kammare, på det att han icke
längre måtte plåga sin ädla herskarinna med åsynen
af det sargade ansigtet och på det att han
icke måtte med hlod befläcka hennes soffa och
kuddar. Men derom ville furstinnan icke höra talas.
Hon sade honom, att hon ansåg honom alltför svag
