och Carl den tolfte blott en slaf. Ve mig, om jag
icke skall med mitt goda svärd lära honom att
inse, livar hans rätta plats är, och om jag icke
kramar själen ur hans smorda, oljade och parfymerade
gamla kropp, innan jag far härifrån! Vill
han undgå sitt öde, måste han pä sina bara knän
bedja mig om förlåtelse.”
”Men besinna, nådige herre, att hela gården
är uppfyld af Ivan Stefanovitschs folk. Jag bar
redan räknat mer än trehundra. Hvad vilja vi två
företaga oss emot en sådan öfvermagt? Bäst är
det att foga sig efter Mazeppas vilja, ty det minsta
våld Ni här tillfogar honom, kommer att kosta
både er och mig lifvet.”
”Tyst!... Du håller med dina slägtingar, de
andra kosaksvinen.”
”Nådige herre, jag svär... ”
”Tig, karl, och stör mig icke i mina tankar!”
Wolodja satte sig i en vrå och yttrade intet,
men betraktade med både uppmärksamhet och
ängslan, huruledes löjtnant Nordskölds jättestora
person drefs af den i hjertat kokande vreden fram
och tillbaka mellan rummets väggar, liksom lejonet
vandrar af och an i sin bur.

SÅNGERSKAN. 19
Dörren öppnades. Ett par tjenande kosaker
inburo hvarjehanda maträtter, som stäldes på bordet.
När måltiden var anordnad, bugade en af tjenarne
sig med stor ödmjukhet för den uppretade löjtnanten
och yttrade på god lill-ryska:
”Min herre helsar er och låter säga: ät och
drick !”
Kosaken ville efter sålunda fullbordadt värf
aflägsna sig, men Nordsköld grep honom med stadig
hand bakifrån kring halsen, vände honom om, så
att de befunno sig ansigte mot ansigte, och röt:
”Helsa du din herre igen och berätta, att jag
låter säga honom, att så sant jag har äran tjena
under don oöfvervinlige konnng Carl den tolfte,
kommer jag att anställa ett blodbad på hetmanen
och hans män, om han icke genast drager försorg om
att mig egnas all den höflighet, jag såsom en stor
konungs sändebud har rätt att kräfva af en så
lumpen slaf som din herre.”
Hos en kosak är vägen sällan lång mellan hand
°ch dolk. Det lider intet tvifvel, att Nordsköld
skulle hafva blifvit genomborrad af det blanka stål,
som blixtrade i kosakens hand, om icke Wolodja
1 god tid hade störtat fram och vridit mordvapnet
ur hans fingrar. Den andre kosaken drog också
sin dolk, men gömde den igen, då han såg den
lätthet, livarmed Wolodja afväpnade hans kamrat.
Nordsköld släppte sitt rof och de båda kosak-
ijenarne voro icke senfärdige att lemna kojan.
”Tror du, att de skurkarne framföra min hels-
uing, Wolodja?” sporde löjtnanten, i det han gick
h°rt till en af gluggarna och kastade en blick ut
På borggården.

20 IVAN jVIAZEPPA.
”Hvilken helsning, nådige herre?” sporde Wo-
lodja med låtsad förvåning.
”Den som jag röt i hans öra. medan jag höll
honom fast.”
”Bah! Det kan icke vara er mening, nådige
herre?” ”Jo, visst!”
”Men om han än vill, kan han icke frambära
den till hetmanen.”
• ”Och hvarför icke, om du tillåter mig den
frågan ?”
”Emedan ingen af karlarne förstod ett enda af
edra ord.”
”Ha!... Hvad säger du?”
”Ni tror väl icke, nådige herre, att man här
i,Ukraina förstår svenska?”
”Du har rätt,” utropade löjtnanten, skrattande
åt sin egen oskicklighet, ”du har rätt, käre Wolodja.
Vreden hänförde mig, vreden öfvor on förolämpning,
hvilken jag måste anse såsom rigtad icke
mot mig, utan mot den store konung, hvars tjenare
och ombud jag är. t min vrede tänkte jag icke
på, hvilket tungomål jag begagnade mig af. Nå
... om mina ord voro obegripliga, så voro mina
gerningar så mycket tydligare, hoppas jag.”
”Jag fruktar det.”
”Fruktar!...' Hvad vill det säga? ... Du skulle
frukta något? Omöjligt!”
”En äkta kosak lemnar aldrig en förolämpning
ohämnad. Vi måste vara på vår vakt, nådige
herre.” ”Bah !... Ett par usla drängar !... Ha, ha ha !
Du är lustig, min vän!”

SANUURSÎCAN. 21
”Nå, nå,” yttrade Wolodja med mulen uppsyn,
”vi få väl se.”
Samtalet mellan herre och tjenare afstannade
och efter en stunds tystnad föreslog Wolodja, att
löjtnanten skulle börja sin måltid.
Att nämna ordet måltid för en af Carl den
tolftes krigare, det var ungefär detsamma som att
nämna ordet salighet för en munk eller ordet diamanter
för en girigbuk. Det var minsann ingalunda
hvarje dag, som Carl den tolftes folk hugnades
med en ordentlig måltid. Svarta och mögliga
brödkanter voro oftast deras enda spis, och likväl
hade dessa krigare kraft nog att, om de blifvit
förståndigt ledda till kampen, eröfra hela verlden.
Men så plägade de också, när tillfälle erbjöd sig,
taga riklig ersättning för sina umbäranden. Och
detta var just hvad löjtnant Nordsköld gjorde, sedan
Wolodja hade väckt hans uppmärksamhet i fråga
om den väntande måltiden, som hvarken till mängd
eller rätternas beskaffenhet lemnade någonting öfrigt
att önska. Han åt för sju, men så kunde han
också lefva utan föda många dygn och, när det
gälde, kunde han slås för tio.
Aftonen inbröt. Vår hetlefrade löjtnant var
längesedan mätt. Men ännu hade ingen budbärare
kommit för att ledsaga honom till hetman Ivan.
Hans otålighet växte med hvarje ögonblick.
Plötsligt steg han upp och spände svärdsbältet
fastare kring lifvet, i det att han lifligt utropade:
”Jag går att uppsöka vår ohöflige värd.”
Han famlade i mörkret efter sin hatt.
”Ack, nådige herre,” sade Wolodja med märkhart
bekymmer, ”gör icke det... gör icke det! Ni

22 IVAN MAKKPPA.
skall störta er i olycka. Um hetmanen icke skickar
bud efter er, så är det ett tecken till, att lian har
andra göromål. Han skulle blifva vred, om Ni
störde honom.”
”Och hvad bekymrar jag mig om en sådan der
liten herres vrede? Han är, så vidt jag vet, hvarken
kung eller kejsare.”
”Men här i Ukraina och i synnerhet här i hans
eget hus är han mägtigare än alla kejsare och
kungar i verlden.”
”Dumheter !”
Löjtnanten påträffade sin hatt och skred bort
till dörren, men till sin stora häpenhet fann han
dörren förbommad utvändigt, så ått all hans ofantliga
kroppsstyrka icke räckte till att öppna den.
Wolodja lät höra ett utrop. Men det tycktes
snarare vara framkalladt af glädje, än af förbittring
öfver det hinder, som stängde vägen för hans oförskräckte
husbonde. Denne rasade några ögonblick
som en galning, men derpå lugnade han sig, kastade
hatten i en vrå och gick bort till en af gluggarna,
hvars fönster han med ett kraftigt slag öppnade,
så att den friska nattluften fritt strömmade in i
rummet och afkylde hans upphettade blod. Men
ehuru han onekligen hlef allt mer och mer lugn,
fortfor han dock att mumla ord, hvilka Wolodja
väl icke kunde uppfatta, men hvilkas betydelse
icke desto mindre var tydlig nog.
Plötsligt upphörde han med sitt mumlande.
Och huru var det väl möjligt för en ung man att
bibehålla ett vredgad t sinne, då han hörde sådana
ljud som de, hvilka nu trängde till hans öra?

SANGEP.SKAN. 23
En klar qvinnoröst, metall rik och likväl mjuk,
kraftig och likväl mild, hördes sjunga en sång,
hvars ord så tydligt trängde fram till vår hjelte,
att denne genast igenkände det polska språket.
Aldrig hade Nordsköld. hört en så förtjusande stämma.
Han vågade knapt andas, emedan han var rädd
att med sin andedrägt bortfläkta' någon af de förtrollande
ljudvågorna. Om det är möjligt att blifva
förälskad i en röst — och mången påstår det —
så var löjtnant Nordsköld i sanning förälskad, innan
han sett en skymt af den härliga röstens egarinna.
Sången tystnade. Ulrik drog djupt efter andan.
”Det måste vara en engel,” hviskade han tankfullt
och försökte att med sina blickar genomtränga
mörkret i den rigtning, hvarifrån sången
tycktes hafva kommit. Men han kunde ingenting
se, ty natten var mycket mörk.
Länge stod han qvar vid gluggen, väntande
att få höra den härliga rösten sjunga ännu en sång.
Men han väntade förgäfves. Och han skulle just
stänga fönstret, då hans uppmärksamhet fastades
af ett starkt ljussken på gården. Detta sken tycktes
ftyta ur en rörlig ljuskälla, ty han kunde tydligt
märka, att det närmade sig.
Snart blef han också varse fyra lyktor och på
samma gång några manliga gestalter, som stälde
sin kosa rakt tram mot den koja, från hvars glugg
vår hjelte iakttog uppträdet. I den förmodan, att
det var några af hetmanens tjenare, som kommo
Wed bans aftonmåltid, stängde han fönstret och
eredde sig att taga emot dem på samma sätt som
lai1 förut mottagit den mordiske egaren af en
dolk, hvilken nu hade sin plats i Wolodjas lifgördel.

IVAN* MAÜTîPPA.
Han hörde bommarna lyftas från dörren och
var beredd att störta sig öfver de inträdande, döda
en eller flera af dem och bana sig en väg ut i det
fria, der han icke skulle dröja att uppsöka den
ohöflige hetmanen.
Men huru stor blef icke hans förvåning, då
han i den främst inträdande personen igenkände
Ivan Mazeppa sjelf! Ja, det var verkligen den
mägtige hetmanens ”smorda, oljade och parfymerade
gamla kropp”, som vid skenet från de fyra lyktorna
tedde sig för vår hjeltes ögon.
”Ah!” utropade Nordsköld ofrivilligt. ”Det är
vår hetman sjelf, som gör mig den äran. Go dt!
Jag slipper då besväret att uppsöka honom.”
”Ja, främling,” yttrade Mazeppa, läggande
handen på hjertat och görande en stolt böjning al
hufvudet, ”ja, främling, jag kommer nu för att höra,
hvad den store konungen har att säga sin tjenare.”
”Ah, verkligen,” svarade vår löjtnant på så god
lill-ryska, som han förmådde frambringa, ”edort
besök, min käre hetman, kommer dock mycket
senare, än jag i min ställning såsom det nordiska
lejonets sändebud har rätt att fordra. Ni har i
min person förolämpat min herre och konung och
Ni skall sannerligen, vore Ni ock kosak-hetman i
Ukraina femtio gånger, stå mig till ansvars i min
konungs namn.”
Ivan Stefanovitschs ansigte förrådde ingen rörelse,
då hans öron uppfångade dessa den hetlefrade
svenskens ord. Han betraktade ynglingen med blickar
så skarpa, att denne kände en. viss benägenhet att icke
möta dem och måste göra våld på sig sjelf för att
icke blicka åt ett annat håll. Nordsköld kunde

25
SANOEIISKAN.
icke undgå att i sitt sinne erkänna egaren till en
sådan blick såsom både berättigad ocb van att
herska. Men detta förtretade ännu mera den häftige
ynglingen. Mazeppa lade sin hand på vår hjeltes axel,
hvilket naturligtvis skulle vara ett uttryck af en
mycket stor nedlåtenhet och vänlighet. På samma
gång yttrade han med sin allvarliga stämma, i det
han med den andra handen strök sitt skägg:
”Tro mig, främling, jag har varit sysselsatt
med vigtiga angelägenheter. Eljest skulle ingalunda
en budbärare från kung Carl hafva behöft
vänta på ett samtal med Ivan Stefanovitscb.”
”Nu kan det vara nog med smekningar, herr
hetman,” yttrade vår löjtnant och lyftade i detsamma
upp sin högra hand, grep Mazeppas på
hans axel ännu hvilande arm och slungade den ifrån
sig. ”Hvarför behandlar man mig här såsom om
jag vore en fånge? Tar god och säg mig det, herr
Mazeppa, eller ock drag ort svärd och försvara er
som en man!”
ITetmänen tycktes vara så långt ifrån att vredgas
öfver ynglingens beteende, att han fastmer
blickade med ett uttryck af beundran på den djerfve,
som vågade behandla honom så i hans egen gård.
Men YVolodja hoppade af förfäran upp från sin plats
och gjorde min af att vilja i förtviflan slita sönder
sina kläder. Och de fyra lyktbärande kosakerne betraktade
h varand ra med bestörta blickar. De hade
uppenbarligen aldrig npplefvat, att deras herskare
hlifvit så bemött, sedan ban efter Samncha mottog
hetmansvärdigheten ocb dess insignier — stafven
och klubban, hvilka i hvarje kosaks ögon voro lika
Lodbroh. 2

26 TVAN MAZEPPA.
lieliga och okränkbara som någonsin krona och spira
i ett mera civiliseradt land.
En af dem förde till och med handen till
dolkfästet. ”Främling,” yttrade Ivan Stefanovitsch lugnt,
”jag förstår att värdera det stolta och okufliga mod,
hvarigenom din konung och hans kämpar vunnit
rykte och ära i vida verlden. En annan skulle fått
smaka galge och rep till belöning för ett uppförande,
som jag berömmer hos dig, emedan jag
vet, att I svenskar hafven ett så stort öfverflöd af
obändig kraft, samma kraft, som kommer verlden
att bäfva, så snart Carl den tolftes namn namnes
... Likväl beder jag dig, yngling, lägga band på
ditt sinne, ty det är icke visst, att mina landsmän
och underlydande kunna uppskatta och förlåta livad
jag, som sett och erfarit mera, är i stånd att till
och med värdera.”
Nordsköld bet sig i läppen och gjorde en stum
bugning, inför denne öfverlägsne man.
”Och nu, främling,” återtog Ivan Stefanovitsch,
”vilja vi begynna samtalet om de angelägenheter,
som föranledt din resa hit till min gård. Du är
skickad af kung Carl?”
Hetmanen satte sig helt lugnt, vinkade åt
tjenarne att qvarlemna lyktorna och gå samt af-
vaktade derefter vår hjeltes svar.
Denne tyckte emellertid, att en audiens midt
i natten och i ensamhet ingalunda motsvarade de
anspråk, som kung Carls ambassadör egde rätt att
hysa. Han beslöt derför att försöka vända samtalet
in på andra banor och om möjligt till morgon-

SANÖERSKAN. 27
dagen och ett mera offentligt och lysande mottagande
spara sitt ärende.
”Ni älskar sång, herr hetman?” sporde han och
försökte antaga en bildad menniskas lätta samtalston
i ett samqväm af goda vänner.
Ivan Mazeppa blickade hastigt upp och dröjde
något med svaret, som emellertid antog formen af
en ny fråga.
”Hvaraf tror Ni det?”
”Jag har nyss med egna öron hört en härlig
qvinnoröst sjunga en rörande sång.”
”Ah!” En nästan giftig blick ur hetman Ivans öga
kom Nordsköld att häpna.
”Hvem var sångerskan?” sporde vår hjelte efter
några ögonblicks tryckande tystnad.
”Det var min dotter,” svarade Mazeppa med
besynnerlig köld. ”Men hvad bekymrar oss qvinnors
sång, då halfva verldens öde kanhända beror af det
samtal, vi komma att hafva med hvarandra nu
under dessa nattliga, tysta timmar. Låt mig höra
det budskap, som kung Carl sänder mig!”

28 itan mazeppa .
TKEDJE KAPITLET.
En gubbes kärlek.
Det är icke vår mening att ord för ord åter-
gifva det samtal, som fördes mellan löjtnant Nordsköld
och Ivan Stefanovitsch Mazeppa. Endast det
böra vi anföra, att vår hjelte gjorde allt för att
öfvertala Ukrainas son att göra uppror mot tsaren
och med sina kosakskaror sluta sig till den svenske
konungen. Skickligt begagnade vår hjelte de upplysningar,
hvilka Wolodja under färden meddelat
honom. Han påminde hetmanen så skonsamt som
möjligt om alla de förolämpningar, som tsaren
tillfogat honom, och hvilka, det insåg Nordsköld,
måste hafva djupt inristat sig i Mazeppas stolta
sinne. Han talade om den romerska lärans och
ritualens företräden framför den grekiska kyrkans.
Han yttrade också sin tanke, att det var tsarens
mening att beröfva kosakerne alla eller en del af
deras privilegier och fråntaga deras hetman största
parten af hans magt, till hvilket senare påstående
Mazeppa med en allvarlig nick gaf sitt bifall, i
det han yttrade:
”Du har rätt, främling. Jag har sjelf hört
tsar Peter uttala denna hotelse.”
”Och han väntar,” återtog Nordsköld, ”endast
på fred med kung Carl, för att genast sätta denna
hotelse i verkställighet.”
Vår löjtnant hade goda skäl, tyckte han, att
vara mycket belåten med resultatet af samtalet, ty

EN GUBBES KAKLEK. 29
Mazeppa lofvade att om ett par dagar afsända tili
konungen en hemlig beskickning, med hvilken Carl
kunde träffa de närmare öfverenskommelserna.
Men Nordsköld hade ingen aning om, att det
icke var hans öfvertalningskonst, utan en helt annan
persons, som åstadkom detta lyckliga resultat. Vi
få snart veta, hvem den andre var.
”Och nu,” yttrade Ivan Stefanovitsch, i det
han reste sig upp, ”nu får jag uppmana dig att
tidigt i morgon begifva dig på återvägen, på det
att din herre och konung sä snart som möjligt må
få del af mitt svar. Två timmar före daggryningen
skola dina hästar vänta dig och du skall dä äfven
mottaga en minnesgåfva af Mazeppa och ett bref
till din store konung.”
Men on så hastig afresa ingick ingalunda i var
löjtnants plan, aldra minst sedan han hade hört
Mazeppas dotters gudomliga sång. 1 ändamål att
få afresan uppskjuten yttrade han:
”1 morgon!... Visst icke, herr hetman!...
Både jag, min tjenare, och våra hästar behöfva
hvila, innan vi anträda den långa återfärden. Om
några dagar skola vi måhända kunna ...”
”1 morgon klockan fem reser du, min son,”
sade hetmanen med ett allvar, som icke tålde
motsägelse. ”Gör mig åtminstone dessförinnan bekant med
eder familj ! Mig lyster att höra din dotter sjunga
ännu en gång och se, om hennes anlete är lika
skönt som hennes röst är himmelsk.”
Vår hjelte hade redan kommit så långt i sin
kärlek till den osedda, att han kallade föremålet
himmelskt.

30 IVAN MAZEPÏA.
Hetmanen, som redan hade väudt sig mot dörren
för att gâ, spratt till, liksom om han blifvit stungen
af en orm. Han vände sig â nyo till Nordsköld
och slungade mot honom en ursinnig blick.
”1 morgon vid sagd tid begifver du dig härifrån!”
”Utan att halva fått se och tala med er
dotter, hetman Ivan?”
”Utan att liafva fått tala med någon annan
än mig!” Han gick. Tjenarne instörtade i rummet, togo
tre at de fyra lyktorna och skyndade att upphinna
sin herre och husbonde. Vår hjelte stod någija
ögonblick försänkt i djupa tankar. Han kunde icke
begripa, hvarför hetmanens blick, som eljest var så
lugn och allvarlig, skulle antaga ett så giftigt och
ursinnigt uttryck, så snart man nämnde den unga
qvinna, hvars röst hade väckt vår löjtnants kärlek
och som enligt hetmanens utsago var dennes dotter.
Och af hvilken anledning ville Ivan Stefanovitsch
hindra honom att se denna dotter, hvilken helt
säkert, det menade Nordsköld, måste vara lika skön
som god och derför med stolthet borde af sin fader
föreställas inför halfva verlden, om halfva verlden
önskade se henne? Men så långt önskade han icke
drifva saken. Han ville blott sjelf se henne.
Skenet från lampan i den qvarlemnade lyktan
var tillräckligt för att öfvertyga Nordsköld, att
han var ensam i kojan och d. v. s. att Wolodja
hade lemnat honom. När och på hvad sätt detta hade
försiggått, derom visste löjtnanten ingenting, men
han var säker om, att det skett under loppet af
det allvarliga samtalet med kosakhetmanen.

EN GUBBES KÄRLEK. 31
Yâr hjelte hade, i likhet med alla förälskade
personer, önskat samtala med någon om föremålet
för hans varma beundran, men måste afstå från
denna lisa, enär han icke var nog förälskad att
samtala mod väggarna eller med hord och bänkar
i kojan. Sedan han släckt lyktan, trefvade han sig
fram till den af doftande hö och massor af får-
skinn tillredda bädden, der han kastade sig ned.
Trött som han var till kropp och själ, insomnade
han snart till drömmar — om kosakhetmanens dotter.
Klockan var half fem följande morgon, då han
uppväcktes genom ett temligen starkt buller inne
i kojan. En karolin var alltid redo att gripa till
vapen och behöfde inga långa förberedelser. Inom
några sekunder stod den ännu sömndruckne Nordsköld
raklång på golfvet med svärdet i handen,
beredd att möta hvilken fiende som helst. Emellertid
öfvertygade han sig snart derom, att inga försvarsanstalter
denna gång voro af nöden. Bullret,
som väckt honom, förorsakades af de kosaker, hvilka
inkommo i stugan med den för vår hjelte bestämda
morgonmåltiden. ”Min vän hetmanen försummar sig icke, märker
jag,” brummade Nordsköld en smula förargad, i
det han stack svärdet i slidan.
Han hade ända till detta ögonblick hoppats,
att ingenting skulle blifva af förslaget att resa
klockan fem utan att hafva fått se en skymt af
den vackra röstens egarinna. Men nu märkte han,
att det var slut med alla förhoppningar i den rigt-
ningen och att Ivan Stefanovitsch måtte vara en
mycket svartsjuk fader, som oblidkeligen skulle
påyrka hans afresa och måhända, om så vore af

32 IVAN MAZEPPA.
nöden, ined vapen i hand tvinga honom dertill.
Och om vår hjelte verkligen hade i någon vrå af
sin själ ännu hyst någon förhoppning om att blott
en timme längre få qvarstanna i närheten af Ivan
Stefanovitschs dotter, så skulle äfven denna sista
skymt at hopp halva bäddats ned i sin graf, då en
al de vid hordet sysslande kosakerne efter full-
bordadt göromål yttrade följande, som han inledde
och beledsagade med djupa bugningar:
’Min herre helsar er och låter genom mig
säga, att ännu återstå tretio minuter af den tid,
som ödet och hetmanens vilja hafva bestämt för
eder vistelse å godset Mazeppa.”
”Skurk!” röt Nordsköld och upplyftade med
väldig arm en tung trästol i den tydliga afsigten
att kasta den i hufvudet på kosaken.
Emellertid var denne nog snabb i sina rörelser
att befinna sig utanför kojan med en stark dörr
mellan sig och karolinen, innan det tunga kastvapnet
hven genom luften. Detta var så mycket
klokare handladt af kosaken, som denne ingalunda
skulle hafva öfverlefvat ett slag, h vil ket, utdelad t
med en sådan armstyrka och med en sådan projektil,
troligen skulle hafva ögonblickligen dödat en
elefant. Löjtnant Nordsköld var mer än ursinnig. Han
var vild. Hans häftiga lynne uppreste sig mot
detta tyranni. Och just då hau var som aldra
mest förtretad på en far, hvilken, ehuru boende i
en ödemark, icke unnade sin dotter ”en bildad och
belefvad karls” umgänge under några timmar eller
dagar till ersättning för alla de dystra dagar, ”då
hennes sköna ögon icke fingo skåda andra karlar

EN GUBBES k IBLEK. 33
än kosakska svin” — just dâ blef han varse den
trogne Wolodja, som låg och snarkade ursinnigt i
en vrå. ”Ha! Är du der, ditt djur ?” utbrast löjtnanten
och rusade fram.
Wolodja skulle, om han än sofvit dubbelt så
hårdt, hafva vaknat, dâ en så väldig hand ruskade
honom så kraftigt.
”Hej... hej !... Hvad är det fråga om ?” utropade
han yrvaken, sättande sig upp på nakna
