refben?” ”0 !”
”Sade du ’jo!’?... Nåväl, bekänn då genast
hvems ärende du. i qväll har gått, annars krossar
jag alla refbenen i din kropp.”
Munken gjorde en våldsam rörelse för att slita
sig lös. Men ehuru han var i besittning af en
styrka, h vilken, då den förekom hos en puckel-
^Sgig person, ganska väl kunde kallas underbar
så^ förmådde han dock intet emot en man, som
blifvit öfvad och härdad i Carl deu tolftes skola.

MAKEPPA I VABS.TAV. 217
Hela försöket inbringade honom intet annat än
någon bekantskap med den hårdhet i näfvarna,
hvaraf major Nordsköld kunde berömma sig.
”Jag begriper dig icke, min gode herr munk,”
sade majoren med samma satiriska godmodighet.
”Du har en skröplig kropp, och likväl är du icke
rädd om den, utan utsätter den för onödiga obehag.
Men såvida du icke önskar blifva formligen sönderkrossad
emellan mina händer, bör du taga ditt
förnuft till fånga och skynda att säga mig, hvems
ärende du i qväll går. Nå!”
”Jag går mitt eget ärende,” hväste den puckel-
ryggige. Major Nordsköld besinnade sig ett ögonblick.
”Nå, hvartill tjenar det att försöka tvinga dig
till en bekännelse? Jag vet ju ändå med full
visshet, att du är kosakhetman Mazeppas lydige
slaf och att det är Mazeppa, som denna qväll satt
dolken i din gudlösa hand.”
”Ha, ha, ha!”
Det är troligt, att om icke munken hade låtit
höra detta illaljudande skratt, skulle majoren hafva
släppt honom fri och icke vidare bekymrat sig om
honom. Men det hväsande hånskrattet uppretade
vår hjelte, och en dundrande örfil blef paterns lön
för mödan. Carl den tolftes bussar kunde utdela örfilar.
Man vet att berätta, hurusom en till Paris till
hofvets benägna påseende skickad buss gaf en
spinkig fransk fäktmästare i hela hofvets åsyn en
örfil, som kantade syndaren liflös i närmaste vägg.
Lodbrolc. 10

.
218 IVAN MAZEPPA.
Major Nordskölds örfil slungade den puckel-
?*«%>»*«' Augustinus tvärs öfver gatan. Och
i er blef han liggande länge nog, innan kan återkom
till sans.
. 1Men Nordsköld uppnådde utan vidare äfventyr J
sin boning. TJUOOFÖESTA KA FITLET.
Wolodjas äfventyr.
Ett par dagar efter de i föregående kapitel
skildrade tilldragelserna bief don trogne Wolodia
af sm herre skickad upp till slottet med ett bref
till en af majorens vänner, som för tillfället hade
tjenstgöring hos konung Stanislaus.
' Den stackars kosaken hade aldrig tillförne sett
ett kungligt slott. Endast Carl den tolftes enkla
, eller de simpla stugor, hvari denne om sina
beqvamligheter sä likgiltige monark tog sitt qvarter
hade Wolodja skådat. Det var derför icke att undra
pa om glansen af ett verkligt kungligt residens
skulle förvirra och förbrylla bonom. Här såg ban
marmortrappor på hvilka han knappt vågade sätta
m klumpiga fot af fruktan för att göra rispor i
svntesT St6n Häl' tindl'ade förgy1 lingar, som
,J 1 , honom i hans oerfarenbet vara värda hundra-
usenta s daler hvardera, emedan han icke kunde
forestalla sig annat än att väggen var helt och

WOLOD.TAS ÂFVENTÏll, 219
hållet gjord af guld. Dyrbara utskärningar på
dörrar och panelningar narrade honom att stanna i
djupa betraktelser långa stunder. Men på andra
ställen måste detta naturbarn skynda sig förbi de
nakna qviimostatyerna, i hvilka han såg lefvande
hofdamer, dem han icke ville genera genom att
stanna och begapa dem.
Fullkomligt yr i hufvudet, glömde han den
beskrifning om vägen, som hans herre hade gifvit
honom, och han förirrade sig småningom så långt
i slottets många vinklar, gångar och afdelningar,
att han slutligen icke mera visste, hvar han var.
Omsider stannade han villrådig i en lång och
ganska mörk gång, hvarifrån dörr vid dörr ledde
in till en mängd rum. Om Wolodja hade varit
hemmastadd på "slottet, skulle hau hafva vetat, att
dessa många rum voro ämnade till herbergeran.de
af de gäster, som skulle på konungens d. v. s. rikets
bekostnad mottagas någorlunda hyggligt och undfägnas
efter den måttstock, som bildades af den
långa raden af titlar och värdigheter.
”Jo, nu står jag här vackert,” brummade
Wolodja, som plågades af förakt för sig sjelf,
derför att han hade kunnat så lätt glömma sin
husbondes föreskrifter och anvisningar.
”Men så får man också inte hvar dag se hofdamer
i en så lätt kostym,” sade han vidare, för
att på något sätt ursäkta sig inför sitt samvete.
”Det der borde herr majoren hafva sagt mig, innan
lian skickade mig hit i detta förtrollade hus. Jaha,
det är säkert.”
Tunga steg hördes i trappan vid ändan af den
■ långa gången.

220 tVAK MAZÈPPÀ.
;,Nii fattas bara,” brummade vår kosak, ”att
kungens skarprättare kommer ocli får tag i mig.
Jag måste gömma mig... Men livar?”
Han spejade omkring sig. Derborta stod en
väldig pelare, som kastade en tjock slagskugga bakom
sig. Dit flydde lian. Och der kröp han in i den
allra mörkaste vrån, just då den person, som
närmade sig, hade hunnit öfversta trappsteget och
satte sin fot på golfvet i gången.
Wolodjas spejande ögon följde uppmärksamt
gestaltens rörelser, och när denne kommit ett tjo»
steg närmare honom, lät han höra ett lätt utrop
h vil ket tydligt gaf till känna, att han kände sig
ofverraskad af hvad hans såg.
Icke underligt! Den person, som nalkades,
var — Mazeppa.
Den vilde kosakhöfdingen bar i handen ett
papper, i hvilket han tydligen bemödade sig att
läsa, medan han gick framåt. Men dunklet i gången
hindi ade synbarligen detta hans bemödande. Derför
hek också Wolodja se, huruledes Mazeppa stannade
invid en glugg på tjugo stegs afstånd från pelaren.
°er strömmade in en smula ljus, hvaraf hetmanen
ville begagna sig till att inhemta skriftens
innehåll. Major Nordskölds trotjenare hörde Ivan Ste-
fanovitsch mumla fram innehållet, i den mån han
laste det. Men af alltsammans uppfattade lyssnaren
icke mer än ett enda ord. Det var namnet Nordsköld.
Wolodja var alldeles säker om att hafva hört
sm husbondes namn. Om en engel af himmelen
hade velat inbilla honom, att lian misstagit sig,
skulle han likväl hafva varit säker på sin sak.

WOLOT).IAS ÂFVEÏITYR. 221
Och han sade till sig sjelf, att det icke alls van
omöjligt, att lyckan här sände honom ett tillfälle
att vara sin ädle herre till någon nytta.
”Jag går icke härifrån, innan jag får veta hvad
den der skriften innehåller,” sade han till sig sjelf.
”Det må nu sedan gå med brefvet till majorens
vän huru som helst. Den här saken är vigtigare.”
Och så satt den trogne karlen der i mörkret
och bemödade sig att uppsnappa något ord, som
kunde leda honom på spåret. Men det var omöjligt.
Mazeppas ord fastnade i skägget och nådde Wolodjas
öron endast såsom ett oredigt mummel, så snart
icke Nordskölds namn förekom i skriften, ty det
namnet uttalade kosakhetmanen alltid med ett visst
eftertryck, så att Wolodja kunde tydligt uppfatta
det. Och hvarje gång Nordskölds namn förekom,
förvreds Mazeppas ausigte af ett hatfullt uttryck,
som var nära att komma Wolodja till att ropa
högt af förfäran, då hetman Ivan stundom samtidigt
kastade en vild blick bort till pelaren, och Wolodja
icke kunde tro annat än att han blifvit upptäckt
af en blick, om hvars skärpa underbara berättelser
voro i svang bland kosakerne.
Men Mazeppa slutade läsningen och gick vidare.
Utan att märka den bakom pelaren dolde spionen,
vandrade den gamle hetmanen förbi. Wolodja såg
tydligt, huruledes han med högra handen strök sitt
gråa skägg, medan den venstra, som höll papperot,
hvilade på hans raka rygg.
Tretio steg på andra sidan pelaren hade Ivan
Stefan ovitsch gått, då han öppnade en dörr och
trädde in genom den. 1 samma ögonblick när
kosakhetmanen försvann, stod Wolodja midt i gången

222 IVAK MAZEPPA.
ocil började smyga samma väg, som Mazeppa
hade gatt. ■
Vid dörren gjorde han halt. Den stod pä
glänt. Wolodja prisade detta såsom en lycklig
omständighet. ”Det der papperet, som handlar om .Nordsköld,
måste jag . hafva i min hand, innan jag lemnar
detta slott,” sade han till sig sjelf, i samma ögonblick
då han lade kinden till dörrkanten oeh blickade
in i rummet.
Mazeppa satt i en soffa och höll ännu i sin
hand samma vigtiga papper, som han hade läst
vid gluggen derate i gången. Wolodja eftersinnade,
huruvida han skulle rusa in i rummet och begagna
sig. af hetmanens öfverraskning till att sätta sig i
besittning af handlingen.
Dä hövde han Mazeppa tala halfhögt för sig
sjelf. Och som han nu befann sig på endast sex
stegs afstånd från Ivan Stefanovitsch, kunde han
hoppas att höra hvad denne sade. Han fick låta
sitt öga för .en stund försaka åsynen af Mazeppa,
medan örat intog dess plats i dörrspringan. Han
skulle hafva varit döf, om han icke nu hade hört
hvarje ord, som kosakernes höfding talade.
”Han måste i fängelse, han måste dö,” sade
Ivan Mazeppa. ”Denne lumpne svensk, som djerfves
tafla med. mig om en polsk furstimlas hand, han
lortjenar icke att skonas. Om jag skonar honom,
sä gar Dulskaia för mig förlorad, ty hon älskar
honom. Men dör han, så är dot mig, hon skall
alska. Ha, ha, ha, Nordsköld! Om du visste, att
jag har i min hand har konung Stanfjai bref och
signl på, att du såsom ifäjestätsförbrytare och

...•" U!».. f
WOI.OD.rAS ÄFYT3NTYR.
grof brottsling skall fängslas oeli dödas, så skulle
du fly.” Wolodja ryste. „ L
”Men du vet icke,” fortfor Mazeppa, att
kosakernes betman har anklagat dig ^ oc 1 a i en
afsatte biskopen af Bulgarien har inför konungen
besvurit sanningsenligheten af kosakhetmanens anklagelse.
Du vet icke, att du redan ar dömd, att
du icke får försvara dig, att fängelsets portar skola
öppna sig för dig redan i afton och evig e ens
portar, förr än morgondagens sol dalar. Du vo icsx,
Nordsköld, att denne Usurpator på polska tronen
dag och natt bäfvar för att blilva s ör tru ocn
att han, tack vare mina ord och en puc ®
ryggiges... ha, ha, ha!... eder, sei i ig
värste fiende.”
Wolodja ryste ännu on gång.
”Nåväl,” sade Mazeppa, i det att han ic.
sig, ”det är tid, att jag öfverlemnar domen ti
staden Varsjavs borgmästare. Jag går elles, iaa| ^
sagdt, jag skickar min afsatte biskop . • • ha, iu, sa .
Om de visste, att Mazeppa och pater Augustinus
äro nästan ett och detsamma. .. Ha, ha, ha.
Wolodja ansåg klokast att nu draga sig tillbaka.
Så tyst ocb skyndsamt som möjligt 1 ei-
vände han till sitt gömställe bakom pelaren, rei
han erhöll ett par minuters tid till eftertan e.
Att han om få ögonblick skulle återse sin gam e
vän, den puckelryggige patera, derom tviflade an
icke. Icke heller behöfde han lång tid tor att
fatta det beslutet att öfverraska f. d. biskopen just
i denna gång, slå honom till marken och bemägtiga
sig det kuugabref, som innehöll domen öfver majoi

224 IVAN MAZEPJ’A.
Noiclsköld. Allt detta hade Wolodja klart för sig,
då Mazeppas dörr öppnades och den puckelrveeise
patern trädde nt. 8 8
Huru sakta f. d. prelaten än gick, kom dock
slutligen det ögonblick, då han befann sig invid
pelaren. Då rusade Wolodja fram.
J a^ein låt höra ett utrop, som genljöd i den
långa, gången. Men mera än detta utrop medhann
han icke, ty ett slag... ett rigtigt dråpslag af
Wolodjas knutna hand drabbade honom i hufvudet
och han föll med högt dån till golfvet. Inom lä
ögonblick, hade Wolodja undersökt hans fickor. Och
det må vi säga till den stackars gossens heder, att
han icke tillegnade sig en enda af de dyrbarheter,
som föllo honom i händerna vid denna undersökning.^
Endast det dyrbara dokumentet behöll han.
Sedan gaf han biskopen en spark och flydde.
Men bullret af den korta striden hade icke
blifvit ohördt. I åtskilliga af gästrummen funnos
menniskor. Här och der kom en polsk adelsman
eller furste ut med sin värja i hand, såg en man
ligga afsvimmad på golfvet och en annan fly med
stor bast. Snart genljöd hela korridoren af ropen:
”Tag fast tjufven!”
”Hejda rånaren!”
”Grip mördaren!”
Men Wolodja flydde som en jagad hjort. Han
skydde hvarken bajonetter eller värjor, hvarken
lefvande eller döda. Här stötte han en adelsman
under bröstet med sådan våldsamhet, att denne
tumlade baklänges och lemnade honom fri passage.
Der åter såg han en trappa spärrad af tre adelsmän
med blottado värjor. Utan att tveka ett enda ■'

WOLOD.TAS ÄFVF.NT1TB. 225
ögonblick hoppade lian från den pilats, der tan
befann sig, ned till ’en femton fot längie ne
belägen trappa, så att han kom förbi de tre adels-
berrarne, hvilka stodo der med långa näsor, medan
Wolodja stod på sina fotter efter det litsfarliga
språnget och skyndsamt ilade vidare, lemnan t
bakom sig en mängd tjutande och skrålande, mai
vanmägtiga fiender. _ .
Hvarhelst han ilade fram, stälde sig hinder i
hans väg. En knekt rigtade sin muskedunder mo
hans hjerta och ville skjuta honom. Men "W o o ju
var raskare i vändningarna. Han rusade den oi
bluffade soldaten inpå lifvet och tilldelade lonom
dugtiga puffar i maggropen, så att lian tappade
muskedundren och var mycket glad, att lian e ei
fem minuters hickningar återfick förmågan a j iat>a
andan. En annan soldat fick släppa sitt ge\äi oc
i stället sjelf sysselsätta sig med att tumla nedfor
den branta trappan, som ledde ned i nedeis a -Oi
stugan. Wolodja hoppade med den eröfrade muskedundren
i hand öfver den med saltomortaler sysse
satte polske soldaten och ilade fram mot utgångs
porten. Men der stodo två knektar på sin post for att
vaka öfver slottets trygghet och konungens i •
Väl visste Wolodja med sig i sitt goda samvete,
att han ingalunda åsyftade konung Stamslai ofärd
på det allra minsta sätt. Men han förstod der-
jemte, att det skulle behöfvas en längre stund, än
han hade att till det ändamålet uppoffra, för att
öfvertyga de båda soldaterne om hans uppiigtiga
tillgifvenhet för konung Stanislaus, förutsatt a
detta ens någonsin kunde lyckas honom.

Lite! Wolodja kom i trappan en mängd gäckade
fiender och förföljare. Hvad skulle han' göra?
Skulle han låta fånga sig vid sjelfva utgången
ur hålan? ”Nej, heldre dö!” röt han och rusade fram mot
de. båda knektarne, som mötte honom med fälda
bajonetter. Ett slag af kolfven, hvilket på samma
gång drabbade båda de muskedundrar, som rigtades
mot honom, kommo dessa att sänka sig mot jorden
och knektarne att vackla. Det ena geväret brann
af, och dånet af skottet mångfaldigades af slottets
hundrade ekon.
Wolodja rusade vidare. Han kastade geväret
ifrån sig. Han grep de båda soldaterne med sina
båda händer i strupen, släpade dem med sig ett
par steg och kastade dem handlöst ifrån sig på
yttre trappan. ’ b
Nu var han fri. .. fri !
Efter honom stormade visserligen förföljarne.
Men Wolodja försvann snart för deras blickar i
en gränd. En half timme senare instörtade Wolodja till
sin herre i dennes qvarter. Han kastade det ödesdigra
papperet till majoren och utbrast:
”Läs... läs, herre!”
Derefter afsvimmade han. Han hade öfver-
ansträngt sig. En tjock blodstråle bröt fram ur
hans mun.

ÄNDTLIGEH ! 227
TJUGOANDRA KAPITLET.
Ändtligen !
Major Nordsköld bekymrade sig icke om det
dokument, som Wolodja medfört. Han egnade alla
sina tankar åt den trogne tjenaren, livars blod-
störtning han snart med tjenliga medel hämmade.
När Wolodja vaknade upp, befani^ han sig
liggande på sin herres säng, och majoren satt
bredvid bädden, betraktande med oro sin tjenares
bleka ansigte.
”Har Ni läst det?” hviskade Wolodja med
knappt hörbar röst.
”Nej!... Du får icke tala, min vän.”_
”Läs det!... Läs det!”
Mera för att göra sin tjenare till viljes, än i
tanke att finna någonting af intresse i det dei
dokumentet, tog Nordsköld upp det från golfvet
°ch kastade en likgiltig blick derpå. Men han
hade icke läst mera än ett par rader, förr än ett
högt utrop gick öfver hans läppar. Nu kunde man
för visso se, att dokumentets innehåll icke var för
honom likgiltigt. Hans ögon blixtrade. Hans
kinder lågade af harmens mörka rodnad.
”Min Gud!” utropade han, sedan han slutat
läsningen. ”Är jag dömd såsom förrädare och
majestätsförbrytare? ... Och det utan ransakning,
utan tillfälle att få försvara mig.. . Dömd utan
möjlighet att rättfärdiga mig! Ha! Konung

228 IVAN MAZE PPA.
Stanislaus!... Din ömkliga svaghet är ett ordspråk,
men sa svag, så usel trodde jag dig icke
vara Wolodja! Hvems verk är detta? Vet
du det? Sag ut det, om också det blir ditt sista
ord liar i ver Iden!”
”Mazeppa!” hviskade den trogne tjenaren,
h vilken med stort intresse hade betraktat sin husbonde
under läsningen och åhört utbrottet af hans
harm och vrede.
”Ha ! Mazeppa !... Du har rätt, Wolodja ...
Men hvar har du fått detta dokument, denna skänd-
liga blodsdom?” Jag tog det från den puckelryggige munken
i kungens eget slott. Man förföljde mig, och jag .. ”
t 7yï nU’ Wolodja! Du får icke tala mera.
Jag forstår ändå allt. Haf tack, du trogne tjenare!
Måtte Gud radda ditt lif åt mig!”
Major Nordsköld skyndade ut. Med stormsteg
i ryggalade han vägen till furstinnan Dulskaias
palats. S“ T^T3’ °Ch han blefgeaast insläppt.
J Jin Gud. utropade hon vid hans åsyn ”Så
upprörd Ni ser ut!... Hvad har händt er?...
batt er vid min sida här i soffan och försök att
lugna er.”
”Se der, min furstinna!... Läs!”
Hon läste, ryste och bleknade.
”Detta är Mazeppas verk och ingen annans,”
utiopade hon med harm. ”Den elake gubben är då
varre än afgrundens andar.”
”Ja, det är Mazeppas verk. Endast en lycklig
slump . förening med Wolodjas trohet, förslagenhet
och mod, har fort detta papper i min hand i

ÄNDTLIGEN ! 229
stallet för i de myndigheters, som skulle halva
verkstält domen.”
”Nå, och livad tänker Ni nu göra?”
”Naturligtvis går jag till konung Stanislaus.
Han kan icko vägra att höra mig. Gör han det,
är han icke värd att kallas konung. Då jag har
sett Carl den tolfte in i hvitögat utan att bäfva, så
behöfver jag ingalunda krusa för den här skuggan
af en monark. Jag går dit.”
Han reste sig.
”Nej, min vän, det skall Ni icke göra. Så
snart Ni komme öfver slottets tröskel, skulle man
arrestera er och kasta er i den djupaste fängelsehåla,
som finnes i Varsjav. Mazeppa har många
och mägtiga vänner hland konungens förtrognaste
Män, och kungen är visserligen ädel till sinnet,
rnen i högsta grad svag och lätt att leda. Dessutom
känner han tronen vackla under sig. Ni är
skildrad inför honom såsom en vän till den afsatte
konungen, och Stanislaus skall visst icke göra sig
samvete öfver att göra den fördrifne monarkens
vänner ett hufvud kortare, så snart de falla i hans
händer.” ”Då återstår mig intet annat än att resigneradt
afbida mitt öde och låta dem mörda mig, så snart
det behagar denne s. k. konung.”
Furstinnan reste sig och såg på sitt ur. Hou
ringde. ”Låt spänna för min vagn!” befalde hon den
inträdande kammartjenaren.
Hon var blek, men syntes lugn.
”Vill Ni låna mig detta papper en stund?”
frågade hon.

230 IVAN MAZEPPA.
’Grerna, naturligtvis!... Men?”
'Am ÄKttaTst ‘fas
sielfva p-rnnria,, , tta> ^ Stanislaus är i
lär. vän?" « ,M —• «.ta mig „a,,
„ f*',!“1 ifCke*„8jelC “in furstinna, utsätta
o.mtXT,’” irills‘jMlmig?''-
-Hon reste.
varo sig l,Bdw ‘»"M Mn-
planerer £.«2“* “ «* W»
.. 'Fv?„ konungars ovän! Det var en fösa anm-
âteTvândfniÎ SkUlIe haD Skulle kan
st åt honom r1 d6n t0lfte 0Ch ^erlemna
I “ “ f »» flagnal. <I.t “ ig i
»agot att uppgöra pla„er f«r ett Iif< som eg ™
yxa anske skulio iaom en timme afklinnaO
, Z f Mger tnmMe fmW
' Sä fJ6ina ^6m 6 mes^' besynnerliga svar
icke dWtgIaH° aå n™*'' Men Nor4sköld hade
■ e gitvit akt på tidens flygft. Han hmb-tn
fa'""‘ilM<1“fursti™«»
genom buUr.lZ S“ ‘W™ «.sier
t,enom bullret af en vagn, som rullade in på palaf
sets gård 1 nasta ögonblick stod furstinnan Dulskaia
aim och vacker, inför honom. Han läste ffenasf
1 5g“’ “l imme
Hvad var det, som rörde sig inom honom dä
Säg <!«»«> sig el “.‘Tmed

ändtligen ! 23 t
glädjen öfver hans räddning målad i sitt ansigte?
Var det tacksamheten, som kom kärleken till hjelp
och ingaf honom mod?
Han utbredde nästan emot sin vilja sina armar,
lydande en makt, som var starkare än hans vilja.
Hon såg denna rörelse. Hon förstod den. Och
i nästa ögonblick hvilade hon i hans armar.
”Ändtligen'!” Detta ord var det enda, som hon, i öfvermåttet
af sin lycka, förmådde framstamma. Och hon sade
ännu en gång:
”Ändtligen!”------------ Huru de båda älskande från stumma omfamningar,
varma kyssar, höga utrop på kärlekens obegripliga
språk småningom öfvergingo till en mera
tydlig, i ord affattad förklaring, det kan man lättare
tänka sig än beskrifva.
”Du älskar mig således verkligen?”
”Mer än någonting annat på jorden! Och du?”
”0, himmel! Denna dag är den sällaste i
mitt lif.”
Men efter att hafva tillbringat en hel timme
med dylika försäkringar, återvände de båda älskande
småningom till den mera reela verkligheten. Den
sköna furstinnan utropade :
”Ännu har du icke frågat mig, om jag lyckades
i mina bemödanden att öfvertyga konung Stanislaus
om din oskuld.”
”Ack, min älskade, derom beböfde jag icke fråga.
Jag vet ju, att ingen menniska kan stå emot det
inflytande, som din skönhet och älskvärdhet ovil-
korligen utöfvar. Har du icke bundit mig med

232 ITAK MAZKl'PA.
fjettrar, tusen gånger starkare äu de, soru den polske
skuggkonungens bödlar kunde hafva pålagt mig?”
