Han gick.
Utanför stod Wolodja med två hästar. De
bada mannen kastade sig upp och hade inom få
minuter lemnat svenske konungens läger bakom sig.
Da de befunno sig på en höjd på något afstånd
frän hogqvarteret, vände Nordsköld sig om och
kastade en lång och dröjande blick ned pä den
uejd, han nu sannolikt för alltid lemnade. Han
drog en djup suck och yttrade till Wolodja:
3!" föfk™6r det> som om jag lemnade
t. fädernesland, utan hopp att någonsin få återse
det. Konungen var mig så kär som en broder.”
Hvarför lemnade Ni honom då, nådige herre?”

NOKDSKÖLD I ST AK ISLA I T JEN ST.
”Emedan han i blind orättvisa ville skymfa
mig. Och fri man böjer sig väl under lagen, men
icke under en despots ny cher. ”
En tår glänste i hans öga, när han satte
sporrarna i springarens sidor och stormade derifrån.
NITTONDE KAPITLET.
Nordsköld i Stanislai tjenst.
Det var redan sträng vinter och man skrot
den förste januari år 1708, då konung Cai e er
fyra månaders overksamhet uppbröt sina läger oc
drog från Weichselstranden in uti Mazovien med
Grodno till närmaste mål. Men invånarne i a.
zovien voro fiendtligt sinnade. Bakom förhuggningar
i skogarna lågo de i försåt för de framti änganie
svenska trupperna, och många voro de ärliga kug«-
män, hvilka nedskötos af de dolda fienderna. Gåu ai
och hus stodo öde, så att ingenstädes någon proviant
var att finna. Ofta måste soldaterne tillbringa sma
hvilotimmar under har himmel och sotva i snö
drifvorna. Köld, hunger och sjukdomar kostade
många krigare och hästar lifvet. Det vai et
olyckligt tåg. Men som. konungen enligt sin hög-
sinta och ädla vana sjelf gick i spetsen och delade
samma lott med den gemene soldaten, fördrogo hans
bussar alla vedervärdigheter med beundransvärd!
tålamod, och när konungen lät om nätterna pukoi

IVAN MAZEPPÀ,
och trumpeter ljuda hela natten för att hålla det
nng stockeldarna lägrade folket vid godt lynne
så mot °gs han med jubel på det gamla vanliga
sattet, hvarhelst han gick fram.
bl'edvid Iysande egenskaper framträder
„ en ba[ yttnn^ar af hans pojkaktighet, nämligen
genom de grymheter, som han lät utföra mot
invånarne i Mazovien. En krigare med Carls höga
smne skulle, om han icke ännu ”haft pojken i rock-
aimen ingalunda hafva utfärdat befallningar i en
Wallensteins eller Tillys anda, såsom t. ex när han
pabjod, att alla menniskor, som påträffades i Ma-
h I '* .< m"’
: ; qviTr °cb bani -skuiie
och att livarje gård eller hus skulle uppbrännas.
ch lik val gjorde ju de beklagansvärda menniskorna
intet annat an att de försvarade sitt land mot en
faende om hvilken ryktet hade flugit i förväg och
berattat, att han till och med i Polen bland sina
vanner tor fram värre än ryssarne.
I enlighet med konungens bud lät nu t. ex
cw 5 f '!-tlllfåTtagit f6mtio ^vÄtare, den
U1; af desse hanga den andre ”och så undan för
undan, tilldess blott en var qvar, hvilken slutligen
af svenskarne nedsköts”. Och om slika grymheter
sager taffeltäckaren Hultman i sin dagbok, att det
I !ffirena“0dvândfet ”tiI1 en evärdlig minnesbeta,
eifoi att de understodo sig hindra en så hög, mild
nådig, magtig och tapper konung att med sin här
tåga genom deras land”.
Slutligen samlade sig bönderne och erbjödo
h genomtåg. Carl ankom till platsen för under-
hand mgeu, hvilken tillgick så, att h vardera parten
■ t)d på sin sida af en väldig förhuggning. Böndernes

ÎÎOHDSKOLD I STANISIiAJ. TJENST, 203
anförare, h vil ken af historieskrifvaren skildras såsom
”en storväxt karl med skjortan öfver kläderna och
två studsare öfver axeln”, yttrade hland annat till
konungen: ”Landet tillhör oss och icke dig, konung. Också
ämna vi icke släppa en enda af eder fram, om du
icke hetalar oss tio daler för hvarje häst. Det är
vårt sista ord. Gör nu som du vill.”
Vid konungens sida stod Måns Lenk, en gammal
lifknekt. Uppretad af bondens stolta tal, ropade Carl
till Lenk: ”Skänk bonden en kula, så månde han väl
blifva tyst!”
Och Måns Lenk ”skänkte bort” kulan. Och
bonden tystnade för evigt. *) Och de andra bön-
derne blefvo förfärade och flydde. Och konung
Carl hoppade öfver förhuggningen, der han visade
sin alltjemt pojkaktiga vrede genom att — sparka
på bondens lik och kalla den döde en skurk. **)
Sådant bevisar ock, att Carl den tolftes uppfostran
blifvit mer än tillbörligt försummad. Om Carl den
elfte hade mera användt björkris på sin son, skulle
sannolikt ödet icke hafva behöft så hårdt tukta
denne son med jernris.
Emellertid kom Carl efter stora förluster genom
Mazovien och hade det nöjet att på sin egen namnsdag
den 28 januari med 800 man eröfra Grodno,
som försvarades af tsaren sjelf med 9,000 man —
) Enligt Nordberg. Andra, påstå, att skottet blef lossadt
af Ttehnskjölds lifjägare.
) Enligt, franske ministerns berättelse.

204 IVAN MAZEPPA.
sannolikt det mest lysande sätt, hvarpå någonsin
en namnsdag blifvit tirad här i verlden.
Var vän Nordsköld led förlusten att icke få
deltaga i vinnandet af denna victoria. Men å andra
sidan vann han genom sin frånvaro den fördelen
att icke hafva deltagit uti de nyss skildrade grym-
ü 6 terna. Han tjenstgjorde nämligen vid ett polskt regimente,
som var förlagdt i lmfvudstaden Varsjav.
Om vi sade, att han kände sig lycklig i sin
nya ställning, skulle vi föra en osanning till torgs.
Han var en alltför redlig svensk, för att kunna
trifvas under en annan än en svensk konungs fanor
och det skulle alls icke hafva varit svårt för Carl
den tolfte att förmå honom till att återvända, ehuru
han nu dagligen var närmare furstinnan Dulskaia
an han skulle hafva varit, om han tjenat under
konung Carl. .
Het som bestämde honom för att heldre lemna
. 1 ^en Elftes tjenst än underkasta sig ett orätt-
Vist straff, det var tanken på furstinnan och hoppet
att iå vara i hennes närhet.
Men vid lugnare eftertanke var han alldeles
icke ense med sig sjelf, huruvida han icke handlat
trolöst mot sitt fädernesland, då han öfvergaf sin
konung. Visserligen anklagade både hjerta och
förstånd denne konung för en grym hårdhet och
orattvisa emot honom. Och visserligen låg den
tanken alltid till hands, att han endast fullgjort
sm pligt emot sig sjelf, då han undandrog sig ett
orattmatigt och skymfligt straff. Men likväl ville
icke samvetet lemna honom någon ro.

TïOKDSKOLD I STANISLAI T3ENST. 205
Icke heller kunde det förhållande, hvan han
stod till furstinnan Dulskaia, bortjaga bekymren
ur hans själ, molnen från hans panna. Visserligen
älskade han henne ännu alltid lika varmt och
visserligen mottog hon gerna hans besök, företog
promenader med honom och försökte på hvarje sätt
både förströ honom och bevisa honom sin kärlek,
men till och med denna ljufva tid, då två älskande
veta sig älskade, men icke ännu hafva bekant hvai-
andra sin kärlek — icke ens den förmådde föi
längre stund, än han var i furstinnans omedelbara
närhet, stilla hjertats oro eller nedtysta den oupphörligt
vakna rösten i hans hjerta, som ständigt
hviskade sitt plågsamma: ”du har förrådt ditt
fosterland”. Måhända hade han alltför öfverspända ideer
om en menniskas pligter mot det land, der hennes
vagga stått. Måhända kunde han, om han hade
varit mera filosofiskt anlagd af naturen, hatva
kommit till frid genom reflectioner öfver, att det
egentligen var hans land, som hade i sin represen tant,
konungens person, stött bort honom och att
han sjelf således var utan skuld. Men tyvärr vai
han ingen filosof. Han var en handlingens man,
icke de djupa tankarnas.
Och sedan föreföll honom det dådlösa garnisons-
lifvet i Varsjav utomordentligt tråkigt. Exercis
och parader voro odrägliga för en ung man, hvilken
var van vid det blodiga vimlet, det vilda tumultet
på ett slagfält eller det farliga framträngandet
genom af fiender besatta bergpass och skogar.
Han bleknade mer och mer. Han blef for
hvarje dag allt mera mager.

IVAN MAZErrA.
fn ZÜÏStira Sâg det ock oroades derfifver Hon
försökte utleta orsaken till hans sorg.
Sâ satt han en dag ensam med sin sköna
herskarinna i hennes vackra salong vid Kra/ink"
hufvnd öfver hans axel. ^ Iutade
Om icke hans hjerta hade varit så uppfyldt
ia’ sMle ovilkorligen denna förtroliga ställ
•
förMarfng3 haDS Iäppai' en Wlofa-
Plötsligt hördes militärmusik i närheten och
f t am från gatan Miodowa Ulica tågade fram nä
torget ett regemente fotfolk. P
Lockade till fönstret af musiken, stodo de båda
unga menniskorna der och åskådade manövem
otsligt bhckade furstinnan upp i sin väns ansigte
och sag hans ögon tindra. k
”Ah!” täDkte Lon. ”Han är ärelysten.”
. Följande dag erhöll han en majorsfullmaet
lvi ken furstinnan hade utbedt sig af Stanislaus
r.B r .,tne r k^
«o? Ål Zl?"m ,n blan“'84 att "m
Men äfven denna framgång uträttade ingenting
sig sie“ “ hv ÎT felyïen’” Sade furstiMan till
svårmod?” 311 ^ 0rsaken m hans
... , ,0ftf nar ll0n &ick ensam i sin vackra våning
tankte hon på Nordsköld, och det inträffade då
mangen gång, att hon halfhögt sade:

rtOBUSKÖI/B X STANISLAI T.TENST. 207
”Månne han tviflar pâ, att jag älskar honom?
Och skulle den deraf föranledda tvekan att förklara
sig kunna vara orsaken till de bekymmer,
som stå att tydligt läsa i hans redliga ansigte? • • •
Men, o Gud, är det verkligen möjligt, att han kan
tvifla pä, att hans kärlek är besvarad? Lyser den
icke ur mina ögon? Höres den icke i hvarje tonfall
af min röst? Kan den icke läsas i hvarje min
rörelse? 0, jag skulle hvarken kunna blicka så på
en annan man eller tala så till någon utom honom
eller visa mig så förtrolig mot någon annan som
mot min älskade Ulrik Nordsköld. Han måste
inse det.”
Och följden af hvarje sådan öfverläggning, som
den sköna furstinnan höll med sig sjelf, blef den,
att hon redan följande dag föranstaltade om något
till en kärleksförklaring passande tillfälle, hvarvid
hon på hvarje sätt, som hennes blygsamhet tillät
henne begagna, uppmuntrade honom att göra ett
slut på ovissheten. Men alla hennes små älskliga
Unter blefvo fruktlösa.
Likväl visste hon, att han älskade henne mera
än allt annat i verlden.
Hon började blifva allt mer och mer orolig
för honom. Men aldrig föll det henne in, att den
enkla orsaken till hans svårmod kunde vara en inre
åtrå efter att komma tillbaka till en konung, som
så svårt skymfat och så orättvist bemött honom/
Nå, polackarne hafva icke svenskarnes vana att
älska sina konungar. Det har hela Polens historia
bevisat. Och det ursäktar äfven den i mindre
kungavänliga åsigter uppfödda furstinnan Dulskaia
för den brist på skarpsinnighet, för hvilken man

208 IVAN MAZE PPA.
möjligen kunde hatva beskylt henne, om hon hade
vant af svensk q vinna född och uppfostrad.
„ Sakerua stodo Pä samma punkt, dä fram mot
varen är 1708 en händelse inträffade, hvilken åtminstone
tor några dagar göt nytt lif i Nordskölds
ådror och jagade bort det tunga svårmodets demoner
Mar händelsen icke låter förtälja sig med
kapitel ^ d61'ät 6gIia åtminstone ett nytt
tjugonde kapitlet .
Mazeppa i Varsjav.
Deft, V.ar(. vid, samma tid, då Carl den tolfte,
ftei att hatva hvilat några veckor i Smorgonie,
en stad, som då för tiden genom sina till halfva
verlden utvandrande björndansare var särdeles rykt-
bar, flyttade sina qvarter frän denna ”utätna” trakt
DU hadoskovice, en annan stad, hvilken hufvud-
sa digen bhfvit ryktbar derigenom, att Carl den
tolttes trupper fingo ligga qvar der ända till början
af juni manad, och derigenom att Carl den tolftes
oik under denna väntans period fråntogo ryssarne
tie med klingande mynt lastade vagnar — en för
,'f1 tolfte välkommen förstärkning i hans
alltid klent försedda krigskassa.
Alltså: det var i midten af mars månad år 1708.

mazeïta i vaksjav . 209
Nordsköld satt en dag hos furstinnan, o
voro inbegripna uti ett förtroligt samspråk sitto^e
sida vid sida framför brasan, som muntert flarn
made på härden. _ , , ,
Det var kallt och blåsigt ute, och de båda
unga menniskorna hade derför sett sig not sa a
att afstå ifrån en just till den dagen beramad u ai
i vagn. Nu sökte de en ersättning mom ms
det förlorade nöjet. Att sitta vid en älskad persons
sida framför en brasa, är ett nöje så got som na
Plötsligt hördes en vagn rulia iram gena
gatan och in under porthvalfvet. Do 6
ett besök. . „a,.
”Så retsamt!” utropade furstinnan, i 1
man har en lugn och fridfull stund, skola de dei
dagsländebekantskaperna komma och störa en.
kan blifva förtviflad för mindre än detta. Jag ■
just och tyckte, att jag befann mig sa utomordentligt
väl.” . ,
Nordsköld instämde i hennes mening och
två drogo sig instinktmessigt bort från brasan.
Furstinnans kammartjenare, den gamle, i tjen-
sten grånade Cyrill, inträdde för att anmala den
besökande. , , , ,
”Ivan Stefanovitsch Mazeppa, kosakernes -
man,” yttrade han med den högtidlighet och det
allvar, som tillhörde hans tjenst.
”Åk!” Både furstinnan och majoren läte»höra detta
utrop. Det var tydligt för kammartjenaren, att
båda funno sig oangenämt öfverraskade. Men
sådan karl gör aldrig några reflection«, då N*
icke är i sällskap med — pigor eller lakejei.

Furstinnan rådfrågade med j i
svarade: ë d bhcken vän och
öäg, att jag icke är hemma!”
Kammartjenaren bugade siV n,.i, ,• , ,
»« Pä tjenstens vägnar ,S det elf g‘? "l »'
s-j? rtr-r F~-“
•v
«-*....
beqväma länstolen ^ till ro i-w* i den
»°4>ä »ÄÄlt“"
§de "«**sHa till ,ij multa? di
^trLr3r;rLtrrr ÄLSÄ ä *
ÂÂ:^.r--ï Uö 0)fedi£ att vara svartsjuk,
mille,■ sådana Srhållanden voro inga vid,
forklanngar af nöden rörande Maa.pp
ï"«0 ‘ill andra samtalsämnen
hördes tlttSlmf dt vtl“ M“r'11 »■"Ä. Det
— W—« - uÄTtnnÄ: £ £ *T

MAEEÏPA I
Ml till golfvet. vassit ay . 211
Major Nordsköld och furstinnan
Dulskaia lyssnade med häpnad.
Några ögonblick senare hördes tunga s g
trampa salsgolfvet och en tung hand va ( sa™
lägga sig på låsvredet. Dörren slogs upp o
trädde — Ivan Mazeppa. . , .
Högt gråtande och öfverljudt jemrande sb
syntes Cyrill bakom den fruktansvärde hetmanen.
Den gamle kammartjenarens ansigte oc i van
voro — blodiga.
Ivan Stefanovitschs ansigte förrådde den t
grad af vild och obändig vrede.. Ögonen tindrad
under de buskiga brynen och sköto ix ai a
håll. Näsborrarna voro krampak ig u p •
Krampaktiga ryckningar kring munnen comnu
gråa skägget att dansa upp och ued. ,
Major Nordsköld roste sig *-*>**»£
Udo handen pi sitt värjfäste. Han »rSj«ad >g
ott par steg närmare kosakon. Mon at. *
Dulskaia lade sin mjuka hand pä hanä' “ , .
hejdade honom. Och hetman Mazeppa un
”Jaså!... Jaha!... Jag kunde valHro det
att min nådiga hade sin älskare hos sf’ ftei&0
det gamla kräket till kammartjenare beldie
låta slå ihjäl sig, än släppa mig m i ©i-
Cyrill fortfor att jemra sig och aftorka b ode
Furstinnan såg ut som en drottning, då hon
”"Cyrill åtlydde min befallning, då hau vagrade
er inträde, och hvarje slag, som Ni tilltogat honom,
skall hundrafaldigt återgäldas, om jag oc ,
sjelf resa till ryska tsaren och omtala for honom all
den trolöshet mot honom, hvarmed Nr besmittat er.

212 IVAN MAZEPFA
utbrast Nordskfl]d7 »utghite ’ ur^ jag
tropp tio gånger så mwi < hi gamIa kosak-
ur den hederlige Cyrill Bestäm Self 7 ^ tappat
för vårt möte!” tam SJelf ihlS och stund
Mazeppa.Ua **’ “ ***’ SOm icke an2är er,” hväste
ZmLZ™Z%
att och död så sk,,?i u ”°m af t' 611 iCk° VOre
lit tvekampPå
detta rum.”’ ° d" aIfcg Iefvande lemna
äunu menat*“pTetede NotdSöld ‘ Men^“’ S°m
furstinnans, och han läste i l S? °g0!1
motte att
Jöo, han icke mått drift aktt ^ 611
ïtaeppa. H» I* Men han <1™ \“6d
i rummet, så att hm ] ö S sto1 tram
si g, befann sig emellan îv 7“ ”lI„återigen satte
furstinnan Dulsfaia Stefanovitsch och
”vara eft v%tigt’ärende fUr8ti“nan “ed värdighet,
att“med väld «xr""äa.kT°s
varnlos qvmnas boning.” de 1 611
brummade Mazeppativilkti’ b/**’ visser%en!”
• ; a 3: âï 3;
- kommit Wod att flyt“ ÄsT'^
äinuadc.’.!°u,'od '"L''”’j". 1,01 vil1 säga jag
att...» **« "d J* M. lör Jigt

MTAZTiPrA X VATtS.TAY. 213
Här stannade ban och bief ännu mera förvirrad,
då lian mötte den kalla och lugna blicken ur
furstinnans öga. Han glömde livad han ville säga,
och hans svar förlorade sig uti ett oredigt mummel.
”Nåväl, min herre,” sade furstinnan kallt och
pekade på dörren, ”då Ni icke har något ärende,
så får jag bedja or vara god aflägsna er härifrån.
Er närvaro här är så mycket mera öfverflödig, som
jag aldrig anmodat er om något besök.”
”Min Gud!” pustade kosaken. ”Jag ville låta
er veta.. ”Hvad?” ”Att... att... att jag älskar er,” röt han,
”och att jag aflagt dyra eder på, att Ni skall tillhöra
mig.”
Efter att hafva sagt detta, marscherade kosak-
hetmanen mot dörren. Men der vändo han sig om
och dundrade: ”Jag kommer igen till er båda.”
Och så sköto hans ögou blixtar, hotfulla och
tydligen ämnade att injaga fruktan hos de båda
älskande. Den fruktansvärde halfvilden aflägsnado sig.
Cyrill erhöll befallning att tillsluta dörrarna efter
honom. Furstinnan och majoren blefvo lemnade
ensamma. Båda insågo lätt, att de i Mazeppa hade för-
värfvat sig en dödsfiende och att denne skulle
blifva så mycket farligare, som hans råa natur icke
skulle sky något model för att vinna sina syftemål.
Hvilka dessa voro, det var icke heller svårt att
förstå. Att döda major Nordsköld och tvinga
furstinnan till äktenskap eller någonting ännu

214 IVAN MÀZEPPA.
rysligare — dessa kosakhöfdingens planer Hw
uppenbar dag. ö 1 01 la£°
Mw®6 båda m^a menniskorna, hvilkas onde enge]
hotorTl T’ S7a“talade läni?e om dessa angelägem
_ toi och försökte att uppgöra planer till måtUch
î ‘dm m°i hure *• «h**
nenden. Men de visste ju icke, Ivan Stefano
vitsch amnade bedrifva saken. Och således kunde
ce icke heller fatta några bestämda beslut om de
f*r- som boräe ,idtagas f5r at, ? « %
“”T? ”“iriS» »lag. Endast det vTZt
eh giftet att fnrslin,nu, skulle sä litet som mffllist
Ä ÏÏL fS >um S L
at aMa sina lakejer, samt att hennes dörrar icke
ot±lfÔr Var6 "g eller någon
Under detta samtal blef det redan mörkt
Furstinnan Dulskaia erbjöd majoren sitt ekinaw
for hemfärden till hans bostad. Dock afböjde hau
tacksamt och höfligt, men bestämdt detta vänliga
anbud. Han var icke den man, ,om kunde Snna
någ0n fluktan> och hans heta blod behöfde afkvlas
genom en promenad i den kalla marsluften.
Helt sakta gick han framåt den mörka gatan
ko akhetoiinf1' ^ d6n of0rsk™de
osakhetmanen. Han undrade, hvar och när han
harms t skulle möta denne dödsfiende och under
kämnas “Tindlg,heter deras strid då skulle ut-
ampas. Inom honom rörde sig en häftig vrede
.) , nästen ett hat till den gamle skurken, hvilkens
inflytande på hans lif hittills hade varit så olycks-
lgert, och han kände en okuflig Iust att befria
sig sjelf och verlden från denna menniska.

MAZT3PPA I VAItSJAV. 215
Just då han gick fördjupad i dessa tankar och
derigenom mindre än eljest gaf akt på hvad som
tilldrog sig, tyckte han sig höra ljudet af en dolk-
klingas utdragande ur slidan. Han stannade ögonblickligen
och förde handen till värjfästet.
Och han såg i mörkret en gestalt alldeles
invid sig.
Men innan vår hjelte hann att hlotta sin värja,
kände han stöten af en dolk i sin rygg och hörde
en röst hväsa i sitt öra dessa hemska ord:
”Till afgrunden med dig!”
Ögonblicket derefter bytte mördaren om ton
och brummade: ”F-n till karl!... Han bär pansar under
vapenrocken!” Ja, det var verkligen en lycka för majoren,
att han denna dag hade iklädt sig ett lätt stålpansar,
mot hvars polerade plåt den spetsiga dolken
icke förmådde uträtta någonting, utan bröts af,
såsom om den hade varit af glas.
”Mördare! Du är dödens,” röt Hordsköld i
vredesmod och stod just i begrepp att draga sin
värja och med ett enda hugg fälla sin försåtlige
fiende till jorden.
Men han besinnade sig och uppgjorde en annan
plan. Då han nu hade skäl att antaga, att hans
fiende efter förlusten af dolken var obeväpnad, lät
han sin värja stanna q v ar i skidan och vände sig
om i ändamål att gripa missdådaren.
Men denne flydde af alla krafter.
Några språng förde emellertid majoren till
den flyende mördarens sida, och med ett starkt
grepp kring dennes hals hejdade han honom.

216 IVAN MÂZEPPA.
”Vanta litet, min gode man!” yttrade Nord-
skold med ironisk godmodighet. ”Vänta, så få vi
talas vid.”
”Vågar du lägga våldsam hand på en kyrkans
tjenare?” hväste den tillfångatagne.
■^1' ' • • • 'Taså, du är en kyrkans tjenare ! Då
hafva vi helt säkert sett hvarandra förr... Skulle
du tilläfventyrs vara den afskedade biskopen af
Bulgarien, numera pater Augustinus eller Ambrosius
eller Ignatius eller hvad det nu är?... Låt mig
kanna efter med handen, om du har din puckel
qvar på ryggen ... Fördömdt vare detta mörker
som hindrar mig att se! .. ihjo... nu trefvade
jag mig fi am till puckeln ... Det är således
verkligen du!”
”Släpp mig!”
”Gerna!... Men innan jag gifver dig lös, skall
du bekänna, hvem som skickat dig att mörda mig.”
”Jag hatar dig.”
”Det är en heder för mig.. . Men hör nu ett
förnuftigt ord, min vän! Är du rädd om dina
