
FÖRSTA KAPITLET.
Herren till godset Mazeppa.
På gränsen mellan Turkiet, Ryssland och Polen
ligger ett ganska fruktbart land, som benämnes
Ukraina d. v. s. gränslandet. Det har aldrig befunnits
vara angenämt för ett mindre land att vara
inneslutet af flera roflystna och mägtiga grannar.
Ukrainas läge gjorde också under lång tid dess
befolkning till föremål för de mägtigare grannar-
nes plundringståg, hvarvid deras boskapshjordar
bortröfvades och deras hustrur och döttrar bortfördes
till en neslig fångenskap. Sålunda ansatte,
funno invånarne i Ukraina nödvändigt att öfver-
gifva sina boningsplatser och blifva nomader, ständigt
på resande fot med familjer och hjordar och hvarje
ögonblick beredde att bryta upp, för att undgå en
från grannfolkens områden framryckande roflysten
och till antal öfverlägsen skara. Länge retade,
började Ukrainas behjertade män att å sin sida
göra infall på fiendernas landområden, och emedan
ukrainarne voro ett stridbart folk, drogo de merän-
dels tillbaka lastade med både ära och byte.
De mägtige grannarne, livilka med den öfver-
lägsnes vanliga orättvisa ansågo sina egna pluu-

4 lYAsr MAZiîrpA.
dringståg fullkomligt rättmätiga, harm ados så mycket
mera öfver det svagare Ukrainafolkets djerfhet att
uppträda med vapen i hand mot tre mägtiga fiender.
Och med den glömska af egna fel, hvilken alltid
alstras af högmodet, uppfunno de åt Ukrainas
djerfva folk smädenamnet JcosaJcer, hvilket egentligen
betyder kringmnärare, men i turkarnes, ryssar-
nes och polackarnes mun erhöll betydelsen röfvare.
Ukrainas folk harmades nog till en början öfver
den elakhet, som åt dem upphittade detta smädliga
namn, men småningom vande de sig dervid och
antogo sjelfva namn af kosaker. Och så ironiskt
är stundom ödet, att namnet kosaker allt mer och
mer blifvit ett hedradt namn på ett förträffligt
folk, medan benämningarna ryssar, turkar och polackar
sjunkit så betydligt i värde, att en tiggare
i ett och annat europeiskt land knapt skulle med
jemnt mod fördraga, om någon toge honom för en
ryss, turk eller polack.
Yid den tiden då den svenske hjelten Carl XII
låg utrikes och utmattade sig sjelf, sitt trogna
folk och sitt fattiga land genom strider, som inbringade
ingen vinst, mycken skada och en ära,
som öfverglänste Alexander den stores, vid den
tiden hade kosakerne i Ukraina eller åtminstone i
den del deraf, som lydde under det ryska tyranniet,
för icke särdeles många årtionden tillbaka börjat
bosätta sig i små byar, hvilka vanligen uppfördes
i närheten af något större gods, tillhörigt en förnämare
slägt, hvilken trotsat grannfolken och blifvit
boende qvar på sin egendom, försvarande den mot
alla anfall af kringströfvande fiendehopar.

HERBEN TILL GODSET -MAZEPPA. 0
Ett sådant gods var Mazeppa, beläget en timmes
väg från den lilla ”staden” eller, rättare sagdt,
byn Bialacerkiev.
Medan största delen af Ukrainas folk hade
drifvits att söka skydd uti ett ostadigt lefnadssätt,
hade Mazeppaslägten blifvit qvar på godset och
mer än en gång med större eller mindre lycka uthärdat
striderna mot ryska yxor, polska länsar
och turkiska kroksablar. Men naturligtvis hade
slägtens rikedom icke under sådana förhållanden
kunnat ökas. Boskapsskötseln måste af naturliga
skäl ligga nere, jordbruk var en omöjlig sak. Der-
med voro landets båda naturliga förvärfskällor
stängda för Mazeppas égaré och herrar, hvilka der-
för nedsjönko i fattigdom.
Ben person, som år 1707 var herre till stamgodset
Mazeppa, hette Ivan Stefanovitsch Mazeppa
och har erhållit en plats i verldshistorien genom
sin förbindelse med hjeltekonuugen Carl XII.
Det var på hösten nyss angifna år. Gräset
på Ukrainas stora slätter hade blifvit afbetadt eller
börjat vissna och för en resande var anblicken af
det nästan öde landet ganska tröstlös och ingalunda
egnad att vagga sinnet till ro. Landskapet var
alls icke vackert. Stora och ödsliga slätter, på
livilka här och der syntes en liten by af små och
usla kojor, liknande dem som ännu i dag bebos af
det fattiga bondfolket i Ryssland, lemnade ögat
ingen hvilopunkt. Här och der i fjerran reste sig
öfver horisonten topparna af en aflägsen skog, men
den var alltför långt borta att erbjuda den resande
något af interesse. En bölande tjur, som, skrämd
at den resandes ankomst, rusade öfver slätten med

6 IVAN MAZEPPA.
sådan fart, att den upprifna sanden yrde kring
honom, eller en Hock roffoglar, som under hesa
skrän höjde sig upp från ett kärr, voro föga egnade
att gifva tallan något angenämt lif. Och öfver
alltsammans hvilade tungt en dyster, grå och moln-
betäckt himmel, medan en bitande vind svepte fram
öfver öknen.
Tvärs genom slätten slingrade sig en väg,
hvilken uppenbart icke var anlagd af menniskor,
utan trampad af boskap. Den bestod af lös sand,
i hvilken hästhofvarna måste nedsjunka till ganska
betydligt djup. Tydligt var, att ingen någonsin
hade öfver sanden utbredt något ämne, som kunnat
gifva vägen större samband och fasthet. Derför
föredrogo också de två ryttare, som vi nu se rida
framåt mot Mazeppa, att låta sina eldiga springare
ila framåt på den vissnade gräsmattan vid sidan
af vägen. Äfven der upprefs visserligen sanden,
men gräsrötternas nätverk hindrade hofvarna att
nedsjunka och underlättade betydligt djurens arbete.
Bedan på klädedrägten kunde man iakttaga,
att de båda männen icke tillhörde samma folk, och
detta blef ännu mera uppenbart, om man skärskådade
deras anletsdrag.
Den unge man, som tycktes vara den förnämligare
al de bäda och som red en hingst af ädel
andalusisk ras, var insvept i en mörkblå kappa af
groft kläde, här och der rydd med gula uppslag
och snören. Då vinden någon gång lyckades lyfta
en flik af kappan, visade sig en skymt af den välkända
blågula uniform, på hvilken hela verlden
igenkände Carl XII och hans krigare. Man behöfde
ock blott se en skymt af ynglingens blonda, öppna

HERREW TILL GODSET UtAZEPEA. '
och redliga ansigte, för att inse, att hans hemland
låg under en mycket nordligare breddgrad än den,
der han nu befann sig. För att icke alltför liögt
stegra nyfikenheten hos dem, som läsa dessa rader,
vilja vi genast nämna, att läsaren här ser framför
sig denna berättelses lijelte, löjtnanten vid öfterste
Henrik Otto von Albedyls värfvade dragonregemente,
Ulrik Nordsköld, en ung man af adliga
ätten mo 1309. Hans fader var Jolian Nordsköld,
hvilken före sitt år 1694 inträffade adlande hette
Lundberg. Denne Johan Nordsköld, hvilken egde
den s. k. riksenkedrottningens (Hedvig Eleonoras)
förtroende i så hög grad, att han var guvernements-
sekreterare i hennes lifgeding sedan år 1687, intog
alltså en sådan ställning i samhället, att han utan
svårighet förmådde åt sin son Ulrik anskaffa en
kornettplats vid kongl. maj-.ts lifdragoner. Men
Ulrik bevisade snart genom sina utmärkta egeii-
skaper såsom krigare, att kongl. maj:ts ynnest den
gången icke hade kommit en ovärdig till del. Han
utmärkte sig flera gånger och särskildt i slaget
vid Jakobstad så mycket, att Carl XII, hvilken
ingalunda slösade med ynnestbevis, utnämnde honom
till löjtnant vid Albedyls eller (såsom ofta skrefs)
Albedijls dragoner, innan han ännu var två och
tjugo år gammal.
Vid unge Nordskölds sida red nu öfver Ukrainas
oändliga slätt på en groft bygd flandrisk arbetshäst
en man, hvilkens klädedrägt och mörka
hy tillkännagåfvo, att han var en kosak, en af
Ukrainas egna söner. Detta kunde ock en skarpsynt
iakttagare hafva erfarit genom att gifva akt
på de glödande, nästan bänryckta blickar, hvar-

8 IVAN MAZEPPA.
med han skådade omkring sig på det ödsliga, vilda
och fula landskapet, ty så betraktas en jordtorfva
endast af dem, som på samma torfva hafva haft
sin vagga. Medan Nordsköld fann allting otrefligt
och isynnerhet blåsten så kall och isande, att han
allt mera omsorgsfullt insvepte sin smärta gestalt
i den blågula kappan, tycktes deremot kosaken
finna den kyliga och genomträngande vinden mer
och mer angenäm, ty han lösgjorde det ena efter
det andra af de snören, som sammanhöllo hans
drägt, och lät vinden obehindradt kyssa hans nakna
och håriga bröst. Denne son af det fattiga Ukraina
hette Wolodja och befann sig i Ulrik Nordskölds
sällskap i egenskap af tjenare. Historien om Wolodja
Pawelvitschs förhållande till löjtnant Nordsköld
är snart berättad.
I slaget vid Jakobstad befann Wolodja sig
såsom rysk soldat bland de trupper, hvilka Lewen-
haupt invigde åt döden genom att till sina svenskar
ropa sitt at historien bevarade : ”nu gossar, fyr och
framåt!” Wolodja omringades af ett halft tjog
lätta ryttare ur öfverste H. H. Tiesenhausens ( estniska
regemente och skulle helt säkert ha biifvit
sönderhuggen, om icke Ulrik Nordsköld hade med
sina förböner räddat den manhaftige och för sitt
lif med stor tapperhet kämpande kösaken. Wolodja
fördes af sin räddare till dennes tält och vårdades
af honom, tilldess hans sår biifvit läkta, och då
han tillfrisknat, var hans tillgifvenhet för löjtnant
Nordsköld så stor, så varm och så uppriktig, att
intet i verlden skulle hafva förmått don stackars
kosaken att öfvergifva sin välgörare.

HERREN TILT, GODSET MAZEPPA. J
”Är Mazeppa ännu långt borta?” sporde löjtnanten,
medan hans starka hand tyglade andalusieni,
som blifvit skrämd af en framför honom uppflygande
korp.
”Nådige herre,” svarade Wolodja, ”inom en
half timme komma vi till Bialacerkiev och en half
timme senare inträffa vi i Mazeppa hos Ivan Ste-
fanovitsch.” ”Det fägnar mig, Wolodja, ty ditt hemland
har intet, som kan fängsla en främling ute i naturen.
Allting är här så ödsligt, att man tvingas att
längta efter ett hemtrefligt rum, en varm brasa
och en god bädd.”
”Säg icke så, nådige herre,” genmälde kosaken
ödmjukt, ”säg icke så! För mina ögon äro dessa
slätter, dessa kärr, dessa skogar den skönaste syn,
som hela verlden kan erbjuda. Till och med då
jag var med eder i Sachsens fruktbara och sköna
land, längtade jag efter do nejder, som mina ögon
nu med förtjusning skåda.”
”Ja visst, det är ju ditt fädernesland och der-
för ...” ”Måhända har Ni rätt, herre ! Det synes mig
också, som om hvarje menniska med ärligt hjerta
måste älska det land, der hennes moder vandrat och
har sin lugna graf.”
Kosaken förde afvigsidan af handen till ögat.
Måhända var der en tär att borttorka.
De redo tyste en stund. Hästarnas fnysande
var det onda ljud, som af bröt tystnaden.
”Känner du herren till Mazeppa?” sporde
löjtnanten. i

10 IVAN MAZEPPA.
”Mina ögon hafva aldrig skådat anletet på den
man, som för närvarande är mägtigast bland mitt
folk.” ”Tror du, att han skulle kunna förmås att
sluta sig till vår store konung, för att gemensamt
med oss tillintetgöra den ryske tyrannen? Om du
icke känner honom personligen, så känner du åtminstone
sinnesstämningen bland ditt folk.”
”Åck, nådige herre, jag är en ringa man och
kan icke känna de stores och mägtiges tankar.”
”Gör dig icke enfaldigare än du är, Wolodja.
Du vet, att kung Carl har skickat mig till Mazeppa
för att söka förmå Ivan Stefanovitsch till uppror
mot tsaren, och du inser, att det år af vigt för
mig att känna något om den mägtige hetmanens
sinnesstämning, innan jag kommer till samtal med
honom. Säg mig derför hvad du vet!”
”Nå, om en ringa mans ord kunna lemna er
någon upplysning, nådige herre, såhör! Jag tror,
att Ivan Stefanovitsch hyser ett oblidkeligt hat till
alla de grannar, som omgifva och af ålder hafva
undertryckt Ukrainas härliga land.”
”Vet du något om orsakerna till detta hat,
Wolodja?” ”Det säges, att Ivan Mazeppa, som nu är eu
man af omkring sextiotre års ålder, har i sin ungdom
vistats vid polska hofvet och der blifvit af en
förnäm, lättsinnig fru inledd i en kärleksförbindelse
af brottslig beskaffenhet. Det formales ock, att
upptäckt skett och att den lättsinniga fruns man
ät fastbitida Ivan på en vild häst, som släpptes
ut i ödemarken. Några - säga, att han lät fastbinda
sin fru på ryggen af en annan häst, hvilken

HEEIIEN TILL GODSET MAZEPPA. 1 1
också drefs ut på de ändlösa slätterna. Hum det
förhåller sig med frun, vet jag icke, men det påstås,
att det djur, som bar Mazeppa, hade blifvit
fångadt på Ukrainas slätter och att derför djuret,
så snart det icke fasthölls af tjuder eller grimma,
ilade tillbaka till Ukraina, der det lär hafva blifvit
tillfångataget af några bönder, hvilka sålunda
räddade Ivan Stefanovitschs lif. Från den dagen
har, så säges det bland vårt folk, Mazeppa hatat
både polackar, turkar och ryssar.”
”Men turkarne och ryssarne hade ju ingen del
i den polske adelsmannens grymma gerning!”
”Nej, men Mazeppa vet, att både turkar och
ryssar skulle hafva gjort alldeles detsamma som
polacken gjorde. Han känner inom sig livad hvarje
redlig kosak känner, nämligen att turkar och ryssar
hata vårt folk icke mindre än det är hatadt af
polackarne.” ”Kanske har du rätt, Wolodja.”
”Och dessutom,” fortfor kosaken, som uppeldat
sig sjelf genom sin berättelse, ”dessutom är Mazeppa
egentligen katolik af den romerska bekännelsen.”
”Ah!” ”Men för att kunna blifva hetman*) har han
varit nödsakad att öfvergå till grekiska kyrkan.”
”Jaså!... Nå...?”
”Jo, nådige herre, kärleken till den romerska
bekännelsen lär hafva åter uppvaknat i hans hjerta,
medan han för ett par år sedan låg med en kosak-
här i Polen. Hans hat till ryske tsaren har der-
igenom ökats. Och sedan ..
*) Kosukernes härförare.

12 IVAN MAZEI'PA,
”Nå, sedan...?”
”Kanske tröttar jag er med mitt pladder,
nådige herre?”
”Visst icke! Tvärtom! Du roar och underhåller
mig. Fortsätt!”
”Jo, det säges, att tsaren, den grymme her-
skaren, åtskilliga gånger, då han varit full...”
”Full!... Du skämtar väl, Wolodja?”
”Ingalunda! Tsar Peter är ofta rusig. Jag
har sjelf sett honom så öfverlastad, att han raglat
mellan husknutarna.”
”Besynnerligt, att så stora egenskaper kunna
vara förenade med en så djurisk råhet! ... Nå,
livad har händt, när tsaren tittat för djupt i brän-
vinsglaset?” ”Jo, då har han icke blott utfarit i hårda ord
mot Ivan Stefanovitsch, utan äfven slagit honom.”
”Är det möjligt?”
”Det är säkert och kan icke betviflas.”
”Nå, då förvånar det mig icke, om Mazeppa
hatar den djuriske envåldsherskaren. Mitt uppdrag
torde blifva lättare än jag väntat.”
”Ja, nådige herre, sådan är min mening.”
”Nå, vi få se!”
Löjtnant Nordsköld sporrade sin gångare och
med ökad fart nalkades de båda ryttarne Bialacer-
kiev, en liten, temligon renlig hy, som i ett så
vildt land hedrades med namnet stad. Hufvud-
gatan, som gick fram mellan två rader låga kojor,
var bred, men sandig, så att ryttarne endast med
sakta fart kunde passera den. Men när de lemnat
”staden” bakom sig, läto de sina springare ånyo

HEEKES TILL ÖODSET MAZEPPA. > ■>
vika af in på gräsmattan, så att färden ånyo kunde
försiggå med stor snabbhet.
Efter ännu en stunds ridt sågo de framför sig
en oredig samling af låga bygnader. Det var det
adliga kosakgodset Mazeppa.
Den som sett afbildningar af de prunkande
och ståtliga slott, som vid tiden för vår berättelse
beboddes af adeln i andra, mindre vilda länder, skulle
endast högst ogerna vilja åt dessa låga och oansenliga,
en bondgård liknande hus gifva benämningen
slott. Det adliga godsets hus tycktes endast genom
sin storlek och genom takens lysande färger skilja
sig från den lägre befolkningens kojor. Medan
stugorna i Bialacerkiev voro täckta med smutsgrå
halm, voro godsets alla tak hopslagna af bräder
och målade med lysande färger. Det förnämligaste
huset bar ett ljusblått tak och af de öfriga hade
några samma färg, andra voro ljusgröna, röda o. s. v.
”Är det icke en ståtlig anblick?” utropade
Wolodja, som Ined tindrande ögon betraktade härligheten.
”Åhjo ... åhjo !” bekräftade Nordsköld, emedan
han hade medlidande med Wolodja och icke ville
nedslå den trogne tjenarens stolthet öfver livad han
ansåg skönast i Ukraina.
”Finnas sådana, tak i ert hemland, nådige
herre?” ”Nej, sannerligen! Yi ha ännu icke kommit
att tänka på den konsten, min käre Wolodja.”
Och snart stodo de af värme rykande hästarna
utanför Ivan Stefanovitsch Mazeppas port.
Samtalet hade hittills förts på svenska — ett
tungomål, som Wolodja under de år, han varit

14 IVAN MÀZEPPA.
löjtnant Nordskölds följeslagare, hade fullkomligt
iuhemtat. Men nu var det nödigt att begagna ett
annat språk, ty det var föga antagligt, att svenskan
skulle vara känd i denna aflägsna vildmark.
”Visserligen har du lärt mig en del af ditt
modersmål,” yttrade Nordsköld, ”men som du är
mera hemma deri än jag, tillkommer det dig att
förskaffa oss inträde.”
”Gerna, nådige herre!”
Wolodja hoppade raskt ned från sin väldige
flandrare och begaf sig bort till den tillslutna
porten, som han hedrade med några väldiga sparkar.
Dessa högt ljudande signaler hade till följd att en
liten lucka på porten öppnades. Den derigenom
åstadkomna öppningen var icke större, än att den
lemnade rum. för ett skäggigt hufvud, som ny liket
tittade fram.
”Goddag, far!” yttrade Wolodja på kosakernes
språk, den s. k. lill-ryskan. ”Öppna porten för oss,
lille far!”
”Hvilka ären I?”
”Jag är så god kosak som du, lille far, och herren
der är en af Carl den tolftes bussar, som kommer
till hetman Mazeppa med bref och budskap från
sin konung.” Kosaken mumlade någonting i skägget, drog
sitt hufvud tillbaka och tillslöt luckan.
”Du borde varit höfligare, Wolodja,” yttrade
löjtnanten. ”Nu torde det blifva svårt nog för oss
att få inträde här. Solen går snart ned och det lär
icke blifva angenämt för oss att tillbringa natten
härute på denna slätt, der vinden är skarpare och
mera genomträngande än vid nordpolen.”

HERREN TILL GODSET MAZEPPA. 15
”Var lugn, nådige herre! Han aflägsuade sig
endast för att underrätta hetmanen och begära hans
tillåtelse att öppna för oss.”
Wolodja hade knapt yttrat dessa ord, förrän
hans förutsägelse besannades. Luckan öppnades
äter och ett vackert ansigte, omgifvet af grånande
hår och skägg visade sig, betraktade ett ögonblick
skarpt de båda främlingarne och ropade derefter
till någon att öppna porten. I nästa ögonblick slogos
porthalfvorna upp och löjtnant Nordsköld red med
sin tjenare in på Mazeppas borggård.
Der stod Ivan Stefanovitsch med allvarlig uppsyn,
läggande till helsning handen på hjertat och
bugande sig med afmätt höflighet eller, rättare sagdt,
med en värdighet, som icke var afmätt, emedan
den var gränslös. Den som inför tsaren var ödmjukare
än en slaf, bade skäl nog att tycka sig
kunna uppträda med stolthet inför en ringa soldat.
Mazeppa var af medelhöjd, väl växt och ännu
vid så framskriden ålder en vacker karl. Vi säga
med flit icke ”gubbe”, ty hans raka gestalt, hans
lifliga blick, hans tydligen oförminskade kroppsstyrka
och vighet jemte en ganska bjert framträdande
åstundan att genom konstens medel förläna
åt personen ett ungdomligt utseende ■— allt detta
mer än uppvägde det vittnesbörd, som det grånade
håret och skägget tycktes vilja aflägga rörande
kosak-hetmanens ålder.
Med stor nedlåtenhet ledsagades löjtnant Nordsköld
in i ett af' de mindre husen, en liten
koja, hvars enda förtjenst tycktes vara dess rödmålade
tak och dess egenskap af en oumbärlig länk
i den kedja af bygnader, som inneslöt borggården

16 IVAN MAZEÎTA.
pä ajla sidor — en anordning af husens läge, som
helt visst hade blifvit träffad med fästadt afseende
pä faran af angrepp och nödvändigheten af försvar.
Ulrik Nordsköld hade hoppats att blifva förd in i
någon stor sal, der han med stor högtidlighet kunde
hafva inför hetmanen framstält allt hvad Carl
den tolftes och grefve Pipers instruktioner ålade
honom att framställa. Sviken i denna sin förhoppning,
missnöjd med Mazeppas högtidliga min, värdiga
hållning och nedlåtande helsning, inträdde vår hjelte
i kojan, dit han beledsagades icke af Ivan sjelf,
utan af en tjenande kosak.
Mazeppa hade med gravitetiska steg återvändt
in i det största af husen, det der med det ljusblåa
taket, och de enda ord, som Nordsköld hade
hört honom yttra, voro dessa:
”Var välkommen, främling!”
ANDEA KAPITLET.
Sångerskan.
Vid inträdet i den åt honom till bostad anvisade
kojan var löjtnant Nordsköld alltför uppretad
och harmfull, för att kunna egna någon uppmärksamhet
åt den honing,- som den nedlåtande
kosak-hetmanen hade gifvit honom. Om han hade
varit en smula lugnare, skulle det icke hafva undgått
honom, att rummet var bättre, än husets yttre

SÅNGERSKAN. 17
kunde låta ana. Visserligen voro husgeråden enkla,
spiseln uppförd af lera, golfvet af sten oeli fönstren
icke bättre än gluggar, men allting var rent och
snygt ocli vittnade om ett ordningssinne, som vår
hjelte ingalunda alltid hade funnit i Sachsen, Polen
och andra mindre vilda länder.
Men Ulrik Nordsköld gaf icke akt på dessa
omständigheter. Om han hade haft Ivan Stefano-
vitsch framför sig i stället för den bugande tjena-
ren, skulle han helt visst med don djerfhet, som
Carl den tolftes bussar ådagalade i alla lifvets förhållanden,
hafva gripit den gamle hetmanen i hår
och skägg och handgripligen låtit honom erfara,
om icke ett par svenska knytnäfvars égaré vore eu
person, som borde hedras såsom en furste, hvart-
hän han än månde komma här i verlden. Men
lyckligtvis för Mazeppa var denne sysselsatt på
annat håll.
Nordsköld kastade sig ned på en simpel träbänk.
Den bugande tjenaren lemnade rummet och
snart derefter inträdde Wolodja.
”Är detta den goda seden i Ukraina?” röt
löjtnanten. ”Hvilket? ... Hvarom talar Ni, nådige herre?”
”Om det emottagande vi hafva rönt, det månde
du begripa.” ”Har man varit ohöflig mot er?”
”Är det icke ohöfiigt nog att instänga mig i
detta hål i stället för att med högtidlighet mottaga
mig, konung Carls sändebud?”
”Sannolikt har hetmanen för ögonblicket andra
göromål.”

IK IVAN MAZEPPA.
”Andra göromål!” utropade den otålige krigaren.
”Mig undrar, om något göromål i verlden kan vara
vigtigare än att mottaga ett sändebud från verldens
störste konung.”
” Visserligen.. .”
”Men den här kosakkorporalen bröstar sig och
är så nedlåtande, så utomordentligt, fördömdt nedlåtande,
som om han vore jordkretsens beherskare
