om ingenting hade händt, gick han vidare hort till
gamla Warwaras bräckliga stuga, der hans herre
och husbonde mottog honom med öppna armar.
Den mordiske ledamoten af ett okändt munkbrödraskap
låg ännu qvar på samma plats, der han
fallit, då de genom Kathinkas död bortskrämda
gästerna flydde från värdshuset ”Den gyllene bägaren”.
Han blef inburen. Man gjorde allt hvad göras
kunde för att återställa honom, och vi få i något
följande kapitel erfara, huruvida dessa bemödanden
kröntes med någon framgång eller icke. I alla händelser
var det skada, att värdinnan på ”Den gyllene
bägaren” nu var död. Eljest skulle hennes hulda omvårdnad
säkerligen hafva mer än någonting annat
bidragit till munkens återställande och den hårdt
tillsnörda strupens återöppnande för andedrägten.
Och der satt den stackars Dimitri på sin pall
°ch grät bittra tårar och visste icke rätt väl, huruvida
han skulle vara glad eller sörja öfver att
hafva blifvit befriad från sin odrägliga börda. Men
det är så med oxarna, att de icke, sedan de blifvit
vanda vid oket, trifvas rätt väl, om de icke dagligen
känna oket tynga på nacken.
Då vi nu måhända för alltid lemna Dimitri
ur sigte, så torde vi böra afsluta detta kapitel med
den försäkran, att Dimitri Semenvitsch från och
med gryningen af följande dag och intill sin lef-
nads slut ansågs vara en ganska förståndig karl.
Kanske hade han för detta rykte att tacka
Hll en del den allvarliga föresats, han fattat, att

110 IVAN MAZEPPA.
aldrig mera förena silt öde
den sedvänja, lian intill sin
iakttog, nämligen att aldrig
väl ryggen åt en mensklig
”svagare” könet. med en qvinnas och
lefnads ända troget
vända ansigtet, men
varelse af det s k
tionde kapitlet .
En konungs vrede.
För oss är det ieke oveterligt — ett ord, som
svenska akademien icke har funnit skäl godkänna,
men som dock ”vunnit burskap” i vårt språk! —
att löjtnant Nordsköld och hans tjenare Wolodja
hade uti de i striden mot kosakerne erhållna såren
en fullgiltig anledning till att hvila öfver i Biala-
cerkiev några dagar, medan den första hinnan af
hud och skinn växte öfver de gapande klyftor, som
kosakernes vapen hade åstadkommit i mer än en
af deras lemmar.
Men Carl XII, som med stor otålighet väntade
löjtnantens återkomst från kosakernes land, visste
icke och kunde icke veta, hvad som hade vederfarits
hans budbärare.
. . 1)611 da?> då han anstälde sin förut beskrifua
visitation i löjtnant Nordskölds bostad, var hans
missnöje med denne endast en högt uppdrifven
otålighet öfver att nödgas vänta. Ty huru dristig
Carl den tolfte än var, insåg han fullkomligt väl

EK KONUNGS VKETJE. 111
att ett förbund med Ivan Stefanovitsch Mazeppa
skulle vara af stor betydelse för honom och lör
framgången af lians planer.
Och när då Nordsköld lät vänta på sig åtskilliga
dagar efter den, då han enligt allas förmenande
kunde hafva anländt, om inga vidrigheter
mött honom på färden — då blef konungen ursinnigare
för hvarje dag, och såväl då han var ensam
i sitt qvarter, som när han tankfull satt hland sina
generaler och fältöfverstar i krigsrådet, hände det
mången gång, att han, liksom plötsligt uppvaknande,
slog sin knutna hand i bordet och röt:
”Han skall blifva exemplariskt afstraffad. Ja,
vid Gud! En soldat, som glömmer sin irai och 011
undersåte som förgäter sina pligter mot sin konung
— fy, sådant folk! Men jag skall krossa honom.”
Väl sökte öfverstarne lugna konungen och bemödade
sig att föreställa honom, huruledes det
vore mycket förhastadt att döma Nordskölds, handlingssätt,
förr än han sjelf kommit till Wielgi och
blifvit satt i tillfälle att förklara sig eller säkrare
underrättelser inlupit angående hans förfarande.
Men konungen var oförnuftig och lyssnade med
känd envishet endast till sitt eget hjertas ingif-
velser, och hufvudsumman af allt livad hans hjerta
Hade att i denna sak säga honom var det, att
Nordsköld icke borde hafva låtit någonting i verl-
den — hvarken Gud eller djefvulen, hvarken vän-
uer eller fiender, hvarken lif eller död — uppehålla
sig på vägen. Kung Carl ansåg sig vara den
medelpunkt, kring hvilken verldshändelserna rörde
Mg, och hans egenkära hjerta ropade ve och förbannelse
öfver hvar och en, som djerfdes upp-

112 rVAST MAZEPPA.
såtligen eller ouppsåtligen afvika från den af
honom utstakade och efter hans timglas reglerade
banan. Det var pojkaktigt, men också blef Carl den
tolfte aldrig så gammal, att han medhann att
växa ifrän pojkstöflarna. Hos honom voro der-
jemte öfvermåttan stora anlag och utomordentliga
förtjenster fjettrade af — en mycket dålig uppfostran.
En afton hade Christian Albrekt Grothusen,
hvilken redan då var en gunstling hos sin herre
och konung och just derför hade redan då, ehuru
endast tjugusju år gammal, uppnått en öfterstes
namn, rang och värdighet, samlat sina vänner till
ett dryckesgille i den bondgård, der han hade tagit
qvarter. Gårdens égaré, bonden och hans hustru,
hade varit nödsakade att icke allenast öfverlemna
deras bädd åt Grothusen och hans väninnor, utan
de hade blifvit af soldaterne med hugg och slag
•och misshandel bortdrifnå och nödgats att tillsammans
med barn och tjenstehjon bo ute i vilda
skogen. Men vid Grothusens dryckesgille gick det mycket
muntert till.
Inne i stugan voro församlade kring ett stort
bord de flesta af på platsen varande högre officerare.
Der sågos Rehnskjöld, Lagerkrona, Lewen-
haupt, Siegroth, Gustaf Adlerfelt, Sparre, Eoos,
Stackeiberg, Schlippenbach, Creutz m. fl. Men
konungen var icke derinne och svårt är att veta,
huruvida de församlade herrarne verkligen skulle
bafva i konungens närvaro funnit aftonen så munter
och glad, som nu dä han var frånvarande.

EJT KONUNGS YBEBE, 113
”Hans majestät har ieke hedrat vårt samqväm
med sin höga persons närvaro”, yttrade Schlip-
penbach mellan två dugtiga klunkar ur vinkannan.
”Nej, beklagligtvis!” svarade Grothusen. ”Hans
majestät är icke för närvarande road af sällskaps-
lifvet.” ”Hvilket han aldrig varit,” yttrade Lagerkrona
icke utan en försmädlig anstrykning i tonen. ”Om
han icke hade varit en kung, utan en vanlig men-
niska, skulle nog damerna hafva i sina hjertan
kallat honom en ohyfsad tölp.”
Grothusen for upp från sin plats.
”Hvad vågar du säga?...”
”Sanningen !”
”Lögnen, menar du!”
”Nej, rena sanningen!”
”Vet du inte, Lagerkrona, att sådana yttranden
äro högförräderi?” ”Det bekymrar jag mig icke om så här i ett
gladt lag af idel goda vänner. Här finnes ingen,
som kunde vara nog lumpen att förråda hvad vi
yttra till hvarandra.”
”Nå, det är sant! Men är du säker på, att
hans majestät icke sjelf står utanför fönstret och
hör hvarje ord, vi säga?”
Lagerkrona, som icke hade tänkt sig denna
möjlighet, vände ett nu af förfäran blekt ansigte
mot fönstret. Väl sågs en mängd folk röra sig
utanför och han visste, att massan bestod af dels
soldater och dels invånare i trakten. Men det var
derate alltför mörkt, att han skulle förmått igenkänna
någon person eller öfvertyga sig om konun-
geus närvaro eller frånvaro på platsen.

114 Han bief helt tyst och forsagd.
Var kung Carl verkligen derate?
Det hade aldrig varit konungens sed att gerna
eller länge deltaga uti sitt folks förströelser, af
hvad slag dessa än månde vara. Men historio-
skrifvarne bestyrka sanningen af det påståendet,
att han mången natt, insvept i en mörk kappa,
stod utanför husen, der hans officerare höllo gille,
och såg på, huru de muntrade sig derinne. Det
var också icke vanligt på den tiden, att de förnäme,
när de roade sig, igenmurade sina fönster
med rullgardiner eller förhäugen af annat slag.
Grothusen hade fullkomligt rätt i sina misstankar
rörande konungens närvaro bland den folkmassa,
som trängdes och knuffades utanför fönstret.
Men det var en för Lagerkrona lycklig omständighet,
att händelser hade inträffat, hvilka för
ögonblicket hindrade konungen från att egna sin
uppmärksamhet åt det samtal eller de göromål,
som hans herrar officerare förehade. Se här, huru
konungen tillbringade sin tid!
Sedan mörkret inbrutit, hade han i sällskap
med Hultman begifvit sig ut, för att med egna
ögon heskåda sin gunstling Grothusens och hans
vänners munterhet.
Snart stod han midt i folkhopen och man
trängde och knuffade honom på alla sidor. Mer än
en gång satte en polsk bonde sin styfva armbåge
i lians sida, för att tränga honom undan och få
intaga hans plats, ty ingen visste eller kunde ana,
att karlen i den simpla ryttarekappan var den af
halfva verlden fruktade unge hjeltekonungen. Men
det fans ingen armbåge så styf, att konungen be-

EN KONUNGS VREDE. 115
höfde gifva vika för den. Och om någon biel alltför
närgången, hände det att Carl sträckte ut sin
band och grop den djerfve kring, armen — ett
medel, som alltid hade till följd, att bonden skam-
flat och rädd smög sig undan. Hvad konungen
gjorde med hans arm, det kunde man i mörkret
icke se, fastän ljus skimrade i alla stugans fönster,
men sannolikt är, att han kramade den dugtigt
och att den närgångne fann hans muskelstyrka nog
stor att icke våga förlänga bekantskapen med honom.
Och Hultman gjorde stora ansträngningar för att
skydda konungens rygg samt erhöll till belöning
för denna tjenst mer än ett kraftigt slag i sin rygg
af uppretade bönder, som prålade i polsk national-
drägt och ej funno Hultman så fruktansvärd, som
mannen i den mörka kappan.
Naturligtvis funnos i hopen äfven qvinnor, Och
det var märkvärdigt nog, att konungen, som med
bård hand tillrättavisade närgångna karlar, visade
stor benägenhet att smyga sig undan, om det var
ei> q vinna, som försökte göra honom platsen stridig.
Alla varelser af qvinnokön tycktes han betrakta,
om icke med afsky, så åtminstone med en viss
grad af fruktan.
ßedan hade konungen stätt tre fjerdedels timme
utanför Grothusens fönster och Hultman var för
länge sedan så mätt af nöjet, att han af allt hjerta
önskade att få gå hem igen. Han stod just och
försökte i sitt sinne göra upp en plan att bibringa
lians pojkaktiga majestät den tanke, som en senare
lids s. k. skald har så skönt uttryckt med orden
”tänka på refrängen” och begifva sig hem i sän-.

116 IVAN MAZEPPA.
gen” — dä han heli plötsligt kände, att någon drog
honom i rockskörtet.
”Hvad nu?... livad f-n, bonde?” röt han
och vände sig samtidigt mot den person, af hvilken
han trodde sig vara förnärmad.
Till sin förvåning blef han dä varse, att den
person, som hade gått illa åt den bakre delen af
hans person, var raka motsatsen till en bonde —
en munk. En munk göder sin lekamen och håller sin
själ ständigt på svältkur, men en bonde svälter till
kroppen och läser för sin själs välfärd månget härligt
Guds ord. En munk är klädd i kåpa och en
bonde i tröja. En munk spelar helgon och är syndare,
men en bonde spelar mången gång syndare,
då han icke behöfde visa sig som sådan. Alltså —
eu bonde är den logiskt tänkta kontradiktoriska
motsatsen till en munk. Hvilket skulle bevisas.
Det är emellertid allt för troligt, att lakejen
Hultman alldeles icke lät sina tankar gå i den
rigtningen, då han nu varseblef munken — en
krokryggig gammal munk, som sannolikt var af-
skräckande ful, efter som han så sorgfälligt drog
sin kåpa ned framför ansigtet.
”Hvad f-n vill Ni mig, herr munk?”
”Jag vill tala med konungen.”
”Jaså!... Men kungen fins naturligtvis inte
här bland pöbel och pack, inte! Det borde Ni
kunna begripa. Hans majestät plägar man söka
under tiden, som ligger emellan morgon och afton,
men visst icke sedan mörkret inbrutit och hans
majestät vill vara i fred och ro. Kom igen i morgon,
herr munk!”

EN KONUNGS VuEnE. 117
Men denne var en munk, som icke lät imponera
på sig. Han grep helt enkelt vår vän Hult-
man i nacken och hväste i hans öra:
”Visa mig ögonblickligen hvar kungen är,
annars, du usle slaf, må du bereda dig på det
värsta.” ”Fördömde puckelrygg!... Usla munkkräk!...
Du skall...” Carl hörde, att hans lakej råkat i tvist med
någon, och vände sig om, sannolikt i den afsigten
att med sina starka händer bistå sin tjenare mot
desse polackar, som han aldrig kunde rätt väl
fördraga. ”Hvad är det om, Hnltman?” yttrade han,
i det, att han vände sig om.
”Hvad det är?... -To, det är en förb d
munk, ett katolskt afskum, som står och kniper
mig i nacken med fingrar af jern.”
Munken tycktes emellertid genast fatta, att
den långe karlen i den mörka kappan måste vara
konungen, ty han släppte lakejens nacke och trängde
sig fram förbi Hnltman, så att lian stod vid sidan
M' konungen. ”Hvem är du?... Och livad är ditt ärende?”
sporde konungen.
”Om I luten eder ned, skall jag hviska det i
ert, öra.” Konungen böjde sig verkligen ned och munken
reste sig på tåspetsarna, så att hans läppar nådde
monarkens öra.
Carl spratt till.
”Huru?” hviskade han. ”Du kommer från • • • ?

118 IVAN MAZTÎPFA.
” - • ' frâB Mazeppa!... Och jag liar äran att
anhålla om en stunds samtal med svenskarnes ärorike
konung.”
”Nåväl!... Så följ mig då!”
Detta uppträde tilldrog sig utanför Grothusens
stuga, just då Lagerkrona fälde de oförsigtiga yttranden,
som förorsakade hans värd en så stor ångest.
Det var derför icke underligt, att konungen för den
gången förblef i okunnighet om Lagerkronas verkliga
karakter och sinnelag.
Och knappt hade Carl den tolfte lofvat munken
ett enskildt samtal, förrän han började med sin
ofantliga styrka och utan tillhjelp af vare sig armarna
eller någon annan kroppsdel, blott genom
att gå rakt fram i folkhopen, bana sig en väg ut.
i det fria. Hultman och den krokryggige munken
följde utan svårighet i hans spår.
Till plats för samtalet med munken valde
konungen sjelfva diket vid vägkanten på så långt
afstånd från de utanför Grothusens qvarter sorlande
menniskorna, att han kunde hysa en väl grundad
förhoppning om, att ingen skulle bevittna deras
yttranden. Sjelf satte han sig först ned på vägkanten
och gaf de båda andra tillsägelse att sätta
sig en på hvardera sidan om honom.
”Du, munk, här!... Nej här!... Och du,
dräng, der!”
De satte sig.
”Du kommer alltså från kosakernes tappre
hetman?” ”Ja, han har sändt mig.”
”Alltså har mitt sändebud varit hos Mazeppa.”

EN KONUNGS ŸïtEDE. 119
”Ers majestäts sändebud, en ung ocli lättsin-
nig man, har varit hos Mazeppa... O pater
noster, qui est in coelis! Hvad ungdomen i våra
dagar är förderfvad !”
”Hvad menar du? ...”
”Aek, ers majestät, tvinga mig icke att tala
°m denna verldens stora och ömkansvärda uselhet!”
”Men jag vill veta allt... Hör du, munk ...
allt!” ”Man bör öfverse med ungdomens dårskaper,
ws majestät.” ”Hör nu på, munk!... Innan du fortsätter,
vill jag underrätta dig om, att jag helst åhör de
budbärare, som gå rakt på sak och icke förirra sig
lu uti hvarjehanda saker, hvilka icke äro egnade att
göra sjelfva berättelsen tydligare för mig.”
”Ack, ers majestät, vår tids ungdom!... Huru
förderfvad är den icke!... Allesammans äro de
la,trônes, puÆcitiæ ereptores, homines scelestissimi,
peccatores, plane déprava,ti, impr...”
Kungen upplyftade sin hand och lade den
tungt på den krokryggige munkens axel.
”Håll!... Det der språket älskar jag icke ...
thn det är god eller dålig latin är mig också
likgiltigt, ty jag har beviljat dig detta samtal, icke
lör att åhöra, huru du öfvar din onda tunga med
att uttala en mängd smädeord, utan för att få veta,
bvad som blifvit af. min budbärare till kosakernes
hetman... Hvar är löjtnant Nordsköld?”
Ack, ers majestät!... assectatorespudicitiee...”
’Börja icke på nytt igen, om du har dina ref-
ben kära!”

120 ÎVAN MAJÎTTT'A.
”Nåväl, ers majestät, löjtnanten reser omkring
i Polen i sällskap med den polska furstinnan
Dulskaia och lär föga eller intet bekymra sig
om sin konungs ärenden... 0, verldsliga fåfäng-
lighet!... 0 , du syndiga pram cupiditas! ...
Ave Maria!”
”Ljuger du, munk?”
”Sedan jag skilde mig från don syndiga verld-
den, har aldrig en osanning banat sig väg öfver
mina åt bönor, psalmer ocli lofsånger helgade
läppar.” ”I-Ivem är furstinnan Dulskaia? ... Ilar du
sett henne?” ”Ja! Jag har sett henne och jag tackar Gud
och alla helgon... högtlofvade i evighet!... att
jag icke låtit bedåra mig af hennes förföriska skönhet
... Men man bör ... det inser ers höga majestät
visserligen bättre än jag ... hafva öfverseende
med ungdomen. Och löjtnant Nordsköld är en ung
man ... en mycket ung och dertill af naturen lättsinnig
man. 0, pra,va cupid ...”
”Tig med detta otäcka latin, munk ! Jag gitter
icke höra det ur din mun.”
”Vi munkar äro vanda vid att uttrycka oss
på latin.” ”Men i min närvaro pläga munkar tiga, då
jag icke tillspörjer dem om något, och om jag
gifver dem en fråga, så pläga de af förskräckelse
glömma bort sitt latin och svara på det modersmål,
som Gud gifvit dem. Och det är en god sed.
Du gjorde väl, min käre munk, om du ginge och
gjorde sammalunda.”

ÏTT KONUNGS VEHDE. läi
”Haf öfverseende med en enfaldig Mosterbroder,
som icke är van att umgås med konungar
och furstar!” ”Bah!. .. Säg mig nu, hvar äro Nordsköld
och hans furstinna i denna stund? Lappri med
allt det andra!”
”Så vidt jag vet, färdades de raka vägen till
Varsjav och näppeligen lär den lättsinnige unge
mannen komma inför sin konung med räkenskap
för sitt fögderi, förrän han aflemnat den fagra qvin-
nan hos konung Stanislaus. Ty det må du veta,
o konung, att Stanislaus hade skickat furstinnan
Dulskaia till Ivan Stefanovitsch Mazeppa, för att
erbjuda honom förhund mot tsaren af Kyssland,
liksom ers majestät hade till hetmanen sändt löjtnanten
Nordsköld. i samma ärende!”
”Ha!... Och det var hos Mazeppa, som han
sammanträffade med furstinnan och lärde känna
henne?” ”Ingalunda!... Nej, det var under resan från
Mazeppa, som han lade sig i försåt vid vägen och
plötsligt trädde fram, så att han fick se det sköna
qvinnoanlotet, hvilket Mazeppa, väl kännande ung-,
domens hetsighet och varma blod, hade sorgfälligt
dolt för honom under den tid, han fans innanför
Ivan Stefanovitschs portar.”
”Nåväl, munk, vet du hvad kosakernes ädle
hetman svarade min budbärare?”
, ”Ja, det vet jag, ty mig sände Mazeppa hit
till dig, du den störste bland jordens konungar,
för att gifva dig hans svar. Och i morgon skall
jag omständligt säga dig, hvad Mazeppa har bjudit
mig yttra i denna sak. Nu i afton vill jag endast
Lodbrolc. 6

122 IVAN MAZEPPA.
nämna, att Ivan Stefanovitsch Mazeppa icke är
obenägen att göra gemensam sak med den svenske
hjeltekonungen, hvars namn flyger på ett ärorikt
ryktes vingar kring hela verlden. Men Mazeppa
har också ett par små vilkor för sitt deltagande i
den gemensamma striden mot Kysslands tsar och
hans oräkneliga skaror.”
”Lappri 1... I morgon vill jag höra hvad du
har att säga.”
Konungen gaf exempel att stiga upp ur diket.
”Du Hultman skall nu följa med denne hederlige
munk och föranstalta åt honom ett godt natt-
qvarter. God natt!”
Carl försvann i mörkret, innan någon af de
andre kunde hinna upptäcka, i hvilken rigtning
han begaf sig bort. Och derför kunde Hultman
ingenting annat göra än att draga den besynnerlige
munken med sig till en annan del af Wielgi, der
han hoppades kunna åt honom bereda ett natt-
qvarter. Men helt säkert hade han med en pudels
trohet helst velat följa med sin herre och konung.
Kör Carl var det icke svårt att bana sig en
väg genom den folkhop, som var församlad utanför
Grothusens fönster. Så snart någon kom i beröring
med hans armar, vek man till sidan för honom så
mycket som möjligt. Man vågade ingenstädes reta
till vrede en person, hvilken tycktes vara begåfvad
med öfvermenskliga krafter.
Derför stod kung Carl också snart utanför
Grothusens dörr, hvilken gaf vika för en lätt tryckning
af hans hand. Den unge konungen inträdde,
just då Kehnskjöld höll ett vackert tal, hvars slut
.enligt hans afsigter skulle hafva blifvit en ut-

NN KONÙNGS VREDE. 123
bringad skäl för en lycklig utgång af fälttåget
mot tsaren.
Men när kung Carl, hög och smärt, trädde in
i stugan, aftog sin hatt och kastade sin kappa på
en stol> fastnade orden i gomen på Rehnskjöld,
och efter några framstammade obegripliga ljud tyst-
nade han helt och hållet. Det var dock intet högförräderi,
som han förehade. Men Carl hade förstått
att hos sin omgifning injaga en sådan fruktan,
att till och med de förnämste kände en viss sam-
mansnörning kring strupen, så snart det gälde att
\ honungens närvaro yttra sig. Troligast är det
likväl, att denna fruktan mindre härflöt ur vördnad
for konungens unga person eller af samvetets erkännande
af Carls högre iusigter i de ämnen, som
forelågo, än af bäfvan för, att kungens pojkaktiga
smne skulle blifva uppretadt genom yttranden, ja,
genom enskilda ord, hvilka en. monark med ett
sinne, som varit mera verkligt och mindre låtsadt
manhgt, skulle hafva med jemnmod fördragit och
v‘ll till och med oftast med tacksamhet åhört. Och
sa var der i hela Carl den tolftes person en na-
nrlig ädelhet, hvilken förlänade ett värde åt hans
omdömen, äfven om de voro felaktiga.
.. Naturligtvis skyndade Grothusen sin kunglige
gast till mötes med all den belefvenhet, som han
var mäktig.
. ”0v‘äntad, men ingalunda ovälkommen är ers
majestät, yttrade han. ”Ingenting kan vara för
s undersåter kärare, än att ers majestät vill till-
s*nn(^ ’ vår krets. Vågar jag bedja ers
majestat taga plats vid vårt hord?”

124 ÏVAN MAZF.PPÀ.
”Nej, nej, Grothusen!... Jag kommer icke
för att hjelpa edra gäster att töma vinkrusen. Jag
önskar blott tala några ord med Relmskjöld.”
Och kungen gick fram till Relmskjöld, som vid
hans annalkande reste sig upp och gjorde djupa
bugningar. Att dessa icke voro i full öfverens-
stäminelse med hofseden i fråga om detta slag af
