”Hvilken?” frågade Nordsköld.
Furstinnans häst — ett makalöst präktigt
. I.1"’’ ^t kan jag försäkra. Jag är van att fånga
lästar och har mången gång på dessa hedar gripit
(Jui', i hvilkas mun aldrig betsel hvilat och på
ivilkas rygg ingen menniska suttit.”
Det behöfves icke,” svarade Nordsköld kort
+C;-Lmed märkbart missnöje. ”Furstinnan rider för-
ratfhgt framför mig i sadeln.”
_ Jä’ Jet gör jag visserligen,” genmälde furst-
nnan, i det att hon gaf sin riddare en blick, för

«
140 ï T- aïj mazema .
hvilken han skulle halva kastat sig i hvilken döds-
1'ara som helst, utan att anse offret vara för stort.
”Men jag saknar ogerna mitt förträffliga sto, som
burit mig så många goda mil.”
”Men...” ”Förstå mig rätt! Jag längtar ingalunda efter
ombyte i sättet att färdas vägen fram, men stoet
är mig kärt, ty det är uppfödt pä mitt eget gods
och under mina egna ögon och jag vill högst ogerna
förlora det.”
”Jaså!” utropade Nordsköld. ”Wolodja! Fånga
djuret och för det till oss!... Nå skynda dig,
karl! Hör du icke, att furstinnan önskar återfå sin
gångare och att du skall hemta den?
Wolodja sprängde åstad. Stoet såg honom
nalkas och inväntade honom, ända tilldess han befann
sig på ett bösskotts afstånd. Men då slog det
muntert bakut och ilade åstad bort öfver den öde
heden, så att sanden yrde kring hofvarna och stora
tufvor af gräs och ljung slungades liögt upp i
luften. Wolodja förföljde rymmerskan med icke
mindre ifver och snabbhet. Han sågs midt under
den ilande farten lossa från sin sadel ett langt snöi c,
sannolikt i ändamål att begagna det såsom lasso,
'innu en minut såg man furstinnans sto med högt
uppburet hufvud och fladdrande man söka undgå
sin förföljare. Derefter försvunno den jagade och
jägaren ur våra resandes synkrets.
Så länge Wolodja icke hade blifvit bortskymd
af horisontens bågformiga linie, talade hvarken
Nordsköld eller furstinnan. Munken åter kastade
på de båda unga mången brinnande och hämndgirig
blick och brummade obegripliga ord i sitt

brar skona furstinnan . I'll
skägg. Men hvarken Nordsköld eller furstinnan
Dulskaia bekymrade sig om honom, och detta dels
emedan deras ögon fägnades af den ståtliga syn,
som det flyende stoet och dess förföljare företedde,
och dels på grund deraf att de befunno sig alltför
väl i hvarandras sällskap, för att kunna egna en
enda tanke åt det förhållandet, att en annan person
befann sig illa af att åskåda den förtroliga ställning,
de intogo i en och samma sadel.
Dä den vilda jagten efter furstinnans sto hade
dragit sig hort ur synkretsen, inledde Nordsköld
ett samtal med furstinnan med dessa ord, som föranledde
munken att låta sitt brummande for en
stund upphöra:
, ”Förlåt, sköna furstinna, min djerfhot att söka
nalkas er!”
”Tala icke om förlåtelse för en sak, hvilken
gör mig er evigt förbunden. Kom ihåg, att Ni i
dag räddat mitt lif.”
Nordsköld ämnade just säga, att om han räddat
den sköna qvinnans lif, så var han också sjelf
genom sitt plötsliga framträdande på vägen en orsak
Dll att furstinnans häst blef skrämd och således en
wsak äfven till den lifsfara, hvari furstinnan hade
sväfvat. Men han behöfde icke säga det, ty munken
eppnade sin mun under kåpans hägn och skydd och
talade om just detsamma för furstinnan. Liksom
0111 bon icke skulle hafva vetat det! Och liksom
em icke hvilken ung qviuna som helst skulle hafva
örlåtit ett steg, hvilket icke medfört andra anmärkningsvärda
föjlder än den, att hon för en stund
u'k hvila i en trogen riddares famn! Och liksom
0111 den gode munken hade förestält sig, att han

142 IVAN MAZEPPA.
med sin insinuation skulle kunna resa en skilj omur
mellan två unga personer, som funno behag i hvarandra,
och mellan två hjertan, som nyss hade börjat
söka hvarandra.
Furstinnan låtsade icke höra munkens ord,
utan fortsatte med muntert sinne på ett underhållande
sätt samtalet med Nordsköld och tycktes
helt och hållet hafva glömt munkens närvaro, ända
tilldess hennes riddare hviskado i det fagra öra,
som var hans läppar så nära:
”Hvem är den der mannen i kåpan?”
”En munk, som Ni ser!” liviskade furstinnan
tillbaka. ”Verkligen?” ”Jag har ingen anledning att betvifla det,
ty Mazeppa omnämnde honom för mig under ett
namn, som jag icke kan uttala och icke heller redigt
minnes, sägande att han är en afsatt biskop
från Bulgariet, hvilken gått i kloster.”
”Munken är således icke Mazeppa sjelf?”
”Omöjligt!... Jag har visserligen icke sett
Mazeppa och munken bredvid hvarandra, men...
olikheten !”
”Jaså!... Men .. . Nå, han månde nu till och
med vara dj.......... n sjelf, om det behagar honom!
Må han blott akta sig för att komma mig så nära,
som jag släpper endast mina vänner.”
Ehuru detta samtal fördes i hviskande ton, är
det likväl troligt, att den afsatte biskopen från
Bulgariet fullkomligt uppfattade, hvad de unga hade
att säga hvarandra. Och att detta icke var^egnadt
att föröka munkens välvilja mot löjtnanten, det
kan man nogsamt förstå.

dek sköka fükstïnkak . 143
Emellertid återkom Wolodja, ledande vid tygeln
furstinnans fångade sto. Både detta djur och
Wolodjas springare voro nästan hvita af skummande
svett.
• w°Cl1 Sä best0g furstinnan, under en djup suck
ui Nordskölds bröst, sin egen gångare. Men munken
ycktes derefter finna sig en smula bättre och
mindre än förut slösa med sarkastiska inpass i ett
' “tal> som icke rörde honom, emedan ingen betraktade
honom såsom en närvarande person.
Men då munken sålunda gjorde framsteg i
nighet, så började äfven Nordsköld och furstin-
sknli ^ misa Sig Vänli^are mot h°uom. Och kanske
Be alltsammans hafva slutat med någonting lik-
nde vänskap, om icke Wolodja varit till hands.
o-vli u. ledan under sitt uppträdande på ”Den
inI?ne ba£aren” hört talas om, att mannen i kåpan
af J/3’’3; 611 afskedad biskop, hvilken hade blifvit
Och t! °ch barmhertighet mottagen af Mazeppa.
näsvit r?PhÖ1'de 1Cke under beIa farden att med
exemnel 'T* "’0a de" heIige ™en‘ Ndgra
spörsL, På arten och beskaffenheten af Wolodjas
dy'/ d” ,?“* af h5Ji"l6t' s»™
nämt S gu.bnhofva iaktt£*ga m°t ett sådant förtorde
för ,af n0l/CkSbani SOm en afsatt biskop,
Se här! tuHständighetens skull böra anföras.
,«ise,pa£?-5flw'g“f Ni d”
Var 6(ler lön otillräcklig?”
och lida^cd?” g”dlÖSe Sin öfverherde svälta, frysa

144 WAN MAZEPPA»
”Tror Ni mig, högvördige för detta biskop,
då jag nu säger er, att i mitt fädernesland äro
biskoparne fetare än gödsvinen?”
”Ville fåren i Bulgariet icke låta klippa sig?”
”Hvem var det, som piskade er rygg, så att
Ni flydde från både hjorden och köttgrytorna?”
De anförda frågorna torde vara tillräckliga att
bevisa, att den afskedade biskopen ingalunda gjorde
någon angenäm resa vid Wolodjås sida. Och genom
ingen list lyckades han undslippa denne besvärlige
reskamrat. Han månde nu taga plats till högei
om furstinnan eller till venster om Nordsköld,
framför dem eller bakom dem, alltid var Wolodja
raskt vid hans sida och fortfor i ostördt lugn att
ställa oförskämda frågor till hans helgade person.
När det led mot middag, befunno de fyra resande
sig på höjden af en låg kulle — en plats,
hvarifrån de kunde i fjerran se de i skrikande
färger målade taken af en kosakby, som låg i deras
väg och måste uppnås efter ännu en half timmes
ridt. Vid åsynen af de gröna, gula, blåa, röda
o. s. v. taken utbrast vår munk:
”Furstinna! Derborta ligger byn Smorgonic.
Det är målet för vår färd i dag. Vi stanna der.”
Don sköna qvinnan vände sig om i sadeln och
svarade :
”Det står er fritt, min vän, att stanna i Smor-
gonie eller hvarhelst Ni behagar. För min del
o
färdas jag vidare.”
Munken brummade någonting obegripligt, och
Wolodja fann tillfället ypperligt att försöka vara
qviek.

»EN SKÖNA FURSTINNAN. 145
”Lycka till en god livila på Smorgonies krog,
herr för detta biskop! Yi, min löjtnant ocli jag,
skola nog sörja för furstinnans säkerhet.”
Men när de anlände till byn, stannade munken
ingalunda vid värdshuset, utan red vidare.
”Hvad?” utropade Nordsköld, när de färdats
eH^par hundra steg utanför byn. ”Är Ni ännu
i vårt sällskap, vördige fader? Jag trodde, att Ni
ämnade stanna qvar i Smorgonie.”
”Jag har ändrat mening,” svarade munken
torrt och kallt.
”Det skulle Ni hafva gjort,” inföll Wolodja,
innan tsaren afsatte er från biskopsdömet i Bul-
garien. Hade Ni då ändrat mening, så hade Ni
1 öligen suttit qvar vid den feta, biskopliga köttgrytan
ännu i dag. Men det är först olyckan, som
äit er, att konsten att ändra mening och vända
aPpan efter vinden är en mycket nyttig konst för
en biskop.”
__ ”Och en ännu nyttigare konst för dig, skurk,”
ïjaste den afsatte prelaten, ”vore,, om du lärde dig
hålla mun.”
”Det kan jag redan ... Hålla mun !... Bevara
mig! Jag tror Ni vet, att jag till och med
Kan hålla annat folks strupar.”
”Skurk!” ’Alldeles rätt anmärkt, herr munk!... Det
f skurkar, som jag egnar en dylik be-
hufv d t » FÖ1' liederligt Dlotta-r jag ödmjukt
nä ■^6(^an Wolodja uppehöll tiggarmunken med
SVlst samspråk, hade Nordsköld och furstinnan
Lodbroh. 7

V-;'
IVAN MAZEPPA.
Dulskaia tillfälle att genom ett förtroligt samtal
formera bekantskap med hvarandra.
Om man undantager en timmes livila under
bar himmel kort efter det att solen passerat höjdpunkten
af sin bana, fortgick resan hela dagen.
Då skymningen började inbryta, inqvarterade man
sig i ett vid vägen beläget, enstaka.hus, hvars
égaré mot god betalning gaf dem tak öfver hufvu-
det och en mycket tarflig måltid.
”Nå, munk, du ämnar nog fara vidare i qväll?”
yttrade Wolodja spefullt, i det att han före den
afskedade biskopen trädde in i stugan.
”Nej, jag är alltför mycket din vän, Wolodja,
för att kunna hafva vilja att öfvergifva dig.”
Wolodja skrattade bekymmerslöst åt munkens
försäkran om vänskap. Men om Wolodja hade varit
menniskokännare, skulle han hafva insett, att en
skurk aldrig är farligare än när han visar en
vänlig uppsyn. TOLFTE KAPITLET.
Munken måste fly.
Natten förgick utan att något störande af brott
inträffade. Och likaså följande dagen, om man
undantager de oupphörliga tvister mellan munken
och Wolodja, vid hvilka den senare vanligtvis förde
ordet och i hvarje fall på grund af sin tungas rör-

MUNKEN MASTE ELT. 147
lighet och vissa svagheter hos motståndaren alltid
afgick med segern. Men Nordsköld och furstinnan
landade sig aldrig i de båda ovännernas kif, utan
ade nog af hvarandra. Och säkert var munkens
växande dåliga lynne ett tecken till, att han för-
s od, att de båda unga menniskornas hjertan mer
oc 1 mer närmade sig hvarandra.
Men följande natt gjorde munken ett försök,
!vi ket var mycket nära att bekomma honom illa
oc som, ehuru följden hlef mindre svår än den
,£nn.e hafva blifvit, likväl under återstoden af resan
°6tnade Nordsköld och furstinnan från munkens
omedelbara sällskap.
De hade för natten tagit in på värdshuset i
jn by, som låg ett par stenkast från vägen, och
nrstinnan hade som vanligt erhållit en enskild
v™r6’ medan åeremot de tre männen lågo i
!. ^ missalen, en på en bänk, en annan i en obe-
qvam sätlg och Wolodja på golfvet.
mvpl f ihade Wolodja förklarat, att han såsom en
k •' 6t hederligare person än en afskedad biskop
de ^°1Ei ansPråk på att anses vara, borde framför
hen.0)er|lalla förmånen af en plats på bänken. Men
.]| inskopen protesterade så kraftigt mot denna
som vamnf,..af hans he]iga person, att Nordsköld,
vacli-via r ocb önskade sofva och drömma om
saken' !1Sïnn0r’ fann nödigt att blanda sig 1
golf of t rf"11" W0l°dja att intaga P^sen på
Wolnöt U?der tydh’ga Uttryck af missnöje lydde
lägffn IjL ^7, alla Iade eller åtminstone tycktes
g& s g f’11 ro för natten.
i”
icke "™0ah"nT,1?‘ ä", ‘iU?ick’ WtlWj« k"“tle
Piohgt ai det väl, att det var mun-

148 IVAN MAZUPPA.
kens seger under aftonens sista tvist, som jagade
sömnen från lians ögon och kom honom att i vaket
tillstånd lägga och drömma om åtskilliga planer
till hämd öfver den der munken, som han icke
kunde fördraga.
Småningom led det framåt natten och Wolodja
var ännu fullkomligt vaken. Månen kastade sitt
hleka sken in genom de små rutorna och belyste
Nordskölds ansigte, kastade ett skimmer öfver f. d.
biskopen, men lemnade Wolodjas plats i mörker.
Då märkte Wolodja af ett lätt buller, att någon
al de andre rörde på sig. Alltid misstänksam och
på sin vakt, vände han sjelf så ljudlöst som möjligt
sitt hufvud så, att han kunde iakttaga sina sof-
kamrater, utan att blifva föremål för deras uppmärksamhet.
Han hlef då varse, huruledes munken
satt upprätt på bänken och blickade med spänd
uppmärksamhet hort till sängen, der Nordskölds
ansigte tydligt syntes i månstrålarnas fantastiska
belysning. Derefter vände munken sig mot den mörka
vrå, der Wolodja låg, och bemödade sig att med
blicken genomtränga det dunkel, som rådde i den
delen af rummet.
”Aha!” sade Wolodja tyst för sig sjelf. ”Han
har någonting i sina tankar, men innan han skrider
till tankens utförande, anser han det vara nödvändigt
att förvissa sig om, huruvida löjtnanten och
jag äro vakna. Sannolikt vill han stiga upp, uppsöka
furstinnan, med våld tvinga henne att-följa
med sig på fortsatt färd öfver heden, medan vi,
som äro hennes naturliga beskyddare, sofva ... Ah !
En tanke så god som tio andra!... Jag vill in-

MUNKEN MASTE ELY. 149
Wlla honom, att jag sofver, och sedan gripa f. d.
biskopen på bar geniing.”
Wolodja ansåg sig och sin herre vara furstinnan
Diüskaias ”naturliga” beskyddare på den grunden,
alt han tyckt sig kunna märka, att furstinnans
hjerta mer och mer uppvärmdes af kärlek till
Wolodjas husbonde. Och om nu denna slutledning
]cke var fullkomligt i enlighet med en sund logiks
btgar för tänkandet, så må dock, sanningen till ära,
erkännas, att det är ganska ”naturligt”, att en
menniska finner en beskyddare i den hon älskar.
b1- d. biskopen i det bulgariska biskopsdöme,
ivilket i honom förlorat en lika god herde, som
de hvilka med sin helighet hägra och beskärma
månget annat katolskt ”stift”, var emellertid en
mycket försigtig och omtänksam herre — nu, sedan
ban blifVit afsatt.
Han tillbringade minst en half timme med
a,k lyssna och blicka hän mot Wolodjas sängplats
pa blotta golfvet. Och Wolodja fann hela saken
sa vigtig, att han till och med lät småningom
Mia c]e myckel älskvärda, trumpetliknande ljud,
maka bevisa, att tonkonstnären befinner sig i.
Morfei armar.
blutligen tycktes munken hafva blifvit fullkomligt
öfvertygad om, att ingen fara lurade på
°nom> om han nu genast skred till utförande af
f!r*1 bbaner. Han steg ljudlöst och försigtigt ned
lan bänken. Men han kunde icke hindra, att hans
miersta tankar antogo hviskningens form.
dy- Nordsköld sofver och betjentkräket ligger i
va a. ^ p)et tid. Törst herren och sedan drän-
■ 11 ■ • • Allt gynnar mig,”

150 IVAN MAZEPPA.
Omedvetet trängde dessa ord i hvisjaiingens
form öfver hans läppar. Oeli Wolodjas öron voro
så utvecklade, att han ganska väl förstod meningen.
Isynnerhet återljöd länge i hans öra ordet ”betjent-
kräket”, för hvilket — han lofvade sig sjelf detta ■—
f. d. öfverlierdeu öfver de bulgariska fåren skulle
en gång få betala honom.
I samma ögonblick då Wolodja såg munken
träda fram ur dunklet i det fulla månljuset, såg
han också en lång, spetsig dolk skimra i hans hand.
”Jaså!” sade Wolodja tyst till sig sjelf. ”Är
detta din mening?”
Och Wolodja afkastade sin hästfilt, hvarmed
han hade för natten betäckt sig, och reste sig upp,
men fortfor det oaktadt att på ett mycket konstnärligt
sätt efterhärma en sofvandes snarkningar.
Munken skred ljudlöst och utan att se sig om
fram mot den säng, i hvilken Nordsköld hvilade.
Dolken blixtrade i hans hand. Han afsigter voro
ganska uppenbara.
Men Wolodja smög sig med längre steg bak-
efter munken.
Då f. d. biskopen hunnit fram till Nordskölds
säng, lyssnade han först några ögonblick till den
sofvandes andedrägt och aflyftade sedan mycket
sakta och försigtigt det af nöthår förfärdigade
täcke, som höljde den sofvandes bröst. Han villff
se detta bröst, för att kunna bedöma, hvar'hjertat
var och hvar hans offer skulle kunna träffas al
dolken med den allra bästa utsigt till en af den
gudlöse munken önskad dödlig utgång.
Och så lyftades hans arm med den i handen
„•varande dolken.

MUNKEN MÅSTE ELY. 15t
Dâ grep Wolodja, som stod alldeles bakom
missdådaren, den mordiske munken med en band på
h varje arm och vräkte omkull honom på golfvet —
under det att kosakeder flödade öfver den på bar
gerning gripne brottslingens läppar.
”Lugna dig, herr biskop! ... lugna dig!” skrek
Wolodja med hög röst ocli i afeigt att väcka sin
sofvande herre. ”Och tag, såsom en biskop egnar,
utan knot emot den tuktan, som Gud skickar dig,
äfven om det skulle svida en smula i ditt gamla
skinn.” Den tuktan, hvarom den hederlige Wolodja
talade, bestod helt enkelt i ett par duktiga slag
af Wolodjas knutna näfve.
Men munken protesterade både med ord och
gerning mot ett sådant behandlingssätt och det är
icke alldeles afgjordt, att Wolodja skulle liafva vunnit
seger, om icke hans herre hade vaknat och med
raskhet ilat till hans bistånd, ty munken befans
vara i besittning af en väldig kroppsstyrka och en
vighet, hvilken föreföll oväntad hos en man, som
uppnått hans höga ålder och tillbringat ett hufvud-
sakligen stillasittande lif.
Under det att de båda kämparne vältrade sig
på golfvet i en kamp på lif och död, biel naturligtvis
Nordskölds sömn störd. Och han hade knapt
öppnat ögonen, innan han förstod hvad som inträffat
och sedan dröjde det i sanning icke mänga sekunder,
innan han låg på knä invid de kämpande. Ty
en Carl den tolftes krigare, hvilken var van att
väckas af gevärskulors hvinande och att ögonblicket
derefter få kasta sig in i ett mö rdaude handgemäng,
behöfde naturligtvis icke lång tid för att blifva

152 ITAïT MAZEPPA.
Detta var ännu en fatal omständighet för munken,
som hade varit så viss om en lycklig utgång
på det nedriga företaget.
Med Nordskölds hjelp lyckades det snart för
Wolodja att afväpna pater Augustinus. Och knapt
hade Wolodja hans dolk i sin hand, förr än han
sprang upp och ropade:
”Stig nu upp, herr biskop!”
llådet var godt och munken begagnade sig deraf,
men på ett annat sätt än Wolodja hade väntat sig,
ty knapt stod den vördige patera på sina fotter,
förr än han rusade på dörren och ut i det fria. 1
Iråga om skyndsamhet var ingenting att förebrå
honom. Wolodja ville skynda efter den flyende för att
fasttaga honom och befordra honom till laga ran-
sakning och dom, om icke just inför en ordentlig
domstol, så åtminstone inför en rätt, der Wolodja
tänkte sig löjtnanten såsom ordförande och sig
sjelf såsom välbestäld bisittare.
Men Nordsköld hejdade honom och lade bojor
på hans nit.
”Lät honom löpa!” yttrade löjtnanten. ”För
oss är det tillräckligt att veta, att vi hädanefter
undgå hans sällskap på vår färd.”
”Nå, som Ni vill, nådige herre!... Men en
sådan der karl i tiggaremunkkåpa låter nog höra
af sig förr eller senare.”
”Vi skola vara på vår vakt, min käre vän.
Stäng igen dörren, som skurken lemnade öppen
efter sig.”

ETT STRECK I RÄKNINGEN. 153
TRETTONDE KAPITLET.
Ett streck i räkningen.
Dä furstinnan Dulskaia följande morgon vaknade
upp ur sio ljufva slummer, liade hon ingen
aning om de faror, som hade kringhvärft henne
under natten och hotat med döden den man, som
hon kände sig omfatta med en för hvarje timme
växande kärlek.
Hon blef derför mycket förvånad, när hon fann
munken vara borta, då hon steg ned för att anträda
dagens färd, och det var med känslor af både häpnad,
förskräckelse och tacksamhet, som hon åhörde
sin trogne riddares berättelse om nattens tilldragelser
och om deii tjenst, som Wolodja hade under
nattens timmar gjort både henne och honom.
Också svarade hennes tacksamhet emot den
tjenst, man bevisat henne. Hon icke allenast räckte
Wolodja sin skönt bildade hand och kallade honom
en präktig gosse, utan hon lösgjorde från sin fagra
hals en guldkedja med ett kors af samma metall
■— alltsammans prydt med arabesker af konstnärliga
händer — och gaf den åt Wolodja, som var
nära att i öfvermåttet af sin tacksamhet och förtjusning
glömma att stiga till häst. Och i sjelfva
verket stod han så länge qvar och betraktade den
dyrbara gåfvan, att när han omsider vaknade till
besinning och tänkte på att kasta sig upp på den
af otålighet frustande och skrapande springaren,

IVAN MAZEPPA.
1
_ ■ t ?
ai
[i II
j'fö 1 dröjde det en fjerdedels timme, innan han äfven
genom don allra yttersta ansträngning af sin hästs
krafter kunde upphinna furstinnan och sin herre.
”Är det verkligen mitt?” sporde han, dä han
andfådd och svettig sprängde fram vid sidan af
furstinnan Dulskaia.
”Ja visst, min vän!”
Wolodja blef stum af förvåning och säkert är,
att han åtminstone under en hel timme glömde att
lyssna till samtalet mellan löjtnanten och furstinnan
— något som han under andra förhållanden
visst icke skulle hafva försummat.
Under hela dagen syntes munken icke till. Om
han verkligen hade följt samma väg som våra
resande, så måste han redan befunnit sig en half
dagsresa framför dem. Men de hoppades, att han
skulle hafva vändt om och så snabbt som möjligt
