att kunna tåla en flyttning. Det blef alltså bera-
madt, att han skulle hvila öfver natten der
han var. Wolodja hade emellertid mycket att göra. Först
och främst ordnade han, så godt han förstod och
så väl som hans grofva händer förmådde, de i
oordning komna mattorna och möblerna i rummet.
Derefter släpade han ut den döde kosakens lik,
hvilket han jemte kuskens bar ned till stallbyggnaden.
Ocli när han, efter att hafva uträttat allt
detta, återkom till furstinnan, erhöll han en befallning,
hvars utförande sysselsatte honom nära en
hel timme, huru rask och flink i vändningarna han
än var. ”Min käre vän,” sade furstinnan till honom,
”om du icke är alltför uttröttad, skulle du för-
värfva dig min erkänsla i hög grad genom att
anställa en undersökning i hela palatset och hvar-
helst du påträffar någon af mina nuvarande tjenare,
genast tillkännagifva för dera mitt beslut att icke
längre anlita deras tjenster. Se också till, att de

ITAM" MAZEPPA.
ofördröjligen redan i natt aflägsna sig härifrån.
Jag han icke begifva mig till livila eller sofva,
så länge jag vet, att de förrädiska varelserna äro
under mitt tak.”
”Eder önskan, nådiga furstinna, skall blifva
uppfyld,” sade Wolodja och begaf sig genast ut
för att verkställa sitt uppdrag.
Möjligen skulle det intressera en eller annan
läsare att inhemta, huru Wolodja gick till väga,
samt erhålla kunskap om de lustiga episoder, som
den förträfflige karlen förtäljde för sin husbonde
och furst Ivan. Men tyvärr måste vi förbigå allt
detta såsom egentligen icke hörande till vår berättelse.
Endast det böra vi icke förbigå, att Wolodja
punktligt utförde hvad furstinnan anbefalt honom
och att han sedan låg hela natten på Vakt utanför
dörren till det rum, der furstinnan Dulskaia omsider
gick till hvila.
Eör öfrigt afslutade Wolodja berättelsen om
sina öden med den underrättelsen, att han efter
den nattens strapatser å nyo insjuknat, att han och
Cyrill samtidigt tillfrisknade igen samt att Wolodja
då skyndat att uppsöka sin herre, medan Cyrill
af furstinnan skickades till Eyssland med bref till
tsaren. ”Till tsaren?” utropade den med rätta förvånade
majoren. ”Hvad i all verlden ville furstinnan
tsaren? ICänner du till det, Ivan?”
Furst Ivan rodnade och såg ned på bordet,
medan han svarade med en röst, som utan öfver-
drift kunde kallas musikalisk :

HVAD WOLODJA HADE ATT FÖKTAL.IA 323
”Jag tror mig förstå hennes mening. Hon
har naturligtvis insett, att den ende, som Iran eftertryckligt
tukta Mazeppa och göra honom oskadlig,
är den ryske herskaren. Sannolikt har min syster
velat genom Cyrill underrätta tsar Peter om Ivan
Mazeppas förrädiska stämplingar mot honom.”
”Nå, du har rätt, Ivan! Så månde det vara . . .
Men det var märkvärdigt, hvad din röst är lik din
systers.” 'Ivan böjde ännu djupare ned sitt hufvud och
sade: ”Man har sagt mig, att så förhåller sig. Men
sjelf har jag aldrig märkt det. Deremot påstås
^ mitt ansigte hafva likhet med hennes, och det har
jag kunnat öfvertyga mig om genom att se mig i
spegeln.” Majoren betraktade mod tankfull blick sin unge
vän och skulle förmodligen länge hafva fortfarit
dermed, om icke hans uppmärksamhet hade blifvit
plötsligt påkallad genom ett skott, som ljöd vesterut
från popegården.
Hau störtade upp och lyssnade.
Nu hördes den ena gevärsknallen efter den
andra utefter hela linien af vaktposter. Det var
tydligt, att byn hotades af ett angrepp.
De tre männen skyndade ut i mörkret med
hastiga steg.

324 IVAN MAZEPPA.
TJUGONIONDE KAPITLET.
Mazeppa gör ett nytt försök.
I)ä Nordsköld, furst Ivan och Wolodja kommo
ut, funno de hela byn öfversvämmad af kosaker, som
lupo hit och dit med blanka vapen och nedhöggo
allt livad som kom i deras väg.
Alltför sent hade vaktposten märkt de i mörkret
framsmygande fienderna. Han hade knapt tid att
aflossa sitt gevär, innan han blef nedhuggen. Öfver
hans lik trängde kosakerne in uti byn, utan att
till en början möta något hinder. Väl hejdade de
sina steg några minuter, då vaktposterna längs efter
hela linien rundt omkring byn började aflossa sina
gevär. Men deras anförare gaf dem med låg stämma
en befallning, och genast derefter var det, som fienderna
spredo sig i byn.
Ett ögonblick stod major Nordsköld tveksam i
fråga om hvilka mått och steg han borde vidtaga
för att på det mest verksamma sätt möta faran.
Och hans båda följeslagare stodo tyste vid hans
sida. Plötsligt gjorde alla tre en rörelse af öfver-
raskning. Det var ljudet af en för dem alla väl
bekant röst, som vållade denna deras häpenhet.
Alla tre hade igenkänt Mazeppas stämma.
Och det var verkligen Ivan Stefanovitsch, som
stod i spetsen för fienden. Vi vilja, innan vi gå
vidare i skildringen af nattens tilldragelser, göra
reda för, huru Mazeppa kunde infinna sig der på
ett för våra vänner så oangenämt sätt. Det tycktes

MAZEPPA GÖR ETT NYTT EÖRSÖK. 325
nästan, som om lian hade följt det svarta kompaniets
spår och visste, hvem som dolde sig under
den hemlighetsfulla sammetsmasken.
I sjelfva verket är denna förmodan alldeles
icke origtig.
Mazeppa hade sedan den aftonen, da han
gjorde det misslyckade försöket att röfva bort
furstinnan ur hennes eget palats i Varsjav, oupphörligt
både sjelf och genom andra spionerat
på alla hennes företag. Han hade sett Wolodja
aftåga, ridande på en svart hingst och klädd i
en korpsvart uniform. En timme senare hade
han sett furstinnan lemna palatset och i en med
två utomordentligt snabba hästar förspänd vagn
styra kosan åt ett annat håll än det Wolodja
hade valt. Då hade han sjelf förföljt furstinnan,
men förlorat hennes spår, emedan hans häst icke
kunde mäta sig med hennes hvarken i snabbhet
eller uthållighet. Han måste slutligen uppgifva
försöket att följa henne och vände om. I Varsjav
sammanträffade han med den person, som han hade
sändt i spåren efter Wolodja, och de nyheter, som
denne person hade att förtälja, lugnade i någon
mån Mazeppas sinne. Han erhöll nämligen nu
underrättelsen, att Wolodja hade i närheten af
polska gränsen stannat tre dagar i ett värdshus
och att på aftonen den tredje dagen hade en ung
ryttare i svart uniform och ridande en svart hingst
ankommit. Men det märkvärdigaste af allt, menade
spionen, var det, att den unge herren hade en
omisskänlig likhet med furstinnan Dulskaia. På
fjerde dagen tidigt om morgonen bröto de båda
svartklädde männen upp och spionen hade följt

326 IVAN MAZËPPA,
dem så länge, att lian hann öfvertyga sig om deras
afsigt att uppsöka och upphinna Carl den tolftes
här. Hvad Mazeppa tänkte om den unge ryttaren,
som så mycket liknade furstinnan Dulskaia, det
yppade han icke för sin spion.
Men redan samma dag var Ivan Stefanovitsch
på väg och bemödade sig att snarast möjligt upphinna
konung Carl. Han blef sålunda i tillfälle
att på långt afstånd bevittna, huruledes Wolodja
ocli furst Ivan förhjelpte qvinnorna öfver Beresina
och sedermera sjelf satte öfver floden. Men från
den plats, der han då befann sig, kunde han icke
iakttaga, att Wolodja och Ivan, när de väl kommit
öfver floden, togo en annan väg, än den som Carl
den tolftes här hade trampat. Mazeppa kunde
derför icke inbilla sig annat, än att de båda
svarte ryttarne begåfvo sig till konungen. Och
i enlighet med denna tro följde hetmanen konungens
spår, sammanträffade slutligen med hans majestät
på vägen mellan Beresina och Golovtschin
och fick veta, att hvarken Nordsköld eller hans
tjenare eller den unge herren, som han sett i Wolod-
jas sällskap, hade varit synlige i Carl den tolftes
följe eller vid någon afdelning af den svenska
hären. Men Mazeppa lät icke sitt mod nedslås.
Efter att hafva i samtal med konungen ordat
vidt och bredt om sin benägenhet att sluta förbund
med honom mot tsaren, tog han afsked af kung
Carl och föregaf sig skola skynda till sitt hem för
att bringa till verkställighet sin gamla älsklings-
plan om ett allmänt kosakuppror mot tsar Peter.
Men i stället fär att fara hem, ilade han till
Golovtschin och slöt sig till den der stående ryska

MAZEPPA GÖK ETT UTTT FÖRSÖK. 327
härens högra flygel, densamma som — enligt hvad
vi minnas — icke blef i tillfälle att deltaga i
striden eller komma den andra flygeln till hjelp.
Mazeppa hade satt sig i spetsen för nägra hundra
af sina kosaker och var just med de trupper, livilka
gjorde det förut omtalade misslyckade försöket att
komma venstra flygeln till hjelp. Det var här,
som Mazeppa för första gången såg det svarta kompaniet
samladt, och han hade ingen svårighet att
igenkänna sin gamle fiende Wolodja, ja, han anade,
att under sammetsmasken dolde sig Nordsköld.
Också dröjde han icke att, då ryssarne förlorat batal
jen och han såg det svarta kompaniet rida bort från
valplatsen, skicka några väl beridne kosaker i dess
spår. På detta sätt erhöll han strax efter mörkrets
inbrott underrättelse om, hvar Nordsköld hade
med sina ryttare tagit qvarter för natten. Att
samla några hundra kosaker ocli begifva sig dit,
var naturligtvis en småsak för en man, som plägade
med okuflig energi fullfölja hvarje påbörjadt
företag. Och nu var han i byn. Segren syntes honom
viss. Hans hjerta gladde sig redan i försmaken
af de dödsqval, hvarmed han skulle pina Nordsköld
och Wolodja. Det säg också i sanning ganska betänkligt ut
för vår manhaftige major och hans tappra skara.
Fienden var mångdubbelt öfverlägsen till antalet.
Nordskölds folk vora öfverraskade och sprungo hit
och dit, utan att veta hvad de skulle företaga sig
eller hvar de skulle samlas.
”Wolodja!” ropade Nordsköld, ”spring och
sök upp vår trumpetare och befall honom blåsa

328 IVAN MAZErPA.
till samling i närheten af kyrkan. Men fort
hör du!” Den raske gossen var redan långt borta. Ett
par minuter förgingo. Då hördes plötsligt ljudet
af en trumpet. Det skallade från högsta punkten
af kullen, der kyrkan hade sin plats. Det svarta
kompaniet lyssnade till tonerna, kände igen ljudet
och skyndade från alla håll till mötesplatsen.
Äfven Nordsköld och furst Ivan begåfvo sig
med snabba steg dit upp.
Under vägen fattade Ivan sin äldre väns arm
och yttrade med ängslan:
”Utsått dig icke för alltför stor fara, min vän!”
”Hvad?” yttrade Nordsköld muntert. ”Skulle
du verkligen vara rädd, Ivan?”
”Jag?” svarade fursten. ”Hm! . . . Nej men . . .
men ... jag tycker, att här är alltför mörkt för
att tillåta oss utkämpa en strid med utsigt till
seger.” ”Du kan ha rätt. Men hvad är att göra? ...
Vi måste åtnöja oss med det medvetandet, att våra
ii onder icke hafva det ljusare eller trefligare än vi ...
Och dessutom skola kosakerne, om jag känner dem
rätt, ingalunda låta oss vänta alltför läuge på en
fullständig belysning ... Se sjelf !. .. Der flammar
ett bål redan!”
”Min Gud! ... De hafva tändt eld pä en af
gårdarna.” ”Ja, det är så deras sed, min vän ... Men vi
äro nu framme. Här vid kyrkomuren borde vårt
tappra kompani finnas. Ah! Der äro de. Nu vilja
vi icke dröja att gifva Mazeppa och deras kosaker

MAZEPPA GOB ETT NYTT ï'OBSOK.
en passande betalning för deras ohöfiighet att komma
bit och störa oss i vår ljufva nattro.”
Nordsköld hade med vanlig snabbhet i uppfattning
af ställningen, sammanfattning af omständigheterna
och fattande af beslut, redan uppgjort
en plan för sitt handlingssätt, och han hade bygt
denna på hvad han hade sig bekant om byns läge
och öfriga förhållanden.
Alla gårdarna och husen i byn lågo sida vid
sida längs efter en enda gata eller väg, livilken
utvidgade sig till en temligen stor plats der kyrkan
låg. Mellan gårdarna och de öfriga bostäderna
funnos inga vägar, men väl här och der en liten
gångstig. Allt detta hade Nordsköld gifvit akt på
redan vid sin ankomst till byn, och livad han nu
vid skenet af den brinnande gården såg, det bekräftade
fullkomligt hans iakttagelser.
Nu hade fienden trängt in i byn vesterifrån,
och den del af samhället, som låg öster om kyrkan,
hade ännu icke blifvit öfversvämmad af kosa-
kerne. På dessa förhållanden och omständigheter
bygde Nordsköld sin plan.
Sedan han mönstrat sitt kompani och funnit det
bestå af nittiosex ryttare, alla nu till häst med
undantag af anföraren sjelf och fursten, sade han:
”Nitiosex! . . . Alltså hafva kosakerne dödat
fyra, ty ni voro jemt ett hundra, när vi kommo
hit . . . Kamrater skola vi lemna våra vänners död
ohämnad? Eller skola vi icke hellre utkräfva våra
kamraters blod af dessa mördares händer? Ingenting
kan hindra oss att på våra snabba hästar fly
österut. Men viljen I, att den skymfen skall utta- Ml

330 IVAN MAZEPrA. I
las om de svartes kompani, att det fegt flytt undan
för några hundra röfvare och mordbrännare?”
”Nej, nej, det vilja vi icke,” ropade ryttarne.
”Vi vilja slås.”
”Men vore det icke försigtigare att fly?” frågade
turst Ivan med darrande röst, men i hviskande
ton, så att orden icke hördes af någon annan än
Nordsköld. ”För all del tig, min vän!” hviskade majoren
tillbaka. ”Låt icke våra karlar höra sådana ord!
De kunde då sannerligen få den tanken, att du är
feg och rädd.”
Furst Ivan teg och suckade.
Men Nordsköld delade sitt folk i tre afdel-
ningar. De två mindre skulle sitta af ocli på gångstigar
begifva sig till byns utkant, on vid hvardera
sidan, tränga in uti gårdarne och husen samt drifva
alla kosaker derifrån, tvingande dem att draga upp
på hufvudgatan i vestra delen af hyn. Sjelf skulle
Nordsköld under tiden qvarstanna vid kyrkan för
att hindia fienderna att sprida sig till hyns östra
liälft. Alen när de båda mindre afdelningarna
sammanträffade vid bygatans slut, skulle de med
trumpetstötar gifva detta tillkänna för Nordsköld,
som då skulle rycka fram med sin afdelning längs-
efter hufvudgatan. De mindre afdelningarna skulle
å nyo dela sig, lemna mynningen af gatan fri, men
sprida sig bland gårdarne på ömse sidor om vägen,
för att genom sidoanfall understödja Nordskölds
angrepp. Planen var god, för att icke säga snillrik, och
borde, om majorens befallningar till punkt och
pricka utfördes, leda till en viss seger. De båda

MAZEPPA GÖK ETT NYTT FÖRSÖK. 331
små afdelningarna voro redan borta, och man hörde
stridsbuller på åtskilliga ställen å ömse sidor om
bygatan. Och det var äfven lätt att i skenet från
den brinnande gården se, att allt fler och fler fiender
kommo från gårdarna och samlade sig på den breda
gatan, utan tvifvel pådrifne af de oförmodade anfall,
som de utskickade truppafdelningarna gjorde.
Wolodja kom med sin herres och furst Ivans
hästar. De af oupphörliga anfall från sidorna ansatte
kosakerne tycktes nu hafva fattat beslut att rycka
från den redan utplundrade vestra bydelen fram
förbi kyrkan till den östra. De kommo framvältrande
i stora skaror och tycktes icke ana, att
en ny fiende dolde sig bakom kyrkan och var beredd
att ögonblickligen rycka fram dem till mötes.
Redan voro de så nära den plats, der Nordsköld
satt till häst, att han kunde höra och urskilja en
del af hvad som yttrades af de främste.
”De skola ovilkorligen finnas i byn,” yttrade
en stark stämma, ”både de två karlarne och qvinnan.
Den som fångar dem får femtio guldmynt. Karlarne
mån i döda, men qvinnan vill jag hafva
lefvande i mina händer.”
Den som yttrade dessa ord, var Mazeppa sjelf.
Det hörde Nordsköld tydligt, ehuru de öfriga ko-
sakernes larm och skrän borttogo mycket af det
för hetmanens röst egendomliga. Vår käcke major
gaf sig dock icke nu tid till att närmare begrunda
hvem Mazeppa månde mena med ”qvinnan”, men
efteråt förorsakade det ordet honom många besynnerliga
tankar,

332 IVAN MAZJÎPPA.
Hau uttalade Hastigt och med dånande stämma
ett par kommandoord, hvarefter hela truppen af
svartklädde ryttare svängde upp i en Unie, som
gick tvärs öfver hela gatan och fullkomligt med
tredubbla led afspärrade hela mellanrummet mellan
kyrkan och det midt emot denna liggande huset,
som just var det största i byn näst popegårdens
boningshus. De förbluffade kosakerne stannade, när de plötsligt
sågo detta hinder. Mazeppa svor, skrek och
rasade som en ursinnig, då han såg sitt folk tveka
att göra anfall mot ryttareskaran. Genom gräsliga
hotelser förmådde han dem omsider att rycka fram.
Några pistolskott aflossades å ömse sidor, men
mestadels begagnades blanka vapen. Och det må
man säga till beröm för den gamle kosakhetmanen,
att han kämpade som en karl främst bland sitt folk.
Men ryttarne sutto orubbligt qvar på samma
plats, och ehuru Ivan Stefanovitsch företog icke
mindre än tre angrepp, lyckades det honom icke
att drifva dem en enda tum tillbaka. Hetmaneu
såg den ene efter den andre falla vid sin sida för
det svarta kompaniets väl rigtade kulor eller konstnärligt
utdelade hugg. Han beslöt sig för att
draga sig tillbaka med sina kosaker, för att uttänka
en annan plan för sitt handlingssätt. Han hade
sett både Wolodja och furst Ivan och mannen med
masken, och han svor i sitt sinne dyra eder, att
han skulle besegra dem eller dö. Men ödet var
honom oblidt äfven denna gång.
Då kosakerne på Mazeppas befallning drogo
sig tillbaka, qvarstanuade det svarta kompaniet pä

MAZÈPPA (ïOR ETT NYTT FÖTlSÖIt. 333
siu plats och bekymrade sig icke om att följa
efter dem.
”Mod ... Mod, Ivan !” hviskade Nordsköld till
sin unge vän, i det att han med sin starka arm
understödde honom, som vacklade på sin gångare.
”Jag såg dig nyss utdela goda hugg och värja dig
manligen. Hvarför skiftar du nu hy, bleknar och
vacklar i sadeln?... Mod!... Mod, minvän!
Låt icke folket tro, att du är rädd om ditt fagra
skinn!. .. Men kanske är du sårad?”
”Nej, jag är hvarken sårad eller rädd. Men
jag är ännu ovan vid så blodiga scener. Med tiden
blir det nog bättre. Det hoppas och lofvar jag.”
”Nå, du har kanske rätt. Jag minnes, att jag
sjelf, då jag första gången deltog i en batalj, var
blek om kinden och illa till mods. Men det gick
snart öfver. Och nu är jag under alla förhållanden
så lugn, som om jag hade tillbringat hela mitt
lif med åskådandet af blodbad och andra rysliga
uppträden.” ”Ja, du,.. .” hviskade Ivan, ”du är obestridligen
en hjelte.”
”Smickrare !... Men tyst !... Höres icke
trumpetljud? Våra vänner gifva nu den öfverens-
komna signalen... Framåt!”
Och ryttareskaran började till stor förvåning
för kosakerne, som stannat och rådplägade på något
afstånd, rycka sakta framåt. Det hade redan börjat
dagas, så att man hade kunnat fortsätta striden,
äfven om icke den brinnande gården ännu hade
tillräckligt upplyst bygatan.
De båda fiendtliga skarorna befunno sig alldeles
inpå hvarandra, men ryttarne hejdade icke sina

334 IVAN MAZEPPA.
hästar, utan läto dem i stället känna sporrarna.
Oemotståndligt trängde ryttarehopen framåt, och i
samma mån måste de till fots stridande kosakerne
vika tillbaka. Hvad som icke vek undan, det blef
nedhugget eller nedtrampadt. Förgäfves väsnades
Mazeppa, svor och bannade sig på, att han skulle
med egen hand hugga ned livar och en, som drog
sig en enda tum tillbaka. Och förgäfves fäktade
han sjelf som en ursinnig. Fot efter fot måste
dessa hundratals kosaker vika tillbaka.
Några försökte att kasta sig in mellan husen
för att på den vägen undkomma. Men äfven här
mottogos de med sabelhugg och värjstötar, så att
de som kommo med lifvet derifrån och upp på
vägen skattade sig lyckliga. De fleste fingo med
sitt blod göda bondens kålgårdar.
När nu de öfverlefvande rusade tillbaka till
sina på vägen ännu fäktande och retirerande kamrater,
utbredde de bland dessa en panisk förskräckelse
genom den underrättelsen, att de voro omringade
på alla sidor. Följden häraf kunde i sanning
icke blifva mer än en enda, nämligen den att återtåget
från den stunden icke längre skedde så sakta,
att det svarta kompaniet måste bokstafligon tillkämpa
sig hvarje tum af bygatan.
Kosakerne började retirera med snabbare steg.
De som voro längst borta vände ryggen till och
flydde hals öfver hufvud. Allt fler och fler följde
deras exempel. Och snart var Mazeppa omgifven
endast af ett halft tjog trogna. Men han stred
ännu mod stor tapperhet och tycktes ännu icke
anse tiden vara inne att fly. Man efter man stupade
vid hans sida.

MAZEPPA GÖK ETT NŸTT FOKSOK. 335
Slutligen var han ensam. Nordsköld ropade
till honom: ”Gif dig, Mazeppa!... .Tag vill gerna skona
en så tapper mans lif.”
Ivan Stefanovitsch kastade en af hat blixtrande
blick på sin motståndare, fattade hastigt sitt beslut,
hoppade öfver en gärdesgård och försvann inom ett
ögonblick mellan tvenne hus. Han var den siste
till att fly, liksom han hade varit den främste i
striden. Nordsköld förklarade, att han denna natt
hade fattat bättre tankar om Mazeppa än han
tillförne hade haft.
Han menade, att den som så oförskräckt kunde
möta en fiende och så länge uthärda en omöjlig
strid, kunde icke vara i saknad af allt annat godt,
äfven om han i vissa fall råkat på andra vägar,
än dem som heder och samvete föreskrifva. Kanske
hade Nordsköld rätt. Åtminstone måste man med-
gifva, att just sådan måste denna sak förefalla en
af kung Carls bussar.
Emellertid tågade det svarta kompaniet fram
ända till bygatans slut och gjorde derifrån en rund
omkring hela byn, emedan Nordsköld ville förvissa
sig om, att kosakerne verkligen hade flytt och att
de icke lågo gömde någonstädes i afvaktan på, att
man å nyo skulle gå till hvila i byn.
Det var redan ljus dager, så att man kunde
se på ganska stora afstånd. Och långt borta, nära
horisonten såg man de flyende kosakerne spränga
bort. Sannolikt hade de haft sina hästar gömda
någonstädes icke långt ifrån byn. Det fans emellertid
intet skäl att vänta något nytt anfall mot
byn. Men Nordsköld, som visste, att försigtigheten

336 IVAN MAZEPPA.
ända sedan Fabius Cunctators tid varit en lika
stor och nyttig dygd hos en krigare som någonsin
tapperheten och modet, utstälde vaktposter, hvilka
skulle hålla skarp utkik på horisonten och genast
underrätta honom, om de der märkte någonting
misstänkt. Då det nu var ljust, behöfde icke
utställas flera än fyra förposter — en man på
hvardera af byns fyra sidor. Alla de öfriga fingo
söka en väl behöflig hvila.
Då våra vänner återkommo till popegården,
voro äfven de så trötte, att de längtade efter några
timmars sömn. Popen mötte dem i förstugan. Han
hade varit alltför svag att kunna bistå dem i striden
med råd eller dåd, men hade också känt sig alltför
orolig för att kunna blifva liggande qvar i sin. bädd
och ansa sina sår, medan derate fördes en strid,
hvaraf både hans och hans lilla hjords välfärd
berodde. Utan att finna någon ro hade han vandrat
af och an i rummen, och förgäfves hade hans hustru
manat honom att lägga sig. Nu ville han för
