en manlig tjenares drägt. Från den stunden började
han med mera ifver fullfölja sina planer mot tsar
Peter. Men det var då för sent, ty redan vid det
tillfälle, då Ivan Stefanovitsch Mazeppa hesökte
Starodub och såg furstinnan Dulskaia, redan då
hade Skoropadzki afsändt en hudhärare till tsaren
och en annan till den icke långt från Starodub
stående ryske generalen Iffland, båda två medförande
underrättelser om Mazeppas resning och den senare
derjeinte en uppmaning till generalen att ofördröj-
ligen tåga ned till Starodub och besätta staden.
Ett samtal, som Ivan Mazeppa hade med
Skoropadzki, när den förre kom tillbaka upp i den
senares kabinett och fann honom sitta i lugn vid
arbetsbordet, sysselsatt med läsning af en mängd
rapporter och andra tjenstepapper, torde förtjena
anföras :
”Nå, fångarna funnos väl qvar?” frågade Skoropadzki
helt oskyldigt.
”Ja, visst! Ni har fullgjort er uppdrag i den
delen ganska bra.”
”Det fägnar mig att höra ett sådant omdöme.
Hesökte Ni båda två?”

472 IVAK MAZEPIA.
”Ja . ., jaha ... ja, det gjorde jag,” försäkrade
M azeppa. ”Och ingenting är att anmärka angående de
båda karlarnes behandling?”
Mazeppa såg skarpt på Skoropadzld, liksom
om han velat utforska, huruvida denne verkligen
egde någon annan' kunskap om fångarnas kön, än
hans ord antydde.
Men Skoropadzki var alltför listig att låta en
Mazeppa skåda i sina kort.
Mazeppa tycktes blifva mycket belåten med
livad han här såg.
”Ingenting ! Sådana landsförrädare,” sade han,
”som de der båda farliga karlarne hafva det godt
nog dernere i hålorna. Men Ni är mig ansvarig
för deras lif, Skoropadzki. Jag vill, när våra planer
blifvit lyckligt utförda och vi åter få lugn i landet,
å nyo förhöra dem och döma dem för deras brott.
Det är sannerligen ett par mycket farliga karlar
.. . mycket, mycket farliga.”
Och Ivan Stefanovitsch tog på sig en min, som
om han hade kommit på spåren en revolutionär
liga af det allra farligaste slag.
Emellertid for han till sin olycka bort från
Starodub och lemnade den falske Skoropadzki fria
händer. Nöjd i sitt sinne, derför att han visste,
att furstinnan fans i Starodub under lås. och bom,
och derför att han väntade, att Carl den tolfte
inom några dagar skulle besätta staden, red han
omkring i Ukraina för att samla sina anhängare
till en här, med hvilken han ämnade sätta öfver
Desnafloden och möta den väntade hjeltekonnngen.
Men några få dagars ansträngd verksamhet kunde

r MISSE A ENIN GAß. 473
icke ersätta livad han förlorat genom månadslång
likgiltighet för det stora företagets detaljer.
En integrerande del af hans plan var den, att
kung Carl skulle i förväg skicka en manstark trupp
för att intaga Starodub eller, rättare sagdt, för att
hålla intåg der och besätta staden. Han hade för-
beredt detta genom att till Skoropadzki skicka det
besynnerliga bref, som vi i ett föregående kapitel
hafva sett slottsherren läsa och till egen fördel
uttyda. Och Mazeppa visste nu genom budbärare,
att kung Carl hade skickat generalmajoren Anders
Lagercrona åstad med en del trupper för att sätta
sig i besittning af Starodubs stad och slott.
Skoropadzki stod en dag på Starodubs vall och
blickade ut öfver nejden.
Det var fram på eftermiddagen. Slottsherren
hade nyss blifvit kallad för att åskåda, huruledes en
svensk krigshär marcherade fram mot staden. Skoropadzki
var blek. Emellanåt tog han sina blickar
från svenskarnes långa linier och rigtade dem åt
alldeles motsatt håll
”Alla onda andar regera!” brummade slottsherren.
”Hvarför dröja ryssarne? Snart hafva vi
hela det der svenska packet på ryggen. Och f-n
sjelf skulle inte kunna försvara en stad emot det
följet. Jag önskar, att dj-n toge både kung Carl
och general Iff land.”
Men Skoropadzki behöfde alls icke oroa sig.
Carl den tolfte hade med vanlig sorglöshet och pojkaktigt
oförstånd till den vigtigaste posten vid hela
detta företag utsett en person, som sannerligen alldeles
icke var farlig för lienden, men deremot i

474 IVAN MAZEPPA.
mycket fatlig för sina egna vänner. Den mannen
liette Anders Lagercrona.
I historien skildras den karlen såsom en men-
niska utan några krigiska förtjenster eller några
berömvärda egenskaper och såsom en man, hvilken
var mycket skickligare i ordbyte än i vapenskifte
och för öfrigt känd för att springa med sqvaller
hos konungen om sina vapenbröder. Hans general-
majorsvärdighet var mera en genom ögontjenst och
lismeri vunnen titel, än en rang, som stod i förhållande
till hans verkliga förtjenster. Men genom
expeditionen till Starodub skulle han förvärfva sig
anseende som fältherre och stoppa munnen till pä
alla de belackare, som plägade drifva gäckeri med
hans tomma'titel.
Och han skötte sitt uppdrag så som hela hären
väntade. Utanför Starodubs murar stannade han och
satt en lång stund qvar på sin häst och tittade pä
Skoropadzki. Naturligtvis var han utom skotthåll.
En sådan der fjeskig karl plägar vara rädd om sitt
fina skinn och det fagra hullet.
”Låtom oss genast anfalla,“ uppmanade offi-
oerarne. ”Bah! De öppna nog fästningen för oss utan
något angrepp.”
”Det synes dock, icke så, herr generalmajor.
Der står en herre på muren och om jag icke misstager
mig, är det Skoropadzki sjelf. Karlen är icke
blind. Han måste se oss. Då han nu icke skyndar
att öppna portarna, så bevisar det, att man icke
bryr sig om oss,”

MISSRÄKNING AU, 475
”Politik, min herre! . .. Endast politik!” sade
gen eralmajoren förnumstigt.
”Mitt råd är, att vi icke underhandla, utan
genast angripa.”
”För f-n, jag har icke begärt ert råd, min
herre! Vi veta ju ännu icke, huru stor besättning
staden och slottet hafva. Jag såsom öfverbefälhaf-
vare anser klokast att invänta närmare underrättelser,
innan vi blottställa hären.”
”Och jag såsom en smula van vid dylika
ting,” inföll öfversten ironiskt, ”anser, att kosa-
kerne icke skola våga göra motstånd, om vi storma
murarna.” ”Förhållningsbrefvet ålägger mig icke annat
än att helt fredligt taga staden i besittning och
jag tänker med er tillåtelse, min herre, handla
derefter.” Nå, öfverstens tillåtelse behöfde han naturligtvis
icke begära, utan steg genast af sin häst och
befalde, att hären skulle lägra sig i nejden, medan
man väntade på, att Skoropadzki skulle vara nog
dum att öppna portarna. Men den djerfve öfversten
erhöll till straff för sina goda råd befallning att
anse och förhålla sig såsom den der vore arresterad
och försatt ur tjenstgöring.
Der låg således den sverfeka hären utanför en
stad, som inom en half timme kunde hafva genom
en stormning intagits. Och den låg overksam.
Det blef natt. Och Anders Lagercrona låg och
sof det goda samvetets och dumhetens sömn.
Under natten anlände en rysk armée framför
Starodub och blef genast af Skoropadzki insläppt i
full öfverensstämmelse med ordalagen i hans order,

'476 IVAN MAZE!'[’A.
sådan Mazeppa hade gifvit honom den i det omtalade
tvetydiga brefvet.
Men när Anders Lagercrona, den tappre mon-
vädershjelten, vaknade vid ljudet af rysk lösen, tre
från stadsmuren aflossade styckeskott, hade han
intet annat att göra än att med sin krigshär och
den arresterade öftersten börja återtåget till kung
Carl. Om han var skainflat, när han anträdde den
färden, det förmäler icke historien. Men det är icke
troligt, att ett sådant nöt förmådde känna blygsel.
I sådan händelse hade han aldrig åtagit sig ett
uppdrag, som tydligen öfversteg hans förmåga. —
Om han ändå hade följande morgon angripit staden
och försökt återtaga den från ryssarne, så kunde
man hafva känt medlidande med karlen, dock under
förutsättning att han låtit skjuta sig.
Förlusten af Starodub var naturligtvis en svår
missräkning för kung Carl.
Men det var skrifvet i försynens bok, att det
skulle blifva ännu värre.
Vi minnas, hvilka storartade löften Mazeppa
gifvit i fråga om den hjelphär af kosaker, som han
skulle tillföra kung Carl. Mellan tjugo och tretio
tusen krigare — sådant var hans löfte. Men äfven
här har man att anteckna en svår missräkning.
Ty genom ett oerhördt arbete, utfördt under några
dagar, då det egentligen hade dertill behöfts flera
veckors ansträngd flit och möda, lyckades han sam-
manskrapa blott en liten hop af mellan fyra och fem
tusen kosaker. Och äfven dessa kunde han förmå
att följa sig endast genom osannfärdiga uppgifter,
i det han inbillade dem, att de skulle gå i fält
mot svenskarna och icke med dem. Detta var nu
löljden af, att han hade månadsvis jagat furstinnan

toteSRAKNINOAlî. 477
Dulskaia i stället för att organisera upproret mot
tsaren. Först när han hade fört sin lilla hop så nära
svenskarnes linier, att kosakerne omöjligen kunde
undkomma, hlottade han för sitt folk den verkliga
afsigten med deras tåg. Detta skedde nu uti ett
tal, hvarur vi anföra följande tirad:
”Vänner och vapenkamrater! Nu är tiden inne
för oss att handla. Nu skola vi begagna tillfället
att hämnas allt det tyranni och all den grymhet,
som ryssarne under en lång följd af år hafva mot
oss utöfvat, alla de ingrepp uti kosakernes fri- och
rättigheter, som de hundarne hafva gjort. Nu står
det i eder makt att afskudda eder detta skymfliga
ok och göra Ukraina till ett fritt, oafhängigt och
blomstrande rike. Det är till ett sådant företag,
jag eder inbjuder. Det skall säkerligen vinnas af
vår egen tapperhet och af don segersälle svenska
konungen, hvilken erbjuder sig att med oss fakta
mot den trolöse ryssen.”
Eöfdingarne hörde do präktiga löftena, blickade
bort till det svenska lägret och sågo dess kanoner
rigtade just på dem. Det finnes väl i hela verlden
intet mera säkert verkande öfvertalningsmedel ån
laddade kanoner. Höfdingarne blefvo också öfverta-
lade och gingo in på hetmanens förträffliga planer.
Men så snart tillfälle yppade sig — 'och det
dröjde icke många dagar — rymde de flesta kosakerne
bort till sina landsmän eller ryssarne. Endast tre
eller fyra hundra man stannade qvar och äfven
dessa decimerades småningom.
Sådana voro resultaten af Mazeppas upprors-
planer.

478 IVAN MAZlRPPA
TRETIONIONDE KAPITLET.
Pultava.
Ingenting bevisar bättre Mazeppaslumpna karakter
än hans beteende efter misslyckandet af hans
upprorsförsök. Han vände sig nämligen till tsaren
och erbjöd sig i hemlighet att tillfångataga och åt
tsar Peter öfverlemna den svenske konungen och
hans generaler — i fall han derigenom kunde vinna
tsarens förlåtelse ocb erhålla sin förra värdighet
tillbaka. Ty Skoropadzki hade snart intagit Ivan
Stefanovitsehs plats såsom hetman.
Det tycktes nu vara slut med Carl den tolftes
krigslycka. Hvad helst han företog sig misslyckades.
Vi behöfva endast nämna olyckståget till
Hadjatsch, det till Viprek och det till Krasnokutsch
— allt händelser, som äro för våra läsare alltför
väl bekanta att behöfva här skildras. Under vintern
sammansmälte den efter föreningen med Lewen-
haupt af 40,000 man bestående hären till hälften
af denna summa. Hunger och köld voro bistra
fiender. Man såg hästar af hunger bita sönder och
svälja sina seltyg eller dödade soldaters kläder. Och
manskapet måste hålla tillgodo med de vidrigasto
födoämnen. Sedan började ryssarne jaga svenskar,
liksom man jagar vilddjur — för skinnets skull.
Tsaren utfästade belöningar för hvarje tillfångatagen
svensk — 2,000 rubel för en general, 1,000
för en öfverste o. s. v. i proportion till den fångades
grad. Men för en gemen soldat eller

TOXTAVA. 479
ryttare betaides endast 5 rubel, om ban var lefvande,
och tre, om han var död. Naturligtvis blef denna
jagt en eftersökt sysselsättning bland ryssarne.
Men kung Carl var och blef densamme. Till
och med alla dessa oerhörda lidanden — i hvilka
han deltog lika mycket som den ringaste man i
hären — förmådde icke fördrifva ur hans hjerta
det pojkaktiga öfvermod, som icke tillät honom inse
den verkliga belägenheten. Han skref den 30 mars
1709 till konung Stanislaus: ”jag och hären äro i
ganska god belägenhet; fienden har i alla träffnin-
gar blifvit slagen och bortjagad”. — Ingenting
kunde vara mera osant än denna uppgift. Men det
är icke osannolikt, att kung Carl sjelf trodde på
livad han skref.
Mazeppo, som aldrig kunde lefva utan intriger,
började underhandlingar med ryske borghöfdingen
Cherzik i Pultava rörande stadens öfverlemnande
till svenskarne, men Cherziks förrädiska stämplingar
upptäcktes af tsaren, som genast gjorde processen
kort med borghöfdingen och skickade till Pultava
såsom borgherre den tappre öfverste Kollin.
Der stod nu Carl den tolfte med hela sin
sammansmälta här inpressad i Pultavas närhet
mellan de tre floderna Dnieper, Psiol och Yorskla.
Och det allra värsta var, att gent emot Pultava
på Vorsklas östra strand samlades hela ryska hären.
Emellertid hade major Nordsköld och hans
furstinna, sedan de lyckats på ett så underbart
sätt fly ur fängelset på Starodubs slott, irrat
omkring till en tid i ändamål att uppsöka det
svarta kompaniet. Detta lyckades också efter ett
par månaders ansträngningar. De funno det svarta

480 IVAN MASTEPT’A.
kompaniet i all önsklig välmåga under befäl af den
käcke Wolodja, som naturligtvis var både förtjust att
återse sin husbonde och furstinnan och genast villig
att åt majoren öfverlemna det befäl, som han endast
till truppens gagn, men alldeles icke af någon äregirighet
hade åtagit sig. Och under många vinteraftnar
måste Wolodja berätta om sina äfventyr
under den tid, han hade befäl öfver den tappra
skaran. Sedan nu Nordsköld ånyo hade trädt i spetsen
för det svarta kompaniet, fortsattes naturligtvis
det gamla lifvet. Man gjorde allt för att oroa och
skada ryssarne och var glad, om man någon gång
kunde tillföra svenskarno någon liten hjelp — en
uppsnappad förrådsfora, ett par eröfrade kanoner
o. s. v. Någon gång lyckades Nordsköld att komma
emellan, när en mindre svensk styrka för skinnets
och betalningens skull jagades af ryssarne. Och
der svarta kompaniet gick fram, der flydde ryssarne
med panisk förskräckelse, så vida de icke voro
skyddade af vallar och grafvar. Den maskerade
kämpen med den helt och hållet svarta ryttarskaran
syntes dem vara någonting öfvernaturligt, som
man omöjligen kunde strida emot, och då dertill
kom den utomordentliga djerfhet, tapperhet och
klokhet, hvarmed svarta kompaniet anfördes och
kämpade, så var det icke att undra på, om ryssarne
helst undveko att inlåta sig i strid med vår
vän majoren. Men den som längtade efter major Nordsköld,
det var Ivan Mazeppa. Icke derför att den karlen
nu omsider omvändt och bättrat sig. Nej, men
han ville med egna ögon öfvertyga sig, att det

VUtTAVA. 481
verkligen var hans gamle fiende majoren och att
furstinnan Dulskaia var i hans sällskap — således
att icke båda två ännu lågo qvar i fängelsehålorna
under Starodubs slott. Dock hade det ända till
fram på sommaren 1709 icke lyckats Mazeppa att
komma det svarta kompaniet så nära, att han
kunnat öfvertyga sig om, huruvida furstinnan var
fri eller ej. Att han numera, sedan han icke var
någonting annat än en f. d. kosakhetman och sedan
skymf och olycka började hvila tungt på honom,
icke kunde hafva något hopp om att någonsin få
en polsk furstinna, det insåg han fullkomligt. Och
det var sannerligen icke heller i ändamål att fortsätta
frieriet, som han önskade sammanträffa med
furstinnan Dulskaia. Han hade nemligen, förblindad
af sin brinnande passion, inom sig svurit en dyr
ed, att då han icke sjelf fick ega den sköna qvinnan,
så skulle ingen annan man åtnjuta den lyckan. Och
derför lurade han på Nordsköld och furstinnan icke
annorlunda än lönmördaren på sitt rof.
Emellertid gick tiden framåt under fortfarande
olyckor och missöden för Carl den tolfte och sven-
skarne. Det blef slutligen nödvändigt att våga ett
afgörande steg. Och den 28 juni 1709 togs detta
steg. Då utkämpades slaget vid Pultava. Hvarje
svensk vet hvad det namnet betyder.
I det ordet Pultava innefattas minnet af det
mest olycksdigra nederlag, som de svenska vapnen
någonsin lidit.
Olyckligtvis var Carl den tolfte sårad, så
att han måste bäras omkring på en bår. Derige-
nom hindrades han att sjelf leda striden. Och icke
heller kunde han nu på sina soldater utöfva den
\ Lodbroh. 21

482 IVAN MAZEPPA.
elektriska inverkan, hvarmed han mera än någon
annan härförare varit i stånd att lifva upp deras
mod till och med under de mest förtviflade förhållanden.
Rehnskjöld förde högsta befälet. Redan vid
bataljens början tappade han hufvndet.. . endast i
oegentlig betydelse, ty om någon annan, t. ex.
Lewenhaupt hade fått öfvertaga befälet, skulle helt
säkert striden hafva blifvit ledd på ett helt annat
sätt och — hvem vet eller vågar säga, att icke
Carl den tolfte och Sveriges ära då hade kunnat
räddas ?
I stället för att med kraft leda allt efter en
plan, var Rehnskjöld obeslutsam, gaf tvetydiga och
mot hvarandra stridande befallningar och sökte af
obetydliga anledningar midt under sjelfva stridens
hetta gräl med de underordnade befålhafvarne,
hvilka han skymfade på det allra mest obetänksamma
sätt. Ja, Rehnskjöld glömde sig till och
med så mycket, att han utgöt sin förbittring öfver
konungen sjelf. ”Ja,” röt han en gång till kungen,
”så gör herrn alltid. Jag får inte göra som jag
vill. Gud gifve herrn ville låta mig råda!”
Ehuru sårad och ur stånd att göra någon egentlig
nytta, ville Carl den tolfte icke låta bära sig
ut ur stridsvimlet. Den ena gången efter den
andra lopp han fara till lifvet. Hästarna för hans
bår blefvo skjutna. Drabanterne, som marscherade
vid sidan af båren, blefve också skjutne den ene
efter den andre. Slutligen krossade kulorna sjelfva
båren. Men lakejen Hultman tog grimskaften
från några hästar och sammanband den, så att den
ännu en stnnd kunde begagnas af konungen. Och

P ULT ATA. 483
så bars ban omkring ända till fram på eftermiddagen,
ofta midt i den hetaste striden.
Och svenskarne kämpade som lejon. Deras
tapperhet gjorde underverk. Att nämna något sär-
skildt regemente, hvilket utmärkte sig framför de
andra, är omöjligt, ty de ådagalade alla ett makalöst
hjeltemod. Men hvad kunde väl tretton tusen
man illa väpnade och illa förda trupper uträtta
mot en uthvilad, med amunition rikligen försedd
och icke utan klokhet förd rysk här af åttatio tusen?
Kampen blef öfverallt på hela slagfältet en dödskamp.
Men ännu hade ingen svensk vacklat eller
gjort min af att fly.
Utom sig af raseri lät konungen bära sig in i
elden. Adam Lewenhaupt, Axel Sparre och Hård
gjorde öfvermenskliga ansträngningar för att hejda
de tillbakavikando regementena. Och kung Carl
ville bistå dem.
Men just då han ville höja sin röst, kom en
kula, som helt och hållet krossade hans bår, så att
konungen störtade till marken. Soldaterne sågo
olyckan. De sågo äfven, hurusom den trogne lakejen
störtade ned på knä bredvid konungen. De närmaste
hörde också, hurusom tjenaren under det
första intrycket af olyckshändelsen ropade : ”Kungen
är skjuten! Den bäste kung i verlden är skjuten!
Aldrig får jag en sådan herre eller Sverige eu
sådan kung.”
De förtviflade orden, åtminstone en del af dem,
trängde fram till de närmast stående svenskarne.
Desse hade i stridens qvalm och hetta icke tid att
undersöka, huruvida det var en sanning. De började
i sin ordning ropa: ”Kungen är skjuten!

484 IYAÎJ MAZEPFA.
Kungen är död!” Och snart spred sig den falska
underrättelsen utefter hela härens Unie. Villervallan
blef ännu större. Trupperna, nu modfälda,
veko mer och mer tillbaka. Här och der sågs ett
kompani stadt i full flykt.
Men kungen var icke död. Han lät draban-
terne lägga sina pikar i kors och på den sålunda
åstadkomna båren lyfta sig upp. Då han nu såg
tecknen till en börjande allmän flykt, greps han af
förtviflan. ”Svenskar! .. . Svenskar!” iopade han.
Men det hördes icke, emedan bullret af striden
öfverröstade det.
I samma stnnd blef Eehnskjöld tillfångatagen
af ryssarne. Allt var förloradt.
Just i det ögonblick, som vi nyss skildrade,
då kulan krossade kungens bår och kastade hans
majestät till marken, visade sig det svarta kompaniet
på en höjd, från hvilken man kunde öfver-
skåda stridsplatsen.
Nordsköld hade, när slaget vid Pultava började,
befunnit sig med sitt manskap långt borta på en
eller annan expedition. Men dånet af kanonskotten
underrättade honom, att en allvarsam strid försiggick,
och han var då icke sen att vända om. Men
vägen var lång och svår, och det dröjde derför ända
till frampå eftermiddagen, innan han kunde hinna
så nära slagfältet vid Pultava, att han befann sig
på nyssnämda höjd.
”Ack min älskade, det är ute med kung Carl,”
utropade furstinnan.

VTJLTAVA. 485
”Ja, men vi mäste rädda konungens lif, Gossar!
Hvilka vilja följa mig?”
Alla förklarade sig villige dertill. Ingen ville
lemna sin anförare.
”Men likväl måste hälften af dem stanna qvar
hos dig, min älskade,” hviskade han till furstinnan.
”Hos mig? ... Qhehöfligt, ty jag följer ju
med dig!”
”Det går icke an, min Kathinka. Du ser sjelf,
huru det går till der nere. Jag kan ieke tillåta,
att du blottställer dig för så rysliga faror.”
”Och jag, min käre Ulrik, vill lefva eller dö
med dig. Samma öde skall förena oss.”
De gåfvo hvarandra en innerlig blick, i hvilken
all hjertats kärlek uttalades, tryckte hvarandras
händer och hviskade några ömma ord.
Derefter vände Nordsköld sitt hufvud och kommenderade:
”Framåt då,, hela mitt tappra, svarta kompani!”
Kompaniets svarta hingstar satte sig i rörelse
liksom drifna af en enda vilja. Småningom ökades
farten. Och när slagfältet uppnåddes, drefs redan
genom häftigheten af anfallet en tredubbelt större
rysk styrka ansenlig väg baklänges. Mången blodig
panna utdelades. Mången ryss föll för att aldrig
mera resa sig. Meu äfven kompaniet led svåra förluster.
Nordskölds mening var emellertid icke att försöka
inverka på utgången af en strid, som redan
var oåterkalleligen förlorad för svenskarne. Han ville
endast rädda konungens lif. Och derför lät han
endast sitt kompani taga en annan rigtning, hvilken
skulle föra det närmare hans majestäts person. Det

486 IVAN MAZKl'PA.
var just då drabantenie upplyftade konungen på
sina korslagda pikar. Vår hjeltemodige major
hade dittills en stund ieke varit säker om, hvar
