IVAN MAZEPPA.
gåug föisökte hejda de till flykt benägna svenska
trupperna, hade det för biskopen varit en lätt sak
att på grund af Mazeppas berättelser igenkänna
mannen med sammetsmasken. Han fattade dä det
djerfva beslutet att tillfångataga eller döda denne
liende till kosakhetmanen. Och vi hafva sett, huru
han gick till väga för att lyckligt utföra detta sitt
företag. Kosakerne funno den gifna anvisningen till
Nordskölds gripande vara ganska förståndig och de
dröjde icke att utföra biskopens plan.
Ett helt tjog kastade sig öfver Nordsköld och
furstinnan . och grepo dem samtidigt både bakifrån
och fi ån sidorna. Intet motstånd var nu möjligt ty
kosakerne hängde sig fast vid den tappre majorens
armar och hindrade hans rörelser. Han blef ryckt
ned af hästen och samma öde drabbade hans föl-
jeslagarinna. Båda voro snart bundna, och kosakerne
forde dem bort från slagfältet med otrolig snabbhet.
Och biskopen, som hittills hade ridit på en mager
och nästan oduglig skinkmärr, hade bestigit furstinnans
häst, medan anföraren för kosakhopen utbytte
sin uttröttade springare mot Nordskölds
väldige stridshingst. Men de båda fångarne sattes
upp på de sålunda ledigvordna två kosakhästarna.
Med ilande fart togs vägen åt söder — mot Ukraina.
Och Wolodja satte sig i spetsen för det svarta
kompaniet, redde sig som en hel karl med hela
truppen ut ur den intrasslade härfva af vänner och
fiender, hvari de under stridens hetta hade råkat
men -sökte sedan förgäfves öfver hela slagfältet
efter majoren och furstinnan.

TAGGEN. 427
TEETIOIEMTE KAPITLET.
Väggen.
Eu af Ukrainas starkaste fästningar var Staro-
dub, som är belägen i ryska landskapet Severien.
Staden var i sig sjelf af föga betydenhet, men dess
befästningar gjorde, att den betraktades såsom ”porten”
och ”nyckeln” till Severien. Carl den tolfte
hade derför fästat sitt öga vid platsen och mottagit
Ivan Mazeppas löfte, att den skulle hällas
honom till handa.
Men Ivan Stefanovitsch hade icke tid att sjelf
qvarstanna i Starodub.
Han hade alltför många jern i elden, för att
kunna föra ett stillasittande lif.
Först och främst upproret mot tsaren och
sedan ”affären” rörande furstinnan!
Till befälhafvare i Starodub utsåg han derför
Skoropadzki, just den man, för hvars falskhet vi
hafva hört biskopen af Bulgarien varna honom.
Naturligtvis trodde Mazeppa, att han i Skoropadzki
egde en trogen anhängare, men aldrig misstog
han sig mera än i denna sak. Skoropadzki
sträfvade sjelf efter hetmans värdigheten, och han
hade aldrig inlåtit sig i Mazeppas rådslag mot
tsaren i annat ändamål än att förråda sin välgörare
och förman samt till lön för förräderiet blifva,
kosakernes hetman.

428 IVAN MAZEPPA.
Han satt just en afton i ensamhet i sitt kabinett
på slottet i Starodub och genomläste för tredje
gängen ett bref, hvilket en budbärare från Mazeppa
nyss hade öfverlemnat till honom. Af Skoropadzkis
tankfulla utseende syntes, att han fann skrifvelsen
på ett eller annat sätt märkvärdig.
Och märkvärdigt var i sanning innehållet, ja,
så märkvärdigt, att Skoropadzki slutligen sprang
upp från sin beqväma länstol och gjorde hvarje-
handa piruetter på golfvet, under det att han
utropade: ”Victoria!... Min vän Mazeppa lägger sjelf
medlet i min hand. Det här brefvet kan och skall
tydas så, att det öfverensstämmer med mina planer.”
Han satte sig ned igen och genomläste det
ännu en gång.
Men han hade ännu icke hunnit till slutet, då
han blef störd i sin läsning, derigenom att ett
ljudi ig t trumpetskall hördes utanför slottets portar.
Han lyssnade. Efter några minuter blef allt tyst
igen. Och så inträdde en gammal kosak, hvilken
bugade sig ödmjukt och stannade innanför dörren
utan att säga något. Skoropadzki var en sträng
och högdragen man, hvilken aldrig tillät en underordnad
att yttra första ordet.
Han kastade en förnäm blick på kosaken och
frågade hvad han ville.
”Nådige herre,” svarade denne, ”jag har äran
anmäla, att biskopen af Bulgarien, han som är vår
hetmans gode vän, just nu ankom till slottet, medförande
två fångar jemte muntliga instruktioner
från Mazeppa, att fångarna skola säkert förvaras
här, tilldess han sjelf annorlunda förordnar,”

VXôGîâïT. 429
”Jaså, kasta dem då i en fäugelsehåla under
slottet och låt mig sedan vara i fred och ro för
hade dig och den afsatte biskopen.”
Den gamle kosaken gick sin väg och Skoropadzki
grep återigen sitt bref, hvilket tycktes med
nästan magisk kraft fängsla hans uppmärksamhet.
Han uppläste högt ur brefvet några rader,
hvilka vi icke kunna neka oss nöjet att här framlägga
för våra läsare. Så lydde de:
”Och eger Skoropadzki att såsom hefälhafvare
i Starodub genast öppna denna stads portar för
den trupp, som först anländer och först begär att
der blifva insläppt.”
Skoropadzki uppläste flera gånger detta ställe
i brefvet. ”Ha, ha, ha!” skrattade han slutligen. ”Jag
skall nog ställa så till, att den trupp, som först
kommer hit, blir rysk och icke svensk, såsom Ma-
zeppa menar. Allt går mig väl i händer. Inom
ett par månader är jag hetman och får kanske
till och med nöjet att hänga min företrädare.
Ha, ha, ha!”
Kommendantens ansigte var aldrig trefligt att
se på. Men i detta ögonblick var det rent af
vedervärdigt. I hela verlden finnes intet, hvilket
så vanställer en menniskas anlete som den lumpna
skadeglädjen. Skoropadzki var minst tjugofem år yngre, än
Mazeppa, men den senares ålder hindrade icke, att
han föreföll angenämare än den förre. I hela Skoro-
padzkis ansigte låg lumpenheten tydligt uttryckt i
förening med falskhet, grymhet och allt annat, som
på den tiden åtminstone ansågs såsom den för-

430 TTAN MAZEFPÅ.
nämsta förtjenten lios en ryst embets- och tjenste-
man. Ett par smala, nästan trådfina mustacher,
alldeles liknande dem, med hvilka man ser tsar
Peter utstyrd på porträtt, förmådde alls icke förringa
intrycket af någonting föga karlavulet, men
dock icke i god bemärkelse qvinligt, hvarigenom
den högfärdige och ärelystne mannen väckte de flesta
menniskors afsky. Och ögonen. De voro i sig sjelfva
icke fula, men deras uttryck var i högsta grad
obehagligt. Emellertid lemna vi för tillfället Skoropadzki
åt sig sjelf och låta honom oss förutan bygga sina
högtsträfvande framtidsplaner. Yi vilja i stället
förfoga oss ned till de lägre, ja, de rent af underjordiska
lokalerna i Starodubs slott.
De båda fångarna fördes just ned till de under
slottet varande källarna. Och tre slottsknektar med
laddade vapen följde dem, så att fångvaktaren, som
gick förut med nycklarna, icke hade någonting att
frukta af två bundne arrestanter. Ja, om icke
knektarne hade följt med, så kunde ju fångarna
möjligen hafva skrämt fångvaktaren med en eller
ett par ursinniga blickar. Man kunde aldrig veta.
En ryss hade mången gång under denna feghetens
period i Bysslands historia låtit skrämma sig af
mindre än så. Det var i alla händelser klokt
af fångvaktaren att i god tid vidtaga sina mått
och steg. Och hvilka voro fångarna? Läsaren har helt
säkert redan anat det.
De voro major Nordsköld och den ännu i karl-
drägt klädda furstinnan Dulskaia.

VÀGfl-ËN, 431 .
Nedstigandet till de djupare ned belägna regionerna
skedde under tystnad, om man undantager
de tunga stegen i trapporna, skramlet af nyckelknippan
i fångvaktarens hand och det obetydliga
ljudet af de från livalfven nedfallande stora dropparna
af fukt eller sprakandet af den torrvedsfackla,
som slottets högt betrodde fångvaktare bar i
handen. Ändtligen var man så långt nere i jorden, att
ingen trappa tycktes leda djupare ned. Fångvaktaren
stannade framför en dörr och började syssla
med sina nycklar och de rostiga låsen. Efter
mycket besvär och många svordomar lyckades han
ändtligen öppna dörren.
Hela sällskapet trädde in. Nordskölds ansigte
ljusnade, liksom om någon oväntad glädje hade
kommit honom till del. Orsaken till denna glädje
är lätt att förstå. Han hade fruktat, att man skulle
skilja honom från medfången. Men nu trodde han
att, då man icke delade sällskapet utanför dörren,
var det meningen att inhysa både honom och furstinnan
i samma håla. Och allt annat i verlden var
honom likgiltigt — allt utom den älskade.
Men hans glädje var för tidig. Till och med
i det vilda Ukraina var man nog civiliserad att
förstå sig på bevakningen af krigsfångar.
Fångvaktaren gjorde icke min af att ämna
stanna i den första, af unken och skämd luft upp-
fylda källarhålan. Han marscherade under fortfarande
tystnad direkt bort till en på väggen till
höger befintlig dörr, hvars lås han öppnade. Och
när dörren sedan gaf vika för lians väldiga spark,
sade han :

432 ÎTAÏf MAZEPPA.
”Dit in med dig, din hund ! ... Nå, tredskas
icke, för då . . .”
De der artigheterna (ty på en fångvaktares
oslipade tunga voro de nästan att hänföra till
kategorien höflighet) voro ämnade åt Nordsköld.
Nu först insåg denne, att man ville skilja
honom från furstinnan.
”Aldrig!” röt han. ”Aldrig! . . . Dörr skolen
I döda mig.”
Slottsknektarne vidrörde honom mod kolfvarna
på sina muskedunder.
Detta gjorde honom ännu mera rasande och
ursinnig. ”Nå, vill du gå dit in?” skränade fångvaktaren
och förde samtidigt sin fackla så nära Nordskölds
ansigte, att hans ögonbryn och hår sveddes.
Då spände majoren plötsligt ut sitt hröst, gjorde
med armarna en kraftansträngning och se — handen
hrusto. Huru skulle de kunna motstå ett sådant
raseri och en sådan styrka? Nordsköld var fri.
Och han var den, som icke var sen att hegagna
sin frihet. Inom ett ögonblick hade han ryckt muskedundret
från en af slottsknektarne. Hållande det i venstra
handen, gaf han fångvaktaren en örfil med knuten
näfve, så att denne funktionär på Starodubs slott
stupade öfver ända och hlef liggande sanslös på
den plats, der han föll.
Endast en kort strid hehöfdes för att Nordsköld
skulle öfvervinna de tre slottsknektarne, af
hvilka den ene var alldeles obeväpnad. Deras
häpenhet var så stor och öfverväldigande, att de
icke ens blefvo färdige till något annat försvar, än

VÄGGEN. 433
ett rent mekaniskt och fullkomligt planlöst arbetande
med de laddade muskedundrarna. Om de
icke bade varit gripne af samma fasa, som beredde
Carl den tolfte de ryktbara segrarna vid Narva och
flera andra ställen, skulle de belt enkelt kafva
skjutit ned både Nordsköld och furstinnan, innan
någon af dem hunnit vända sig om.
Men nu föllo de den ena efter den andre för
Nordskölds väl rigtade, tunga och väldiga slag
med kolfven. Och der stod majoren såsom ensam
segervinnare öfver fyra ryska undersåter. Hade
de än varit ett halftjog flera, skulle han ändå
hafva segrat, ty hans like fans icke i verlden,
hvarken i mod eller i kroppsstyrka eller i vapenskicklighet.
Nu gälde det att finna vägen upp till slottets
öfre regioner.
Fångvaktarens fackla låg på golfvet och brann
ännu. Och Nordsköld tog upp den och höll den i
handen, medan han afskar de band, som fjettrade
furstinnans små handlofvar, och gjorde henne lika
fri, som han sjelf var.
”Kom nu, min älskade!” ropade han. ”Med
Guds hjelp finna vi nog medel att komma ut ur
detta slott. Början är god. Fortsättningen blir
sannolikt icke sämre.”
De skyndade ut ur fängelsehålan och funno
redan luften i trappuppgången vara mera behaglig.
Allt högre och högre ilade de. Och för hvarje
steg, som de tillryggalade, stegrades deras hopp,
växte deras glädje.
Men bullret af striden hade mångfaldigats af
ekot och väckt uppmärksamhet deruppe. Hela slottet
Lodbrole. 19

434 IVAN MAZEPPA.
hade kommit i rörelse. Sjelfva Skoropadzki måste
lemna sin trelliga sysselsättning med Mazeppas
bref ocli ila till platsen.
Han svor, lian bannade, han regerade värre
än ett kospitalshjon, då han slutligen fick se de
två fångarna komma ilande uppför trappan med
muskedundrar i sina bänder. Men han lugnade
sig, då han såg öfver femtio slottsknektar samlade
i närheten. Hade han varit ensam, skulle han
säkerligen hafva flytt.
Vid åsynen af den massa folk, som inväntade
dem vid trappans öfra mynning, stannade Nordsköld
och furstinnan ett ögonblick, liksom för att öfver-
lägga. ”Ja,” röt majoren. ”Vi måste fram. Framåt
eller dö!”
”Dö på samma gång som du, det är icke en
olycka, utan en sällhet!” utropade den behjertade
qvinnan. ”Låtom oss icke tveka min älskade!”
”Du har rätt, tillbedda!. . . Och nu framåt!...
Lefva eller dö tillsammans!”
Ännu några trappsteg tillryggalades och så voro
de midt inne i fiendehopen, der Skoropadzky hade
för säkerhetens skull stält sig i sista ledet.
”Skjut!.. . Skjut! ... era hundar!” skrek slottets
befälhafvare.
'Ha, visst skola vi skjuta,” ropade majoren
till svar på uppmaningen.
Och två skott dånade. Ekot rullade bort i
hvalfven, medan två af slottets besättning störtade
till golfvet, badande i blod. Ännu var ingen af
ryssarne färdig att aflossa muskedundret. En panisk
förskräckelse förlamade dem.

VÏGfffiN. 435
Och Nordsköld bade redan hunnit krossa huf-
vudet på ytterligare ett par knektar, innan Skoro-
padzkys uppmuntringar och svordomar ledde till
något resultat.
Men det var naturligt, att icke ens det mest
underbara kjeltemod i verlden skulle kunna uträtta
någonting gent emot en fiende till antalet så öfver-
lägsen. När den första häpenheten hade förflygti-
gat, voro ryssarnes kosakske slafvar mera i stånd
att höra, förstå och lyda Skoropadzkys befallningar.
Väl kämpade Nordsköld som en Herkules och
väl fäktade furstinnan på det mest förtjusande sätt.
Men öfvermagten var för stor till och med för en
af Carl dan tolftes bussar och hans fagra mö. Och
dessutom begagnade Skoropadzky sig med stor skicklighet
af Kärrpelles metod. Han väsnades och
skrek och svor och lyckades slutligen genom hotelser
af rysligaste slag förmå det sista ledet af
kosaker till att vända de laddade muskedundrarna
mot sina egna kamraters ryggar och när han väl
hade uppnått detta resultat, ropade han till de främre
lederna en hotelse, hvilken måste hafva åsyftad
verkan. Hans ord voro dessa:
”Gripen fångarna nu ... nu ögonblickligen!
Eljest kommer sista ledet att genast skjuta bliudt
i er hög. Vänden eder om och sen!”
De vände sig och sågo och blefvo öfvertygade.
Detta kunde naturligtvis icke annat än stegra till
högsta möjliga grad kosakernes djerfhet och mod.
Inom ett par minuter var Nordsköld öfver-
mannad och ånyo bunden. Och furstinnan måtte
nu, huru skickligt och modigt och oförskräckt hon
ville fortsätta sitt förtjusande sqvadroilerande med

436 ÎVAN JiUZUPPA.
värjan, inse, att dot var och förbiet’ ett faktum, att
Nordsköld var bunden och allt hopp om frihet var
försvunnet. Efter några ögonblick var hon lika
bunden som hennes älskare.
Naturligtvis blefvo fångarne nu inqvarterade i
de fängelsehålor, som ursprungligen voro afsedda
åt dem och hvilka lågo bredvid hvarandra med en
jernbeslagen dörr emellan dem. Der nere i djupet
hittade Skoropadzki en jemmerligt tilltygad fångvaktare,
som ännu icke hade hunnit vakna till sam,
men som en fjerdedels timme senare väcktes till
lif genom en af Skoropadzki anbefald extra bestraffning
med knutpiskan. Och derjemte hittades två döda
slottsknektar och en, hvilken behöfde ett par månader
för att blifva någorlunda återstäld till helsa, krafter
och mod. Ja, der sutto nu de båda älskande på livar
sin sida om en ogenomtränglig dörr. Icke kunde
de se hvarandra. Nej, till och med handtryckningens
svaga tröst var dem förmenad.
Men de kunde dock samtala, ty dörren hindrade
icke ljudets framträngande från det ena käl-
larhvalfvet till det andra. Och det var ändå en
tröst. Man skulle illa känna Nordsköld, om man
trodde, att han kuride hafva underlåtit att, sedan
Skoropadzki och hans handtlangare aflägsnat sig, försöka
spränga dörren mellan de båda fängelsehålorna.
Han arbetade, så att blodet trängde fram genom
hans fingerändar. Men det kände han icke. Och
icke heller såg han det, ty det var så mörkt som
i en säck. Emellertid voro hans ansträngningar

TAG GB N. 487
onyttiga, och han uttröttade sig helt och hållet
förgäfves. Och veckor förgingo, under hvilka han hvarje
dag förnyade sina försök, utan att röna den allra
minsta framgång.
Då hände det en dag, medan Nordsköld tröstlös
och bekymrad låg på sin halmbädd, att han
hörde en råttas gnagande alldeles bredvid sin bädd.
Och ljudet gaf tillkänna, att det var i trä, som deu
lille gnagaren arbetade. Med ens blef majoren som
en annan menniska.
”Hå!” utropade han. ”Om en råtta kan gnaga
trä i den der väggen så lär den icke vara helt och
hållet uppförd af sten såsom utseendet tyckes visa.”
Han skyndade sig att rödja undan den grofva
träställning, hvarpå halmen till hans lägerplats
var utbredd. Och sedan sparkade han på väggen,
så att det gaf genljud i hvalfven. Furstinnan låg
och sof, men vaknade af bullret, störtade upp och
kom bort till dörren — den sedvanliga samtals-
platsen för de båda älskande. Hon ropade:
”Är något ovanligt på färde nu, Nordsköld?
Eller livad betyder detta buller?”
Majoren hörde den kära rösten och ilade bort
till sin sida af dörren.
”Det betyder,” yttrade han med af rörelse
nästan halfqväfd röst, ”att när jag sparkar på
väggen, så gifver den ifrån sig samma ljud som
någonting ihåligt.”
”Ack, min älskade, hvad gagnar det väl oss?
Vi blifva ändå fångar.”
”Vänta! ... Vänta! ... Du skall få se... och
du skall blifva glad,”

438 ITAK MAZEPPA.
Och Nordsköld satte sig ned och bröt med
sina fingrar klackjernet från en af sina stöflar,
rätade ut det och skred sedan till sitt arbete.
Snart var den tunna skalen af murbruk aflägs-
nad och det visade sig, att väggen bestod af bräder.
Jernet fördes in i en springa. Kratseh! Der föll
den första brädan. Och så en! Och ännu en till!
Nu fans der eu öppning så stor, att Nordsköld kunde
krypa in i en ihålighet i den alnstjocka inuren,
ända till dess hans hjessa stötte emot en ny vägg.
Med sina fingrar öfvertygade han sig snart, att
äfven den var af bräder.
”Bagatell!” brummade majoren på Carl den
tolftes maner och stötte sedan med axeln mot bräderna,
så att dessa med ett väldigt brak lossnade
och föllo in i det andra källarhvalfvet. Och Nordsköld
hörde i detsamma en väl bekant röst, hvilken
utropade :
”Gud, sådan lycka! . .. Himlen vare lofvad!
... Vi äro återförenade.”
Och ett ögonblick senare kände don lycklige
ett par mjuka, runda armar slingra sig kring hans
hals. Och två läppar brunno mot hans.
I detta ögonblick kom ingen af dem i håg, att
de voro Mazeppas fångar.

OBEVEKLIG. 439
TR ET IO 8 JETTE KAPITLET.
Obeveklig.
Sedan f. d. biskopen hade lyckligt och väl
allevererat sina bada fångar på slottet i Starodnb
och sett fångvaktaren i sällskap med några slotts-
knektar taga dem om hand, dröjde han icke länge
qvar på slottet. Han var borta redan då det uppträde
egde rum, hvarigenom Nordsköld och den
fagra furstinnan voro nära att återvinna friheten.
Och naturligtvis skyndade biskopen sig att uppsöka
Mazeppa, för att låta honom veta, hvilken dyrbar
fångst han gjort i och genom gripandet af majoren,
den hätskaste fienden till Ivan Stefanovitschs lycka
och den bittert hatade rivalen.
Men biskopen af Bulgarien visste icke, att fyndet
i sjelfva verket var mycket mera värderikt än han
trodde. I Nordskölds följeslagare såg han nämligen
intet annat än ett manligt tjenstehjon hos majoren,
och det föll honom icke ens in att tänka, att det
kunde vara den fagra furstinnan Dulskaia.
Emellertid träffade f. d. biskopen icke Mazeppa
livarken på hans gård och gods, ej heller i hans
hufvudstad Baturin. Då sökte han sin herre och
och vän i Novgorod-Seversk, emedan han trodde,
att hetmanen möjligen kunde hafva begifvit sig dit
i ändamål att inspektera fästningsverken. Men icke
heller der fans Ivan Stefanovitsch, så att biskopen
var nödsakad att begifya sig tillbaka till gården
och der med tålamod afvakta hetmanens hemkomst.

■ , Vr-
440 IVAST MAZEEPA.
Hvar fans då denne gamle upprorsmakare och
intrigör? Och hvarför hittades han icke under denna
kritiska tid på någon af de platser, der hans närvaro
och verksamhet var allra mest af nöden?
Den gamle dåren skötte verkligen sin upprorshär
som en stackare. Hela hans själ hängde
fast vid minnet af furstinnan Dulskaias sköna ansigte
och härliga gestalt. Alla hans tankar koncentrerade
sig kring henne. Till hans olycka blef deri-
genom upproret en bisak för honom. Han skötte
de till upproret hörande angelägenheterna mycket
lamt, försummade än ett och än ett annat, som
borde hafva blifvit gjordt, och låg hela tre och fyra
veckorna ute på ströftåg i ändamål att uppsöka
furstinnan. Och det var just under en frånvaro i
detta ändamål, som biskopen nu hade sökt honom.
Slutligen kom han dock hem till sin gård, trött,
bekymrad och förargad.
Naturligtvis sammanträffade Ivan Stefanovitsch
snart i enrum med sin vän biskopen, hvilken då
berättade för honom, hurusom han i striden vid »
Ljesna hade lyckats tillfångataga Nordsköld och
dennes tjenare samt föra dem till Starodub.
När Mazeppa erhöll denna underrättelse, fick
lian liksom nytt lif.
”Jag måste till Starodub,” utropade han. ”Och
om jag än skall pina majoren till döds, så skall
jag tvinga honom att säga mig, hvar furstinnan
befinner sig.”
”Om jag dristar säga min mening,” yttrade
biskopen, ”så anser jag det oklokt att löpa efter
en qvinna, då så vigtiga ting stå på spel. Kom *

OBEYEKXÏG. 441
i håg, att det gäller hals och hufvud! Carl den
tolfte nalkas med sin här. Snart skall ju det af dig,
min son, förberedda och slugt planlagda upproret
hryta löst. Tro mig, hela din kraft och all din
tankeförmåga äro af nöden för den stora saken.
Lemna qvinnan, till dess det blifvit afgjordt, som
vigti gare och farligare är.”
Länge fortfor den kloke biskopen att göra sin
