”så den icke löper bort med din hals!”
”Jag tager icke tillbaka ett enda ord af livad
jag sagt,” genmälde den unge kosaken, i det han slog
sin knutna näfve mot knäet, ”vore också den hunden
till het man sjelf närvarande här i salen och
hörde mig.”

94 IVAK MAJÎRPÏA.
Den som hade, i stället för att betrakta den
djerfve ynglingen, gifvit akt på munken, skulle
hafva förundrat sig üf v er att se denne andans man
lyfta en smula på hättan och kasta en glödande
blick på Timotej samt derefter låta handen sjunka
ned mot knäet, hårdt knuten som om den suttit
kring en dödsfiendes strupe. Och han skulle äfven
halva hört en från munkens läppar utgående
hviskning :
”Detta skall din kropp umgälla, Timotej, när
den vrider sig under knutpiskans svidande rapp.”
Men ingen gaf akt på munken. Allas ögon
hvilade på den djerfve Timotej, som, okunnig om
faran, fortfor:
”Ja, jag skulle hafva lust att en gång få säga
den hunden Mazeppa sanningen öga mot öga och
knif mot knif. Och vi skulle väl se, hvems hand
som' vore flinkast... Men hvad nu beträffar den
arme Bogdan Ossipovitsch, så var han, som jag
sade, alldeles utplundrad af vår hetman Ivan Ste-
fanovitsch, så att han icke egde en enda kopek till
att betala tsarens isprawnik. Och hvad gjorde då
denne tvåfaldigt usle hund? Jo, han lade bojor
på Bogdan och förde honom i fängelse, lät sina
drängar skända Bogdans hustru, den sediga och
goda Warinka, och förde med sig bort såsom
älskarinna Bogdans sköna dotter, den adertonåriga,
svartögda Andruschka. Så har det skett.”
Ett allmänt sorl af vrede lät höra sig i kretsen
och sjelfva Dimitri Semenvitsch fann saken så
ryslig, att han uppgaf ett rop och drog en betydelsefull
suck.

KEÎGS1IST. 95
Just under det tumult, som förorsakats af
imotejs upprörande berättelse, öppnades dörren
ocb en ny gäst inträdde. Det var en gammal
flvinna, krokryggig, sotig i ansigtet ocb gående
wed stapplande steg, liksom om bon med sin fot
ville försigtigt känna sig för, på det att hon icke
kelt oförmodadt skulle stiga ned i grafven.
”Guds frid, vänner!” yttrade hon med skrikande
röst. Alla återgäldade helsningen och sågo med förundran
på gumman, hvilken var dem alldeles
obekant. ”Hvarifrån kommer Ni, kära mor?” sporde
värdinnan. ”Från min koja långt borta på heden kommer
Jag, ja, minsann gör jag så. Och jag ämnar mig
ända till Starodub för att ännu en gång träffa min
förstfödde son i detta lifvet... Ja, det gör jag...
Jaha!” Man beredde snart åt den gamla en plats vid
brasan och ingen förundrade sig öfver, att en så
gammal qvinna för att skydda sina ögon mot det
skadliga inflytandet af det starka eldskenet, vände
sig från spiseln så mycket som möjligt. Ingen,
utom möjligen den tystlåtne munken, misstänkte,
att hon kunde hafva andra orsaker till denna skygghet
för eldsljuset. Munken sågs lyfta en smula
på sin hätta och skarpt betrakta den nykommna
gästen. ”Tack, tack, tack, käre vänner!” yttrade den
gamla, sedan hon med mycket synbara tecken till
trötthet hade satt sig ned till hvila i den simpla,
men icke obeqväma stol, som Dimitri Semenvitsch

96 IVAN MAZlRPPA.
på en vink af sin kära hustru hade framstält åt
henne. Och när gumman kommit till ro i sin heqväma
stol, sammanknäppte hon händerna under förklädet,
ristade sitt hufvud på gamla menniskors sätt och
yttrade med skärande stämma:
”Unga menniskor allesammans!... Och de sitta
så stilla, som om de vore skurna i trä och stode
uppstälda på ett afgudaaltare. Ack, ack, ack !...
Annorlunda gick det till i min ungdom.”
”Och huru gick det då till?” frågade värdinnan
i samma ögonblick som hon gaf den vackre
unge Timotej ett blixtrande och löftesrikt ögonkast.
”Säg oss det, kära mor!”
”Huru det gick till? ... Jo, det kan jag säga
henne. I min ungdom kunde icke så många menniskor,
som nu äro samlade här, träffa tillsammans
utan att man skickade ett snabbt löpande bud efter
den förste bäste, man kunde få tag i af Sindernes*-)
folk. Och när han kom, spelade han snart upp en
hurtig dans på sin violin eller också blåste han
en sådan på sitt valdhorn, sin flöjt eller sin oboe,
ty, som hvarje menniska vet, är Sindernes folk af
högre magter begåfvadt med så stora medfödda
anlag för konsten att göra vackra toner, att intet
folk i verlden kan mäta sig med detta. Och sedan,
när sindern spelade upp sin dans, fans ingen menniska,
som satt stilla vid brasan, hvarken gammal
eller ung, och så gammal som jag är och grå och
rynkig och skröplig, skulle jag sjelf dansa med,
om jag funne något ställe, der ungdomen visste
') Zigenarne.

KRIGSLIST. 97
att lefva ocli förstode att voa sig sjelf och gammalt
folk. Men ack ... ack ... ack, tiderna åro förändrade.”
Den lättsinniga värdinnan gaf sin gode vän
Timotej en brinnande blick ocli lät höra denna
dom i målet:
”Da dumme Dimitri Semenvitsch, min käre
man, löp du som en vindthund bort till sindern
Zabonin och kalla honom hit! Femton kopek kan
du lofva honom för qvällen, om han blåser bra på
sitt valdhorn. Skynda dig, drummel!”
Dimitri reste sig häftigt upp från den åt
honom af hans äkta hälft till sittplats anvisade
pallen. Hans blick var, om möjligt, ännu slöare
än vanligt. ”Skall... jag ...?” stammade det enfaldiga
nötet och såg dum ut.
”Ja visst shall du,” yttrade hans hulda maka
med ett kallt och elakt skratt, ”och jag vill inte
råda dig att göra några invändningar. Du vet
sjelf, huru illa det plägar bekomma din rygg och
dina öron, när du muckar. Spring, karl !... Spring,
annars !. ..”
”Skall det vara nu... nu genast, kära du?”
”Nu på ögonblicket!”
”Men här är så hemtrelligt, så. ..”
Värdinnan gjorde en rörelse, liksom för att
stiga upp ur sin beqväma stol, och åsynen af denna
rörelse var tillräcklig att öfvertyga den enfaldige
Dimitri om nödvändigheten att lyda. Stackarn!
Han var ju en gång för alla under toffoln och att
krypa undan det lilla söta pinoredskapot... dertill
saknade han för mycket den egenskap, som kallas
Lodbrok.

98 ITÅN MAZKPPA.
förnuft, och den kraft, som snart hänvisar åt qvinnan
hennes rätta plats.
Han gick.
Och samtalet fortsattes, rörande sig kring hvarjehanda
ämnen, ända till dess Dimitri Semenvitsch
återkom med sindern Zahonin och hans efterlängtade
valdhorn. Då blef det lif och lust i salen. Alla
samtal afstannade och man öfverlade endast om
hnru man skulle kunna åt hvarje närvarande karl
— naturligtvis med undantag af äkta mannen
Dimitri, hvilken icke ansågs som en karl — anskaffa
en qvinna, att med honom tråda dansen.
Naturligtvis hade värdinnan Kathinka redan utvalt
sin Timotej. Den gamla gumman kunde icke tjenst-
göra en hel qväll. H,varifrån skulle man då hemta
de nödiga personerna af qvinnokön? Men munken
satt och log, så att det långa hakskägget gick i
djupa vågor upp och ned.
Lika naturligt som det var, att Kathinka förbisåg
sin man och ville dansa med unge herr
Timotej, lika så naturligt (eller onaturligt) var
det, att Kathinka befalde sin kujonerade man att
gå ut i byn och samla vissa af hans äkta hälft
namugifna qvinnor. En smula naturligare var det,
att Dimitri, som kände af gammalt olydnadens
elaka följder, skyndade sig att efterkomma den
gifna tillsägelsen.
”Men ändå fattas en,” yttrade don gamla
gumman och hennes skarpa röst genomträngde
sorlet med all önskvärd tydlighet.
”Hvar få vi henne?” yttrade ett halft tio*
röster.

KUlGStlST. 99
Och sindern Zabonin tutade till råga på oväsendet
i sitt otäcka valdhorn, så att lösörepersedlarna
skramlade på hyllan och väggarna. Det var uttrycket
för hans mening om saken.
”Jag vill kalla vår gäst, den unga damen,”
utbrast värdinnan, sedan hon en stund med stor
villrådighet sett sig omkring i salen och stirrat in
i spiselbrasan. ”Hon lär ieke neka att deltaga i
detta utsökt trefliga nöje.”
Och så gaf Kathinka sin drummel till kosak
en eldig blick och ville skynda bort ur rummet.
Men då trädde munken i hennes väg och grep
hårdt kring hennes arm.
”Icke ett steg!” röt han. ”Mitt skriftebarn
lår icke deltaga i denna verldens nöjen eller dricka
ur denna syndiga tillvarelsens usla brunnar !”
”Hvad rör det er, käre paterF” sporde Kathinka
argt.
”Jag vill det icke.”
”Ni!... Ha, ha, ha! Ännu är icke den man
född, som skrifver lagar och bud för mig, så sannt
jag heter Kathinka. Släpp min arm, munk, annars
så!...” Och nu stultade den gamla gumman fram för
att hjelpa någon af do tvistande. Kathinka visste
synbarligen icke, huruvida bon skulle kunna tilltro
eu så gammal menniska hågen att sätta sig npp
emot en munk.
”Kom icke hiti” varnade värdinnan den gamla.
Men Kathinka hade knappt hunnit uttala sin
varning till slut, förr än den gamla qvinnans käpp,
ämnad till ett stöd, men nu använd såsom ett vapen,
dånade mot den del af kåpan, som betäckte munkens

100 IVAN MAÜUPM.
rygg. Att (let gjorde ondt, dot bief genast uppenbart,
ty munken släppte hastigt Kathinka, som
skyndade bort under ett gladt skratt, och förde
håda händerna till sin rygg, hvilken han af ren
försigtighet vände bort ifrån den gamla qvinnan,
som ånyo hade lyftat käppen till slag och gallskrek:
”Skäms du inte, din lismande, skenhelige skurk,
hvars enda helighet sitter i kåpan!... Jag skall
minsann lära dig att lägga hand på en qvinna.. .
Gud lijelpe dig!... Jag skall slå dig sönder både
på längden och på tvären, om du icke styrar dig.”
Och munken rusade på gumman för att ut-
kräfva hämnd. Men den gamla qvinnan förstod att
sköta honom i enlighet med hans sjukdom, och det
dröjde sannerligen icke ens en fjerdedels minut,
innan munken låg och sprattlade i eldbrasan på
spiseln, hvarifrån han skamflat drog sig tillbaka
med svedd kåpa under mängdens ljudliga åtlöje.
Ty ingen menniska bemödade sig om att dölja sin
skadeglädje och huru rättvist man fann det straff,
som öfvergått honom, då han velat öfverfalla en
till utseendet orklös gammal qvinna. Men mer
än en af karlarne i salen betraktade från den stunden
den gamla med en viss fruktan.
• Nu kom Kathinka tillbaka, ledande vid banden
den dam, som munken volat hindra från deltagandet
i dansen. Och samtidigt anlände den stackars
Dimitri med do qvinnor, som han blifvit sänd att
hemta. Det var furstinnan Dulskaia... vackrare än
någon qvinna förr eller senare varit, strålande som
en stjerna, ljuf som en svensk sommarqväll.

SBI6SLIST. 101
Och så kom dansen i gäng efter den skrällande
musiken af sindern Zabonins rysliga valdhorn. Men
furstinnan gäckade de danslystnes förhoppningar,
ty sedan hon några ögonblick tagit ställningen i
betraktande och uppfattat den lättsinniga Kathinkas
tyranniska elakhet och djefvulska trolöshet mot sin
make, vägrade hon helt enkelt att tråda dansen
tillsammans med den kosak, som värdinnans vilja
eljest ämnat beskära åt henne, och gick i stället
sjelf bort till den förbisedde Dimitri och bad honom
hlift» hennes ledsagare i dansen. Den stackarn
blef så förlägen, att han endast kunde svara:
” 0 !... 0 !... 0 !...”
Och så lät han viljelöst föra sig hort af furstinnan.
Det skrällande valdhornet var outtröttligt.
Dess mörkhyade och mörkögde égaré tycktes hafva
ett outtömligt förråd af luft i sina lungor.
Men munken satt och glodde argt under hättan.
Och den gamla qvinnan skuttade och hoppade
så raskt som någon, ehuru visserligen alla hennes
danssteg buro pregeln af att utföras af en ålderstigen
person. Men ingen skrattade åt en gumma,
som i en handvändning förmådde kasta en munk
upp i spiselbrasan.
”Nej, nej...” yttrade den gamla under en
hvilostund mellan ett par danser, . . . ”jag duger
numera icke till att dansa med karlar. Mina ben
äro för svaga. Jag vill försöka att dansa med ett
fruntimmer. Kanske går det bättre.”
Och så stultade hon fram till furstinnan Dul-
skaia och bad i ödmjuka ordalag och under tusende
djupa nigningar om den ”stora, stora, stora nåden”

102 IVAN MAZEKPA.
ait fâ dansa med henne. Furstinnan lät icke bedja
sig tva gånger. De båda voro snart midt inne i
dansen Och valdhornets rysliga klang och de öfriga
dansandes buller ljöd högre än gummans tunga stesr
pa tiljorna. & b
Men ingen, icke ens munken märkte, att den
gamla under dansen tryckte ett litet papper i
furstinnans hand och att denna skyndade sig att
gömma det i sin barm.
Slutligen gick munken ut ur salen. Troligen
lann han allt livad der gjordes vara sä ogudaktigt
oci syndigt, att hans heliga ögon icke längre kunde
utsta med att åskåda det. Eller också hade han
något annat ärende att uträtta.
Knappt såg furstinnan Dulskaia honom stänga
döi i en etter sig, förr äii hon skyndade bort till
spiseln, slog sig ned i en stol, framtog det papper
som den gamla, lustiga gumman gifvit henne, och
började läsa det.
Och vi taga oss friheten att öfver hennes sköna
axel lasa de på polska språket skrifna raderna.
Sköna furstinna! Jag har hört er sång och
att hora den, det är detsamma som att lära älska
% oSfm har iag genom fönstret i värdshuset
l oa kattor ’ t Bialacerkiev sett edert härliga anlete
~ det skönaste Öland allt skönt, som mina
ogon hafva sett i denna verlden. Jag älskar er.
dag kan icke annat. Måhända finner Ni detta
vara förmätet, men tag icke allt för illa emot mig
da gag i morgon tidigt, när Ni färdas härifrån
uppenbarar mig för eder, derom beder
Ben som förföljt er i dag.'

XKIGSLIST. 103
Furstinnan bief tankfull ocb blickade in i elden
så oafvändt, att icke ens det skrällande valdhornets
skramlande toner förmådde väcka henne ur de djupa
tankarna. Slutligen lät Bindern Zabonin höra en
så väldig skräll, att äfven hon måste vakna, och
då skyndade hon att i sin barm dölja det lilla
brefvet. Men att förmå henne till förnyadt deltagande
i dansen, det var omöjligt, och alltså tick
den stackars Dimitri sitta stilla och åse, huru hans
hustru under dansens vällustiga svängningar slöt
sig allt närmare intill den skurken Timotej.
Furstinnan sökte med blicken den 'gamla qvin-
nan. Hon hade emellertid försvunnit under den
stund, som åtgick till läsandet af brefvet och begrundandet
af dess innehåll. Och när furstinnan
Dulskaia icke fann den gamla qvinnan, kunde ingenting
qvarhålla henne i salen. Hon gick till sin
kammare och det är troligt, att brefvet lästes ännu
många gånger af hennes ljufva ögon, innan hon
somnade den natten.
Men hvar fans den gamla qvinnan ? Och livat
var den emot alla verldsliga förströelser fiendtlige
munken?

104 IVAN" MAZEPPA.
NIONDE KAPITLET.
Dolkstötarna.
N;ir den gamla gumman, som genom sitt uppträdande
i värdshussalen på ”Den gyllene bägaren”
hade sprid t munterhet och fröjd omkring sig, gick
ut ur saleD> satt den förbisedde Dimitri Semeu-
vitsch på sin pall och åskådade med brinnande ögon
sin kara hustrus beteende. Hvilka tankar, som
rorde sig i hans trånga hjerna, det är svårt att
saga och historiska källor lemna derom ingen upplysning,
men deremot omtala dessa källor med
minutiös noggrannhet allt livad som bief en följd
at stackars Dimitris dystra tankar.
Intet frö utan planta! Ingen planta utan frukt!
Ivathinka hade sått ett uselt frö och den frukt
som hon fick skörda, var lika usel som fröet. ’
Det finnes en gudomlig Nemesis — en mord-
engel, som icke likt hedendomens Nemesis straffar
bhndt den rättfärdige med den orättfärdige, den
gode med den onde. »Det finnes en Nemesis, som
utgående från principen för gudomlig rättvisa, går
forbi de menniskors dörrar, hvilka frukta Gud, men
salter ett blods- och förödelsemärke öfver deras
hus, som icke frukta den Helige, den allena Härlige.
Uch Kathinka i sällskap med alla andra gud-
Iosa och sina svurna eder otrogna qvinnor hade nu
fallit i denne gudasände mordeugels hand.
Då den arme Dimitri Semenvitseh hade fulla
tie timmar åskadat det spel, som hans äkta maka

DOLKSTÖTABNA. 105
spelade, då han hade sett sig öfvermätt på hennes
till den drummeln Timotej slungade ljufva och
löftesrika blickar, då han hade åskådat mer uselhet,
än hans eget hjerta skulle hafva hunnit att
på femtio år uppfinna, då hans trånga hjerna slutligen
hlef medveten om hans ohjelpliga olycka, så
— tog det under sju år pröfvade tålamodet ändt-
ligen slut.
Men munken syntes ingenstädes till. Eljest
hade en ”andans man” — ack!... ack!... — hatt
ett ypperligt tillfälle att här utöfva sin andliga
verksamhet. 0 ve!... Jag tror, att den der
munken var icke olik visst folk bland oss. De
binda samman ok och lägga på en hel hop godt
folk, men sjelfve — ja,... fick du några fikon, Zacharias?
Eller tog du verkligen ute på vilda fältet
de harar, du skulle haft i betalning för din möda,
min käre vän? Ack, herre Gud, om du ville en
gång visa dessa uppblåsta ”andans män”, att de äro
mera lekamen än anda, att de äro — mindre än
du! Ty det tro de ingalunda. De anse Gud den
Allsväldige vara deras nådehjon, som beror af deras
ifver att försvara ... kyrkan!
Och då nu ingen s. k. andlig bjelp stod att
finna, mäste den vällustiga Kathinka gå sitt öde
till mötes. Och hvilket öde? Gud förbarme sig!
Hon var dock alldeles oberedd till att dö. När
hon drömde om otillåtna fröjder, kallades hon hädan
till en oväntad dom.
Se här!... Se och lär!
Dimitri famlade länge i sin ficka, innan dolken
Hlef sittande i hans hand. Men när den engäng
hade vuxit fast i hans näfve, så skulle livarken

106 IVAN MAZEPPA.
Bienniska eller djefvul hafva ryckt den ifrån honom,
innao hau låtit dess hvassa udd smaka Kathinkas
hjerteblod. Ty Gud visste nog hvad som var
mest öiverensstämmande med hans omutliga rättfärdighet.
Och så sägs en gestalt smyga sig fram i det
dansande lolkhvimlet och emellanåt blixtrado ett
blankt stål i den gestaltens hand. Och midt under
dansen, medan den förfärliga trumpeten smattrade
och skrälde, hördes ett nödrop — ett enda blott.
Men det var så mycket rysligare.
Allt stannade. Allt tystnade.
Moi dengeln — Guds engel — sväfvade genom
salen, på vingar, som rörde sig sakta. Han kom
in här, han gick ut der. Hvem såg honom? Hvem
följde honom ? — 0, menniska!
Men mördaren såg man. Och honom grep
man, medan ännu hans otrogna hustrus lik ut-
sprutade det varma blodet. Och alla fördömde
honom. Alla förbannade honom. Alla sålde honom
till helvete och evig pina.
Men det kan hända, att en Guds engel fläktade
med rena vingar frid in i hans samvete.
Ingen tänkte på hvad hans vällustiga hustru
hade låtit honom lida. Men Gud kom nog ihåg det.
Och så smattrade sindern Zabonins valdhorn
h am ur sprucket hröst en ömklig begrafnings-
melodi, under hvars ljud den midt i hjertat trallade
Kathinka utandades sin sista suck i alla onda
magiers våld.
Derefter förde man henne till en afsides belägen
kammare, medan Dimitri satt stum och tyst,

DOLKSTÖTARNA. 107
liksom om han velat närmare begrunda hvad som
hade händt.
Sällskapet upplöstes, men ännu satt Dimitri
qvar. Under tiden hade utanför värdshuset ”Den
gyllene bägaren” utkämpats en strid, hvarom ingen
af de i salen innevarande hade någon aning.
Den lustiga gamla qvinnan hade, som vi förut
erfarit, passat på tillfället att smyga sig ut ur
salen, sedan hon till furstinnan Dulskaia öfver-
leinnat brefvet från vår hjelte. Då hon nu kom
ut ur huset, vederfors henne något, hvarom hon
i sitt gamla och menlösa sinne sannolikt aldrig
hade drömt.
Emellertid torde det, innan vi gå vidare i
skildringen af denna aftons tilldragelser, vara af
nöden att upplysa derom, att den gamla qvinnan
icke var någon annan än vår löjtnants trogne tje-
twe och vapendragare Wolodja. Säkert är, att
den trogne karlen hade spelat sin rol såsom en
mästare. Och mången namnkunnig kunglig artist
lörtjenar icke det berömmet.
Då Wolodja, ännu iförd sin qvinnodrägt, hade
tagit tre eller fyra steg på vägen mellan värdshuset
”Den gyllene bägaren” och gamla Warwaras
koja, framrusade ur ett busksnår en karl, som högg
till ett dugtigt hugg med sin i skenet från värdshusfönstret
skimrande dolk.
”Nu är du dödens rof,” framhväste den mor-
diska gestalten och visade i detsamma ganska tydligt
sin i kåpa klädda gestalt, så att Wolodja icke
aHs behöfde tvifla om, hvem lians fiende var.

108 IVAN MAZEPPA.
Men Wolodja var så kail, som urn han midi
i smällkalla vintern och under hvinade storm stått
ensam midt på en sjö af hundratusen tunnlands
vidd. Och Wolodja var en karl, som aldrig hade
låtit skrämma sig af munkhättor — dessa mensklig-
hetens svampväxter, som i och för sig skulle varit
tillräckliga att utrota all vördnad för katolska
kyrkan, om någon sådan verkligen funnits under
kyrkans och domkapitlenas då varande skick. Men
det är dumt att prata om påfvens skägg — i
våra dagar.
Wolodja såg den framrusande illgerningsmannen
vi borde kanske hafva sagt ”den andans mannen”
och han var beredd att möta honom.
Just då munken stötte till, vek Wolodja undan.
Men i nästa ögonblick och medan motståndaren
ännu var förvirrad genom misslyckandet af den åt
Wolodjas bjerta ämnade stöten, grep den förträff-
lige tjenaren sin mordiske munk kring strupen och
klämde helt plötsligt så hårdt till kring denna,
att karlen i munkkåpan till utseendet liflös föll
till marken. Och der måtte han gerna hafva legat till
domedag. Ty om han det hade gjort, skulle måhända
Sverige ännu i denna dag hafva intagit en
plats bland vår verldsdels stormagter. Sverige
skulle då sannolikt icke hafva haft något Pultava
och således icke heller någon vanära. Våra läsare
skola, då de framdeles få veta, hvem den munken
var, inse, att detta omdöme är alldeles rigtigt.
Men vår vän Wolodja var icke i likhet med
munken någon mördare. Derför bekymrade han
sig icke om munken, såsnart han hade befriat sig

DOLKSTÖTABNA. 109
från all fara från denne fiendes sida. Lugn som
