vördnadsbetygelser, det berodde helt visst på den
omständigheten, att Relmskjöld, som icke väntade
sig något samtal med sin monark den aftonen,
hade tillåtit sig något för stor frihet vid dryckesbordet.
Men Carl märkte ingenting. Han fattade tag
uti en af Rehnskjölds rockknappar och började med
stor ifver vrida den omkring den samling af trådar,
som utgjorde dess medelpunkt, och under det att
hans fingrar hade denna angenäma sysselsättning,
yttrade han med brådskande röst:
’ ”Vigtiga underrättelser hafva nyss ankommit,”
”Jaså!... Hm!... Jaha!”
Rehnskjölds tankegång var förmodligen icke
fullkomligt redig.
”Mazeppa ingår förbund med oss.”
”Det var ... det var ... bra!”
”Och löjtnant Nordsköld är en äreförglten
usling.” ”Det var ... var... det var... också ganska
bra, ers majestät.”
Kungen var allt för ifrig att kunna gifva akt
på beskaffenheten af Rehnskjölds besynnerliga svar.
”Ja, ser du min käre Relmskjöld, den der löjtnanten
far omkring i Polen i sällskap med en
sköka .. ■i***-»

EK KOK UK G S YREDE. 125
”En sköka!. .. Det var minsann ... minsann
också ganska bra.”
Kungen uppfattade detta yttrande såsom en
ironi och fortfor, utan att märka Eolmskjölds orediga
tillstånd: ”Ja, är det icke en snygg historia? ... I stället
för att fara hem till sin konung och aflägga räkenskap
för sitt fögderi, reser han omkring i sällskap
med ett fruntimmer ... en furstinna ...”
”Ah !'... En furstinna !... Ack, de furstinnorna
!... Ack !”
”Ja, en furstinna Dulskaia.”
”Dulskaia!... Hon månde vara vacker, hon,
som har ett så välljudande namn!... Ack den
löjtnanten!” De rundtomkring stående officerarne började
allmänt småle åt Rehnskjölds sätt att svara konungen.
Men Carl märkte det icke. Och för öfrigt
inträffade något, som drog allas tankar och uppmärksamhet
från samtalet mellan kungen och
Rehnskjöld. Ett högljudt buller, blandadt med polska eder
och hotande utrop, hördes utanför huset och i nästa
ögonblick instörtade en ung man, varm och svettig,
dammig på stöflarna och med oordnad drägt, så
att man tydligt kunde förstå, att han alldeles nyss
hade kastat sig af sin häst efter en längre resa.
Den unge mannen var löjtnant Nordsköld.
Han blickade djerft omkring sig i salen och
då han blef varse konungen, som ännu var sysselsatt
med bemödandet att fråntaga Rehnskjöld en
af hans rockknappar, skyndade han fram till honom,

126 ITAM MAZEPPA.
bugade sig vördnadsfullt och yttrade med lugn och
välljudande stämma:
”Ers majestät!... Jag kommer nu för att
aflägga redogörelse för utförandet af det uppdrag,
som .. Kungen vände, under det att Nordsköld talade,
sakta sitt ansigte mot honom. Detta ansigte hade
antagit ett högdraget och förnämt uttryck, som
sannolikt var ämnadt att föreställa kungligt och
att imponera på löjtnanten.
”Hvem är du?” sporde lians majestät med köld.
”Jag?... Känner icke ers... det vill säga
jag är löjtnant Nordsköld i ers majestäts tjenst.”
”Löjtnant Nordsköld!... Det fins ingen sådan
person i rullorna öfver min krigshär... Du ljuger,
unge man. Du är ide löjtnant Nordsköld, utan
du är den degraderade löjtnanten, numera s impie
ryttaren Nordsköld. Aflägsna dig! Och tacka Gud,
att dig icke vederfares något ännu värre!”
”Ers majestät...”
”Har jag icke talat tydligt?”
”Jo, alltför tydligt!... Men ehuru jag endast
är en ringa undersåte och ers majestät är miu
herre och konung, anser jag dock det vara min
rättighet som menniska och medborgare i ett lagligt
samhälle att få veta, för hvilket brott jag är
anklagad och hvem anklagaren är.”
Kungens ansigte uppblossade af en högröd
vredesrodnad. Han vände sig häftigt mot Nordsköld
och utbrast:
”Du skall få veta det, ehuru du icke är slik
heder värd. Din anklagare, det är jag. Ditt brott

EN KONUNGS VREDE. 127
är, att du icke lydt mina befallningar... Gå nu
flin väg, karl, innan mitt tälamod tager slut.”
”Men.. ”Fördömde knekt, vägrar du att lyda? ... Gå!”
”Men först vill jag ocli shall jag till ers majestät
öfvorlemna detta bref från kosakernes hetman,
Ivan Stefanovitseh Mazeppa. Det innehåller sannolikt
hans egenhändiga svar på de förslag, som jag
a ers majestäts vägnar gjort honom.”
Kungen vände ryggen till och mottog icke
det af Nordsköld framräckta brefvet. I stället erhöll
Kehnskjöld konungens befallning att mottaga
skrifvelsen. ”Ty/’ sade Carl, ”den der mannen är icke värd,
att min kungliga hand vidrör hans förrädarehand.”
&>edan Kehnskjöld hade mottagit och till konun-
gen öfverlern nat brefvet, qvarstod Nordsköld orubb-
% pä sin plats och en stunds tystnad uppstod i
salen. Alla de närvarande utom konungen insågo,
Mt Nordskölds frimodiga blick, öppna ansigte och
asta hållning voro bevis för hans oskuld i fråga om
|et, hvarför Carl den tolfte anklagade honom, af
vilken natur dessa anklagelser än voro. Ty så
a'gn uppträder icke en verklig brottsling inför en
konung. Carl den tolfte vände sig häftigt om och drog
1 detsamma sin sabel till hälften ur skidan.
^ ”Karl ! ; ■ •” röt han. ”Om du icke ögonhlick-
1ketl Kisvinner ur salen, så skall jag hugga dig
ned på fläcken.”
Noi dsköld såg lugnt sin pojkaktigt uppretade
in i ögonen och svarade med fasthet, i det

128
han drog ut sin sabel lika långt, som konungen
hade dragit sin:
”1 den händelse ers majestät ämnar göra ett
försök att på min person förrätta bödelstjenst, så
kommer jag att försvara mitt lif mot min konung
intill min sista bloddroppe och mitt sista andedrag.
Ty jag låter icke ens en konung hugga ned mig
utan laga ransakning och oveldig dom. Men om
detta, som nu i afton vederfares mig, är den enda
belöning ers majestät har att gifva mig för alla
de gånger, jag i eder tjenst utgjutit mitt blod, och
för alla de tjenster, jag gjort ers majestät, och för
all den vördnadsfulla tillgifvenhet, som jag för
eder har hyst — så får jag förklara, att en sådan
konung icke är värd att hafva en så trogen tjenare
som jag och att jag utan saknad skall lemna ers
majestäts fanor. .. Om jag nu lemnar salen, så
är det icke af fruktan för den der sabeln i ers
majestäts hand, utan derför att jag icke längre
vill gifva edra här församlade generaler och den
utanför fönsterna samlade pöbelhopen skådespelet
af en konung, som icke förstår att beherska sig
sjelf.” Efter att hafva sagt dessa ord, gjorde Nordsköld
helt om och marscherade ut ur salen.
Och kungen hörde, huru folkmassan derute
mottog honom med hyllande bifallsrop.

DEK SKONA FURSTINNAN. 129
ELFTE KAPITLET.
Den sköna furstinnan.
Sedan vi nu hafva bevittnat, hurusom Nordsköld
och den puckelryggige munken ungefär samtidigt
ankommo till Wielgi, torde det vara skäl
att, innan vi gå vidare i vår berättelse, omtala
hvad som tilldragit sig ifrån den stunden, då munken
blef, till utseendet liflös, inburen i värdshuset
’Den gyllene bägaren”, och tilldess denne den sköna
furstinnan Dulskaias följeslagare uppenbarade sig i
konungens högq varter.
Väl hade Wolodja gripit hårdt kring munkens
strupe, då denne öfverföll honom. Men karlen var
icke död, ja, han qvicknade vid igen, utan att någon
menniska behöfde hjelpa honom eller på något sätt
bearbeta hans hals. Och för öfrigt fans der sanner-
Dgen den natten på ”Den gyllene bägaren” ingen
menniska, som skulle hafva haft tid att egna en
funke åt munken, om man än hade sett honom
Dgga i dödens käftar, ty alla husets tjenare voro
^ uPpskakade genom Kathinkas plötsliga och rys-
hga död, att en munk mer eller mindre bland de
öfvandes antal var dem en fullkomligt likgiltig
sak, ja, det är icke osannolikt, att ett helt kloster-
sam fund med helgonreliker, munkar ocli hela appa-
ia en kunde hafva brunnit upp utanför deras dörr,
11 aff de hade deråt egnat en tanke. De hade
ua uiligtvis med anledning af den timade till-

130 IVAN MAHEPJ’A.
dragelsen oändligt många vigtiga saker att sinsemellan
sqvallra om.
Emellertid vaknade vår mordiske munk å nyo
till lif, som sagdt är, och hans första göromål var
att smyga sig på tåspetsarna ut i förstugan och uppför
den smala trappa, som ledde upp till de båda
gafvelrummen, på vinden. Och sedan han lyckligt
hade kommit så högt, smög han sig lika tyst och
försigtigt bort till den dörr, bakom hvilken han
visste, att furstinnan Dulskaia borde finnas, om hon
eljest icke hade begagnat sig af hans sanslösa tillstånd
till att förskaffa sig en mera angenäm ledsagare
på färden hem till Varsjav.
Först lyssnade han vid dörren. Djupa, tunga
andedrag nådde hans öra. Furstinnan sof.
Ah! Hvad gjorde du nu, munk? ... Jag tror,
att du försökte öppna dörren till helgedomen ...
Fy !... Lyckligtvis fann du dörren vara säkert
tillåst innanför, så att du måste afstå från hvarje
försök. Allt det nu berättade kunde gå för sig utan
att väcka tjenstefolkets uppmärksamhet, ty tjenarne
hade icke hunnit genomgå hälften af det digra
kapitlet om den mördade husmoderns många fel.
Hela vinden kunde gerna hafva uppfylts af spöken
så tätt som de i en tunna packade sillarna, utan
att det sknlle hafva ett enda ögonblick hejdat de
sqvallrande tungorna i köket. Och värdinnan som,
huru dålig hon än var, kunde hafva' hållit hjonen
i tukt och förmaning, hon var icke mer.
Men munken gick ned i värdshussalen och sof
godt ett par eller tre timmar. Klockan var half
tre pä morgonen, då han vaknade och skyndsamt

DEN SKÖNA FURSTINNAN. 131
steg upp. Den helige mannen rasade hl and de på
golfvet hvilaude hjonen så tappert, att han sjelf
ieke hade varit vaken två minuter, förr än hela
huset var på benen och ett qvinligt hjon stod och
bultade på furstinnan Dulskaias dörr. En qvart
senare hade den puckeffgyggige munkens energiska
vilja genomdrifvit, att den sköna furstinnan satt
lullt klädd och utrustad på sin gångare. Och i
nästa sekund hesteg munken sin med en för on
puckelryggig man anmärkningsvärd lätthet, så att
de båda resenärerne kunde hegifva sig pä väg,
följda af det i sin goda och rättmätiga sömn störda
tjenstefolkets förbannelser, hvilka, om man får tro
ryktet, äro lika välsignelsebringande som annat
folks välönskningar.
Vår hedersman till munk — som vi nu presentera
under namnet pater Augustinus — trodde
sig vara tidigt uppe den morgonen, men han hade
icke färdats en half werst från värdshuset, innan
han hlef fullkomligt öfverbevisad om, att han borde
stigit upp ännu tidigare.
Det hade redan börjat dagas och det var så
ljust, att man ganska tydligt kunde se framför sig
På något afstånd. Eedan kunde munken, då han
vånde hufvudet med håttan åt sidan, tydligt se
'feu sköna furstinnans ädla profil afteckna sig mot
'leu ljusare rymden. Och fåglarna bade börjat
qväda sina sånger i de skogsdungar och lundar,
s°ui passerades under färden.
Men den för en annan del af verlden då lysande
solen närmade sig horisonten med skyndsamhet,
famnande hela provinser och riken i hvarje steg.

132 IVAN MAZEPPA;
Plötsligt bröto två ryttare fram från ett busksnår.
Den ädla furstinnans gångare blef rädd och
började löpa utefter vägen, men munkens häst, som
greps af samma tanke på flykt, regerades af en så
miigtig hand, att den måste stanna och gå som
den förut gick.
Och till sällskap fick munkens häst inom fa
ögonblick Wolodjas ypperlige springare, en stallbroder
för hvilken han icke behöfde skämmas. Men
Nordsköld sprängde åstad med svindlande fart och
hade för afsigt att upphinna den af sin häst mot
sin vilja bortförda furstinnan.
Och detta hans företag kröntes med framgång.
Men när han uppnådde henne, var hon af ängslan
och trötthet redan så utmattad, att hon van-
mägtig sjönk i hans armar, då han styrde sin
springare nära intill hennes i fullt sken framstormande
sto. Kaskt lyftade han henne ur hennes
sadel, och stoet fick, befriadt från sin börda, som
nu hvilade i Nordskölds famn, löpa vidare. Nordsköld
lät sin häst sakta farten. Hans mål var
uppnådt, och om det skenande stoet ville rusa bort
så långt, att det aldrig mera visade sig för hans
Ögon, så var det sannerligen icke honom emot, ty
då kunde lian hoppas att länge, länge få behålla
den sköna furstinnan framför sig i sin egen sadel.
Hennes hufvud hvilade vid hans höghvälfda
hröst. Hon var liksom en afbruten blomma. Hon
var utan medvetande.
Och han?... Han hade aldrig känt sig så
lycklig. Hjertat hotade att söndersprängas af de
lycksaliga känslor, som genomströmmade honom.
Hans öga växte fast vid det hleka ansigte, som

DEN SKÖNA FURSTINNAN. 133
lutade sig mot hans bröst. Och hvad tänkte han?
Det är icke svårt att säga. Hans enda tanke var
denna: måtte denna lycka räcka länge ... länge...
alltid... i all evighet !
Men dervid gjorde han upp sin räkning utan
•att rådfråga värden d. v. s. munken. Det dröjde
nämligen icke länge, förr än denne i sällskap med
Wolodja uppnådde löjtnanten och den vid hans
Hjerta hvilande afsvimmade furstinnan.
Det kan måhända löna mödan att förtälja, hvad
som under tiden hade tilldragit sig mellan Wolodja
och munken. Så snart munken såg furstinnans sto rusa åstad,
gjorde han alla möjliga försök både med händer,
spö och sporrar att förmå sin egen springare att
följa efter. Och det skulle helt visst också hafva
skett, om icke Wolodja hade varit till hands.
Men Wolodja förstod nog, att hans herre och
husbonde önskade ett enskildt samtal med den
sköna furstinnan, och derför beslöt han uppehålla
munken så länge som möjligt. För att nu utföra
detta beslut på ett så verksamt sätt, som det stod
i hans förmåga, fattade han med stadig hand just
under munnen båda tyglarna till munkens häst och
höll denne tillhaka med sådan kraft, att munkens
sporvhugg och slag endast förmådde uträtta, att
hästen gjorde några fåfänga försök att stegra sig.
Wolodjas starka hand och arm höll honom oemotståndligt
qvar både vid marken och vid sidan al
Wolodjas egen g ångare.
”Förlåt, vördige fader munk,” yttrade den i
aD slags list icke oerfarne tjenaren, ”förlåt mig! • • •

134 IVAN MAZT5PPA.
Jag måste tala med er eu liten stund om min
själs salighet.”
”Skurk!...
lige mannen. Släpp min häst!” hväste den he”Nej,
nej !... Jag släpper dig ieke för mindre
än en hel skäppkorg full med aflat... Gär Ni in
pä bytet, vördige fader?”
Till svar på denna höfliga förfrågan drog munken
en under kåpan befintlig kroksabel och hade
just ämnat att med detta vapen afhugga Wolodjas
seniga arm, då denne så våldsamt ryckte i tyglarna
på munkens häst, att djuret stegrade sig,
hvaraf följden blef, att hugget träffade endast den
nästan motstånd slösa luften. Och i nästa ögonblick
hade Wolodja med sin högra hand å nyo gripit
fatt tyglarna på munkens häst. Men i det att han
lutade sig i sadeln åt munkens sida, vred han med
otrolig armstyrka inom ett ögonblick sabeln ur
”Herrens tjenares” händer, så att denne helt skam-
flat satte sig till rätta i. sadeln, för att hafva det
så beqvämt som möjligt stäldt för sin person,
medan han rufvade på nya planer till förderf finden
näsvise Wolodja och i all synnerhet för den
oförskämde Nordsköld, som munken såg hålla den
sköna furstinnan i starka armar. Sannolikt hade
vår puckelryggige munk erhållit Ivan Mazeppas
uppdrag att vaka öfver, att ingen man under resan
finge nalkas föremålet för gubbens kärlek.
Men som Nordsköld red mycket sakta — han
ville nämligen icke väcka furstinnan, utan så länge
som möjligt behålla henne i sin famn — måste
Wolodja och munken snart upphinna dem.

DEN SKÖNA FUKSTTNNAN. 13ft
”Er djerfhet, herre, går öfver alla gränser,”
hväste munken.
Nordsköld vände sig mot munken och sporde
helt lugnt:
”Är det djerft att rädda en qvinnas lif? Nog
inser Ni, ehuru er menskliga varelse är insnörd i
en munkkåpa, att denna qvinna, som nu livilar i
mina armar, skulle hafva fallit af den skenande
hästen och slagit sig till döds i en eller annan
sten vid vägen, om jag icke hade i det rätta ögonblicket
tagit henne i mina armar ... Hvad är det
då, som Ni behagar kalla en djerfhet, Ni skenhelige
skurk, som sannolikt förr än i går qväll
försökt eder förmåga i det dråpliga yrke, som tillhör
lönmördare?” Munken brummade någonting i sitt skägg.
Men det kunde ingen förstå, och Wolodja hade icke
befallning att tvinga honom till att tala tydligare.
Och så vaknade furstinnan. Hon blickade upp
och varseblef, att hon h vilade vid Nordskölds bröst.
En skär rodnad spred sig öfver hennes förut bleka
kinder, men hon saknade kraft att lyfta sitt sköna
hufvud eller göra något försök att slingra sig ur
de armar, som omslöto henne.
Oå föll hennes utan mål kringirrande ögon på
den hemske munken. Hon bleknade. Hennes nyss
rosenröda läppar blefvo hvita. Och hon afsvimmade
På nytt. Wolodja, som önskade vända munkens uppmärksamhet
från Nordsköld och furstinnan, yttrade
belt oskyldigt och beskedligt, i det att han ryckte
munken i kåpan:

136 I YAK MAZEPPA.
”Säg mig, vördige fader munk, hvad skall en
stackars syndare göra, när han finner sig liafva
begått en dödssynd?”
”Tig, satan!”
”Bevara mig!... Ni tar förmodligen fel om
person, herr klosterbroder. Jag är en menniska,
men ta’ mig sjuhundrasjutiosjuttontusen dj........om
jag tåler, att någon kallar mig med det namnet,
som Ni nyss uttalade. Var beskedlig, herr munk,
annars skulle någonting oväntadt kunna hända er!”
”Och jag,” hväste munken, ”liar nöjet underrätta
dig, att om du kände mig, skulle du vara
mycket mera försigtig, såväl i dina ord som i dina
gerningar.” ”Ha, ha, ha!... Nu är du då alltför lustig,
min käre kåpherre. Skulle jag icke känna dig?...
Har du då redan förgätit vår intima bekantskap i
går qväll? Eller känner du icke ännu på båda
sidor om din gemena strupe märkena efter mina
fingrar?” ”Gudlöse!” ”Ack ja, herr munk,” återtog Wolodja med
skenhelig ton, ”ack ja, hvilken menniska är icke
en syndare? Jag sjelf är en syndare, och Ni, herr
krokrygg, är en ännu större.”
”Beta mig icke, karl!” förmanade munken, som
tycktes vara mycket besvärad afWolodjas envishet
att fortsätta samtalet och som med sina ögon oaf-
vändt betraktade den vackra grupp, hvilken bildades
af furstinnan Dulskaia och Nordsköld, den förra
hvilande i den senares famn.
”Beta dig, herr munk! Bevara mig! Huru
skulle det kunna falla mig in att reta en så helig

BEN SKÖSA WKSTINNAN. 137
man! Jag menar för öfrigt, att du, så helig
du är, har ett ödmjukt sinne och icke kan lata
uppreta dig till vrede af en ogudaktig syndaie,
sådan som jag.”
Furstinnans uppvaknande gjorde plötsligt slut
på en tvist, hvilken möjligen hado kunnat sluta
dermed, att Wolodjas heta hlod drifvit honom att
med ett sabelhugg förpassa den besynnerlige munken
till en väl behöflig skärseld.
”Furstinna!” ropade munken, så snart han
såg den sköna qvinnan slå upp ögonen — dessa
ljufva ögon, hvilka mötte Nordskölds med ett uttryck,
som i och för sig sannolikt var tillräckligt
att sätta munkens blod i jäsning.
Hon vände sitt fagra hufvud, ännu livilande
mot Nordskölds bröst, så att hon kunde se munken,
och sade: .
”Hvad önskar Ni af mig, pater Augustinus.
”Jag vill bedja eder besinna, att vi hafva råkat
i röfvarehänder. Hesse krigsmän äro några gud-
lösa latrones, pudicitice ereptores, homines see e-
rati et...” ”Ja, det vill jag icke bestrida, pater Augustinus,
ty jag känner dem ännu så föga, men hvad
jag vet med säkerhet, det är, att om de äio homines
scelerati, så är Ni sjelf, käre pater, en homo
sceleratissimus.” ”Betänk, att hetman Mazeppa har befalt mig
att följa eder och vaka öfver eder och utgöia ett
säkert skyddsvärn för eder dygd. Ni vet, att
så är.” ”Ja, det vet jag. Men jag vet också, att jag
aldrig gifvit hetman Ivan Stefanovitsch Mazeppa

138 TTAir MAZEPPA.
rättighet att sörja för min person. Och om han
verkligen har gifvit er, fader Augustinus, något
uppdrag rörande mig, sä befriar jag er nu från att
utfoia det. Ni kan draga h varthän Ni vill Hos
mig är Ni numera öfverflödig.”
Hon reste sig så godt sig göra lät upp j sadeln
och slungade till munken en fruktansvärd blick.
' en Nordsitold höll henne med sin högra hand så
rast, att den oförmodade rörelsen icke medförde
några farliga följder.
S, J>raVa cuPtåitélfc! Pater noder, qui est...”
„ 01' mi herr munk,” yttrade nu Nordsköld,
var nu förståndig! Ni finner ju, att den ädla
fmstinnan icke längtar efter ert sällskap, och Ni
bor derfor låta henne sörja för sig sjelf. Och jag
loivar vid mm adelsmannaära, att intet omit skall
beskydd”8 heMe’ Så läng6 Î10U Stär Ullder “Ht
”Och jag lofvar,” sade Wolodja, blickande stint
mot solen, som i samma ögonblick visade sig öfvor
synkretsen, ”jag lofvar, att om du, min gode herr
munk, icke tager ditt förnuft till fånga, så skall
jag med min egen hand skrifva med hvass sabel
sådana munkbokstäfver i ditt skinn, att du skall
vara försedd med hela nya testamentet på din usla
Sn”“311 dU °Ch jag Välja °lika v%ar på denna
’M, som den nådiga furstinnan sjelf vill. Men
hon må sjelf uppbära ansvaret inför Mazeppa.”
”Mazeppa!...” utropade furstinnan med strålande
blick och högt upplyftadt hufvud. ”Hvad
har jag att göra med den mannen? Jag har hos
honom uträttat det uppdrag, som konung Stanislaus

DEN SKONA FURSTINNAN. 139
gifvit mig och med den vilde hetmanen öfver lika
vüda kosaker har jag intet gemensamt.”
”Kom ihåg de anbud, som hetmanen gjort dig,
ädla furstinna, och vet, att han anförtrott mig
allt... allt!”
”Jag frågar alls intet efter hvad han har anförtrott
dig, vördige fader Augustinus, ty Mazeppäs
affärer äro för mig alldeles likgiltiga och jag har
aldrig inför honom blottat ens en enda tanke, för
hvilken jag har orsak att blygas.”
”1161' hör du sjelf, munk,” yttrade Wolodja,
liuru illa du är anskrifven hos var sköna dam.
Ha, ha, ha! Jo, du är mig just en rolig kurre
med din kåpa, din skenhelighet, din dolk, din sabel
och din vigtiga ton! Ha, ha, ha!”
Munken teg och tycktes foga sig efter omständigheterna.
Och då således fred blifvit af-
sliitad, började Wolodja att tänka på att fånga
furstinnans häst, hyilken sågs afbeta det sparsamma
gräset långt borta på heden.
”Om jag finge tillåtelse, skulle jag snart taga
fatt honom,” menade Wolodja.
