skada var det, att en sådan kärnkarl, som Carl den
elftes son kunde hafva blifvit, skulle gå förlorad
för verldeu och för fäderneslandet endast på grund
utaf . . . dålig uppfostran och för tidig myndighet.
Några år till de andra under ett strängt för-
mynderskap skulle hafva af tolfte Carl gjort en
verldshistorisk person af aldrig förgätligt värde.
Helt visst!
Men nu, allt för tidigt undsluppen förmyndar-
nes helsosamma ferla, se vi i honom en af de
mest tragiska personligheter, som verldshistorien
har att skildra.
Yisserdigen skulle man kunna rigla ofvan anförda
anklagelse för glömska af fosterlandets intressen
äfven mot Rehnskjöld. Men sedan denne besynnerlige
man uppnått sitt lifs olycksdigra vändpunkt,
förvandlingen från en ärlig och trogen undersåte
till en oärlig och ofta uti ordets bokstafliga bemärkelse
rusig lycksökare — förmoda vi ingen spiller
ett ord på en anklagelse mot honom. Måhända
skola vi i ett kommande arbete söka förklara orsa-

382 IVAN MAJilïPl'A.-
korna till den fordom hederlige karolinens beklagansvärda
fall. Men blott om tiden tillåter.
Det var en af de få vackra solskensdagarna på
hösten år 1708.
Och kung Carl låg ännu qvar i trakten söder
om Mstislavl. Han väntade på ankomsten af de undsätt-
ningstrupper, som Lewenhaupt skulle tillföra honom
från Livland — omkring elfva tusen man. Och
väntan blef lång.
Utanför en stuga på en sandås, hvarest traktens
innevånare hemtade sin sand, stodo Rehnskjöld
och öfverste Nieroth. Att ett allvarligt samtal
fördes mellan de båda herrarne, det skönjdes
tydligt nog både af Nieroths allvarliga min och
hans under buskiga, rynkade ögonbryn framblix-
trande skarpa blick och af Rehuskjölds förlägna utseende
och hans besynnerliga benägenhet att utan
rimligen begriplig orsak vända bort ansigtet.
Plötsligt kom en herre gallopperande uppför
sandåsen med all den elegans, som är för en skicklig
ryttare möjlig att ådagalägga i uppförsbaeke.
Det var grefve Piper. Rehnskjöld, hvilken
ditintills hade stått vänd just åt det håll, hvarifrån
hans rival kom, skyndade sig att vända hufvudet.
Lfter att hafva bundit sin häst vid stammeu
af ett vildtväxande körsbärsträd, trädde grefve Piper
fram till de två herrarne. Och han piskade sina
ryttarstöflar med ridpiskan så ifrigt, att man ganska
tydligt kunde märka, att hans lynne ingalunda
befann sig i jemnvigt. Men dock helsade han de
båda herrarne med all don höflighet, som åligger

TVAN MAZEPPA t KNIPAN. S8Ä
en bildad person att ådagalägga äfven gent emot
dem, som äro hans oblidkeliga dödsfiender.
”Hans majestät mår väl, förmodar jag?” yttrade
grefve Piper förbindligt.
”Jaså, har icke herr grefven besökt honom i
dag?” yttrade Eehnskjöld helt spotskt. ”Åha!...
Jag påminner mig verkligen, att kungen nyss sade
sig hafva mått ovanligt väl denna förmiddag...
Ni har således varit borta, herr grefve?”
Piper förstod helt säkert sarkasmen. Dock
föraktade han att besvara den.
Men grefve Piper sade med ett fint leende
kring läpparna:
”Ni har fått en präktig bundsförvandt i dag,
Eehnskjöld.” ”Hä?” svarade den öfverraskade fältmarskalken,
livilkens inre tillstånd dock icke tillät honom att se
grefven i ögonen. Nå, Eehnskjöld hade för längesedan
glömt att blicka rakt framför sig i Pipers
närvaro åtminstone, orsaken dertill månde nu hafva
varit ovilja mot Piper eller rent af det dåliga samvete,
som plägar följa med ett simpelt lycksökeri.
”Jo, verkligen!” sade grefve Piper, alltjemt
bibehållande sin leende hofmannamin. ”Nu behöfver
herr fältmarskalken icke klaga inför Gud öfver
brist på medhållare, såsom ofta skett tillförne, då
jag och mina små gelikar hafva erhållit af herr
fältmarskalken den förebråelsen, att vi gjort kungen
saken svår.” *)
') »När någon inför konungen påpekade vådorna och hindren,»
meddelar Fryxell pag. .119, del. 22,' »plägade Kehnskjöld säga :
’I skolcn ieke göra saken hans majestät såsvår’. Men slutligen
begynte dock äfven han blifva orolig.»

384 ÏVAK MAÜRM'A.
”Hä? ..Det var allt hvad Rehnskjöld bade
att invända. ”Herr grefven menar?...” inföll Nieroth, som
såg Rehnskjölds förlägenhet och kände medlidande
med hans elände och derför ville snarast möjligt
hringa samtalet till ett slut och andra ämnen å bane.
”Menar?... Jag tager mig icke friheten att
mena någonting. Det är förbehållet herr fältmarskalken
Rehnskjöld att mena saker och ting i kungens
närvaro. Hemma i Sverige är det för resten
endast oxarna, som hafva privilegium på att få
’mena’. Men det är derför att hemma i Sverige
förstå oxarna ingenting och kunna inte tala.”
Nå, det der var nu ingalunda ett fint yttrande
och det svor rysligt mot allt hvad grefve Piper,
den fulländade hofmaunen, eljest plägade tala.
Men att orden beto fast på tillärnadt ställe,
det är säkert.
Rehnskjöld vände och vred sig som en mask.
Han kände sig icke väl till mods, emedan hans
samvete utan tvifvel redan hade börjat anklaga
honom och emedan han helt säkert såg, att han
genom sina råd hade bringat Carl den tolfte i en
ställning, ur hvilken knapt någon annan räddning
var möjlig än ett skyndsamt återtåg — alltså
just samma utväg till räddning, som Piper och
Rehnskjölds öfrige motståndare hade för längesedan
föreslagit kung Carl.
”Gif då ett godt råd!” utbrast Rehnskjöld.
”Låt mig höra ert utlåtande, herr grefve, och till-
äfventyrs skola vi kunna hlifva bundsförvandter.”
”Bundsförvandter!” sade grefve Piper kallt och
stolt, ”Aldrig, herr fältmarskalk! Jag trifves

w. e'ÂtM. I..
IVAN MAZEPPA I KNIPAN. 385
endast i utvaldt sällskap. Och för öfrigt har jag
endast en sak att säga er, och det är denna: den
djefvul, som rådt hittills, må råda också hädanefter.
*) Tro icke, att jag kan eller ens är hågad att
åtaga mig reparerandet af alla de skador, som Ni
har i er oskicklighet åstadkommit.’'
Och dermed lemnade Piper de andra herrarne
samt gick in till kung Carl.
”Hvilken person menade han?” sporde öfverste
Nieroth. ”Kunde det vara mig, han menade med
yttrandet om den der präktige bundsförvandten.”
”Nej, vid s—n! Med de orden kunde han
aldrig mena er,” yttrade Rehnskjöld, hvilken tydligen
var mycket tankspridd och icke visste h vad
han sade. ”Hä?” sade Nieroth och spärrade upp ögonen,
liksom om han hört en otrolig saga.
Rehnskjöld, hvilken oupphörligt vände sig om
åt alla håll och icke tycktes hafva någon ro, blef
nu -varse en med gravitetiska steg uppåt backen
marscherande gråskäggig man. Fältmarskalkens
hittills rynkade ögonbryn utjeranades plötsligt. Han
fattade Nieroth i armen och hviskade:
”Der hafva vi mannen! Om honom talade
Piper helt säkert.”
”Aha!. .. Mazeppa sjelf, tror jag! ... Du har
rätt, min vän. Det var helt visst den karlen, som
den öfvermodige grefven menade med ordet bunds-
förvandt.” Verkligen var det Ivan Stefanovitsch Mazeppa,
som nalkades.
) Detta yttrande är historiskt
Lodbroh.

386 IVAN MAZEPPA.
Den som kände hetmanens hetsiga lynne och
visste, huru lätt han af allra minsta anledning
råkade i eld och lågor, måste finna det ganska
anmärkningsvärdt, att samme man ofta kunde uppträda
med en värdighet i det yttre, som om han varit
en absolut enväldig herre öfver alla sina lidelser.
Då man nu såg honom med gravitetiska steg
gå uppför höjden, med högburet hufvud nalkas de
båda herrarne, med en lätt bugning och handens
läggande på hjertat helsa dem och sedan med stolt
hållning gå förbi dem, utan att hafva bevärdigat
dem med mera än en flyktig blick — då man såg
detta, skulle man snarare hafva trott sig se en
kejsare eller jkonung öfver det mägtigaste rike i
verlden, än en rysk undersåte, en slaf under tsaren,
en menniska, som vid tsar Peters minsta rynkning
af pannan var färdig att kasta sig ned på knän
och ansigte och kyssa hort stoftet från sjelfherska-
rens smutsiga skor.
Och om Wolodja eller Nordsköld hade varit
här och åsett Mazeppas högdragenhet och storartade
gester, gång och miner, så skulle de hafva trott,
att Ivan Stefanovitsch var en dubbelmenniska, att
han egde två jag och kunde lemna det ena hemma,
när det andra gick ut. Ty så olika var denne Ma-
zeppa den andre, som klädd i snuskig munkkåpa med
konstgjord puckel gick lutad, som om han varit af
en allsmägtig försyn ålagd att hära alla brott och
all skuld i verlden. Och så olik var han den
Mazeppa med dolk i hand, blixtrande ögon och
hotfulla, vanvettiga, ursinniga ord, hvilken de mera
än en gång hade lärt känna.

IVAN MAZEPPA I KNIPAN. 387
Ivan Stefanovitsch stod inför Carl den tolfte.
Och Piper var närvarande.
Det bief naturligtvis mycket taladt om de
gemensamma planerna för fälttåget mot den hatade
Kärrpelle. Samtalet fördes på latin — ett språk,
hvarom hvarje i någon mån bildad person på den tiden
hade så mycken kännedom, att det var honom
möjligt någorlunda fatta andras tankar och uttrycka
sina egna.
Men den latinska grammatikan och de vördnadsvärde
klassikerne erhöllo mer än en svidande örfil
af de båda krigarne. Hvarhelst en svårighet mötte
behandlade man den efter samma metod, som
Alexander den store använde i fråga om den gordiska
knuten. Man generade sig alldeles icke eller
åtminstone märkte man icke sjelf sina fel och
brister. Och det kunde naturligtvis icke annat än
på ett högst välgörande sätt inverka på samtalets
liliighet och ostörda gång.
Mazeppa utbredde sig vidt och bredt rörande
sina anstalter och de mått och steg, som han vidtagit
för att kunna, när den afgörande stunden
kom, lyckas i sin plan att bringa alla kosaker i
harnesk mot tsaren.
Och kung Carl svarade, att det var bra och
att han litade på Mazeppa.
Liksom om en menniska någonsin skulle kunna
lita på den, som visat eller visar sig förrädisk mot
en annan! Dårar pläga tro sådant.
Så långt voro de båda bundsförvandterue
emellertid öfverens. Men Mazeppa började tala om
vigteu af Carl den tolftes ofördröjda och skyndsamma
tåg ned till Ukraina. Mazeppas planer

mmm
■ 388 IVAN MAZVPPA.
hade redan mognat, ja, de voro redan så långt
komna i utförandet, att Mazeppa fruktade deras
röjande i förtid för tsaren, om icke kung Carl
skyndsamligen förenade sig med hetmanen, så att
denne kunde under den svenske konungens vingars
skydd uppenbarligen höja upprorsfanan. Härpå var
dock Carl den tolfte icke beredd. Han svarade
undvikande och kunde icke gifva något hestämdt
besked om tiden, då han kunde tåga till Ukraina.
”Jag måste här invänta Lewenhaupt och hans
armé,” sade konungen. ”Ni måste hafva tålamod
ännu en liten tid, min käre hetman. De tio eller
femton tusen man, som Lewenhaupt tillför oss från
Riga, och de vapen, kläder, krigs- och munförråd,
hvarmed kan kommer, äro för oss alla af så stor.
betydelse, att vi icke få försumma att begagna oss
deraf. Min befallning *) är, att hvarje kompani i
Lewenhaupts korps skall medföra tio fyrspända och
med förråd lastade vagnar, så att vi derigenom
erhålla förråd för två eller tre månader. Vi kunna
eljest icke våga att tränga så djupt in i detta land,
som ryssarne sjefve förhärjat.”
”Det kan töfva länge,” invände hetmanen, ”innan
Lewenhaupt hinner hit ned, och hvarken gudar eller
helgon veta, om han någonsin kommer fram.”
”Han har min befallning att komma,” sade
kung Carl med ett öfvermod, som tydligt framträdde
i både ord, ton och åtbörd. ”Och jag är icke
en konung, som skulle vilja tillråda mina underlydande
att trotsa min vilja, när de veta om den.”
”Men de kunna ju möta en öfverlägsen fiende,
hvilken ...”
*) Fryxell, del. 22, p. 127.

||r ! ■ n ! f....
IVAN MAZEFPA I KNIPAN. 389
”Hetman!” sade Carl barskt. ”En svensk officer
får icke låta sig besegras af någon, icke ens af en
fiende, som är hvad Ni kallar öfverlägsen. ’Segra!’
det är svenskars lösen. Och endast ryssar och annat
patrask hafva till lösen ’segra eller dö’!”
”Vore det dock icke klokast att taga i betraktande
att omständighe ...”
”Svenskar besegra omständigheterna och låta
sig aldrig öfvervinnas af dem.”
”Det är godt och väl, men vissa gränser äro
dock utstakade, som ..
”För en svensk konungs och hans tjenares mod
linnes ingen gräns, min herre!”
Sjelfva Mazeppa, eljest så djerf, stod häpen
inför ett så högt uppjagadt öfvermod.
”Dock måste jag,” sade han, icke utan tvekan,
”bedja ers majestät eftersinna och taga i betraktande,
hurudan min ställning är. Jag har förberedt ett
uppror mot min laglige herskare, tsar Peter, hvilken
jag hatar dubbelt mera än någon annan af hans
undersåter. Och jag kan icke, om den afgörande
stunden uppskjutes, ansvara för att mina med-
brottslingar blifva mig trogne. Den der Skoro-
padzki litar jag icke på, om han erhåller längre
besinningstid... Allt kan misslyckas, om ers
majestät dröjer, men allt skall lyckas, om vi nu
genast gripa verket an, medan don första entusiasmen
hos mina förtrogne ännu räcker.”
”Bagatell !... Ingen lär förråda er på grund
af några veckors dröjsmål.”
”Dock fruktar jag, att så kommer att ske. Ers
majestät kan tro mig ...”

390 LYAN MAZBPPA.
”Lappri!... Endast lappri, min käre hetman
!... Det är mitt beslut, att vi invänta Lewen-
liaupt, och för vinsten af tjugotusen kosaker släpper
jag icke ifrån mig hoppet om tio tusen svenskar
och finnar. Ingen kan förtänka mig det.”
”Ers majestät anser då, att jag och mina
kosaker äro af intet värde?”
”Hm! Såsom fiender har jag haft. föga orsak
att frukta dem och har derför endast litet skäl att
värdera dem såsom bundsförvandter och vänner.”
Hetmanen teg en stund. Han befann sig i en
verklig knipa. A ena sidan hvarken ville eller
kunde han afstå förbundet med kung Carl, ty det
skulle vara detsamma som att afstå från furstinnan
Dulskaias egande. Men å andra sidan kunde han
ju på intet sätt tvinga kung Carl till ett förbund
mot dennes vilja. Alla gamla hämdplaner mot
tsaren och alla förhoppningar om den sköna furstinnan
— allt tycktes vara förloradt.
Och grefve Pipers ansigte återspeglade det
nöje, som han erfor, då han nu så oväntadt hörde
hans majestät försvara just de åsigter, hvilka grefven
sjelf så ofta hade inför majestätet förgäfves förfäktat,
samma åsigter, för hvilka grefven hade så
ofta under senare tiden fått uppbära skarpa tillrättavisningar.
Hetman Mazeppa tyckte sig vara i en svår
knipa. Grefve Piper kände sig så lätt om hjertat,
som om han hade undsluppit en gräslig fara eller
vaknat upp ur en ryslig dröm och nu först såg
klart den lugna, fridfulla verkligheten.
Men båda två misstogo sig. Båda sägo saken
i ett falskt ljus.

TVA» MAZEPPA I KSIPAW. 391
Carl den tolfte hade Mott roat sig med ett
försök att visa sig såsom en fulländad diplomat.
Han hade spelat en rol. Han hade också verkligen
lyckats öfvertyga sina båda åhörare, att hans åsigter
vore raka motsatsen af hvad de egentligen voro.
Är inte det sann diplomati, så veta hvarken
Carl den tolfte eller vi hvad dermed menas.
”Bagatell!” utropade han. ”Ha, ha, ha! Nu
har Ni låtit lura er, Mazeppa.”
Och kungen skrattade ungefär som en skolpojke
efter ett lyckadt puts.
Pipers ansigte förlängdes och Mazéppas mun
bredde ut sig till ett grin.
”Vågar jag,” sporde hetmanen, ”förstå ers majestäts
ord så, att ers majestät endast behagat skämta
och att ers majestät är beredd att tåga ned till
Ukraina.” ”Javisst, min vän!... Javisst! Hvar för har
jag eljest disputerat med mina generaler om den
saken nu under många veckor ... Jag kommer.
Jag kommer.” ”Men, ers majestät,” tog grefve Piper till ordet,
”jag ber att få i all underdånighet fästa ers
majestäts uppmärksamhet på hvad som gör ett så
hastigt beslut i högsta grad oklokt. Om ers majestät
nu går till Ukraina, så är fara värdt, att hela
ryska magten kastar sig öfver Lewenhaupt, skingrar
hans trupper och borttager hans förråd, huru nödvändiga
än för oss båda delarna äro. Soldaterne
hafva hitintills fäktat med glädje. Men om de se
sig föras än längre bort i främmande land, så kunna
de förlora modet, på samma gång som de förlora
hoppet att någonsin få återkomma till sitt eget.

392 IVAN MAZEPPA.
Slutligen torde lätt nog inträffa, att denna stolta
här, med hvilken ers majestät utfört sä förvånande
bragder, blifver alldeles förstörd och tillintetgjord.
*) Måtte ers majestät besinna detta och icke
sätta både lif och krona på spel för en rysk upp-
rorsmakares skull.”
Mazeppas mörka ögon blixtrade hotfullt, när
grefven yttrade dessa ord.
”Nej, ers majestät,” fortfor den oförfärade
gi ef ven, vi böra antingen här invänta Lewenhaupt
eller till, och med gå några mil baklänges honom
till ^ mötes. Stärkta genom hans trupper och rika
tonad, kunna vi sedermera följa tsaren hvart som
helst och låta barbaren bränna sitt land så mycket
lian vill. ) Att nu tåga till Ukraina vore en
fullständig dårskap.”
”Bagatell!... Hå, lappri, lappri!... Vi reda
oss nog utan Lewenhaupt.”
”Och dessutom,” inföll den sluge Mazeppa,
kommer ers majestät att med sina trupper besätta
de förnämsta fästningarna i Ukraina, hvarigenom
ers majestät erhåller fullkomlig trygghet för att
icke beböfva sakna förråd af något slag.”
Och till på köpet har Ukraina outtömliga
rikedomar och hjelpkällor,” yttrade Carl.
”Mig undras,” sade Piper kallt, ”huru mycket
Ukraina kan hafva qvar af sina rikedomar och
hjelpkällor, sedan det arma landet utpinats af en
tsar och en hetman.”
”Tänk på kosakernes skicklighet i det lilla
kriget, ers majestät!” yttrade Mazeppa.
') i’ryxell, del.»22, pag. 120, 121.

IVAN MAZEFPA I KNIPAN. 393
”Och tank på deras Iiicipna feghet, när det
gäller ordentlig batalj!” förmanade Piper.
”Dessutom,” sade hans majestät sjelf, ”dessutom
är Lewenhaupt en stor general och har så utmärkta
underbefälhafvare och trupper, att ryssarne nog
skola betänka sig, innan de våga angripa honom.
Mitt beslut är fattadt. Bedan i morgon... hvilken
dag hafva vi då, min grefve? Vet Ni det? Eller
har M så fullkomligt tappat hufvudet, att allt
annat än lumpenhet och bagateller gått ur ert
minne?” ”Vänta blott fem dagar till, ers majestät,”
uppmanade Piper, ”så är Lewenhaupt räddad.”
”Icke m dag !... Hörde grefven min fråga ?...
Hvilken dag hafva vi nu?”
”Det är i dag den 14 September ... Jag besvär
ers majestät, vänta blott till...”
”Tyst, herre! ... Är det jag eller Ni, som är
svenskarnes konung?... Låt mig råda!”
”Ers majestät behagade blott eftersinna och
nådigt betänka, hurusom...”
”Jag vill icke höra ett enda ord. Hör
grefven!... Icke ett ord till invändningf Gå och
kalla hit Gyllenkrook !... I morgon skola vi h/yta
upp. Mazeppa skall räddas, om det också skall
kosta mig både krona och hufvud... Så sant min
nåd är eder kär, herr grefve, så spiller Ni icke flera
ord på den här redan afgjorda saken.”
Grefver Piper gick. Och Mazeppas drag visade
tydligt, att han. i sitt inre kände segrarens glädje.
Men han var icke nog högsinnad att undertrycka
den triumferande blick, hvarmed hans sämre jag

394 I VAM MAZEPPA.
uppmanade honom att möta den fosterländskt
sinnade grefvens.
Och Gyllenkrook kom. Kungen var föga
nådigare mot honom än mot grefve Piper.
På Gyllenkrooks nedslagna min syntes tydligt,
att grefve Piper underrättat honom om, huru sakerna
stodo och hvad kongl. majestät hade beslutat. Gene-
ralqvartermästaren kastade en harmfull blick på
Mazeppa, som gjorde sin sedvanliga bugande hels-
ning med hand mot hjerta.
”Jag tror, man börjar blifva rädd!” sade
konungen, i det han gaf såväl Axel Gyllenkrook
som grefve Piper en ironisk och försmädlig samt
i alla händelser pojkaktig blick. ”Minnes man då
ej, huru jag med långt mindre trupper gått igenom
stora länder och slagit stora härar? *) Eller menar
man, att jag numera är en idiot?”
”Ers majestät behagar skämta,” yttrade general-
qvartermästaren torrt.
Kungen betraktade honom ett ögonblick, liksom
om han hade velat läsa hans tankar.
”Åh!. .. Hå, bagatell! ... Var af den godheten,
min värde generalqvartermästare att oför-
dröjligen uppsätta ett förslag, huru vi böra taga
vägen till Ukraina. I morgon bryta vi upp och
derför väntar jag ert förslag senast en timme
härefter.” ”Då ers majestät nu föresatt sig att trotsa alla
förståndiga menniskor och förakta allt hvad goda
råd heter, så är jag naturligtvis nödsakad att...”
*) Fryxell, del. 22, pag. 120,

I VAN MAZEPPA X KNIPAN. 395
”Tig, generalqvartermästare!” röt hans majestät,
sprang upp och stampade med foten ursinnigare
än en häst, som med otålighet känner tyglarna.
”Gud vet, att vi mena det ärligt med ers
maj..började grefve Piper.
”Tig Ni!” röt kung Carl och stampade å nyo.
”Och Ni, Gyllenkrook, går genast och utför min
befallning. Eller tror Ni icke, att jag ännu har
magt att göra mig åtlydd?”
”Ers majestät skall icke beköfva mot mig
använda den.magten, om ers majestät verkligen
har den. Jag både kan och vill lyda, ty ansvaret
är icke mitt och icke heller är det jag, som
kommer att bära historiens dom ... Men om jag
någonsin gjort ers majestät någon ringa tjenst, så
tillåt mig fråga: kunna vi icke uppskjuta tåget till
Ukraina ännu några dagar? Blott några få dagar!”
”Nej,” sade kungen kärft, ”det duger icke.
”Hären lider brist på både bröd och foder!”
”Men jag åtager mig att skaffa foder åt hästarna
för åtminstone åtta dagar, och inom den tiden är
grefve Lewenhaupt med all säkerhet frälsad.”
”Nej, här är ingenting mera att få. Gå genast
och sätt upp tågordningen!”*)
Gyllenkrook var nödsakad att tiga och gick
ut ur stugan. Just i sjelfva dörröppningen mötte
han öfversten Hücker, som kom för att uppvakta
konungen och som utan tvifvel hade hört och förstått
sista delen af hans majestäts yttrande.
v ”Huru skall detta gå?” hviskade öfversten till
generalqvartermästaren. ) Fryxell, del. 22, pag. 122.

396 ITA N MAZEPPA.
”Det går alltsammans bort i galnan,” *) genmälde
den senare.
Öfverflödigt är att orda om, huru officerarne
