själ. Hans inspirerade blick var lyftad mot himlen,
då han sade till hofpredikanterne *), som i min
närvaro förhörde honom, att konung Carl skulle
undergå en stor olycka och lida ett förfärligt
nederlag mot ryssarne. De som icke stupa,* sade
han, skola blifva fångne och hela svenska hären
skall varda tillintetgjord. Konungen skall väl
undkomma till Turkiet, men så blottstäld, att
endast 4 eller 5 personer kunna följa honom på
farkosten.” **)
”En förunderlig man!... Det månde nog aflöpa
så som han sagt.”
”Jag har berättat allt för konungen och gjort
honom uppmärksam på alla farorna och bedt honom
för Guds skull se sig före och betänka, att den
här, han nu har med sig, är kärnan af hans magt
och att, om den förstöres, så vete Gud, huru fast
hans krona sitter. Men det hjelper ej hvad jag
beder, ty konungen är så egensinnig, att han icke
vill höra några skäl. Tron mig, han ändrar icke
sina tankar, förr än han störtat sig i någon svår
olycka, och då faller hela verket af sig sjolf.”
”Hvad är då att göra?”
*) Nordberg och A ur i will ins.
**) Fryxell, del. 22 , p. 100, 101.

248 IVAN MAZEPPA.
”i’or närvarande kunna vi ingenting annat göra
än bedja, att Gud måtte ledsaga och regera vår
konung.” Just då grefve Piper yttrade dessa ord, trädde
Rehnskjöld in i rummet. Han hade hört grefvens
sista yttrande och sade:
”Det är ej farligt, mina herrar! Yaren öfver-
tygade om, att Gud är särdeles med vår konung,
så att hans majestät kommer att utföra sina afsigter
mer ärorikt än någon kan tro.”
Den förträfflige Rehnskjöld, hvilken länge hade
rådt konungen till fred och försigtighet, hade sedan
någon tid ändrat mening. Och orsaken dertill var
utan tvifvel den, att den tappre herrn hade börjat
sysselsätta sig med spådomar och annat sådant
otyg. Så hade man lagt märke till, att han på
senare tid hade mer än en gång uttalat sin fasta
tro på, att nu var tiden inne, då den spådom skulle
gå i fullbordan, som den djupsinnige och genialiske,
fantastiske och inbillningssjuke naturfilosofen och
alkemisten Paracelsus hade 170 år förut utbasunat,
nämligen att ”det gula lejonet från norden skulle
få en stor skatt och med en ringa hop uppresa sig
mot örnen” (d. v. s. Ryssland och Polen, i hvilka
länders vapen synes en örn) ”samt stympa dess
klor, utvidga sitt rike i Asien och Afrika, utrota
påfvedömet och öfverallt införa den rätta tron.”
1 denna tro på en hemlighetsfull Carl den tolftes
mission i verlden såsom ett särskildt Guds redskap
torde man böra söka orsaken till den anmärkningsvärda
omständigheten, att denne trogne och kloke
fältherre från denna tid gaf sin herre och konung

CARL BEN TOLFTE T RABOSKOVTCE. 219
idel förvända råd ocli slutligen i farans stund sjell
tappade hufvudet.
"Men,, mina herrar,” återtog Rehnskjöld, ”vi
gå in till hans majestät!”
De fyra herrarne gjorde hvarandra sällskap in
i salen, der konungen satt vid ett bord och hans
officerare bildade större eller mindre grupper i olika
delar af salen.
Konungen disputerade skarpt med Lewenhaupt.
För öfrigt var tyst i hela salen. Ingen ville förlora
ett ord af samtalet.
”Jag försäkrar dig, Lewenhaupt,” sade kung
Carl, ”att ryssarne äro intet att frukta, om de än
månde möta oss i hundratusenden. Om de blott
få se en af mina bussar i den bistra uppsynen,
skola de kasta ifrån sig både gevär och packning
och fly för brinnande lifvet. De äro oefterrättlig©,
de der ryssarne. Du skall få se, att de snart på
sina bara knän tigga om fred. Vänta, vänta,
Lewenhaupt! De rädas mera för en af mina stöflar,
än jag rädes för hela tsarens rike.”
På detta pojkaktiga skryt svarade Lewenhaupt
allvarsamt: ”Måtte ers majestät aldrig få erfara, huru
falska dessa förespeglingar äro! -.. Tillåt mig säga
ers majestät, att tsar Peters väldige ande har af
ryssarne gjort någonting helt annat än detta folk
var, när han började den långvariga fejden med
oss. De hafva med hvarje dag gjort framsteg i
krigiska ting, och ers majestät kan vara förvissad
derom, att vi aldrig mera få upplefva något slag
vid Narva.”

250 ITAN MAZUrPA.
”Bagatell!... Vårt intåg i Kyssland skall
öfvertyga dig om motsatsen, min ärlige, men enfaldige
Lewenhaupt. Hela kriget skall blifva intet
annat än en promenad. Eller livad menar du,
Lagerkrona?” Den tilltalade vände sig hastigt till konungen,
bugade sig ytterst ödmjukt, såg ut som det personifierade
öfvermodet och obetänksamheten och
svarade med leende min:
”Ers majestät, min tanke är den, att ryssarne
omöjligen kunna understå sig att våga hindra ers
majestäts tåg inåt landet.”
Sådana ord voro för den barnslige kungen
mycket angenäma, och en lycksökare, som visste
att stormodigt tala om, livad han skulle företaga
sig, när han såsom segrare intågade i Moskva,
hade alltid att påräkna ett välvilligt öra hos
konungen. ”En omständighet,” yttrade nu Axel Sparre,
”hvarpå jag hittills icke tänkt och således icke
heller kunnat göra ers majestät uppmärksam, beder
jag att nu få omtala.”
”Låt höra! Men inga klagovisor, om jag får
be! Sådana låta mina gamle generaler mig höra
liera om dagen, än som borde höras under ett holt
år. Nå, låt höra din omständighet, Sparre! Du
är iche feg, du.”
Konungen gaf de gamle generaleme en ironisk
och mycket sägande blick.
”Nåväl,” återtog Sparre, ”det är i vår slägt
en gammal spådom, att en Sparre en gång skall
bli öfverståthållare i Moskva. Tror icke ers majestät
i likhet med mig, att stunden för denna spå-

CARL DEN TOLFTE I EAHOSKOVICE. 251
doms uppfyllelse nu är kommen ocli att den i
spådomen åsyftade Sparre är just jag.”
Konungen tycktes blifva en smula förbluffad,
men han behöfde icke lång tid för att komma in
i en tankegång, så lik hans egen och så passande
i stycke med hans egna planer.
”Sannerligen,” utropade han, ”jag har just tänkt
att åt dig uppdraga den vigtiga förtroendepost, du
nämnde ... Der sen I nu, mina herrar ! Är icke
on slik spådom oss ett godt förebud?”
Man bugade sig rundt omkring salen. Men
ingen svarade någonting. Kungen kunde fatta denna
tystnad, lmru han behagade.
”Ja, mina herrar,” återtog konungen, ”vi hafva
väl en liten här — liten i förhållande till tsar
Peters oöfverskådliga skaror. Men låtom oss lära
något af historien. Den historiska vetenskapen
innehåller lärdomar för alla tider. Yi minnas
Alexander den stores tåg mot perserne. Jag försäkrar
er, mina herrar, att stora härar lika litet
nu som då äro afgörande.”
”Dock äro tiderna nu mycket förändrade, och
hvad som skedde på Alexanders tid är sannolikt
en omöjlighet nu.”
”Lappri! Hvad en Alexander gjort, det kan
en Carl den tolfte ock göra.”
Men grefve Piper inföll:
”Om stora härar äro öfverflödiga, så kan ju
ers majestät skicka hem till Sverige de många
officerare och soldater, som längta hem, och sedermera
med blott ett par regementen inbryta i
Ryssland.”

252 IVAN MAZEPPA.
Som vi förmoda, att läsaren nu hört nog, taga
vi afsked ur den förnäma kretsen, der man ända
till sent på aftonen fortfor med slika disputer.
Men konungen var alltför pojkaktig och envis.
Han kunde icke öfvertalas att afstå från det vanvettiga
företag, som han ansåg vara sin gudomliga
mission här i verlden.
Dessutom skulle han aldrig hafva förlåtit sig
sjelf, om han — gudbevars enväldig konung! —
skulle hafva tagit emot råd af någon undersåte.
”Lappri! Bagatell ..Då ville han hellre med på
hjessan vacklande krona gå till mötes oblida öden.
Och han gick.
Den 6 juni 1708 bröt han upp från Eado-
skovice i rigtning mot floden Beresina, hvilken
uppnåddes den 18 samma månad.
TJUGOFEMTE KAPITLET.
Det svarta kompaniet.
Carl den tolfte stod nu vid stranden af Beresina
icke långt från den plats, som ett århundrade längre
tram i tiden hlef så olycksdiger för den franske
bjelten Napoleon.
Och pä andra stranden hade tsar Peter förlagt
starka truppafdelningar, hvilkas befälhafvare erhållit
stränga ordres att på hvarje punkt och på hvarje
upptänkligt sätt hindra den svenske segerhjelten

DET STARTA KOMTANIET. 253
från att öfverskrida Beresinas tungt framvältrande
böljor. Och ryssarne drucko bränvin och svuro vid
sina égarés skägg, att de, såsom lifegna trälar anstår,
skulle heldre dö än låta svensken tränga in i landet
ocb ödelägga deras herrars gods. Men det gick
med dessa löften så, som det oftast går med de
förbindelser, bvilka menniskan aflägger i rusets
djuriska tillstånd.
När kung Carl med sitt vanliga hjeltemodiga
förakt för faran red ensam längs efter Beresinas
strand, i ändamål att uppsöka en lämplig plats
för öfvergången, sköto ryssarne på honom, men
hvarkon deras batterier eller deras muskedundrar
skrämde den unge hjelten. Ty en hjelte, en af de
störste, som jorden fostrat, var han. Om han hade
egt klokhetens förtjenst i lika hög grad som det
personliga modets, skulle han liafva varit i ännu
högre grad värd all den dyrkan, hvarmed svenska
folket ihågkommer honom ännu i våra dagar.
En dag satt konungen i sitt tält, dyster i
hågen. Plötsligt uppväcktes haTi ur sina djupa
tankar af ett högljudt skrän, tydligen framkalladt
af en otalig mängd qvinnoröster. Hela skriket
utgjorde ett så oredigt virrvarr, att konungen med
möda kunde urskilja detta rop:
”Vi vilja tala med kungen.”
Och så steg kung Carl upp och gick ut i tältöppningen.
Utanför tältet stod en skaia af åtskilliga
hundra qvinnor, bland hvilka ingen enda fans, som
icke jemrade sig eller fälde hotande utlåtelser, och
detta på en mängd olika tungomål.
Kungen såg här framför sig allra största delen
af de qvinnor, som åtföljde hären. Ett ringa tåtal

254 IVAN MAZE PPA.
utgjordes af lagligen vigda hustrur till soldater
eller ryttare i lians arme'. De öfriga voro lösa
q vinspersoner af det simpla slag, om hvilkot med
all rätt kan begagnas det kända uttrycket ”der
åtlarna äro, dit församla sig ock örnarna”.
Carl den tolfte -— qvinnoföraktaren — vinkade
med banden, att han äskade tystnad, för att tala
till den lösa hopen.
Efter en mängd utrop, sådana som ”tyst,
markatta!” — ”håll din trut, stygga!” — ”tig,
so!” — alla uttalade af s. k. qvinliga individer —
blef det omsider så tyst, att kungen förmådde göra
sig hörd. ”Hvad viljen I?”
Nu brast det löst. Hundratals halsar skreko
med vildhet:
”Vi vilja följa med hären.”
Kungen hade nämligen genast vid ankomsten
till Beresina utfärdat befallning att ”nästan alla
qvinnor, hvilka hittills följt hären, skulle återvända
till Polen igen”. Så berättar historieskrifvaren. *)
Man har undrat öfver betydelsen af detta uttryck:
”nästan alla”. Hvilka voro undantagen? Möjligen
de qvinnor, som medföljde för officerarnes räkning.
Dem vågade väl kung Carl — huru enväldig han
än var — icke antasta.
”Omöjligt!” röt konungen. ”Packen eder bort
och visen eder icke mera för mina ögon, så framt
lifvet är eder kärt.”
Qvinnorna började tjuta så högt, att ryssarne
på andra stranden månde hafva ansett det såsom
*) »yxell, del. 22 , p. k)ö.

T)HT SVARTA KOMPANIET. 255
ett krigsrop vid början af ett anfall. De kommo
nämligen bals öfver hufvud springande ned till
floden. Men kung Carl kastade sig raskt upp på
sin häst, hvilken alltid stod sadlad utanför lians
tält, och red bort från lägret.
Det förakt, som konungen visade dem, uppretade
qvinnorna ännu mera. De larmade, ropade,
tjöto om hvartannat och hvarandra. Slutligen skrek
en lång mager qvinna, hvilken var mera påhittig
än de andra:
”Ned med kungens tält! I trasor med allt
hvad han har!”
Knappt voro orden utsagda, förr än alla qvinnorna
rusade mot det kungliga tältet. Två minuter
hade icke förflutit, förr än tältet var söndertrasad!
och alla konungens tillhörigheter voro kringströdda
och söndersplittrade. Det var en rigtigt qvinlig
hämnd. Men soldaterne, som åsägo uppträdet, skrattade
och gjorde ingenting för att sätta en dam för förödelsen.
Äfven de tyckte icke om konungens påbud.
Och kung Carl red i sporrstreck ut ur lägret
och i sned rigtning mot flodstranden, hvilken han
sedan följde. Skott på skott aflossades mot honom
af de på andra sidan stående ryssarne. Men det
är troligt, att han icke ens märkte, huru kulorna
hveno kring hans öron. Han red i djupa tankar.
Och kulornas hvinande ljud plägade han ju betrakta
såsom musik.
Här och der var stranden beväxt med småskog
eller enstaka samlingar af manshöga buskar. På
andra ställen låg den öppen, så att ingenting dolde
den framstormande ryttaren för fienderna.

256 IVAN MAZE EPA.
Konungen skulle just passera förbi en grupp
af höga buskar.
Då trädde fram ur detta buskage en man, som
bar en svart halfmask af sammet, sa att konungen
icke kunde igenkänna honom.
Den obekante var en lång och smärt krigare-
gestalt — icke olik konungen sjelf till kroppsbyg-
naden. Men mera bredaxlad var han för visso, och
kanske var hans hals icke så utomordentligt lång
som konungens.
Den maskerade kämpagestalten sträckte ut sin
högra hand och grep konungens häst vid tygeln
samt tvang den att stanna.
”Ha!” utropade konungen. ”Röfvare!. .. Du
skall döden dö.”
Och som en blixt for kung Carls svärd ur
skidan samt lyftades för att åt den djerfve bringa
dödens fruktansvärda budskap.
Men den maskerade mannen bar också svärd
i handen — ett stål, som blixtrade af en underbar
glans. Han gjorde en rörelse, och se! — kung
Carls värja flög ur hjeltehanden och föll ned långt
ute i floden, der det högt uppstänkande vattnet
snart utjemnades.
”Så,” röt mannen med sammetsmasken, ”så, o
konung, som ditt svärd nu sjunker derate i floden,
så skall du sjunka ned och så skall ditt namns
ära förgås i det land, som ligger utbredt för dina
ögon på hinsidan dessa böljor. O, konung! Ditt
namn är för stort, din hjelteära för hög att så
kastas bort. Vänd om!... Vänd om, medan du
ännu har tid!”

DET SVARTA KOMPANIET. 257
”livad vågar du säga, karl?” dundrade konungen
och sporrade sin häst, för att rida omkull
den djerfve mannen, hvilken så oförbehållsamt gaf
sina råd och så djerft tvingade hjelten att åhöra
dem. Men den maskerade såg konungens afsigt och
förekom honom. Han grep den frustande hingsten
i tygeln och tvingade honom att stå stilla som
ett lam. Konungen var ursinnig, men — obeväpnad.
”Se i mig en trogen vän, o konung!” återtog
mannen med svarta masken i en ton, som tycktes
gå ur hjertat. ”Lyd mitt råd! Vänd tillbaka!”
”Åldrig !”
”Nåväl, jag visste det, ty jag känner edert
envisa sinnelag. Mig återstår således iutet annat
än att göra hvad jag förmår, för att bereda eder
seger och framgång, om möjligt är. Hör således,
0 konung! Der du har lägrat dig med din här,
kan du icke gå öfver floden, emedan andra stranden
är uppfyld med träsk och äfven för öfrigt otillgänglig.
Men längre i söder vid Brodziece kan du
sätta öfver floden utan fara. Dock bör du dessförinnan,
för att inbilla ryssarne, att du ämnar gå
norrut, skicka ett par regementen uppåt norr till
Borisov. Lemna sedan med hufvudhären ditt läger
1 tysthet under natten. Farväl, ers majestät!”
I nästa ögonblick var den maskerade försvunnen
bland buskarna vid stranden. Konungen satt
en stund tankfull qvar på samma plats.
”Hvar har jag tillförne hört denna korta,
befallande stämma ... Nå, lika godt hvem han var !

IVAN MAZEPPA,
Hans sista rad var godt och helt visst ärligt menadt.
Jag vill utan betänkande följa det.”
Och sedan återvände kung Carl till lägret, men
omtalade icke för någon det möte, han hade haft.
När han ankom till den plats, der hans tält nyss
hade stått, fann han qvinnoskaran skingrad och
försvunnen. Men han såg icke heller något spår
af tältet. ”Nå,” utropade han, då man underrättade honom
om qvinnornas hämd, ”slippa vi det bekjortlade
patrasket för så godt pris, kunna vi skatta oss
lycklige. Hellre inga tält alls, än tält uppfylda
af qvinnor!” Med raska steg gick han till Relmskjölds tält,
och soldaterne stodo och gapade efter honom af
lutter förvåning öfver att den eljest hetsige
konungen denna gång med så stort lugn fördrog en
dödlig förolämpning mot majestätet och kronan.
Följderna af konungens möte med den der
maskerade mannen visade sig snart. Redan samma
dag blef öfverste Axel Sparre med några regementen
i fiendens åsyn skickad norrut och allting förbereddes
till hufvudhärens uppbrytande och tåg
söderut redan följande natt.
Efter en långvarig och besvärlig marsch anlände
Carl den tolfte i spetsen för sin här till trakten
af Brodziece. Här var den plats, der han, enligt
den maskerade mannans råd, borde låta hären
passera floden.
Man gjorde halt och konungen red med några
officerare upp på en kulle, hvarifrån han trodde sig
skola erhålla en ypperlig utsigt öfver floden.
Hans beräkningar slog i detta fall icke fel.

y.-s..-
DET SY AKTA EOMPAUIET. 259
Framför sveuskarnes ögou låg lloden Beresina,
slingrande sig likt en glänsande silfverfåra genom
landskapet och förlorande sig i fjerran. På andra
stranden syntes ingen fiende. Man hade alltså god
utsigt att lyckas på detta ställe utan förlust komma
öfver floden. En officer blef genast skickad tillbaka
till hären med befallning, att alla till bro-
bygnader erforderliga materialer skulle ofördröjligen
föras ned till stranden.
Plötsligt utropade grefve Piper, som hade följt
med konungen:
”Ers majestät behagade flytta sin blick från
landskapet på andra sidan floden till vår egen
strand och säga mig, hvad det månde vara för
underliga svartklädda figurer, som gå fram och
tillbaka der nere.”
”Hvar?.. ... Ah!... En skara af femtio svartklädda,
rustade män!”
”Och i spetsen för dem en hög svartklädd
kämpagestalt med mask för halfva ansigtet!” inföll
generalmajor Hård.
Carl den tolfte igenkände ganska väl sin bekantskap
från den förra lägerplatsen. Hau utropade
med ett uttryck af glädje, som i högsta grad förvånade
de församlade herrarne:
”Der den karlen är, der löpa vi ingen fara.
Easkt till verket!”
”Ers majestät vet således hvem han är, denne
maskerade anförare för detta svarta kompani?”
frågade generalmajor Meyerfelt.
”Nej !” genmälde konungen torrt.

•360 IVAN MAZEl’l’A.
”Se, lian bär i handen en kolsvart fana!” utropade
nu en af de yngre officerarne, som med stort
intresse betraktade den svartklädde kämpen.
”Hvad ämna de företaga sig?” yttrade grefve
Piper. ”Nu stanna de, och den maskerade anföra-
raren sticker sin svarta fana ned i sanden. Hela
den här åsynen af detta svarta kompani förefaller
mig som en dröm.”
Ingen erhöll tid att besvara denna grefvens
anmärkning. Den maskerade kämpen, som bar i
venstra handen en värja med en underbart klart
glänsande klinga, pekade med högra handen på den
på stranden planterade svarta fanan och ropade
med en stämma, så stark att den hördes ända upp
till den plats, der konungen stod:
”Här är rätta platsen för ers majestät. Här
bör ers majestät, om Ni vill lyda en trogen tje-
nares råd, slå den brygga, som skall föra eder sjelf
och er tappra här okända öden till mötes. Gud
förläne ers majestät all den lycka, som mitt hjerta
önskar er!”
Knapt voro orden utsagda, förrän kämpen i
spetsen för sitt svarta kompani marscherade in i
småskogen och försvann för konungens och de förvånade
ofticerarnes och herrarnes blickar.
Men icke länge dröjde det, innan man såg ute
i floden en väl ordnad, svartklädd ryttareskara, hvars
starka hästar djerft klöfvo do tungt framrullande
vågorna. I spetsen för skaran simmade en kolsvart,
frustande hingst, som bar den maskerade kämpen.
Afven alla de andra hästarna voro svarta som
natten. Intrycket af denna syn var underbart och
mägtigt gripande. Men den försigtige grefve Piper

det svarta kompaniet . 261
skakade snart af sig detta intryck och tilltalade
konungen med dessa ord:
”Den karlen synes mig icke vara att tro. Hvar-
för här han mask? Han kommar att leda oss i
förderfvet. Tro mig, ers majestät, vi böra välja
en annan plats till att passera Beresina.”
”Nej,” svarade Carl med barsk stämma, ”nej,
här är rätta vägen.”
Piper teg, men ”den lille prinsen” — denne
naive, hederlige, tappre och öppenhjertlige prins
Max utropade nu, pekande mot andra stranden:
”Se! ... Se! .. . Muskötpipor glimma bland
buskarna på andra stranden.”
”Bagatell!” sade kungen leende. ”Är ni rädd
för en handfull kosaker?”
”Balt! . . . Jag rädes för ingenting, då jag
befinner mig vid' sidan af den största hjelte och
bäste härförare i hela verlden.”
Carl log och gaf sin unge vän en mera hjort-
lig blick, än man skulle liafva trott det vara möjligt
för hans dystra och sträfva natur.
Den maskerade kämpen styrde sin häst i sned
rigtniug öfver floden. Och hans svarta kompani
följde honom troget och i god ordning. Snart sågos
de landstiga på en kal del af stranden. Man kunde
tydligt se, huru deras svarta hästar ristade af sig
det vatten, som de hade medfört ur floden. Der-
efter försvann hela truppen i en närbelägen småskog.
Några skott, som aflossades efter dem från en annan
småskog, tycktes icke alls oroa hvarken mannen
mod svarta sammetsmasken eller hans kämpar. I
samma ögonblick släpades af starka dragare de

Ô63 IŸAN MAZUPPA.
första delarna af de blifvande bryggorna ned till
stranden. Men konung Carl, som alltid tyckte om att
trotsa faran, utropade:
”Låtom oss göra en promenad längs efter
stranden, mina herrar! Måhända gynnar lyckan
oss, så att vi få höra en stump af den musik,
som vi krigare allra mest älska. Kommen, mina
herrar !”
