flytt tillbaka till Mazeppa, som skickat honom ut
på denna för honom föga lyckosamma stråt.
Sedan vi nu hafva följt våra resande på väg
och förnummit alla tre vara nöjda med den lott,
som genom munkens flykt kommit dem till del,
vilja vi skynda i förväg till det värdshus, der de
ämnade hvila öfver följande natten.
Det låg icke långt från gränslinien mellan
Ukraina och det på skogar och stepper rika Volby-
nien, ett pår mil från Berditschef. Ju närmare man
kom till den mera civiliserade delen af Europa _
livartill det olyckliga Polen kanske bör räknas, så
länge det icke suckade under förtryckares ok _
desto större och bättre blefvo värdshusen och desto
beqvämare kunde en trött resande der inqvartera sig.

ETT STRECK X RÄKNINGEN. 155
Solen hade redan bakom en grå molnslöja öfver-
skridit zenith och hela naturen tycktes vara trött
af dagens ansträngningar, längta till ro och bereda
sig till hvila.
Dä framrusade en illa styrd häst till värdshuset
”Den modige kosaken” och stannade, sedan
den kommit tio fot förbi dörren. Antingen var
ryttaren stadd på sin första resa på en hästrygg
eller också var han försjunken i djupa tankar. Det
var då tydligt, ty så rider man icke i vanliga fall.
Den ridande var en munk — en puckelryggig
klosterbroder af någon obestämbar tiggareorden.
Han må nu hafva varit fransiscan eller dominican
— säkert är, att han var nära att falla af hästen,
då denne slutligen beslöt sig för att stanna.
Ett ögonblick satt munken qvar och tittade
omkring sig, troligen för att undersöka hvar han
befann sig. Derefter steg lian af och lemnade
hästen åt hans egen förmåga att sörja för sina behof.
Munken gick med krökt rygg in i värdshuset ”Don
modige kosaken”.
Derinne stod värdshusvärden, den förmögne och
om sin välmåga fullkomligt sjelfmedvetne Ossip
örlovitsch — en tjock karl, hvilken tycktes hafva
genomlefvat ett lif af idel goda dagar. Hans runda
ansigte med den breda munnen, den starkt utvidgade
näsan och det med fett vid hufvudskålen fast-
smetade håret samt de i fettrynkor nästan drunknande
ögonen — detta icke sköna, icke fula, icke
alldagliga, icke ovanliga, icke uttrycksfulla, icke
platta anlete sken som en nyvaknad morgonsol.
Oeh ingalunda kan väl någon menniska tro, att en
sådan man, en karl som hade sin gård och grund

156 IVAN MAZE PPA.
skuldfria och några fyrkar ute på ränta och hvilken
var för forbönder, dagakarlar, tjufvar och kosaker
ett slags halfgud, skulle gå ut och möta en munk
i sin egen förstuga. Hade det åtminstone varit en
rysk isprawnik d. v. s. en man med ett förtroende,
motsvarande hos oss de högt ansedde kunglige
trotjenare, som kallas fogdar — ja, då kunde det
hafva gått för sig. Men en tiggaremunk !... Fölen
sådan besvärar sig icke en man i Ossip Orlo-
vitschs trygga samhällsställning.
Inga gäster funnos inne i krogrummet. Värden
var ensam och fördref tiden med att smutta på en
kanna fradgande öl.
Munken inträdde med en latinsk helsning, som
af Ossip besvarades endast med en förnäm nick.
Derefter var det hans mening att icke bekymra
sig om sin gäst, utan låta denna stå vid dörren,
om han det ville, eller gå fram och sätta sig någon-
städes i en vrå, om han hade lust dertill. För sin
egen del gjorde värden en ny påhelsning i ölkannan.
Men den lutande munken var icke så lätt
afspisad, som Ossip Orlovitsch trodde. Han steg
rakt fram till värden och satte sig på andra sidan
om samma bord, der denne., efter att ha druckit,
nedsatte sin ölkanna. Och tiggarebroderns djerfhet
gick till och med så långt, att så snart Ossip stält
kannan ifrån sig, fattade munken den och förde den
till sina läppar och förtärde en så stor qvantitet af
ölet, att Ossip sjelf hade kunnat fördela det på ett
halft tjog gånger.
Den dumdryge värdshusvärden var så häpen
öfver munkens oerhörda djerfhet, att han icke rätt
visste, huruvida han sknlle tro sina ögon eller ej.

ETT STBECK I BÄKNINGBN. 157
Men när munken omsider stälde kannan på bordet
sa hårdt, att det genljöd i salen, och värden vid
en blick ned i kannan säg, huru djupt ölet hade
sjunkit — då kunde han icke längre tvifla och der-
för röt han:
”Slyngel till munk! Din oförskämdhet skall
inbringa dig ett godt kok stryk, så sant jag heter
Ossip Orlovitsch.”
Och värden reste sig upp i ändamål att sätta
sin hotelse i verket, men munken grep honom i
armen och tvingade honom att sätta sig igen.
Huru stor och stark värden än var, tycktes det
verkligen, som om hans styrka blott var ett barns
i förhållande till den krokryggige munkens. Sin
förvåning öfver denna oförnekliga omständighet
uttalade han i och genom ett uttrycksfullt:
”Ah!”
”Sitt ned, min gode man!” uppmanade tiggarebrodern.
”Jag önskar tala med dig en stund, och
jag har föresatt mig, att du shall höra på. Ingen
undanflykt skall gagna dig, det inser du nog.”
Och för att i ännu högre grad öfvertyga Ossip
om sin öfverlägsenhet, fattade han ännu en gång
ölkannan och tömde den midt för ögonen på krogvärden.
Derefter nickade han på ett mycket näsvist
sätt åt Ossip och log ett oförskämdt leende i
sitt skägg. Men hättan var neddragen framför
ansigtet, så att värden icke kunde se mera än skägget
och en liten skymt af näsan.
”Nåväl, min käre Ossip,” yttrade nu munken,
1 det han ännu mera krökte ryggen, ”nu kunna vi
börja. Du önskar naturligtvis veta, hvem jag är?”

158 IVAN MAZE PPA.
”Hm!... Ni är den oförskämdaste karl, som
någonsin stigit in under mitt tak.”
”Ditt omdöme är sundt och hedrar dig, min
vän. Jag är en stor syndare. Mea culpa!... Mea
culpa!... Dominus ae redemptor noster... men
det är sant... du förstår förmodligen icke vårt
kyrkospråk, det härliga latinet. Det är också ett
språk, som icke är gjordt för dot profana packet,
hvilket du tillhör. Jag får således försöka att sänka
mig ned till dina små fattningsgåfvors lilla höjd
och tala kosakska med dig... Nåväl, min vän, i
qväll komma tre resande hit till ditt värdshus
jag tror, du kallar det ’Den modige kosaken’ eller
något sådant.”
”Slyngel !”
”Nå, min vän, vänta med dina omdömen!...
De tre resande äro en förnäm dam, en svensk löjtnant
och den senares uppassare.”
”Oförsynte tiggareslusk!...”
”Tyst!... Tyst! ... Inga förtidiga slutsatser,
käre vän, om jag får be! De skola blott skada
dig i mina ögon.”
”Dina ögon, karl!... Och hvad d—n bekymrar
jag mig om dina ögon? Vet du icke, att jag
är den rike och ansedde Ossip Orlovitsch?”
”Jo, jo, min vän, jag vet... jag vet..yttrade
munken, på hvilken värdens högtidliga förklaring
alls icke tycktes göra något intryck. ”Jag
vet hvem och hvad du är. Oroa dig icke för den
saken!.. . Hvad jag nu ville säga dig, det är, att
du måste hjelpa mig att föra bort den förnäma
damen och att så innestänga de båda karlarne, att

ETT STRECK I RAKNINGEN. 159
de icke blifva fria på åtta dagar, medan jag för
damen i säkerhet.”
Värden rusade upp med sådan snabbhet, att
munken denna gång icke hann med att gripa honom
fatt. Ställande sig på tillbörligt afstånd och sättande
sina händer i sidorna, utfor den öfver all
denna oförskämdhet uppretade Orlovitseh:
”Nej, hör nu, du bof till tiggaremunk, behåll
du dina skurkstreck för dig sjelf och försök icke
att blanda mig ... mig, Ossip Orlovitseh in i dem!
Och för öfrigt gifver jag dig nu att välja mellan
dessa två ting : antingen allägsnar' du dig ögonblickligen
från mitt hus eller också kallar jag mina
drängar, sex starka kosakpojkar, och låter dem så
grundligt genomprygla din ömkliga kropp, att icke
ens så stort stycke hud blir helt, att du kan derpå
lägga en kopekslant... Packa dig genast i väg,
fördömde tiggare!”
Under det värden talade, hade den krokryggige
patern rest sig upp från sin plats och rätat upp
s*&- Det krokiga i ryggen försvann och det visade
sig, att munken var lika rak som värden eller hvilken
annan menniska som helst. Sannolikt var det
förvåningen öfver denna förvandling, som fjettrade
värden qvar på samma plats och kom honom att
förgäta sitt uppsåt att påkalla de sex kosakyng-
lingarnes bistånd.
”Vet du, med hvem du talar?” sporde munken
allvarligt. ”Jag?... Jo... Nej... Skulle Ni icke vara
6 a munk ... en ...”.
”Kom hit och se mig i ansigtet!”

160 I VAN MAZEPPA.
Värden lydde mekaniskt, och när han befann
sig på ett halft stegs. afstånd, upplyftade munken
hättan, sä att hela ansigtet blef synligt för värden.
Efter ett par ögonblick fick hättan äter sjunka ned
till sitt förra läge.
Om värden förut hade visat sin gäst det djupaste
förakt, så utvisade både det häpna ansigts-
uttrycket, det lifliga utropet af förvåning och de
djupa bugningarna, att åskådandet af munkens
anlete hade öfvertygat honom om nödvändigheten
att visa sin besynnerlige gäst så stor heder, som
det stod i hans förmåga. Det blef nu icke längre
fråga om några klunkar olofligen urdrncket öl eller
om sex starka kosakpojkar eller om en sönderpiskad
munkhud. ”Hela mitt hus och jag sjelf står till er tjenst.”
”Nåväl, min vän, det första jag har att befalla
dig är, att du skall tiga med hvad du har sett.”.
”Som grafven !”
”Och vidare, att du bistår mig till utförandet
af den plan, som jag nyss omtalade för dig.”
”Det skall vara mig ett nöje ... en ära ... en ...”
”Godt, min vän! Kom nu och sätt dig ned,
så skola vi samtala om enskildheterna rörande planens
utförande.”
”Det höfves mig hellre att stå i er närvaro.”
”Jag befaller dig att sitta.”
De satte sig och munkens gestalt sjönk återigen
tillsammans i dess krokiga ställning. Han tycktes
återigen vara endast och allenast den ödmjuke
klosterbrodren, som under så lång tid legat krökt
framför helgonens bilder, att hans kropp antagit
den ödmjukaste af alla kroppsställningar.

ETT STBECK I It AKNINGEN. 161
De förde nu ett längt hviskande samtal, ocli
som värdshusvärden Ossip Orlovitsch nu var den
medgörligaste menniska i verlden, tycktes de båda
karlarne komma mycket väl öfverens. När öfver-
läggningen slutade, skakade de hand med hvarandra
och gjorde i hvarandras sällskap ett besök uppe i
husets öfre regioner. Der trädde de in i en liten
och efter landets sed i Urkraina icke utan smak
inredd kammare. Och i det rummet tycktes isynnerhet
sängen intressera vår gode tiggarepater, ty
han lade sig på armbågar och knän framför den
och försökte, huruvida det skulle vara möjligt för
honom att krypa in under den eller icke. Det
der var nu kanske bara nyfikenhet, men en kostlig
nyfikenhet var det i alla händelser, det får man
medgifva. ”Jo, det går för sig,” mumlade han, sedan han
stigit upp.
”Det fägnar mig och gör mitt hus en stor ära,”
förklarade den af ödmjukhetsdrift numera oupphörligt
jägtade Orlovitsch.
Oçh så gingo de ut ur kammaren och stego
ner igen i krogsalen, och Ossip Orlovitschs hustru
erhöll uppdrag att anrätta en furstlig måltid åt
trasmunken. Medan anrättningen pågick i köket,
stähle den tjonstaktige värden sig vid ett fönster
och höll trogen utkik framåt vägen i den rigtning,
hvarifrån de tre väntade personerna skulle komma.
Men munken låg och sof.
Timmarne gingo sin ohejdbara gång. Och
munken fick sin goda måltid, till hvilken han äfven
inbjöd värden, som först blygsamt vägrade, men
sedermera lät öfvertala sig att sitta på yttersta

162 I YAK MAZEPPA.
kanten at en stol och med en gaffel pet» i ett stycke
kött. Antingen var det fruktan eller vördnad, som
gjorde, att lian icke dristade sig till att äta ordentligt
i munkens närvaro.
Men det var skrifvet i försynens lag, att patent
icke skulle få i ostörd ro fullborda denna måltid.
Tre fjerdedelar deraf ungefär voro öfverstökade, då
Ossip Orlovitsch, vid en spejande blick ut genom
fönstret, fann sig föranlåten att tappa gaffeln i golf-
vet och ropa:
”Nu komma de... nu äro de här... se
se sjelf!” Båda två rusade upp och närmade sig till fönstret,
genom hvars temligen rena och klara rutor
syntes tre ryttare — en qvinna och två karlar —
k vilka i långsam skridt närmade sig ”Den modige
kosaken”. ”Det är de rätto, min vän,” sade munken. ”Kom
ihåg våra öfverenskommelser och håll dina löften.
Obelönad skall du sannerligen icke blifva... Jag
måste nu skynda upp till kammaren.”
Hela huset kom i rörelse. Kosakvärdens i pittoresk
drägt klädda hustru och hennes nästan oklädda
pigor aflägsnade skyndsamt måltiden, som munken
icke hade hunnit äta till slut, samt gjorde bordet
rent. Ossip Orlovitsch sjelf stälde sig framför en
sprucken spegel och aftorkade med stor sorgfällighet
från läpparna och trakterna kring munnen spåren
af de små atomer af matvaror, som han förtärt.
1 brådskan begagnade han till ändamålet sina hvita
skjortärmar — en oförsigtig handling, hvilken ådrog
honom följande rättvisa bestraffning af den omtäuk-

ETT STKECK I KÄKNINGKN. 16:5
samma husmodern, hvars skarpa ögon genast sägo
felet: ”Skäms du då rent inte, Ossip, ditt nöt? ...
Tror du kanske, att dina skjortor göra sig sjelfva
rena igen?... Låt bli, säger jag dig!”
Nog hade den hedervärde Ossip fått veta ännu
mera, om icke de tre resandes ankomst hade räddat
honom. Det var just vid skymningens inbrytande.
Men ännu kunde man ganska väl se hvarandra i
ansigtet. Wolodja ombesörjde hästarnas inkvartering
i Ossips rymliga stall, medan Nordsköld och
furstinnan gingo in och tillsade den bugande värden
att snarast möjligt framsätta den bästa måltid, som
han förmådde åstadkomma.
”Jag hoppas, att det nådiga herrskapet skall
blifva tillfredsstäldt,” förklarade Ossip och skyndade
ut i köket.
Att skildra, huruledes qvarlefvorna af munkens
måltid i uppvärmdt tillstånd serverades för de
senare ankomna gästerna, det tillhör icke oss, som
icke hafva studerat Kajsavargsvetenskapen och icke
heller hafva prenumererat på tidningen Ganymedes.
Vi måste tyvärr inskränka oss till att säga, att
våra resande efter fullbordad måltid gingo till hvila
och att furstinnan tilldelades samma kammare, der
munken hade pä eftermiddagen så omsorgsfullt undersökt
sängfötternas höjd.
Och så lade sig hela värdshuset ”Den modige
kosaken” till ro och det led småningom framåt
natten. Och månen, denna amfibiska varelse, livilken
lefver lika mycket för tjufvars och skälmars räkning
som för älskandes, höjde sig gravitetiskt upp
på fästet.

164 IT AN MAZEPPA.
FJOKTONDE KAPITLET.
Spöket under sängen.
Furstinnan Dulskaia tillhörde den katolska
trosbekännelsen och trodde på helgonens undergörande
förmåga samt var lifligt öfvertygad om hans
helighet påfvens makt att till skyddshelgon förvandla
längesedan döda menniskor endast genom
en högtidlig utnämning till nämnda värdighet. En
följd af denna hennes naiva tro var det, att furstinnan
knapt hade inträdt i sin sofkammare, innan
hon framletade en liten och ful, men dyrbar bild
af den helige Polykarpus, stälde den på sängtäcket
och föll ned vid sidan af sängen framför bilden.
Hon började bedja till helgonet med halfhög
röst. Och det var i sanning en bön, hvilken skulle
hat va uppfylt Nordsköld med hänryckning och Ma-
zeppa med raseri, om någon af dem hade hört den.
Ty med hela ett ungt och friskt hjertas värme
utbad hon sig helgonets beskydd för den man, som
hon älskade, men deremot bad hon helgonet bevara
sig för den älskogskranke, gamle hetmanen och
hans ombud, munken.
Ett doft buller hördes under sängen och den
unga qvinnan for förskräckt upp från sin knäböjande
ställning. Hon stod liksom förstenad, stirrande ned
på golfvet, så långt hennes ögon förmådde tränga
in under sängen, när hon befann sig i stående ställning.
Hon var ((vinna. Hon kände ett visst behof

SPOKET UNDETt SÄNGEN. 165
af att genom ett skrik gifva sin rädsla luft, men
hon förnam alls ingen lust att närmare undersöka
hvad som möjligen kunde befinna sig under hennes
bädd. Just då hon skulle ropa på hjelp, rann det
henne i sinnet, att Nordsköld skulle finna henne
löjlig, om hon lät honom se, huru rädd hon var.
Och så qväfdes ropet och förvandlades till en sakta
hviskning: ”Hu... ett spöke!”
Och hon sammanknäpte händerna och stod länge
med blicken orörligt rigtad åt det håll, hvarifrån
bullret hade hörts. Men då nu allt förblef tyst
och stilla började hon tro, att antingen hade spöket
återvändt till sin osaliga graf eller också hade
hennes öron bedragit henne, när hon trodde sig
höra någonting.
Slutligen kastade hon sig ned på sängen, för
att söka hvila. Men hon skulle hellre hafva till
de fattiga skänkt alla sina rikedomar, än hon vågat
kasta en blick in under bädden.
Och månen, som under tiden stigit högre upp
på himlen, började nu visa sitt godmodiga anlete
genom kammarfönstret. Det blef ljusare i rummet
och på samma gång blef furstinnan lugnare. Småningom
invaggade hon sig i ljufva drömmar, ögonlocken
slöto sig och långsamma, djupa andehemt-
ningår vittnade om, att hon redan hade öfverskridit
den hemlighetsfulla gränsen mellan vaka och sömn.
En stund förgick.
Då började det plötsligt återigen att spöka
under sängen. Denna gång lät det liksom om
någonting tungt sakta släpade sig eller släpades

166 IVAN MAZEPPA.
fram. Men nu aof den vaclcra furstinnan, så att
spöket icke skrämde henne. Och om den släpande
varelsen hade alltjemt iakttagit samma för-
sigtighet som till en början, så skulle furstinnan
ingalunda hafva blifvit väckt, utan i sofvande tillstånd
fallit i spökets händer.
Ett i kåpa instucket hufvud blef snart synligt
utanför sängkanten, der månens sken just då föll.
Sannolikt var det spökets mening att släpa fram en
munkkropp till sällskap åt munkhufvudet. Men der-
vid beräknade det icke, hvilket trångt rum det hade
att röra sig på, och följden deraf blef den, att munkens
rygg stötte mot sängbottnen och försatte denna
i skakning. Visserligen var stöten icke hård och
visserligen var den derjemte förmildrad genom den
tjocka och mjuka kåpan, men skakningen var det
oaktadt stark nog för att väcka den sköna slum-
rerskan upp ur hennes ljufva sömn.
Hon reste sig förskräckt upp i bädden och
lutade sig ut öfver sängkanten.
Månen belyste med all älskvärd klarhet en
munkhätta och hälften af en munks rygg.
”Ha!” utropade furstinnan. ”Der hafva vi
vårt spöke igen. Kom fram du gengångare från
de osaligas och fridlösas land, kom fram och visa
dig i hela din älskvärda gestalt!”
Det var märkvärdigt nog, att den vackra furstinnan
blef alldeles lugn, så snart hon vunnit öfver-
tygelse om, att hon icke hade att göra med något
öfversinligt eller okroppsligt väsende, utan med en
varelse af kött och blod. Hon var helt visst icke
särdeles mycket erfaren, ty då borde hon hafva
vetat, att en elak menniska är tiotusende gånger

SPÖKET UNDER, SÄNGEN. 167
farligare än det mest elaka spöke, hvarpå vidskepelsen
någonsin har trott.
För öfrigt är det troligt, att hon ansåg munkens
beteende endast som en oförsynt fräckhet och
att hon icke fattade, att någon verklig fara kunde
vara för handen, sedan hon nu genom helgonens
°ch särskildt den i aftonbönen åkallade helige Poly-
karpus’ beskärm blifvit nådeligen uppväckt ur
sin sömn. Munken blef liggande stilla en stund. Kanske
trodde han ännu på möjligheten att spela spöke.
Eller också hoppades han, att furstinnan icke sett,
utan endast hört honom.
”Nå,” utropade furstinnan med ett lätt skratt,
”nå, herr spökmunk, kom fram, kom fram !...
Jag längtar efter att få se er... Men det var i
sanning ett högst ovanligt sätt att aflägga ett
besök hos en dam. Ha, ha, ha!... Jo, Ni lär icke
få lätt att erhålla aflat för den synden.”
Ett doft brummande var allt hvad spöket lät
höra till svar på den sköna qvinnans sarkastiska
ord. Men han handlade i stället för att tala. Han
skyndade sig att krypa fram och stiga upp.
Furstinnan lät höra ett klingande skratt; man
måste också medgifva att munkens situation skulle
hafva varit löjlig, om den icke hade varit fruktansvärd
för furstinnan. Men det anade hon ännu icke,
ty munken stod krokryggig och ödmj uk inför henne
—- tyckte hon — liksom om han hade varit en
botfärdig syndare med en ångestfull själ, hvilken
längtade efter aflösning.
”Ack, min gode vän,” yttrade furstinnan skämtsamt,
”skaka då dammet och soporna af edra kläder

168 ÏVAN JtfAZEPtÀ.
och sätt er kostym i ordning.
alltid att se en osnygg karl.” Det plågar mig
”Håna mig så mycket du vill, du fagra qvinna,”
sade nu munken med dof stämma, ”håna du...
håna... Du är likväl nu i mitt våld och jag kan
förfara med dig efter mitt välbehag.”
Han trädde ett steg närmare bädden.
”Tillbaka, karl!” ropade furstinnan, kring
hvilkens läppar ännu lekte det muntra löjet. ”Tillbaka
och fall på dina knän, du usla djur!”
Munken trädde alldeles intill sängen och lät
se en dolk, hvilken han svingade i sin upplyftade
hand. Nu insåg furstinnan Dulskaia ändtligen, att
en stor fara förelåg.
Qvinnan har ofta en underbar förmåga af
snabba beslut.
Innan munken hade hunnit säga ett enda ord,
var den sköna qvinnan ur bädden, der hon legat
påklädd. ”Ja, du är min...”, fortfor munken med vild
häftighet. Men långt förr än han hunnit göra denna
början till en mening, var furstinnan vid dörren.
Det föreföll henne så enkelt och lätt att öppna
dörren, springa ut på vinden, nedför trappan och
in i stugan, der hon hoppades finna Nordsköld och
Wolodja. Men dörren var tillstängd utifrån. Der stod
hon nu.
Munken, som förberedt allting så väl med
värdshusvärdens hjelp och bistånd, lät höra ett
illaljudande skratt.

SPÖKET UNDER siNÔËN. 169
”Hvarken gud eller mennisker kunna hjelpa dig,
min sköna. Du måste foga dig efter mina önskningar
och befallningar.”
Han närmade sig henne å nyo.
”Bort... Bort, eländige!”
Och han stod bredvid henne. Hans heta ande-
(lrägt brände hennes händer. Hans ögon flammade
Bkt eldkol under hättans skugga. Han sträckte ut
sina seniga händer. Han grep henne.
Men furstinnan var i sjelfva verket en modig
flvinna, fastän hon fruktade spöken, spindlar och
råttor. Hon kämpade emot. Hon försökte vrida
s'g ur hans armar. Hennes förtviflan gaf henne
mångdubbla krafter. Hon stötte karlen våldsamt
ifrån sig och var fri, men blott för några ögonblick.
