golfvet, der han legat.
”Upp med dig! Yi skola resa.”
”Resa!... Nu!... Omöjligt!”
”Vi drifvas ut.”
”Vi hunna icke drifvas ut. Har väl någonsin
en karolin och hans tjenare kunnat drifvas ut?”
”Vi hafva blifvit bortkörda.”
”Hvem vågar köra bort kung Carls sändebud?
Omöjligt!” Emellertid sansade Wolodja sig så mycket, att
han, ehuru ännu en smula yrvaken, började inse,
huru det stod till.
”Ah! Det är sant!... Vi äro nu icke i kung
Carls läger.”
”Nej, tyvärr!”
”Vi äro i lejonets gap.”
”Du säger något.”
”Vi äro i händerna på alla kosakers hetman,
Ivan Stefanovitsch Mazeppa den stränge.”
”Har du tviflat derpå, ditt sömniga nöt?”
”Ingalunda! Jag tviflade icke. Jag hade
glömt det. Nå, herre, hvad ämnar Ni nu göra?”

U IT AU STAZEPI'A.
”Jag ämnar slåss med hetmanen och hans
slalvar, sä länge jag har en droppe hlod i mina
ådror. Drängar och stallknektar plägar man visa
pä dörren, om de äro oförskämda, men jag, en man
som hatt och har den äran att kämpa under Carl
den tolftes fana, jag är hvarken oförskämd eller en
stallknekt. Jag skall med strömmar af kosakhlod
färga denna del af Ukrainas slättland. Jag skall
veta att hämnas.”
Wolodja svarade intet. Han visste, att när hans
herre var vid det lynnet, voro alla öfvertalnings-
försök fåfänga.
För att icke nödgas afgifva ett svar, hvilket
helt säkert skulle hafva ännu mera uppretat den -
häftige ynglingen, öppnade Wolodja dörren och gick
ut. Men efter en minuts förlopp, under hvilken
Nordsköld grubblade öfver den omständigheten, att
den dörr, som föregående afton var förbommad och
tillsluten, nu var lemnad öppen, återkom Wolodja
i ett mycket upprördt tillstånd.*
”Herre,” hviskade han, ”en trupp af fem ryttare
lemnade nu gården och red bort i rigtning mot
Bialaeerkiev. Jag såg det med egna ögon.”
”Nå, hvad rör det oss? Kan du säga mig
det, Wolodja?” De lägga sig i försåt för oss, nådige herre.
Jag igenkände bland de fem ryttarne densamme,
hvars halskotor Ni i går var nära att krossa med
edra fem fingrar. Tro mig ...”
”Nå ... hvad?”
”En kosak glömmer aldrig en förolämpning.”
”Och det vill säga?”

EN GUBBES KÄELEK. 35
”Det vill säga, att de fem ryttarn© ämna
öfverfalla oss pä vägen och att de skola försöka
hämnas.” Utan tvifvel trodde Wolodja, att denna underrättelse
skulle nedslå löjtnant Nordskölds mod.
Men deri bedrog han sig. Vår hjelte utbrast i ett
gapskratt. ”Ha, ha, ha! Endast fem kosaker! Ha, ha,
ha! För hvem taga de mig? De borde hatva
tagit med sig femtio andra och ändå skulle jag
utan tvifvel hafva kämpat mig igenom.”
”Ni skall stupa, nådige herre!”
”Ingalunda, min vän! Jag skall i god tid
frisk och sund befinna mig i svenska lägret.”
”Jag kan ledsaga er på bivägar, så att vi
undvika försåtet.”
”Skäms, karl! Tror du, att en af hjelte-
konungens krigare smyger sig undan för fem fiender?
Du borde blygas, Wolodja! Och kom aldrig mera
fram med sådana dumheter, om du vill fortfara
att tjena mig.”
”Men...” ”Tyst, karl, annars skall min knytnäfve tysta
dig för alltid!”
En kosak inträdde, bugade sig ödmjukt och
sade: ”Klockan är fem. Det är tid att begynna
färden.” Utsigten till en sammandrabbning med de fem
ryttarne hade någorlunda försonat löjtnant Nordsköld
med nödvändigheten att afresa. Han till och
med glömde egarinnan af den hänförande sångrösten.
Utan att säga ett ord och — märkvärdigt nog

36 T VAN MAZÉrPA.
utan att med en dundrande örfil belöna den bugande
kosaken, gick ban ut och besteg den sadlade hästen.
Wolodja följde hans exempel.
Just då löjtnanten ämnade spränga ut genom
den öppnade porten, nalkades honom en mörk skepnad,
hvilken hittills hade stått så i skuggan, att
Nordsköld icke blifvit den varse. Skepnaden stack
ett bref och en ring i hans hand och försvann.
”Mazeppa !” mumlade Wolodja, hvilkens häst
skyggade tor den hemlighetsfulla gestalten.
”Och det utlofvade brefvet till kung Carl,”
brummade löjtnanten, i det han lät sin häst känna
sporrarna och sprängde ut i det fria, så att gnistorna
yrde kring hästhofvarna. Med högt dån blef porten
igenslagen efter de bortresande. Löjtnant Nordsköld
var nu fullkomligt skild från kosakhetmanens
dotter, ty han insåg ganska väl, att Ivan gfefano-
vitsch icke skulle ånyo öppna portarna för att mottaga
honom.
Nu först började han tänka närmare på den
saken och det förargade honom icke litet, att han
utan motstånd låtit allägsna sig från en qvinna,
som genom sin sång fullständigt hade eröfrat hans
hjerta och uppeldat hans fantasi. Ett ögonblick
tänkte han verkligen på att vända om, spränga
Porten och med svärdet i handen bana sig en väg
fram till den sköna. Men det behöfdes icke lång
eftertanke för att öfvertyga till och med en så uppbrusande
yngling om det dumdristiga i ett sådant
företag. Då han nu icke kunde utgjuta sin vredes
fulla skålar öfver kosakhetmanen och dennes folk,
så fick andalusiern umgälla det, ty vår hetsige
hjelte bearbetade med sina sporrar djurets sidor,

EN GUBBES KÄRLEK. 37
tilldess detta, vildt af smärta, stormade åstad med
ett raseri och en fart, som Wolodjas tunga häst
icke förmådde efterhärma. Småningom saktade vår
löjtnant farten, så att Wolodja kunde upphinna
honom. De hade då tillryggalagt hälften af vägen
till Bialacerkiev. ”Om Ni rider på det sättet, nådige herre,
skall er häst störta inom en half timme.”
”Tycker du då, att jag har orsak att vara lugn
och nöjd, Wolodja?”
”Ja visst! Vi hafva ju ätit en god måltid och
sofvit godt. Hvad kunna vi begära mera? Jag
minnes månget tillfälle, då vi saknat dessa fördelar.”
”Slaf! Dina lekamliga behof äro det enda,
som gör intryck på ditt sinne. Begriper du då
icke, att orsaken till mitt missnöje med mig sjelf,
med Ivan Mazeppa, med hela denna resa, ja, med
hela verlden ligger uti någonting, som icke har
sammanhang med mina kroppsliga behof. Du vet,
Wolodja, om jag är en slaf under kroppens önskningar?”
”Tvärtom, nådige herre! Jag har sett er försaka
allt livad som för de flesta andra meuniskor
är en nödvändighet. Men, nådige herre, förlåt en
ringa, men trogen tjenare den frågan : hvad är det,
som har väckt ert missnöje i så hög grad?”
”Hvad det är ?” ... Nöt! ... Det är Mazeppas
hårdhet, för att icke säga grymhet att hindra mig
ifrån att frambära inför hans dotter min hyllning.”
”Mazeppas dotter !”
”Förvånar det dig? Det var hon, som sjöng
så utomordentligt härligt i går qväll.”
”Mazeppa har ingen dotter, nådige herre!”

38 IVAN MAZEPPA.
”Hvad säger du? Har han ingen dotter?
Vägar du göra mig till din narr?”
”Vare det långt ifrån eder tjenare, nådige
herre! Hvem har berättat eder, att sångerskan
skulle var Ivan Stefanovitsehs dotter?”
”Det har Ivan Stefanovitseh sjelf sagt mig.”
”Då har han ljugit, nådige herre. Mazeppas
hustru är död.”
”Men hon har väl lefvat en gång, kan jag tro?”
”0 !... Men när Ivan Stefanovitseh äktade
henne, var hon redan så ålderstigen, att hon ingalunda
kunde fröjda sin man med några arfvingar.
Han fiek åtnöja sig med den gamla enkans stora
rikedomar.” ”Hon var således enka. Sångerskan kan vara
hennes barn i det föregående giftet och således
Mazeppas styfdotter.”
”Omöjligt! Hennes förste make var så gammal
och skröplig, att den saken är ännu omöjligare än
den förra.” ”Du förvånar mig... Hvar har du fått veta
allt detta?” .
”Skulle jag kunna vara okunnig om hvad hvarje
kosak i hela Ukraina vet?”
”Men hvarför skulle Ivan Stefanovitseh ljuga
för mig? Och hvem är den unga damen?”
”Nåväl, nådige herre, jag kan säga er äfven det.”
”Du?”
”Ja jag, herre! Medan Ni samtalade med
hetmaneu i natt, begaf jag mig ut på gården för
att göra mina iakttagelser.”
”Åh! Det var då derför som du icke var tillstädes,
när jag gick till hvila i går qväll? ... Nå,
du gjorde dina iakttagelser?”

EN GTIBBES KÄE1EK. 39
”Ja, herre!... När Ni gick till hvila, satt
jag i mycket trefligt sällskap och njöt af het-
manens goda öl.”
”Jaså! Med hvem sällskapade du då?”
”Med en gammal bekant, som jag oförmodadt
träffade, en treflig kurre, som älskar vin, öl och
'ivinnor mera än någonting annat. Han heter Bogdan
och vi hafva varit vapenbröder fordomdags.”
”Nå,” yttrade löjtnanten otåligt, ”denne Bogdan
sade...?” ”Han berättade mig en historia, som bevisar,
att ålder och gråa hår icke alltid beskydda och
beskärma menniskor mot dårskaper.”
”Hvad menar du?”
”Vänta ! Haf tålamod, nådige herre, så skall
Ni få höra! För ett par år sedan var Ivan Stefano-
vitsch, som Ni vet, skickad af tsaren till Polen i
spetsen för en kosakhär. Ni påminner eder nog,
att så var?”
”Ja visst! Skynda pä med din berättelse!...
Damen? ... Sångerskan?... Hvad fick du veta om
henne?” ”Nådige herre, Ni måste låta mig berätta
historien på mitt eget sätt, om Ni skall få veta
något. En korp sjunger inga näktergalstoner.”
”Nöt!... Berätta huru du vill, sjung hvilka
toner du behagar, men skynda dig, så att jag icke
Bestas att med handkraft pressa nyheterna ur dig.
Du förstår mig nog.”
”Ja, herre!... Ser Ni, medan Ivan Stefano-
vitsch låg i Polen år 1705, lärde han känna en ung
och utomordentligt skön polsk furstinna, Kathinka
Dulskaia, och blef förälskad i henne.”

40 IVAN MAZE l’l’A.
”Karl, försök icke att hålla mig för din narr!
Mazeppa måste år 1705 hafva varit öfver sextio
år gammal och vid den åldern går man icke och
förälskar sig... Om du nödvändigt vill ljuga, så
hitta upp någonting, som är mera sannolikt och
mindre otroligt.”
”Jag ljuger icke, nådige herre. Min vän
Bogdan försäkrade vid alla de helgon, han känner,
att det är sant, och när Bogdan svär och bedyrar
vid helgonen, då kan man lita på hans ord.”
”Du säger således, att Ivan Stefanovitsch biet
förälskad i den der furstinnan Dulskaia?”
”Ja, och jag säger, att han ännu är kär;i henne.”
”Nå, men när kommer du att tala om sångerskan?
Tala om hvad du vet om henne! Jag frågar
intet efter all verldens furstinnor.”
”Nådige herre, sångerskan var just Kathinka
Dulskaia.” ”Ha! Hvad vågar du säga? Slaf, vågar du
påstå, att denna unga qvinna, som tjusade mig
med trollkraften af sin ljufva sång, är Mazeppas
hustru eller älskarinna?”
”Ingalunda! Hon är hvarken det ena eller
det andra.” ”Hvarför befinner hon sig då hos honom?”
”Hon kom dit för två dagar sedan såsom sändebud
från konungen.” N
”Det var en svart lögn. Kung Carl skickar
aldrig qvinnor i sina ärenden. Han hatar ingenting
i verlden så mycket som konung August och
en qvinnokjol.” ”Sant, nådige herre! Också är det icke kung
Carl, utan kung Stanislaus, som skickat furstinnan
Dulskaia till Mazeppa.”

EN GUBBES KÄKLEK. 41
”Ha! Du säger üägot! Jag börjar tro, att du
bar rätt. Hon har blifvit sänd af Stanislaus i
samma ärende, som. jag blifvit skickad af Carl. Ar
det icke så Wolodja?”
”Jo, verkligen! Hou skall försöka genom
magten af sina behag förmå Ivan Stefanovitsch att
affälla från tsar Peter, hvilkéns lif Gud länge må
bevara!” ”Tvärtom, min vän! Måtte Gud snart förgöra
honom genom våra segraude vapen! Meu kan du
också förklara, hvarför jag icke tilläts se henne
och hvarför min afresa på ett så ohöfligt sätt påskyndades;?”
”Orsaken dertiil månde helt visst hafva varit
hetmanens svartsjuka. Han var rädd, att en ung
vacker karl, sådan som Ni, nådige herre, skulle
blifva en farlig medtäflare för honom. Och som
furstinnans afresa är bestämd till i morgon, var
han angelägen att få oss på väg redan i dag. Hans
slughet har utan tvifvel låtit honom inse, att om
Ni komme att i furstinnans sällskap färdas don
långa vägen tillbaka till Polen, skulle denna resa
på tu man hand kunna komma att för alltid tillsluta
porten för hvarje förhoppning för honom.
Ingenting är så egnadt att väcka kärlek hos man
°ch qvinna som en längre tids enslig samvaro.”
”Du har rätt, käre Wolodja!... Ack, den
gamle bofven! Han förtjenar, att man gör honom
ett spratt, den uslingen.”

42 IVAN MAZEP.PA.
WERDE KAPITLET.
Huru en kosak hämnas.
De båda ryttarne hade under samtalets lopp
nalkats Bialacerkievs stad eller by. Ännu var det
alldeles mörkt, så att hästarnas instinkt var ryttar-
nes ende vägvisare. Sjelfve kunde de med möda
skymta hvarandra. Endast en svag ljusstrimma vid
östra horisonten bebådade den annalkade dagen. Den
ödsliga slätten var tyst och stel, om möjligt ännu
tystare och ännu mera liflös än om dagen.' Ingen
af Ukrainas korpar hade ännu vaknat. Bialacerkiev
låg framför våra vänner så tyst, som om det lilla
samhället hade varit sagans förtrollade slott. Men
u* ^e närbelägna kärren höjde sig hvita dimmor
liksom spökaktiga gestalter, hvilka ljusstrimman i
öster gjorde synbara. Wolodja ryste och lät sin
häst sä mycket som möjligt närma sig husbondens.
Men den tappre Wolodja skulle icke hafva bäfvat
för någonting, som han icke hade ansett vara öfver-
naturligt. Plötsligt upplystes platsen af skenet från en
afbrirmande musköt. En kula borrade sig in i löjtnant
Nordskölds venstra arm. Han uppgaf ett rop
af öfverraskning och smärta. Men i nästa ögonblick
hade han, känslolös för smärtan, med den
högra handen dragit sin värja.
Han blickade omkring sig och tyckte sig se
en mörk massa till veuster om vägen.

HURU EN KOSAK HAMNAS. 43
”Hitåt Wolodja!” ropade han och sporrade sin
häst, hvars tyglar han hade fattat med tänderna.
Och snart var han framme. Nu såg han tydligt,
att han hade framför sig tre ryttare, som vid
hans annalkande störtade honom till mötes. Väl
såg han i mörkret icke, huru de voro beväpnade,
men han var likväl förvissad, att tre svärd voro
dragna i ändamål att döda honom.
Han såg sig om. Wolodja var icke i hans
närhet. Åtminstone kunde han i det rådande mörkret
icke blifva honom varse.
”Nå det gör ingenting,” tänkte han och ropade
med väldig stämma: ”l’or Gud och kung Carl!”
Få alnar ifrån honom besvarades hans rop.
”Du har burit hand på en Ukrainas son. Du
skall döden dö.”
Och så drabbade de tillsammans i mörkret
under ett vildt tumult, som skulle hafva skrämt på
hykten de hvita, ur kärren uppstigande gestalterna,
om dessa hade varit spöken i stället för dimmor.
Redan vid första sammandrabbningen lyckades
Nordsköld klyfva hufvudet på en af sina fiender,
ehuru han högg in utan att se sin motståndares
person. De båda öfriga fienderna läto höra ett skri af
raseri och Ukrainas söner sparade den gången
hvarken förbannelser eller eder. Det var ett under,
att icke deras förfäder kommo fram ur sina grafvar
för att stäfja deras onda tungors gudlöshet.
Samtidigt hörde löjtnant Nordsköld sin trogne
Wolodja ropa på något afstånd:
”För Gud och min herre!”
Och vapenbrak hördes från samma håll. 4

44 IVA N MAZEPPA.
”Aba,” mumlade vår hjelte, ”äfven Wolodja
har arbete, hör jag.”
Men bau bade icke lång tid att anställa några
betraktelser, ty bans båda qvarvarande motståndare
anfollo honom ånyo med fördubbladt raseri.
Denna gång valde de ett annat aufallssätt. I
stället för att rusa fram sida vid sida, skilde de
sig hån hvarandra och tyglade sina eldiga djur så,
alt de hån hvar sin sida, den one från höger och
den andre från venster, kunde ansätta honom,
rianen var god och en mindre erfaren krigare
skulle halva blilvit rådlös i en ställning, sådan som
den, hvilkeu Nordsköld nu innehade. Men han var
vuxen denna fara.
Medan do båda fienderna allossade sina musköter,
som utspydde kulor, af bvilka en genomborrade
vår hjeltes hatt och den andra slog emot
sadelbommen, styrde han sin häst sä, att denne
gjorde en svängning och beskref en halfcirkel omkring
den ene ryttaren, hvarigenom han återigen
erhöll dem båda midt framför sig. Kedan detta
var ett storverk af en man, hvars ena arm var
slapp och obrukbar och som icke kunde för ‘ändamålet
begagna den andra, emedan den icke kunde
släppa svärdet. Den unge mannen skötte tyglarna
med tänderna.
”Fördömd vare den kulan, som förlamade min
venstra arm,” brummade han. ”Jag kan icke begagna
mina sadel pistol er.”
Och så högg han modigt in på de båda kosa-
kerne. Det hade redan blifvit något ljusare, så att
han någorlunda tydligt kunde se sina fiender. Hugg
på hugg vexlades. De flesta parerades, men ett

HÜTltî EN 1C0SA1Î HÄMNAS. 45
ocli annat förskaffade för ett ögonblick svärdseggarna
fodral af kött och blod. Men ehuru fienderna voro
två och vår lijelte ensam hade dock efter en kort
stund hvardera af dem flera sår än Nordsköld.
Tapper och dödsföraktande, var han oemotståndlig,
när han ville tränga framåt. Vig och stark, var
han i stånd att parera flera hugg och utdela flera
än hans båda fiender tillsammans.
Snart rullade den ene kosakens hufvud, af-
skildt från bålen, ner i sanden och hans nedramlande
kropp trampades af den andalusiske hingstens
hofvar.
Den ende återstående af de tre var häpen. Så
stor tapperhet och ett så öfverväldigande sätt att
begagna vapen, hade han helt säkert aldrig skådat.
Han glömde att angripa och skulle ovilkorligen
hafva stupat för ett hugg under detta obevakade
ögonblick, om icke Nordskölds uppmärksamhet samtidigt
hado dragits åt ett annat håll.
Vår tappre löjtnant hörde nämligen, att Wo-
lodja och dennes fiender kommo honom allt närmare,
och då han nu vände sig om för att inhemta kännedom
om Wolodjas belägenhet, såg han denne hårdt
ansättas af sina båda fiender och tvingas att småningom
vika. Nordsköld insåg, att hans tjenare
skulle vara förlorad, om han icke erhölle en lika
snabb som kraftig undsättning.
”Stl dugtigt på dig, Wolodja!” ropade han.
”Jag är hos dig om några sekunder, det vill säga
så snart jag expedierat den här skälmen.”
Och skälmen var snart ”expedierad”, ehuru han
värjde sig manligen. Mot den tappre Nordsköld
kunde dock ingen kosaks manlighet hålla stånd.

4G IVAN MAZÜPPA.
Vår hjelte angrep honora med ett raseri, som var
lätt förklarligt, med en skicklighet, som var nästan
öfver natur lig, och med en framgång, som icke lät
vänta på sig.
Genom en skicklig manöver slog löjtnanten
sabeln ur kosakens hand. Hvinande for vapnet
genom luften och föll ned i en kärraktig vatten-
pöl, hvars innehåll sqvalpade högt upp.
”Jag skulle skona ditt lif, usliug!” röt Nordsköld,
”om jag icke visste, att du skulle taga svärdet
från en af dina fallna kamrater och anfalla mig
bakifrån, medan jag gör upp saken med dina två
vänner derborta. Drag en suck till Gud, ty nu
skall du dö!”
Fullständigt genomborrad, föll kosaken till
marken och hans från bördan befriade häst lopp
bort öfver den öde slätten, som redan belystes af
en ganska klar dager.
Wolodja var emellertid så hårdt ansatt, att
man hvarje ögonblick kunde vänta hans fall. Han
var visserligen en modig karl, men hvarken var
hans mod så gränslöst som hans herres, ej heller
egde han dennes utomordentliga stridsvanå och
skicklighet i vapnens handterande.
”Nu är jag här, Wolodja,” ropade Nordsköld
och sprängde fram till sin tjenares hjelp, ännu allt-
jemt styrande andalusierns snabba lopp med sina
tänder, hvilka beto i lädertyglarna så, att ingen
häst i verlden hade kunnat rycka dem ur hans mun.
”Då få de snart tack för deras välvilja att söka
förpassa mig till en sällare verld,” ropade Wolodja
muntert och svängde hjeltemodigt sitt svärd, ehuru

HUTtU EN KOSAK HÄMNAS. 47
l'an, att döma af blodet på hans ansigte och kläder,
var ganska svårt sårad.
Vid åsynen af den på sin eldige springare
framstormande hjelten, som ensam dödat deras tre
stallbröder, gjorde de båda kosakerne ett försök att
fly- Men detta ingick ingalunda i Nordskölds plan.
Han sporrade sin hingst och red förbi de
flyende, svängde och befann sig ansigte mot ansigte
med flyktingarne, hvilka sålunda tvingades att upptaga
striden. Wolodja var snart vid sin herres sida.
Och nu gick det lustigt till. Under muntra
rop angrep vår tappre löjtnant de af dödsfruktan
bleka kosakerne, och hans svärd var så snabbt i
sina rörelser, att det fullkomligt sysselsatte båda
motståndarne. Wolodja lick knapt tillfälle att
under hela denna strid inpassa tre eller fyra hugg
i det gemensamma arbetet.
Först blef den ene kosaken spetsad på Nordskölds
värja, hvilken borrade sig in i hans hals,
och sedan föll den ende öfverlefvande af de fem för
ett hugg, som träffade axeln och skilde bålen ända
"ed till hjertat i två delar.
Wolodja grep den sist fallnes häst, ett präktigt
fljnr, innan han erhöll tid att ila bort efter sina
för längesedan ur synhåll varande kamrater. Wolodja
smekte djuret och sade:
”Stilla!... Var lugn nu, gossen min! Du
s^afl få en bättre husbonde än du hittills har haft,
fy vi kunna väl sjelfve någon gång sakna bröd,
111611 våra hästar få aldrig sakna hö och hafre.”
Medan Wolodja sålunda ingick bekantskap med
],lu fånge, aftorkade den oöfvervinnlige sin värja,
vilket var svårt nog, då han icke hade mer än en

.O';- t 48 IVAN MAZTJPPA.
hand till sin disposition. Dessutom började han nu,
sedan stridens hetta var förbi, att blifva mer och
mer besvärad af sina sår. Hans ansigte bleknade
och han kände sig så svag, att lian heldre velat
ligga i bädd än sitta på hästryggen.
”W olodja !”
”Nådige lierre!”
”Yi måsto stanna någonstädes för att ansa
våra sår och bvila oss efter detta ansträngande
arbete.” ”Bialacerkiev ligger framför oss och endast
fem minuters väg härifrån.”
”Finnes der något värdshus eller åtminstone
en krog? I vår belägenhet få vi icke vara nogräknade.”
”Ja, herre, der finnes ett värdshus. Ni kan
so det härifrån. Det är det der huset, som icke i
