skulle den andre fången bana sig en väg ut på
samma gång. Visserligen hade han ju brorsonen
vid sin sida, men han kunde, tyckte han med skäl,
icke vara alldeles förvissad om, att en brorson,
hvilken föll så der plötsligt ned i hans gård, skulle

WOLODJA, DUGLIG TILL BATTUE EÖBETAG. 185
vara nog slägtkär att icke spela under ett täcke
med den andre fången. Slutligen hviskade lian till
den föregifne Artemi:
”Solver han?”
”Ja, morbror Ossip!”
”Då vill jag försigtigt öppna dörren för dig.
Men smyg dig ut, Artemi, så tyst som en råtta!
Snart var dörren öppnad och Wolodja trängde
sig ut i det andra källarrummet till Ossip, hvilken
genast började med stor ifver skjuta för reglarna
och ställa låsen i ordning. Under tiden hade
Wolodja tillfälle att eftertänka, huru han borde
handla. ”Hör nu, morbror Ossip,” yttrade han, just
då värden skulle skjuta för den sista regeln, höi
nu, låt bli det der!”
Och samtidigt lade han sin tunga hand på väids-
husvärdens arm.
”Hvarför det?” sporde denne förvånad.
”Hvarför? ... Jo, derför att jag icke vill det.”
”Du... Artemi!”
”F-n må vara din brorson Artemi och icke jag,
du gamle skurk! Jag heter Wolodja, är en ärlig
kosak och det är min herre, som ligger och sofvei
derinne... Se, der står lian nu i dörrhålet och du
kan sjelf fråga honom om saken, fader Ossip!
”Gif karlen ett kok stryk, Wolodja, och öppna
sedan för mig!” uppmanade löjtnanten, hvilken i
samma ögonblick sträckte ut sin arm och grep don
af häpnad mållöse Ossip, just då denne ämnade Hy.
Men nu blef Ossip fast och nu undfick han en
passande belöning för sina gerningar. Först slog
Wolodja sönder ett dussin vinbuteljer mot hans

186 IVAN MAZEFPA.
kropp och sedau bief lian så grundligt bearbetad
och hodjf ”om™.' *“ r»l”> Pä W
Under ett kort uppehåll, som Wolodja var nödsakad
att gora, medan han hemtade andan till nya
modoi, sporde löjtnant Nordsköld: y
”Och hvar är furstinnan Dulskaia?... Ve ditr
f ’ °m du tlIlf°gat henne något ondt eller tillåtit
stund slTv atUÖra d6t!--- DäsMd-sSa
stund suait vara inne. Hvar är hon?”
”Furstinnan?... Henne bortförde munken.”
w t r ’ I1 dubbelt förbannade skurk!” ropade
Wo odja, och knytnäfvarna blefvo genast satta i
rörelse igen.
Men snart tyckte löjtnanten, att det kunde vara
nog, och han gaf derför denna befallning-
”Kasta honom till golfvet och bind honom'”
bväkolr i fåDf °Ch väldi8a sl^gen sönder-
biåkade värden kunde icke göra något motstånd
Inom en minut var han bunden med Wolodjas förti
all liga lasso. Och sedau dröjde det icke länge
Speise jtnant N°rdsMd Var befriad ur sitt
De störtade ut, Iemnande värden ensam med
resten a t sina vinflaskor och betraktelser öfver ödets
vexlingar. Snart hade de uppsökt sina uthvilade
mï ‘10 „“f6 b0r‘ «* »‘Jplctcen Kr deras
läger De t0g° Iia™aste vä§*en tm honung Carls

MAZJäPPAS OMBUD. 187
SJUTTON DE KAPITLET.
Mazeppas ombud.
Morgonen efter det uppträde, som vi i ett föregående
kapitel liafva bevittnat och hvarvid löjtnant
Nordsköld, förolämpad af konung Carls orättvisa, gick
sin väg efter att liafva i konungens ansigte slungat
den beskyllningen, att han icke förstod att beherska
sig sjelf — morgonen derpå skulle konungen i sin
bostad mottaga Mazeppas ombud, den puckelryggige
munken. Väl var kungen i sina vanor enkel och flärdlös,
men han älskade dock att vid mera högtidliga tillfällen
och då det gälde att imponera på någon, om-
gifva sig med hela den ståtliga samlingen af generaler
och öfverstar, för hvilkas tunga fotsteg hela
Europa darrat.
Och sålunda finna vi denna morgon samladt i
konungens enkla stuga allt det hästa och mest
lysande, som för tillfället fans i lägret — stora, väldiga
och skäggiga gestalter, hland hvilka konungens
ungdom blef ännu mera synbar än eljest.
Der stod grefve Carl Gustaf Rehnskjöld, som
redan sedan år 1706 var fältmarskalk, och vi finna
vidare bland konungens omgifning generaladjutanten
grefve Gustaf Adam Taube, öfversten friherre Carl
Gustaf Örnstedt och öfversten grefve Axel Sparre,
hvilka alla med tiden blefvo fältmarskalkar. Bland
dem, som aldrig uppnådde denna värdighet, finna

188 IVAN MAZläFPA.
VI ofverstarne Jakob Sperling och Kasper Sperling
utmarka sig genom manligt utseende ocli krigisk
hallmng; Men vi kunna icke räkna upp alla, som
Mstoria',enade °mnämnaS> vi skl'ifva. icke någon
Cai'l d6i t0lfte hade sjnbarligen icke glömt
föregående aftons ledsamma tilldragelse, ty bans
panna var mulen och han blickade skumt framför
T n jf- it enda 0rd’ som uppvaktningen hittills
hade hort honom säga eller, rättare sagdt, frammumla,
voro dessa:
”Bagatell!... En näsvis pojke!”
Ingen betviflade, att orden gälde Nordsköld, tv
alla kande kung Carls benägenhet att icke glömma
personer eller saker, hvilka ådrogo sig hans höga
och i nagon mån pojkaktiga vrede.
Plötsligt upplyftade konungen sitt hufvud och
vande sig till herrarne.
fö ,7eten } någ0t straff> stwt uug ät den, som
stätet ?” S1U k0BUDg °Ch brister 1 vördliad för maje-
Herrarne sågo på hvarandra och voro villrådiga
i f) äga om hvad de borde svara.
”Na?” utbrast konungen otåligt.
Da tog Behnskjöld mod till sig och genmälde-
Det synes mig hardt nära otroligt, att någon
majestät”1'3 dj6lf “°g ^ ® fÖ1'bryta Sig mot « b
Detta diplomatiska svar tillfredsstälde icke
konungen, det var kanska lätt att märka. Han
jyckte på axlarna och kastade hufvudet hit och dit
V5?P"- O0h troliS« »Wie’
ett al de jcke sallan förekommande våldsamma ut-

StAZEPPAS OMlitrß. 189
brotten af hans lynne nu hafva inträffat, om icke
hans uppmärksamhet hade dragits från affären med
Nordsköld. Den som i en så lycklig stund vållade
al-brottet, var vår gamle vän munken, Mazeppas
budbärare till konung Carl.
Den puckelryjgige patern steg in och bugade
sig ödmjukt först för konungen och sedaö för her-
rarne. Konungen, som föregående afton icke hade i
mörkret kunnat närmare skärskåda munken öch
derför icke kände igen honom, röt, då han såg den
ödmjukt bugande munken:
”Hvad vill du, munkekarl?”
Patern bugade sig å nyo och svarade:
”Jag kommer till dig, o konung, såsom ombud
för Ivan Stefanovitsch Mazeppa, hetmanen öfver
alla kosaker.” ”Det är en lustig ambassadör, den hedervärde
hetmanen skickar mig!... Ha, ha, ha! Tag bort
hättan från ansigtet, så att vi få se dig.”
”Ett löfte, ers majestät, ett
binder mig, så att jag icke kan
ers majestäts höga vilja.”
”Nå, så håll då dina löften,
mig åtminstone, hvem och livad löfte till helgonen
i detta fall åtlyda
karl !...
du är!” Men säg
”Jag är numera endast en skugga af hvad jag
fordom varit. Man kallar mig pater Augustinus,
°ch jag är endast en ringa och oansenlig klosterbröder.
Men fordom var jag biskop i Bulgarien.”
”Hvarför bief du icke qvar der, medan du var
Jer, pater Augustinus?”

190 IVAN M AZT! PPA.
”Emedan jag för verldens synds skull blef
störtad från min biskopliga stol och gudlöshetens
man insatt i mitt ställe.”
”Du menar väl, att det var för dina egna
synders skull, kan jag tro, ty du ser mig just ut
att hafva begått icke så få. Nå, det gör mig
ingenting. Lappri! Det gör ingenting, hvem som
till mig framför kosakhetmanens budskap.”
”Alltså tillåter du mig nu, store konung, att
jag må tala?”
”Ja visst! Men skynda dig!”
Munken försökte räta upp sig en smula och
började: ”Kosakernes store och mägtige hetman skickar
genom mig sina helsningar till dig, o konung, och
låter säga dig, att lian gerna vill vara din vän och
broder i lif och död, på slagfältet och vid fredsunderhandlingar,
öfverallt der du kan tarfva lians
bistånd eller han behöfva ditt. Sådan är hans
mening, och till bevis på upprigtigheten af sina
tankar och förslag har han lofvat att låta för sin
faders själ läsa femtio själamessor den dag, då han
ingått förbund med dig, o konung.”
”Tig med ditt katolska och hedniska otyg och
låt mig i stället höra, huru stor hjelp mot tsaren
han kan och vill säuda mig och hvilka hans
planer äro.”
”Ers majestät värdes förlåta mig, att jag icke
har fullmagt att i så många menniskors närvaro
uttala mig öfver de frågor, som det har behagat
dig, o konung, att till mig framställa!”
”En lustig ture är du i sanning, herr underhandlare
eller hvad du önskar kallas. Hvarför

SfAZfcPPAS OMBtjtl. 191
skulle icke mina generaler och öfverstar få höra
Mazeppas budskap?”
”Jag har mina befallningar att efterlefva, ers
majestät.” ”Nå, bagatell!... Jag får således hemförlofva
er, mina herrar. Men du, Piper, stannar qvar
hos mig!” *)
Herrarne aflägsade sig, temligen långa i synen.
De hade väntat att få en inblick i konungens planer
för den närmaste framtiden — ett förtroende, hvarmed
Carl den tolfte aldrig slösade.
”Nåväl, munk,” utropade konungen, så snart
endast de tre personerna voro qvar i stugan, ”nåväl,
skynda dig nu!”
”Ers majestät behagade fråga mig, huru stor
krigshjelp Mazeppa kan, i händelse af ett förbund
eder emellan, lemna, och på den frågan har jag i
uppdrag att svara: Mazeppa sluter sig till dig, o
konung, med en krigsvan här af mellan tjugo och
tretio tusen kosaker. Antalet är icke så lätt att i
förväg noggrant bestämma.”
”Nå, och huru tänker sig Mazeppa planen för
vårt fälttåg mot tsar Peter? Har han anförtrott
Jig det, min gode munk?”
”Visserligen! Hans mening är följande. Ers
majestät bryter upp och går öfver Dnieper eller
öfver Desnafloden och samtidigt nedhugger Mazeppa
utan skonsamhet till sista man de sju eller åtta
tusen ryssar, som äro förlagda i Ukraina. Derefter
förenar Mazeppa sig med ers majestät ocli båda

192 IVAN MAZNPPA.
härarna draga skyndsamt genom Severien med
Moskwa till mål.”
Icke så illa planlagdt!” yttrade konungen.
Men,” invände grefve Piper, ”mig synes det
likväl, som om denna plan vore ofullständig.”
”Tala, min grefve!”
”Det tyckes mig vara ett mycket vågsamt
foietag att med en enda här fördjupa sig in i
hjertat af det ofantliga tsarriket. Man borde infalla
med flera härar på olika ställen på en och samma
gång, så att tsaren finge dela sina stora skaror.”
’Sådan är äfven min tanke,” yttrade konungen,
”men Mazeppa tyckes vara nog oerfaren att icke
inse denna nödvändighet. Och jag vet i sjelfva
verket icke, hvad jag skall uträtta med en så oöfvad
bundsförvandt.” ”Värdes förlåta min djerfhet,” inföll hetmanens
ombud, ”att afbryta ers majestäts tal. Men du
göi min herre orätt, o konung. Mazeppa har verkligen
förutsett den nödvändighet, som ers majestäts
skarpsinnighet påpekade.”
”Ah!”
”Det är nämligen Mazeppas mening, att på
samma gång den nyss omtalade marschen mot
Moskwa företages, bör konung Stanislaus anfalla
Kiev eller Smolensk eller kanske det ena först och
det andra sedan. Och samtidigt bör den svenska
hären, som står i Livland, gå löst på Petersburg.”
Konungen försjönk i djupa tankar. De båda
öfnge iakttogo tystnad, medan konungen öfverlade
med sig sjelf.
Slutligen talade konungen.

193
MAZEPPAS OMBUD.
”Nej, min gode munk, ditt förslag duger till
ingenting. Vi skulle endast blifva ett lätt rof för
ryssarne, påstå mina generaler, och jag är böjd fin
att liålla med dem i den saken. Åtminstone få vi
vänta därmed, tilldess vi få se, huruvida vi möjligen
kunna få ännu mägtigare bundsförvandter.
”Ers majestät månde väl aldrig mena tui
karne?” frågade grefve Piper med ett uttryck af
förfäran i sitt ansigte.
”Och hvarför icke turkarne? Aro . de icke
menniskor lika väl som vi? Äro de icke i det hela
taget mera civiliserade än ryssarne? Och äro e
icke tappre soldater? Men, framför allt, äro icke
turkarne dödsfiender till ryssarne?”
Munken lyftade ansigtet mot taket och mumlade
med en fasa, som icke var alltlöi o y ig
framträdande: ” Dominus ac redemptor !.. ■ f „
Salve....
”Tig med din dumma munk-latin,” dundrade
konungen med vredgad röst. ”Om jag ville s u a
förbund med satan sjelf för att besegra, til m c ■
göra, utplåna allt hvad tsarer heter, hvad angår
det dig eller din herre Mazeppa?”
Så snart konungens utfall mot patei Angus mus
var slut, passade grefve Piper på tillfallet at
invända: ,
”Allt hvad ers majestät sägor, är sant,. < g
kan icke förneka turkarnes goda egenskaper och
deras mångfaldiga företräden framför ryssarne. ei
det är min pligt att bedja ers majest.it tesinm ,
huruvida allmänna opinionen i Europa s u e öi
ett sådant steg.”
LodbroJc, <,

194 IVAN MAZEPPA.
Wm' *"*•
furs JInS l“ ™ •* «*«■»■
“» >***«- än en
g skulle en kristens förbund meö i
Är rd^r6 kriS*"e 05f™"““C“änf
heter foifra^den. Alla kristna folk skulle dräfa
sig tillbaka och sky oss.” uraga
”Jag erkänner ingenting såsom oöfvervinnelmt ”
«.Äuiom « “» " »««« «”
'’iasä tfrf?*?“16-1'0™”*“ '^”“go» smickrM
jaså du ståi der annu, min gode man”
min hem/Vaktar "* m8jestfife “*<%» svar till
.. ”Hel,Sa 3:IaZePPa °ch sä£ honom, att jag- för
narvarande och mtilldess flera bundsför^ndter fluta
7 “ »ss- ”*« k>» gilla kann PIM .. . Mäffi»i
framdeles ... säg honom det!” Jllgen
”Har ers majestät besinnat värdet af de tiu<m S
Zr ers majestät?” ° ‘”T tmkm’ « I'-" Stefan v tscn
tillför
ii n*£ Z-tTm:tT ugg‘"8 *"*«■
Munken gjorde en häftig rörelse, liksom om
konungens föraktfulla ord hade upptänd tJJ
”Farväl med dig, min gode munk! Jag h„
ou roke tid att sjss.Is.tta mig med dig Sg ”

NORDSKÖLT) OCH KUN6 CATtt.
Framför till Mazeppa mina vänskaps! ulla liels-
ningar!” Munken bugade sig ännu djupare ned än den
ställning var, som lians krokiga rygg ständigt
måste intaga. Derefter gick han lugnt och tyst
ut ur stugan. Carl den tolfte och grefve Piper
voro lemnade allena.
ADERTONDE KAPITLET.
Nordsköld och kung Carl.
Länge förblefvo Carl den tolfte och Piper icke
allena. Så fort efter munkens bortgång, att han måste
hafva mött denne strax utanför huset, inträdde vår
degraderade löjtnant i konungens rum. Den unge
mannens panna låg i djupa veck. För öfrigt var
han lugn, men blek.
Med all den vördnad och höfviskhet, som till
och med en konnng egde rätt att fordra af en väl
uppfostrad undersåte, helsade han sin vredgade
monark. Grefve Piper, som just hade tagit ett papper
i handen för att läsa det, blickade hastigt upp, då
han hörde dörren öppnas, och när han hl ef varse
hvem den inträdande var, tappade han papperet på
grund af en häpnad, hvilken tydligt stod att läsa i
hans ansigte. ♦

196 IVAN MAZ1ÎPPA.
Det var i sanning icke heller underligt, att
grefve Piper blef häpen, ty en så makalös djerfhet
som denne ynglings, då han nu å ny o trädde inför
kommgen efter livad som föregående afton hade
tilidi agit sig, hade helt visst denne konungagunst-
nig aldrig skådat. Mången hade blifvit arkebu-
serad för mindre än så, och eljest plägade livar och
en, på hvilken konungens vrede tyngde, heldre fly
^nAnI° ™a sig för honom> innan det framfarna
blifvit förlåtet. Och det var icke ofta denne konung
utdelade förlåtelse. Han var mycket frikostigare
med hugg, slag och kulor, isynnerhet när hans
pojkaktiga sinne tyckte sig vara förnärmadt i frâ^a
om den konungsliga magten och myndigheten.
Nordsköld var allmänt Omtyckt af alla, som
kände honom i konungens här — både förmän,
kamrater och underlydande. Derför hade också
konungens onåd väckt ett visst uppseende. Grefve
Pipei hade erhållit kännedom derom. Och enär
han nu stod bakom konungens stol, kunde han, utan
att Carl märkte det, gifva Nordsköld ett varnande
tecken och peka på dörren. Nog uppfattade vår
1. d. löjtnant både den mening och den välmening,
som låg i denna grefvens vink. Men Nordsköld
var en karl, som icke fruktade livarken hög eller
Mg, då han visste, att han intet ondt gjort.*
Konungen såg först ett ögonblick på den inträdande,
hvarvid hans ögonbryn sammandrogos
pannan lade sig i djupa veck och näsborrarna
vidgades. Det här var en oförskämdhet, som förnärmade
hans konungsliga värdighet, och om den
var han så mån som ett backstuguhjon om sin
sista sockerbit.

NOKDSKÖLH OCH KUNG CAUL. 197
Och han brusade upp.
”Skäms du icke,-gemene karl, att visa dig för
mina ögon?”
Nordsköld förde handen till hjertat och sade:
”Jag hafver i eders majestäts tjenst intet gjort,
för hvilket jag behöfver hvarken skämmas eller
blygas.” ”Har du hört maken, Piper?” ropade konungen,
i det han ursinnigt dundrade mot golfvet med sina
tunga ryttarestöflar.
”Ers majestät,” sade Piper, ”hör måhända höra
livad karlen har att säga. Kanske kan han och
vill han nu förklara inför ers majestät allt det, som
ådragit honom ers majestäts vrede.”
”Herr grefven har fullkomligt gissat min atsigt.
”Gör mig icke rasande, karl!” dundrade kungen
till Nordsköld. ”Du får icke försvara dig, ty det
skulle ändå aldrig kunna lyckas dig. I går dömde
jag dig, och don domen är du så god att rätta dig
efter, så vidt ditt lif är dig kärt... Tig, karl...
säger jag !.. . Tig !... Tig !..
”Af nåd, ers majestät, låt mig .. ”, började
Nordsköld å nyo.
”Jag låter dig smaka min värja genom din
kropp, karl, om du icke tiger och går härifrån.”
”Att ränna värjan genom min kropp, det är för
ögonblicket måhända ers majestät rättighet, emedan
jag ännu är eder undersåte. Men i nästa ögonblick
skall jag icke längre vara undersåte under en yngling,
som förstör sig sjelf och förderfvar sitt folk
genom pojkaktig envishet, en konung, hvilken vägrar
att höra en trogen undersåtes försvar, med få ord
en konung, som med alla sina höga och förträffliga

198 IVAN MAZEPPA.
egenskaper dock lemnar for stor frihet ât sina fel,
for att i sjelfva verket förtjena att vara konung!
bo här, ers majestät! Pä samma gång jag uppsäger
eder all tro och lydnad, har jag äran underratta
eder, att jag från denna stund är polsk undersåte
och löjtnant i konung Stanislai tjenst.”
Han kastade två papper på bordet och drog
sin värja. ”Se der äro mitt polska modborgarebref och
min polska fullmagt ! Släpp nu konungen lös
grefve Piper, och låt honom försöka att taga mitt
hjertblod, om han kan.”
Grefve Piper hade under Nordskölds ' långa tal
gjort allt för att stilla konungens vrede eller åtminstone
hindra honom från att i den första hettan
begå någon för en konung ovärdig våldshandling.
Innan vi gå vidare i skildringen af denna scen
är det vår pligt att förklara, huru Nordsköld kunde
vara i besittning af det polska medborgarebrefvet
och den polska löjtnantsfullmagten.
Det var ett verk af furstinnan Dulskaia.
När munken bortförde henne från värdshuset,
dade han med henne närmaste vägen till konung
Stanislaus. Hans afsigt för ögonblicket var tydligen
ingen annan än den att skilja henne och
Nordsköld från hvarandra. Under vägen uppsnappade
furstinnan genom att lyssna till munkens
mummel, att det var hans afsigt att hos konung
Garl så nedsvärta löjtnanten, att denne skulle blifva
på ett eller annat hårdt sätt bestraffad. Af omsorg
för den man, hon älskade, skyndade hon att
begära audiens hos konung Stanislaus, af hvilken
hon utan svårighet utverkade sig de båda do^u-

NOBDSKÖLD OCH KUNG CABL. 199
menten. Dessa afskickade hon nu jemte ett förtjusande
litet bref med en kurir, hvilken anlände
till Wielgi ungefär samtidigt med Nordsköld sjelf.
”Sätt karlen i häkte, Piper!” ropade konungen
i vredesmod. ”Ställ honom inför krigsrätt! ...
Han skall dö.”
Piper tvekade. Derunder återtog Nordsköld
sina papper.
”Ännu en gång, ers majestät,” utropade våi
hjelte, ”låt mig försvara mig inför er, så vill jag
slita dessa handlingar i tusende bitar och vara
eder trogen i lif och död!”
Nordsköld talade med djup känsla och innerlig
värme. Synbarligen gjorde hans bön något intryck
på konungen, ty hans röst var mindre vred då
han svarade: ”Nej, karl, nej!... Jag viker aldrig från
hvad jag sagt. Gå, och tacka min nåd, om icke
bödelsdrängarne upphinna dig, förr än du hunnit
femtio steg från detta hus. Gå och afvakta din dom !
”Då jag förgäfves anropat ers majestät om
rättvisa, så lät mig åtminstone icke förgäfves bedja
om en enda liten nåd. Gif mig tillbaka min modei s
porträtt! Gör det... gör det af barmhertighet!”
”Din mors porträtt? Hvad säger du, karl?
”Ers majestät har tagit det, då ers majestät
tog all min öfriga egendom i mitt qvarter. Att
ers majestät tagit det andra, det förlåter jag gerna.
Men gif mig medaljongen tillbaka!”
”Ah!... Jag påminner mig verkligen, att
bland de förbjudna saker du hade, var äfven en

200 ITAN MAZErPA.
dyrbar medaljong med en ung qviniias bild. Jag
Iff f ?lVr bT?den af en sköka • • • Nå> du skall
ta det tillbaka, Ln son bör älska sin mor.”
Konungen inkallade lakejen Hultman ocli röt
till honom: tag hit medaljongen och porträttet!”
, ’’Mm Gud ! • • • Ers majestät !... Hvilken
medaljong? ... Jag vet icke ... icke alls ...”
Åbäka dig inte med fasoner, som om du vore
SÄ!» J“s “™r aii“länga «t
B^ai-
Darrande efterkom lakejen konungens befallning
och konungen kastade klenoden till Nordsköld
som skickligt uppfångade den med handen.
”Farväl, ers majestät,” sade Nordsköld med
upprord stämma. ”Måtte Gud förskona er från en
smarta, liknande den, som jag lider i dag!”
