och krigshären mottogo underrättelsen om uppbrottet
från nejderna vid Mstislavl. Att känslorna upprördes
hos dessa män, hvilka nu måste uppgifva
allt hopp om att någonsin fä återse fädernesland,
hem, slägt och vänner — det är icke underligt.
Knotande ord fäldes. Sjelfva den hittills orubbliga
troheten vacklade. Den lagliga ordningens band
löstes i någon mån, och på aftonen fick man här och
der i lägret åskåda och åhöra störande uppträden.
Men ingen vågade underrätta hans majestät
om sinnesstämningen bland trupperna. Och för öfrigt
skulle sådant alldeles icke hafva inverkat på honom
till någon ändring i det en gång fattade beslutet
och de utdelade orderna.
Det lärer emellertid kunna anses såsom en
ovanlig och temligen oförtjent tur för Ivan Stefano-
vitsch Mazeppa, att han den gången kom med helt
skinn bort från svenska lägret. Folket gaf nämligen
honom skulden för hvad som skedde, och sannolikt
skulle en och annan af bussarne icke hafva haft
någonting emot att kostnadsfritt kläda honom i de
svenska färgerna frän topp till tå.
Men hans majestät beledsagade sjelf sin bunds-
förvandt ut ur lägret, och det skulle naturligtvis
aldrig hafva fallit knektarne in att bära hand på
den hatade kosakhetmanen i konungens egen närvaro.
Och så slapp Mazeppa undan.
*) = Det, galna stället = h--t.

WOLODJA EÖRKLARAR SIG TARA HÄFEN. 397
Följande morgon bief all s. k. öfverflödig tross
uppbränd och hären tågade söderut. Meningen var,
att man skulle bryta in i Severien och derifiin
tåga till Ukraina. Lewenhaupt, Lybecker och alla
den svenska kronans trogna undersåter i Livland,
Estland och Ingermanland voro lemnade åt sitt öde.
TRETIOTEEDJE KAPITLET.
Wolodja förklarar sig vara häpen.
Utan tvifvel hafva våra läsare redan för länge
sedan förstått, att det var furstinnan Dulskaia, som
med sina rikedomar hade bekostat uppsättningen
af det svarta kompaniet, hvaröfver Nordsköld förde
befälet. Lifvad af sitt begär att stå sin konung
till tjenst, fastän han saknade rätt att personligen
visa sig inför hans majestäts ögon, hade majoren
med glädje ingått på sin älskvärda fästmös planer,
satt sig i spetsen för kompaniet och, såsom vi nu
mer än en gång sett, fört det an till såväl seger
och ära som konungens gagn.
Det var naturligtvis ingalunda en lätt uppgift,
Nordsköld hade att lösa.
Han skulle med ett hundra ryttare fördjupa
sig i ett fiendtligt land, men sakna allt stöd af ett
samband med den svenska hufvudhären.
Han skulle på samma gåpg taga sig till vara
för de öfverallt kringirrande ryska ströfkorpserna

398 IVAN MAZEI’PA.
och derjemte passa på hvarje tillfälle att bereda
någon fördel åt kung Carl och hans tappre bussar.
Men emedan Nordsköld sjelf egde militärisk
iörmåga i icke ringa grad och emedan han kommenderade
en verklig elitkorps, en skara afhjeltar
— så lyckades han någorlunda genomföra sina planer,
fast han ofta nog hade att besegra omständigheter,
hvilka hvarje annan menniska skulle hafva kallat
och ansett vara oöfvervinneliga. Och faror, för
hvilka de flesta andra skulle hafva bäfvat och
1-y£gat tillbaka, kunde aldrig någonsin afskräcka
mannen med masken.
Tiden gick. Oupphörliga voro de faror, som
Nordsköld och hans kompani hade att genomkämpa.
Aldrig lade de sig till hvila i det medvetandet,
att de skulle få sofva i ro, så länge natten bredde
sitt mörka dok öfver jordkretsen. Att midt i
natten höra ryssarnes härskri, rusa upp, fatta vapnen,
slås för sitt lif än i ordnad skara, än hvar för sig
eller i små oregelbundna hopar — sådant var för
svarta kompaniet en helt vanlig sak. Ja, enär
vanan är andra naturen, kom det slutligen så långt,
att de djerfve saknade dessa äfventyr och längtade
efter dem, när de läto vänta på sig, samt befunuo
sig rätt illa till mods, när de någon morgon vaknade
upp efter en i lugn och ro tillbragt natt.
Fem gånger lyckades Nordsköld att uppsnappa
stora ryska transporter af ammunitions- och munförråd.
Efter en half timmes strid måste alltid
den till antalet öfverlägsna ryska eskorten söka
sin räddning i brådstörtad flykt. Och Nordsköld,
som genom kunskapare alltid hade reda på svenska
härens ställning och lägerplatser, förde skyndsamt

WOLODJA FÖRKLARAR SIG VARA HAFEN. 399
det eiöfrade bytet till yttersta kanten af de svenska
utposterna och lemnade det der. Pä detta sätt blef
Carl den tolfte stundom hulpen, när nöden var sa
stor, att han sjelf icke visste, hvarifrån han skulle
kunna få en bit mögligt bröd.
Naturligtvis måste ryssarne, huru slöa de än
voro, slutligen fästa uppmärksamhet vid det svarta
kompaniet och dess anförare, kämpen med sammets-
masken. Tsar Peter utfäste ett pris för den som fångade
den maskerade hjelten och förde honom till sjelf-
herskaren, vare sig död eller lefvande. Och det
dröjde icke länge, innan Nordsköld af fångar erhöll
kännedom om den heder, tsaren sålunda bevisade
honom. Slutligen — det var den 24 September kom
till Nordsköld underrättelsen, att Carl den tolftes
envishet hade sålt svenska hären till enviss undei-
gång genom öfverenskommelserna med Mazeppaoch
tåget söder ut. Då stod Carl tolfte redan i Seve-
rien och hungrade och led brist, men tålte allt och
fördrog allt, för att icke behöfva erkänna sig hafva
haft orätt i något.
Det var- en afton i en täck rysk by, som låg
inbäddad i grönt vid stranden af en liten poi lande
bäck. De målade takens gröna, blåa, bruna och
svarta färger bröto af mot den mörka ban grönskan
på ett för ögat behagligt sätt. Och kyrktornets
grekiska kupol och den vördnadsvärde unge
popen, som gick och promenerade på spången öfver
bäcken för att icke få snufva genom att väta fotterna
i daggen — allt var så lugnt och fridfullt,
att det svarta kompaniet skulle velat slå sig ned

4-00 IVAN MAZEPPA.
der tor alltid och bo vid denna bäck och gifva
tionde åt denne pope. Men när kompaniet — spök-
likt att åse på grund af den absolut förherskande
svarta färgen — red ner i byn, flydde popen hals
öfver hufvud upp till sin embetsgård, glömmande
både faran af fotternas vätande och skyldigheten
att icke öfvergifva hjorden, derför att vargen kom.
Och byns invånare voro icke senfärdiga att följa
honom. Derigenom visade de sig bättre än han,
ty hjordens pligt att följa herden är ju lika stor
som herdens pligt att icke öfvergifva hjorden. Allt
hvad Nordsköld fick behålla af den godmodige unge
popen, som hans folk så gerna skulle velat gifva
tionde, var en flik af hans under flykten sönderriva
embetsdrägt, hvilken hittades fasthängande
vid ett snår af törne.
När Nordsköld och hans kompani hunno ned
i byn, var byn folktom.
Men det svarta kompaniet förlät gerna iu-
vånarnes och popens ohöflighet, enär den i rikt
mått godtgjordes genom massor af välkomna födoämnen.
Och popegården — der Nordsköld, furst Ivan
och Wolodja samt ett halft tjog ryttare inqvarte-
rade sig — var i sanning så väl försedd, att det
föranledde den om ord och hugg aldrig njugge
Wolodja att utropa under lifliga åtbörder:
”De presterne! . . . Öfverallt äro de sig lika
och fett... fett . . . fett vilja de hafva det.”
Ja inte gå de i fråga om staf och skäppa i
apostlarnes spår, inte. Men kanske göra de det
i andanom och sanningen. Gud må döma. Om

WOLODJA FÖKKLABAK SIG TAKA HÄPEN. 401
Wolodjas och andra rabulisters dom bekymra vi
lekmän oss icke i sådana ting.
Popegårdens skafferi, källare och vind måste
tillsläppa sina hästa läckerbitar den aftonen. Nordsköld
och Wölodja åto med god aptit, men furst
Ivan var blek om kind och saknade matlust, hvar-
öfver Wolodja tog sig friheten att skämta en smula.
Se här ett prof på arten och värdet af hans skämt!
”Min nådige furste! Ni har bestämdt blifvit
kär i någon af de frodiga bondjäntorna, som vi
påträffat ... Ack, säg mig blott, hvem det är och
i hvilken by hon bor, så hemtar jag henne till er
och. fångar derjemte en pope, som lagligen kopplar
er tillhopa för både tid och evighet ... Seså ...
bekänn!” ”Och jag skall med mina hårda näfvar bringa
dig, Wolodja, till att erkänna, att du är lika galen
som oförskämd,” dundrade Nordsköld, hvilken aldrig
kunde fördraga, att något obehag förorsakades hans
vän Ivan. Ja, vår käre Nordsköld egnade furst Ivan en
omsorg, som nästan liknade den, hvilken en hederlig
man alltid egnar ett fruntimmer. Med det är
ju möjligt, att den unge furstens likhet med furstinnan
Dulskaia vållade detta.
Emellertid hade Wolodja icke slutat sina
angrepp mot den bortflydde popens utsökt goda
skinka, då ett buller hördes på afstånd. Alla lyssnade
och sågo sig omkring efter sina vapen samt
öfvertygade sig om, att pistolerna voro laddade
och att värjan gick lätt upp och ned i skidan.
Man lyssnade med återhållen andedrägt. Popens
fetaste gris kunde i detta ögonblick hafva legat

402 IVAN MAZEPPA.
stekt och brun och välluktande på ott fat framför
vâra vänner, utan att de skulle hafva haft lust till
dess fläsk.
Emellertid visade det sig att allarmet icko
botydde någon fara.
Det var endast en utskickad spejare, som återvände.
Och han berättade, att kung Carl hade, öfver-
talad af Mazeppa, begifvit sig med sin här på tåg
söderut, i tydlig afsigt att gå till Ukraina.
”Men huru går det då med grefve Lewenhaupt
och den. svenska undsättningshären?” utbrast furst
Ivan. ”Och huru månde det nu utfalla för generalmajor
Georg Lybecker och hans linska här, som ju
är stadd på tåg mot Petersburg? Jag menar, att
kung Carl har mistat förståndet.”
”Hå... lappri, lappri!” sade den lustige Wo-
lodja, härmande kungen.
”Jag menar,” sade Nordsköld allvarligt, ”att
hans majestät har begått en af dessa dåraktiga
handlingar, som stundom hafva omskapat verlden
och alltid medfört åt gerningens man ett tragiskt
slut. Jag anser min skyldighet vara att personligen
säga hans majestät detta, innan han aflägsnat
sig så långt från Polen, att ett återvändande är
omöjligt.” ”Jaha .. . jaha!” yttrade Wolodja med en slug
min. ”Der fins i min födelseby en bra karl, som
hade gjort till sin lefnadsuppgift att göra hvarje
menniska uppmärksam på hennes dårskaper. Och
han fick slutligen den äran, att vara hatad af hela
verlden och omsider blifva stenad till döds af just

WOLODJA FÖRKLAKAK SIG VAKA HÄPEN. 403
de samme, som han hade varit sä utomordentligt
ifrig att hjelpa.”
Men Nordsköld lät icke inverka pä sig af
Wolodjas sarkastiska historia. Han rådfrågade furst
Ivan, och då han fann denne gilla hans plan, tvekade
han icke att försöka utföra den. Och planen
var den, att han skulle qvarlemna sitt svarta kompani
på någon lämplig plats i närheten af det
svenska lägret samt sjelf, åtföljd af Ivan och Wo-
lodja, begifva sig in bland svenskarne, uppsöka
konungen och komma med honom till ett samtal,
hvari Nordsköld hoppades kunna så skildra vådorna
att hans majestäts företag, att denne skulle ändra
sitt beslut och vända om till Polen, vakna upp
ur den förderfliga drömmen om oemotståndlig kraft
och osviklig lycka samt inse, huru förrädiska alla
förhoppningar om uppfyllelse af galningars spådomar
skulle vara.
”Du följer ju med mig, Ivan?” sade Nordsköld,
sedan han utvecklat sin plan.
Och besynnerligt nog gaf han den unge fursten
en blick så varm, som om den hade skänkts åt en
älskarinna. Men naturligtvis förblandade han den
unge furstens ansigte med furstinnan Dulskaias, utan
att sjelf ana det.
Och furst Ivan slog ned ögonen och svarade,
att det skulle vara honom ett stort nöje att få
åtfölja den tappre majoren, vore det ock till en af
verldens ändpunkter.
Följande morgon bröt truppen upp och ilade
med snabb fart mot söder.
Återigen kunde byns folk göra sig till herrar i
sina egna hus. Och ännu en gång kunde den unge,

404 IV AN MAZEPPA.
fete popen taga sina promenader på spången, när
solen dalade och aftonens skuggor började resa sina
hufvuden upp vid östra horisonten.
Men Nordsköld red dag och natt mot söder
och slutligen anlände han till närheten af den
svenska hären. Nu skulle han lägga sitt kompani
på ett lämpligt ställe, medan han besökte konung
Carl. Och han valde till lägerplats en by på en
svensk mils afstånd från de svenska förposterna.
Från början af färden var det meningen, att
furst Ivan och Wolodja skulle följa med sin anförare
till hans majestät. Väl försökte nu Nordsköld
att öfvertala den unge och vid krigiska strapatser
synbart ovane fursten att stanna qvar under kompaniets
skydd och såsom dess tillfällige befälhaf-
vare, medan majoren och den trogne Wolodja
uträttade ärendet. Derom ville dock den unge
fursten icke höra talas.
Och så begåfvo de sig bort från byn, när klockan
var elfva på aftonen.
Midnattstimmen var länge sedan förbi, då de
tre ryttarne kommo så nära svenska lägret, att de
varseblefvo en stockeld, vid hvilken några knektar
sutto och värmde sig under den kalla oktobernatten.
Nu måste man lemna hästarna och gå till fots.
Ty man kände icke svenska härens lösen för
natten, och man ville icke utsätta sig för att fällas
till marken af en kula ur en förposts muskedunder.
Och Nordsköld ville ännu mindre gifva tillkänna
sitt namn och sin egenskap af svensk man, för
att på det sättet skaffa sig inträde i svenska lägret.
Man smög öfver fältet så ljudlöst som möjligt.
Och Wolodja hade haft nöjet mottaga åtskilliga

WOtODJA FORTH,ARAR StG TARA HÄPEN. 405
löften för den närmaste framtiden, om han förmådde
styra sin tunga och hålla sig alldeles tyst.
Det var ett svårt prof för den präktige karlen.
Ock så kommo de tre männen ned till en bred
å, på hvilkens'andra sida syntes svenskarnes hvita
tältrader. Ty ett par hundra tält förde Carl den
tolfte med sig, men det var naturligtvis icke tillräckligt
att skydda mer än en mycket liten del
af dessa 25,000 man, som han dragit med sig ett
hundra mil från hemmet.
Just då våra tre vänner stodo på stranden
och med ett hviskande samtal öfverlade om bästa
sättet att komma öfver denna å eller flod — man
visste icke hvilken benämning, som skulle vara den
rätta —just då hörde de de fasta och taktmessiga
stegen af en patrull, som marscherade fram på andra
stranden, här och der anropande förpostkarlarne.
Nu blefvo goda råd dyra. Våra vänner måste gömma
sig, men på hela stranden, så långt ögat kunde
i mörkret nå, fans icke ens en buske.
”Här få vi icke stå,” yttrade Nordsköld. ”Låtom
oss stiga ned i vattnet.”
Och de stego ned i vattnet, der de lätt kunde
dölja sig genom att böja sig ned så djupt, att deras
hufvuden icke syntes öfver den gräsbeväxta stranden.
Patrullen marscherade förbi. Tyste gingo sol-
daterne fram, och det enda ljud, som hördes, var
vapenslamret och dånet af de taktmessiga stegen.
”Nu är det tid att vi begifva oss öfver vattnet,”
sade Nordsköld, när patrullen försvunnit. ”Vi måste
vada igenom. Något annat råd liafva vi icke.”
”Jo,” hviskade Wolodja, ”vi hafva här en
förträfflig ekstock. Då jag nyss dök ned i vatt-

IVAN MAZFJ'I'A
I.! net, var jag nära att krossa mitt hufvud mot
aktern.” ”Skönt! . . . Upp i ekstocken, mina vänner!
Minuterna äro dyrbara.”
Och de komme lyckligt i ekstocken, hvarmed
de sakta, men säkert forslade sig öfver till motsatta
stranden. Man kan vara förvissad om, att de
vid uppstigandet på det torra icke försummade hvar-
ken att binda fast farkosten eller att taga noggrant
märke på de omgifvande föremålen för att kunna
finna den, när de efter väl uträttadt ärende återvände
till svarta kompaniets lägerplats.
Sedan smögo de sig upp bland tältraderna.
Frågan var att i mörkret igenfinna kung Carls eget
tält. Men äfven det lyckades, emedan svenska fanan
alltid vajade för vinden ofvanpå konungens tält,
men icke på de andra.
Utanför konungens tält stannade de, och Nordsköld
befalde sina två följeslagare att stanna qvar
utanför tältdörren med dragna värjor, medan han
var inne hos hans majestät.
I hans majestäts tält var ljust. Sannolikt var
han sysselsatt med att läsa det kapitel i bibeln,
hvarmed han alltid invigde sig åt nattens hvila.
Nordsköld satte sin svarta sammetsmask för
ansigtet, öppnade tältdörren och steg in. Konungen
låg på sin bädd, sysselsatt med läsning. Han märkte
icke, att han icke längre var ensam i tältet, förr
än Nordskölds djupa stämma yttrade:
”Förlåt, att jag stör ers majestäts hvila! Hvad
jag har att säga, är snart talad t.”
Hans majestät spratt upp och fäste på Nordsköld
en häpen blick, medan högra handen grep

WOT.OD.TA PÖttTTLAIlAR STG VAR A HAPEN. 407
den på nattbordet vid sängen liggande tunga
pampen. Men när den första öfverraskningen hade lagt
sig, försvann det häpna uttrycket från konungens
ansigte och han lade värjan tillbaka på dess plats.
”Hå !... Lappri, lappri!” utropade han. ”Är det
blott du, min maskerade vän?”
”Ja, ers majestät, det är jag ... Och om Ni
har värdigats gifva akt på de omständigheter,
under hvilka jag hittills uppenbarat mig inför ers
majestät, så behöfver jag icke säga, att jag infunnit
mig här på ett så ovanligt sätt endast i de
allra vänligaste afsigter. Jag kommer för att
rädda ers majestät ur en stor fara.”
”Bagatell! . . . Jag har icke för vana att frukta
några faror, min vän.”
”Jag vet det. Jag . vet, att ett modigare
hjerta och en starkare eller skickligare arm icke
finnes än hos svenskarnas frejdade hjeltekonung.
Men den väg, på hvilken ers m ajestät nu slagit in
är en väg till förderfvet.”
”Bagatell!”
”Nej, ers majestät, här är icke fråga om småsaker.
Här gäller det krona, spira och lif.”
Vi anse icke nödigt att ord för ord skildra
samtalet mellan konungen och den ärlige kämpen
med sammetsmasken. Det torde vara nog att i
korthet sammanfatta hufvudsumman af hvad Nordsköld
hade att omförmäla.
Han omtalade, hurusom han för några dagar
sedan hade med egna ögon på betydligt afstånd
sett tsar Peter med en ofantligt stor här i ilmarscher
tåga norrut, tydligen i afsigt att, då nu kung Carl

408 lYATS! MAZEPPA.
var stadd på väg åt söder, skyndsamt uppsöka den
åt sig sjelf lemnade grefve Lewenliaupt. Att
Lewenhaupt aldrig skulle kunna stå emot en
så manstark och med kanoner och förråd af alla
slag utrustad här, som den tsar Peter nu förde
emot honom, det förklarade Nordsköld vara otvif-
velaktigt. Och sedan han i korta, men kraftiga
ordalag skildrat följderna för hans majestät sjelf,
om Lewenhaupts undsättningshär skulle gå förlorad,
bad han konungen ofördröjligen tåga norrut
för att upphinna tsaren. Derefter öfvergick den
djerfve talaren till en af förebråelser uppfyld skildring
af orsakerna till hans majestäts beslut. Han
sade konungen, att det vore oförsvarligt af en konung
att eftersträfva den personliga utmärkelsen af en
ihärdighet, en envishet, en oböjlighet, som aldrig
erkänner sig hafva haft orätt och begått fel,
aldrig tager ett steg tillhaka för att godtgöra
en felaktig åtgärd, utan vågar allt, sätter allt på
spel, icke blott sig sjelf, utan sitt folk och sitt
fosterland. Sedan började den oförskräckte kämpen
tala i de mest bevekande ordalag till hans majestät
om hedern af att ödmjukt erkänna sina villor
och felsteg, öfvergifva all personlig utmärkelsehunger
och krigslystnad, öfvergifva alla verldsom-
hvälfvande planer och begifva sig hem till sitt
trogna folk deruppe i norden, der han kunde förskaffa
sig ett större och mera äradt och mera odödligt
namn genom en klok styrelse, som skulle
skänka folket fredens välsignelser, än genom vansinniga
krigsföretag, af hvilka land och folk aldrig
kunde hemta någon nytta, men väl taga obotlig
skada. Och så skildrade den modige talaren till

WOLOT),TA FÖRKLABAR Stö VARA ITAPEN. 409
slut med mycket lifliga färger, hurusom en konung,
om hvilken man säger, att han är sitt folks fader,
i sjelfva verket förtjenar och vinner mera heder, än
de mest beryktade krigsfurstar, ja, ojemförligt
mycket mera än det mönster, som hans majestät
tyvärr hade för sig uppstält — Alexander den
store. Men hans majestät var obeveklig. Han talade
något om sina hittillsvarande otroliga och underbara
framgångar och mycket om en lycklig stjerna,
på hvars kraft han trodde.
Och så måste Nordsköld, när det redan började
dagas, lemna hans majestät, utan att hafva
uppnått det ändamål, för hvars vinnande lian hade
gjort denna färd.
”Gud vare med ers majestät!” yttrade han, när
han försvann ur tältet.
”Vänta! ...” ropade konungen. ”Jag vill veta,
hvem du är.”
Konungen rusade upp från bädden och ut nr
tältet, men de tre männen voro borta och hans
majestät fick icke heller denna gång lära känna
sin maskerade vän.
Med undvikande af hundrade faror lyckades det
omsider den djerfve 'Nordsköld och hans följeslagare
att komma ut ur svenska lägret och återfinna
sina hästar, utan att någon annan än kung
Carl hade en aning om besöket.
”Nå?” sade furst Ivan i frågande ton, så snart
de sutto i sadlarna.
”Obeveklig som vanligt, envis som döden, egensinnig
som ett barn!”
Lodlroh. 18

410 TT AN MAZETPA.
Detta var det svar, som Nordsköld gaf på den
unge furstens fråga.
Och sedan blef der icke mera taladt om den
saken under en halfmils rid t.
”Hvad skola nu vi göra?” sporde plötsligt
furst Ivan.
”Vi måste rida åt norr med hela kompaniet
och försöka komma förhi tsar Peters krigshär, så
att vi kunna i god tid varna grefve Lewenhaupt.”
Den hederlige och om kung Carls sak mycket
angelägne majoren hade nyss yttrat dessa ord, då
plötsligt ett genomträngande skrän lät höra sig
och fram ur busksnåren störtade ett tjog väpnade
kosaker. Och rop, som hördes något längre bort,
vitnade derom, att dessa tjugo hade flera vänner i
närheten. Visserligen hade solen icke ännu gått upp,
ej heller skulle den visa sig på ännu en lång stund,
men den befann sig dock så nära horisonten, att
dess sken, reflekteradt från luftlagren, tillräckligt
belyste alla föremål, så att våra tre vänner ganska
väl kunde se sina fiender och tänka ut medel till
försvar emot dem.
Men ingalunda var det lätt att, då man icke
var flera än tre, mäta sig med tjugo. Och svårigheten
kunde hvilken minut som helst ökas, då de
tjugo kosakernes kamrater hunno fram. Nordskölds
första tanke var att försöka fly till höger om vägen.
Men han fann genast denna plan omöjlig att utföra,
enär ett högt skrän hebådade en äfven från den
sidan kommande fiende.
”Wolodja,” ropade då majoren, ”du rider skyndsamt
att uppsöka vårt kompani! Under tiden käm-

WÔt<yn.TA FORTCij ATCATt RIO VARA DÏPEN. 41 1
