herre dylika föreställningar. Men han spilde utan
allra minsta nytta sin vältalighet. Mazeppa hvarken
kunde eller ville förstå, att hans väns varningar
och råd voro goda. Redan följande natt steg han
till häst och ilade med ett halft tjog kosaker till
Starodub. Skoropadzki blef icke litet häpen, när lian tick
se sin förman. Han trodde helt naturligt, att denne
på ett eller annat sätt blifvit underrättad om hans
falskhet och de planer, han uppgjort till hetmanens
förderf och undergång.
Derför var också Staroduhs befälhafvare blek
som ett lärft, när han gick Ivan Stefanovitsch till
mötes nere på borggården. Och hans helsningar
blefvo dubbelt ödmjukare än vanligt. Om Mazeppa
hade i det ögonblicket tillfälligtvis sammandragit
ögonbrynen och sett skarpt på Skoropadzki, skulle
denne utan tvifvel hafva genast fallit ned på knä
och bedt om nåd.
Men Mazeppa hade ingen tanke på någonting
annat än furstinnan.
”Jag vill tala enskildt med er, min käre Skoropadzki.”
”Behagar det er, att stiga upp till mig? Der
hör oss ingen.”

442 IVAN MAZEPPA.
Ja! Gä förut!” svarade Ivan Stefanovitseh
mycket torrt.
När de kommo upp i kommendantens kabinett,
yttrade Mazeppa:
”Ni har två fångar här. Hvilka äro de? Och
hvarifrån hafva de kommit?”
”Den gamle bispen förde hit dem en natt för
några veckor sedan och gaf å era vägnar befallning,
att de skulle noggrant bevakas.”
”Och det har Ni gjort? . . . Veer, om Ni låtit
dem undfly!”
”De äro ännu här. Åtminstone har fångvaktaren
ingenting anmält.”
”Godt! . . . Har Ni förhört dem? Hvilka
äro de?” ”Nej, nådige herre, jag har icke anstalt något
förhör med dem. Jag visste icke ... det vill
säga bispen sade icke, att det var er vilja.”
Nå, då vill jag sjelf besöka dem och anställa
det nödvändiga förhöret.”
”Jag skall åtfölja er, om Ni tillåter det. Den
ene fången är så oregerlig, att han samma afton,
han ankom, var nära att hana sig ut ur slottet,
ehuru femtio kosaker lade hinder i vägen för honom.
Det var med allra största svårighet vi lyckades
blifva herrar öfver honom. Nu synes mig, att det
kan vara farligt för er att ensam besöka fångarne.
Och derför ...”
”Lappri ! ... Jag går ensam. Fångarne äro ju
obeväpnade?” ”Naturligtvis äro de det. Men det oaktadt
synes mig försigtigheten fordra ...”

OBEVEKLIG. 443
”Bah! . . . Tag hit en lykta och visa mig löndörren,
som just ifrån detta rum leder ner till fängelsehålet.
Det är länge sedan jag begagnade mig
af den hemliga gången, så att jag förgätit hvar
den är,” Skoropadzki tände ljuset i en lykta och sedan
han öfverlemnat den till hetmanen, skyndade han
bort till ett ställe, der panelningen ingalunda till-
kännagaf tillvaron af någon dörr. Men vid en
tryckning på en skickligt dold fjeder, delade väggen
sig och lemnade en öppning af ett par fots bredd
och sä hög, att en menniska kunde passera den.
Mazeppa undersökte lyktan, mottog en nyckel,
som Skoropadzki räckte honom, och började derefter
stiga ned utför en smal trappa.
Knappt hade skenet från den nedstigande hetmanens
lykta försvunnit för Skoropadzkis blickar i
den spiralformiga .trappan, förr än denne ilade att
uppsöka och tända en annan lykta. Under det att
han var sysselsatt med detta göromål, mumlade
han följande: ”De der fångarna månde vara af större betydenhet
än jag kunnat tro . . . Nå, jag vill stiga
ned och lyssna till Mazeppas samtal med dem. Det
torde väl’ hända, att någonting säges, som kan
vara nyttigt att höra.”
Nu var lyktan färdig och Skoropadzki steg
ned samma väg som hetmanen nyss hade gått.
Men den listige slottsbefälhafvaren smög sig på
tå, för att icke blifva upptäckt af hetmanen. Och
han stannade emellanåt för att lyssna till, om lian
kunde höra ljudet af Ivan Stefanovitschs tunga steg.

IVAN MAZEJ'PA.
Medan allt detta tilldrog sig deruppe, sutto de
båda fångarna tillsammans i furstinnans fängelsehåla.
Deras tid hade förflutit jemförelsevis lyckligt,
sedan de numera icke behöfde vara skiljda
från hvarandra. Och mörkret i hålorna jemte
sängarna, som stodo invid väggen i hvardera hvalfvet
just der öppningen fans, hindrade fångvaktaren från
att upptäcka deras hemlighet. Men de måste vara
noga på sin vakt, att icke fångvaktaren skulle
öfverraska dem, medan de voro tillsammans på en
och samma sida om dörren.
De sutto just och samtalade om framtiden,
då de nu plötsligt hörde en nyckel stickas in i
ett lås. Men det var icke på den sidan af hvalfvet,
der fångvaktaren plägade inträda. Båda två
sprungo upp.
”Göm dig,” hviskade furstinnan. ”Någon vrider
om nyckeln i ett lås.”
Nordsköld var verkligen redan under sängen
och på väg att genom springan i väggen krypa in
till sig sJ6if- Han erhöll god tid dertill, ty det
dröjde en stund, innan det gamla och rostiga låset
gaf vika, så att den besökande kunde öppna dörren.
När detta skedde, stod Nordsköld redan upprätt i
sin fängelsehåla och prisade sig lycklig att hafva
undgått upptäckt.
Så stod han och väntade, att fångvaktaren skulle
som vanligt träda in till honom. Då hördes från
andra hvalfvet en röst, hvilken huru väl. den än var
bekant för majoren, dock icke tillhörde fångvaktaren.
”Gud i himmelen,” mumlade han, ”det är Ma-
zeppas stämma. Och den der skurken är ensam
med furstinnan. Hvad skall jag göra?”

OBEVEKLIG. 445
Han lade sig ned under sängen och kröp så
ljudlöst som möjligt in i öppningen i väggen. När
han kommit så långt, att han kunde tydligt höra
hvad som sades och i händelse af behof skyndsamt
komma sin fagra fästmö till hjelp, lade hån sig
ned och började uppmärksamt lyssna.
Och alltså fick Mazeppa två vittnen till sitt
samtal med furstinnan, om hvilkas närvaro han
icke hade någon aning — Nordsköld på den ena
sidan och Skoropadzki på den andra. Det är emellertid
visst, att Ivan Stefanovitsch ännu icke hade
någon aning om, att han befann sig i samma rum
som furstinnan.
När han kom in i fängelsehålan, såg han vid
lyktans matta sken en manlig gestalt, som stod
långt borta i andra ändan af hvalfvet. Han tyckte
sig igenkänna Wolodja, och som han var i förväg
öfvertygad, att det var Wolodja, som blifvit tillfångatagen
jemte Nordsköld, gjorde han sig icke
mödan att anställa någon närmare undersökning,
utan satte ned lyktan på golfvet alldeles invid
dörren och gick sjelf längre fram i fängelsehålan.
”Ändtligen är du i mina händer, Wolodja”,
yttrade han.
Fången svarade intet på detta hetmanens tal,
utan drog sig blott längre tillbaka i hålan, så att
ausigtet ännu mera blef insvept i mörker.
”Jaså,” återtog Mazeppa hånfullt, ”du behagar
icke bevärdiga mig med ett svar. Hå, liå! Jag
kan tvinga dig att tala, om jag behagar.”
Äfven denna gång teg fången stilla som muren,
och allt var några ögonblick så tyst i fängelse-
hvalfvet, att man kunde höra ljudet af de tunga

446 {VAN MAZEPPA.
fpktdropparnas fall från taket ned på golfvet. Mazeppa
gick ett par steg närmare.
”Du behöfver emellertid icke vara rädd för
mig, Wolodja. Jag vill dig intet ondt. Tvärtom
kommer jag för att erbjuda dig friheten och lifvet.”
Sedan Ivan Stefanovitsch förgäfves väntat på
svar på detta vänliga tal, nalkades han ännu mera
och fortfor med väl spelad mildhet:
”Du synes mig ännu vara för ung att dö,
Wolodja. Jag vill rädda ditt lif, ty jag tycker
om dig, emedan jag alltid funnit dig vara en hederlig
och bra karl. Fri som jag skall du inom en
half timme lemna detta slott, om du genast säger
mig, hvar furstinnan Dulskaia hålles gömd.”
Men fången drog sig in i det aflägsnaste hörnet
af hålan. Det var det enda svar, som Mazeppa
lick på sitt hyggliga förslag.
”Nå, vid alla d—r!” röt nu den uppretade hetmanen.
”Jag skall väl lära dig att tala, jag. Du
skall icke längre gäckas med Mazeppa.”
Den hetlefrade hetmanen rusade fram för att
gripa fången. Men denne flydde eller, rättare sagdt,
gjorde ett försök att fly. Mazeppa fick fast i fångens
hår och fann genast, att det omöjligen kunde vara
Wolodja, som egde en qvinnas långa hårprydnad
på sitt hufvud.
”Hvem dj—n är då det här?” dundrade hetmanen,
släppte håret och ilade bort efter lyktan i
ändamål att undersöka saken.
Sedan han med lyktan belyst fångens ansigte,
utropade han:
”Furstinnan Dulskaia! . . . Hvem kunde hafva
trott det?”

OBEVEKLIG. 447
”Ja, Mazeppa, jag är den stackars qvinna, som
Ni så grymt förföljer.”
”Förföljer! ... Ingalunda, min själs ljus! ... Jag
endast söker efter er. Och Ni vet ju, att jag icke
gör detta för att skada er, utan endast för att upphöja
er till min sida såsom min gemål och ett
föremål af afund hos hvarje qvinna både i Ukraina
och i Polen. Kom furstinna, Ni är fri, men med
det vilkoret, att ni nu afl ägger en dyr ed att tillhöra
mig?”
”Och om jag kunde femtio gånger undgå döden
mot löftet att blifva er maka, så skulle dock aldrig
ett sådant löfte gå öfver mina läppar.”
”Om Ni vägrar, så får Ni dö här i ert fängelse.”
”Hellre det än dö af blygsel öfver att vara
er maka.” ”Ni vet ju, att då Ni är min fånge, så kan jag
tvinga er till hvad jag vill. Här nere i detta
djupa källarhvalf, der ingen hör eller ser oss, här
kan jag låta er dyrt betala er vansinniga vägran
att blifva min lagliga maka.”
”Ännu tror jag dock, att det finnes qvar så
mycken heder hos Ivan Mazeppa, att han icke
begår våld mot en värnlös qvinna.”
”Derpå skall du icke lita, qvinna. Du har
redan så länge gäckats med mig, att min kärlek
nu brinner i hvarje bloddroppe i min kropp.”
”Jag föraktar att tala om det, som Ni kallar
kärlek? ”Qvinna! ... Furstinna! Akta er för mig. Ni
borde känna mig.”
Han närmade sig henne ett par steg. Men
hon ropade:

448 ITAK MAZEPPA.
”Korn icke ett steg närmare mig, min herre.
Ni skulle ångra det bittert.”
”Ha, ha, ha! Ja, jag minnes, att Ni har ett
förtjusande sätt att sköta en dolk. Men jag förmodar,
att man icke låtit er behålla något sådant
vapen, då man kastade er ned i denna håla...
Emellertid har jag besinnat mig. För i afton vill
jag icke göra er någon skada, emedan jag hoppas,
att några veckor, tillbringade i denna håla, skola
bringa er till förnuft. Ni skall få god tid att
öfverväga mitt förslag. Men nästa gång jag kommer,
måste Ni göra efter min vilja eller vänta det
värsta. Farväl furstinna! Måtte goda tankar linna
vägen till ert sköna, men enfaldiga och obevekliga
hufvud !”
Han tog lyktan och gick sin väg. Och det
blef mörkt i hålan.
Naturligtvis dröjde det icke länge, förr än
Nordsköld kom in till furstinnan. De samtalade
länge om det lika oväntade som obehagliga besöket.
”En sak är för mig klar,” sade slutligen Nordsköld,
”och det är den, att vi måste snarast möjligt
fly härifrån. Du löper en ryslig fara här.”
”Icke så länge du är hos mig. Jag var så
trygg nyss, att jag till och med kände mig frestad
att gifva den obehaglige hetmanen en örfil. Med
dig är jag icke rädd för någon eller något i verlden.”
”Men huru lätt skall det icke vara för Mazeppa
att skilja oss åt? Att han icke nu föranstaltade
derom, det beror utan tvifvel derpå, att han icke
alls visste, huru nära du och jag äro hvarandra.
Men låt honom få kunskap derom, så skall du snart
få se detta fängelse fyllas af kosaker, hvilka på

OBEVEKLIG. 449
hans befallning släpa mig till en annan del af detta
slott, sâ vida de icke föredraga att göra processen
kort med mig och föra mig till galge eller
stupstock,” »Hu, så rysligt du talar!. .. Lätom oss hoppas
på Gud!” ”Jag vill försöka. Det är emellertid svårt att
tro på Försynen, när man ser det onda triumfera
öfver det goda, orättvisan förhäfva sig öfver rättvisan
och skurkar segra öfver hederliga menniskor.
Men jag skall ändå försöka.”
”Yar vid godt mod! Kanske visar Gud oss
snart den nåden att för oss utpeka en utväg till
räddning. Misströsta icke, sörj icke, min älskade!”
”Ha! ... Jag fick en tanke, just då du talade
om Gud. Kanske var den tanken af Gud skickad
till belöning för din fromma tro ... Ja .. . verkligen!
... Jag ser en möjlighet till flykt ur dessa
djupa fängelsehålor skymta fram.”
”Hvad var det jag sade ?... Misströsta aldrig
om Guds godhet, min Ulrik!”
”Medan du samtalade med Mazeppa, såg jag
dörren öppnas — samma dörr, hvarigeuom bet-
manen kom in — och ett ansigte stack ti am, i
hvilket jag igenkände Skoropadzkis drag. Jag har
sett honom en gång förut i en drabbning deruppe
i Ingermanland och såsom vi hörde af samtalet
mellan fångvaktaren och slottsknektarne, då vi an-
kommo hit till slottet, är det Skoropadzki, som
för närvarande är befälhafvande kommendant i
Starodub.” ”Ja, visst ! Men icke förhjelper den omständigheten
oss till att undkomma?”

450 IVAN MAZEPPA.
Dfet menar jag likväl. Jag är öfvertygacl,
att Skoropadzki kommer tillbaka hit ned, så snart
Ivan Stefanovitsch Mazeppa lemnat slottet. Och
då vilja vi se till, hvad som kan göras. Jag tror,
att denna tanke kom från högre magter.”
”Men hvarför är du så fast öfvertygad, att
Skoropadzki kommer hit ned?”
”Jag tror, att Mazeppa icke visste af hans
närvaro bakom dörren, utan att han lurade såsom
spion på hetmanen. När han stack hufvudet in,
såg jag tydligt, att han fruktade upptäckt. Och
vid första obetydliga rörelse Mazeppa gjorde, drog
han sig hastigt tillbaka. Det ögonblick, då han
tittade in, var just när hetman Ivan kände igen
dig och ropade ditt namn. Tro mig, Skoropadzki
skall icke försumma att göra den för sin skönhet
beryktade furstinnan Dulskaias bekantskap, så snart
han blir af med Mazeppa.”
”Och om han nu verkligen kommer hit ned,
så?...” ”Så skola vi med Guds hjelp snart vara befriade
ur vår fångenskap.”
”Måtte han då komma snart! Jag längtar
efter solljus och frisk luft.”
”Du skall snart få njuta af dessa oskattbara
förmåner, min älskade. Ju mera jag tänker på
saken, desto klarare blir det för mig, att Skoropadzki
ingalunda med Mazeppas vetskap stod utanför
dörren och lyssnade till hans samtal med dig.
Då Ivan Stefanovitsch gick, var Skoropadzki försvunnen.”
De båda älskande blefvo nu nödsakade att af-
bryta öfverläggningen.

OBEVEKLIG. 451
Fångvaktarens tunga steg och rasslandet af
hans nyckelknippa hördes utanför den dörr, som
alltid begagnades af denne hedervärde funktionär.
Nordsköld var nödsakad att skyndsamt begifva
sig bort. Då fångvaktaren trädde in i furstinnans håla,
fann han henne ensam och liggande på sin bädd i
djupaste sömn. Han satte den åt fången afsedda
födan på det grofva bordet och gick in till Nordsköld.
Denne befans vara vaken och gick med dånande
steg fram och tillbaka i den mörka hålan. Men
det var denna gång icke lejonets otåliga språng
från hurens ena ända till den andra, utan snarare
den tänkande filosofens lugna promenad i sin studerkammare,
medan de djupa tankarna födas.
Fångvaktaren, hvilken var en genom sitt lef-
nadsyrke rå, men ingalunda af naturen elak karl,
blef häpen, när han såg fången vara så stilla. Han
var van att finna majoren alldeles ursinnig. Och
emedan fångvaktaren just den aftonen befann sig i
det tillstånd af välmening mot hela verlden, som
plägar vara följden af ett måttligt rus, så beslöt
han att hedra fången med ett samtal.
”Jag har,” började ban, ”alltid trott, att Ni
slutligen skulle taga saken kallt och lugnt foga er
i det oundvikliga. Och det fägnar mig att se, att
Ni nu är lugnare.”
Nordsköld stannade bredvid fångvaktaren och
sade: ”Ja, min gubbe, hvad tjenar det till att bråka,
när saken är ohjelplig?”
”Det var klokt taladt,” sade fångvaktaren förnöjd!,
”och det skulle helt visst hafva gladt Ma-

452 IT AH’ MAZEPPA.
zeppa, om han hade fått höra det. Han frågade
mig just nyss för en timme sedan, huru Ni fördrager
er fångenskap. Och jag var nödsakad att
säga, att Ni är mycket vild och oregerlig. Ty
det har Ni verkligen varit.”
”Ja, men nu har jag omväudt mig och ämnar
blifva from som ett lam.”
”Jag kan icke annat än prisa er för ett så
klokt beslut. Och detsamma skulle helt säkert vår
nådige hetman göra, om han vore här nere.”
”Alltså finnes Mazeppa nu på slottet?” sporde
majoren helt oskyldigt.
”Nej, men han var här just nyss. Strax innan
jag gick ned, red han med sitt följe ut ur borgen.
Och när han kommer igen, det vet jag icke.”
”Jaså!” sade Nordsköld och vände fångvaktaren
ryggen. Han hade nu fått veta hvad han ville, och han
önskade alls icke förlänga samtalet med den ohyfsade
och halfrusige kosaken. Denne fann också icke skäl
att söka draga samtalet ut till betydligare längd,
utan tog sin lykta och gick ut. Men huru rusig
han än var, såg han likväl med stor noggrauhet
till, att alla lås blefvo ordentligt tillslutna.
”Godt!” mumlade Nordsköld, när han blef
ensam i mörkret. ”Då torde det icke dröja länge,
innan Skoropadzki kommer hit ned. Och då måste
jag vara beredd att företaga någonting afgöraude.”

NOTUlSKOT.DS OCH FURSTINNANS FLYKT. 453
'JMETIOSJTJNDE KAPITLET.
Huru Nordsköid och furstinnan lyckades fly
från Starodubs slott.
Majorens beräkningar angående Skoropadzki
tycktes under de närmaste dagarna icke alls vilja
slå in. Ingen Skoropadzki hördes af, och Nordsköld
började redan förtvifla om att knnna sätta sin plan
i verkställighet. Ja, hans verksamma hufvud uppgjorde
redan andra förslag till frihetens vinnande
och bland dessa var der isynnerhet ett, som syntes
honom värd t att närmare begrunda. Det gick
nämligen ut på att vid ett af fångvaktarens dagliga
besök gripa denne slottets förtroendeman i strupen,
tvinga honom att afkläda sig sina kläder och sedan
binda fast honom vid sängen, der han skulle enligt
planen ligga, tilldess någon menniska behagade
sakna, uppsöka och befria honom. Under tiden
skulle Nordsköld ikläda sig hans kläder och med
furstinnan skynda upp till husets öfre regioner, der
majoren hoppades kunna påträffa ett gömställe åt
sig och furstinnan, der de kunde hålla sig dolda,
tilldess en eller annan tillfällighet förskaffade dem
dels en lämplig förklädnad åt furstinnan Dulskaia,
dels lägenhet att komma ut ur slottet.
Planen var vild, dåraktig, sannolikt outförbar,
men major Nordsköld skulle det oaktadt hafva satt
den i verkställighet, om icke Skoropadzki slutligen
en natt hade infunnit sig och blifvit det för TSord-

454 IVAN MAZ'EPPA.
sköld nödiga offret, livarmed han vil lo försona ödets
oblida magter. Och det må väl sägas, att slotts-
befälhafvaren var för majoren så mycket mera välkommen,
som det var tydligt, att flykten nu skulle
blifva ofantligt mycket lättare, än om alla förhoppningar
skulle bygts på en simpel fångvaktare.
Furstinnan Dulskaia låg och sof i sin fängelsehåla,
och majoren satt och grubblade inne i sin,
då den senare hörde det ljud, efter hvilket han
flera dagar hade med den mest spända uppmärksamhet
lyssnat — ljudet af nyckelns insättande och
kringvridande i det rostiga låset. Om icke öppningen
i väggen hade funnits, skulle Nordsköld icke
hafva förmått höra detta icke särdeles starka buller
ända in i sin cell, men nu banade sig hvarje ljud
med stor lätthet väg från det ena källarhvalfvet
in uti det andra. Och Nordsköld kunde äfven höra
dörren öppnas och tillslutas samt tysta steg öfver
golfvet derinne.
Naturligtvis var vår major icke sen att lägga
sig ned på golfvet och krypa in i furstinnans
fängelsehåla så långt, att han befann sig under
hennes bädd. Och så van var han numera att färdas
denna väg, att han icke förorsakade det allra minsta
buller och att han redan var på ort och ställe, innan
Skoropadzki hade hunnit tillryggalägga hälften af
golfvet. Der beslöt nu Nordsköld att blifva liggande
tyst och stilla en stund, medan Skoropadzki mera
tydligt visade hvad han åsyftade med sitt besök.
Den nedrige slottsbefallningsmannen lyste framför
sig med lyktan och stälde sina steg rakt
fram till furstinnans bädd. Der stannade han, och

NORDSKOT,DS OCH FURSTINNANS FLYKT. 455
Nordsköld hade hans fotter och ben så nära sig,
att han utan svårighet skulle hafva kunnat gripa
den objudne gästen.
Sannolikt sof furstinnan Dulskaia ännu, ty
majoren hörde henne icke röra sig.
Men när Skoropadzki hade stått en stund,
sannolikt försjunken uti ett förtjust betraktande af
det älskligaste ansigte i verlden, mumlade han:
”En vacker qvinna!.. . Hon skall blifva min.
Ha, ha, ha, du gamle, dumme Mazeppa! Både din
brud och din hetmansvärdighet låter du taga ifrån
dig. Du borde hängas till straff för din dumhet.”
Han satte lyktan ifrån sig på golfvet och
lutade sig fram öfver bädden. Hvad han nu gjorde,
det kunde naturligtvis Nordsköld icke se, men att
det månde hafva varit någonting, som väckte furstinnan
upp ur sömnen, det var tydligt, ty majoren
hörde henne uppgifva ett rop af förfäran, hörde ett
buller ofvanför sitt hufvud liksom af en strid och
blef ögonblicket derefter varse furstinnan Dulskaia
springande öfver golfvet bort till andra ändan af
fängelsehålan. Och Skoropadzki svor som en hedning
och hegaf sig efter henne.
Vår major hade, då han hörde bullret af striden,
beslutat att genast träda fram och blanda sig i
saken, men då han nu såg furstinnan undfly, heslöt
han att ännu ett par minuter stanna qvar på
sin plats. ”Sköna qvinna !” sade Skoropadzki nu med sin
skärande och obehagliga stämma. ”Du är alltför
vacker att mögla bort här nere under jorden. Följ
mig upp till lifvet och glädjen. Kom, min söta!
Vackra kläder och prydnader skall du hos mig få

456 WAN MAZEPA.
efter beliag. Ingenting skall nekas dig. Kom,
kom, min sköna!”
Han nalkades henne, och Nordsköld såg henne
draga sig ännu djupare in i det hörn, dit hon hade
tagit sin tillflykt. Nu ansåg majoren, att det var
hög tid att blanda sig i affären, om den icke skulle
ailöpa illa.
Derför kröp han fram och reste sig upp samt
gick fram öfver golfvet. Den mjuka och fuktiga
jordmånen gaf intet ljud ifrån sig, när han trampade
den, och derför var Skoropadzki helt och
hållet oförberedd, då Nordsköld lade sin tunga
hand på hans axel, hejdade honom och yttrade
