Pultava. Just när öfvergången öfver Beresina blifvit
fullbordad, hade det varit rätta tidpunkten för Carl
den tolfte att stanna, sluta fred med tsar Peter
och vända om igen. Han skulle då hafva inför
både samtid och efterverld stått såsom ryssarnes
ädelmodige besegrare.
Fredsanbud från tsaren saknades ingalunda.
Några få werst från Beresina mötte honom
sändebud från tsaren, hvilka erbjödo fred på de
mest hedrande vilkor. Men Carl svarade:
”Helsa tsaren, att jag skall sluta fred med
honom, när jag kommer till Moskwa.”
Och det förtäljes, att tsar Peter skall vid
underrättelsen härom hafva utropat: ”min broder
Carl vill vara en Alexander, men jag ämnar icke
blifva en Darius”.
Så strandade tsarens fredsförsök mot Carls
pojkaktiga egensinnighet. Kung Carls generaler
gjorde visserligen försök att bringa honom till
förnuft, men dessa försök hade icke bättre framgång
nu än tillförne. Och om någon general var
alltför ifrig i sina försök, blef konungen vred och
bad honom ”sköta sitt”.

278 IVAN JIAZEPPA.
Under tiden fortgingo underhandlingarna med
Mazeppa. Angående denne underlige mans bevekelse-
grunder hafva vi redan förut gifvit några antydningar
och vi skola i det följande se dem fullständigt
för oss afslöjade.
Och så tågade kungen framåt mot Golovtschin*),
hvarest, enligt de återvändande kunskaparnes berättelser,
skulle stå eu rysk styrka af 25,000 man
under befäl af Scheremetjev och Menschikov. En
liten handfull folk af endast tjugofemtusen man
var naturligtvis endast en munsbit för en hjelte,
hvilken så oerhördt föraktade allt livad ryss heter.
Dnieper har en biflod, som benämnes Drutsch.**)
I sistnämnda flod utmynnar en å, som ryssarne
kalla Babiec eller Yabis. Vid denna å ligger
Golovtschin. Den 28 juni, när det led mot aftonen och
dagens hetta redan hade börjat vika undan för
aftonsvalkan, syntes en skara af ett par hundra
man komma ridande upp på höjderna bakom Golovtschin.
Om någon hade stått nere vid åbrädden
och blickat uppåt höjden, skulle ryttareskaran hafva
tett sig för hans blickar liksom figurerna i ett
skuggspel, ty bakom sig hade ryttareskaran det
ljusröda himlahvalfvet, som alltmera antog purpurfärg,
ju närmare solen kom till horisonten.
Landskapet var visserligen en smula kuperadt,
men ingalunda vackert. Här och der sågos några
'enstaka stående träd, hvilka tycktes längta efter att
försvinna från nejden och förena sig med de stora
skogar, hvilka syntes långt borta i ett blånande
*) Våra historieskrifvare kalla platsen origtigt Jlolofsin.
") Drusa.

GOLOYTSCHIN. 279
fjerran. För öfrigt såg man endast en ödslig hed,
hvarifrån en och annan odlares flit hade, sannolikt
med oerhörda ansträngningar, eröfrat små åkerlappar.
. Nere vid åbrädden sorlade en massa menniskor.
Det var ryska soldater. Och tusentals voro de.
Och lustig gjorde de aftonen med bränvin och dans.
Och folket i nejden deltog oförtrutet i nöjena.
Ryttareskaran, som stannat uppe på höjden, utgjorde
förtruppen af Carl den tolftes här. Knapt
två bösshåll skilde den segerrike hjelten från fienden.
Och fienden var sorglös, munter, uppsluppen ocli anade
icke tillvaron af någon fara. Bränvin och dans —
se der det enda föremålet för deras tankar!
Carl den tolfte hade icke heller denna gång
kunnat åtfölja sin här.
Hans sed var alltid att ila i förväg med en
handfull folk, och mången plats hade han på detta
sätt intagit genom öfverraskning.
Sedan han nu från höjden af kullen hade en
stund betraktat ryssarnes nöje nere på den jemna
gräsmattan invid Babiecån, kommenderade ban
plötsligt: ”framåt!... raskt bussar!” Under upp-
gifvande af ett dånande hurrarop stormade ryttareskaran
ned från höjden och rakt ned mot de intet
ondt anande ryssarne. Och kung Carl red i spetsen
för sina 200 man emot den till flera tusen uppgående
fienden.
Glädjen tog slut, så snart stridsropet dånade
från höjden. En allmän flykt började. Men en
och annan ryss var nog rådig att, då han störtade
sig i ån, medtaga ett bränvinskärl — en sak, om
hvilken man bestämdt kan påstå, att ryssen älskar
den mera än han älskar tsaren.

280 IVAN MAZEM'A.
Innan konungen hann ned till stranden, var
denna helt och hållet rensad från tsarens slafvar.
Kung Carl hade ett ögonblick den tanken att kasta
sig i ån och med sin lilla styrka förjaga fienden
äfven från den andra stranden. Men denna gång
besinnade han sig och afstod från sin föresats, då
han såg på andra sidan Babiec så väldiga massor
af ryska trupper, att till och med han, den djerf-
vaste och mest oförvägna menniska i verlden, ansåg
det vansinnigt att störta sig emot dem med blott
omkring två hundra ryttare.
Han lät sin trupp göra en svängning nere vid
ån och red åter i spetsen för densamma upp på
höjden. Och derifrån hade han ett mycket uppbyggligt
skådespel. Han kunde nämligen varse-
blifva, huruledes två ryske officerare af uppenbarligen
mycket hög värdighet rasade som vansinnige
bland trupperna, och det till på köpet med knutpiskor
i händerna. Och det var icke svårt att
förstå, att de täta rappen af dessa rysliga piskor
skulle bota de ryske slafvarne för lusten att vända
ryggen till fienden. Det var första gången man
såg Carl den tolfte skratta efter öfvergåugeu
af Beresina. Men äfven hans allvarliga dysterhet
måste gifva vika för det oemotståndligt komiska i
det åskådade uppträdet. Och det mest löjeväckande
var, tyckte några af svenskarne, de både genera-
lernes vanvettiga raseri. Men andra skrattade mest
åt de dumma djuren till soldater, som tålde en
slik behandling af herrarne Scheremetjev och Men-
schikov. När hans majestät hade en stund roat sig med
beskådandet af de tragikomiska scener, livilka nämnde

SOLOVTSCHIN. 281
rysk0 generaler liksom enkom till den svenske
körningens förlustelse uppförde med sina mång-
tuugade knutpiskor, vände lian sig med tydlig afsky
bort från detta uppträde, livilket, om det sågs i den
rätta dagern, var allt annat än roande. Och på
samma gäng Carl den tolfte vände sig bort från
skådeplatsen för yttringarna af rysk råhet, sade han:
”Så länge ryska folket låter behandla sig såsom
dragoxar af ohyfsade legohjon i tsarens tjenst,
behöfva vi svenskar icke frukta dem.”
Och sedan gaf hans majestät sin trupp order
att draga sig ännu längre tillbaka från stranden
och slå läger i en däld, som redan af naturen var
befästad, enär den från tre sidor var alldeles otillgänglig
och på den fjerde erbjöd endast en smal
passage, hvilken kunde med lätthet försvaras af
ett halft tjog behjertade män mot en öfverlägsen
fiende. .För att ytterligare befästa sin ställning befähle
konungen ett par officerare att leda uppkastandot
af en vall vid däldens ingång. Detta arbete påbörjades
och fullbordades samma afton.
Men hans majestät återvände till fots till den
kulle, från hvilken han hade beskådat Scheromet-
jevs och Menschikovs bedrifter med det genuint
ryska vapnet: knutpiskan. Der satt han länge och
blickade ut öfver landskapet på Babiecs andra sida.
Det var tydligt, att han försökte uppgöra en plan
lör den strid, som ovilkorligen måste ega rum på
' denna plats. Men han månde icke hafva lyckats
finna någon utväg, som han kunde godkänna, ty
när han lemnade kullen, var han dyster och såg

282 IVAN MAZEPPA.
alldeles icke ut såsom en fältherre, hvilken är viss
om seger. Redan följande dagen blefvo svenskarne öfver-
tygade om att de båda knutpiskande generalerne
icke ämnade lemna den ställning, de med sina
25,000 man innehade på andra sidan af ån Babiec.
Det blef nämligen redan tidigt på morgonen inrap-
porteradt till konungen, att ryssarne började anlägga
förskansningar längs efter stranden.
Carl skyndade med vanlig raskhet och ifver
till en plats, frän hvilken han kundo öfverskåda
ryssarnes arbeten. Att en rysk kula hvilket ögonblick
som helst kunde här nå honom och skrifva
sista punkten i historien om hans hjeltebana —
derom bekymrade han sig med vanlig sorglöshet
icke mera, än en elefant skulle bekymra sig om en
myggas sting. Han tillbragte hela dagen på samma
farliga plats. Och utan tvifvel var det af fruktan
för knutpiskans smärtsamma rapp, som ingen enda
ryss under dagens lopp kastade ifrån sig hacka
och spade för att gripa till muskedundret och
sända tsarens dödsfiende en mördande kula.
Ännu hade icke flera svenska trupper anländt,
än de två hundra ryttare, som kung Carl sjelf
hade fört med sig. Vägarna voro utomordentligt
dåliga och blefvo allt värre, ju flera trupper
som hade tågat fram, så att de regementen livilka
kommo sist i raden, omöjligen kunde följa de i
förväg tågande. Hans majestät insåg, att flera
dagar måste åtgå, innan någon betydlig svensk
styrka kunde vara samlad omkring honom.
Och flera dagar försvunno, under hvilka Carl
måste ligga alldeles overksam. Men ryssarne, som

MM
GOLOVTSCHIK. 283
ständigt hotades af knutpiskorna, avbetade med ifver
på förskansningarna, så att dessa voro färdiga redan
den 1 juli. Men den dagen hade kung Carl ännu
ieko mer än omkring ett tusen man i sitt läger.
Och till och med hans oförvägenhet tvekade att
ställa en mot tjugofem. En mot tio ansåg han
vara den rätta proportionen. Och det var öfver-
dådigt nog.
Det ena kompaniet efter det andra anlände
emellertid, sä att hans majestät hoppades att
inom få dagar kunna väga angreppet mot ryssar-
nes väl befästade ställning, äfven med fara att
få smaka herrar Scheremetjevs och Menschikovs
knutpiskor. Eram på eftermiddagen satt hans majestät
ensam på den ofta omtalade höjden. Naturligtvis
voro hans blickar och hans uppmärksamhet fastade
på ryssarnos förskansningar och deras läger. Hans
ansigto var tankfullt, nästan dystert. Ännu hade
det icke lyckats honom att utstaka en plan, genom
hvars utförande han kunde vara förvissad om att
med sina fåtaliga trupper besegra den mångdubbelt
starkare fienden, hvilken dessutom hade ett
förträffligt skyddsvärn i sina på stranden uppkastade
förskansningar. Och det harmade honom
obeskrifligt, att han, som i så många drabbningar
sett ryssarnes stora hopar vända ryggen
till och fly, skulle vara nödsakad att ligga här
overksam flera dagar i fiendens åsyn. Ja, han var
till och med nog barnslig att kalla det en fräck
oförskämdhet af ryssarne, att de icke vid åsynen
af honom och hans lilla handfull folk flydde djupt,
djupt in i den ryska ödemarken,

284 IVAN MAZEPrA.
”Hälften af mitt rike för en god plan!” utropade
kan omedvetet.
”Rikligt bjudet!” hördes strax en stark och
välljudande stämma yttra bakom konungen, hvilkeu
kände sig obehagligt öfverraskad.
Men när den talande trädde fram till konungen
och med stor höflighet helsade honom, förändrades
konungens vreda min och lian visade en
ganska vänlig uppsyn. Mannen, som tilltalade konungen,
befans vara den svartklädde kämpen med sam-
metsmasken. ”Ni här?” yttrade konungen.
”Jag gick förbi platsen och hörde ers majestät
utlofva sitt halfva rike såsom betalning för en god
plan till det stundande fältslaget. Och då jag ansåg
mig lika väl som någon annan vara berättigad att
täfla om detta kungliga pris, så stannade jag och
gaf mig. till känna för ers majestät. Ett halft
konungarike, äfven om det är utarmadt och utsuget,
som ers majestäts förr mägtiga rike, är dock i alla
händelser en god betalning för några minuters
ansträngdt tankearbete.”
Kungens ansigte fördystrades, då han hörde den
maskerade kämpens djerfva påminnelse om rikets
utblottade tillstånd.
”Hvem är du, djerfve?” dundrade han med tydligen
vredgad stämma.
”En som vill förvärfva sig hälften af ers majestäts
rike!” genmälde mannen med sammetsmasken
så kallt, som om orden hade gått öfver läpparna
på en död. ”Ers majestäts eget erbjudande var
ju sådant.” ”Hu har alltså utfundera! en plan, min gode vän?”

OOLOVTSCHÏN. 285
ÄJa, ers majestät, ocli mot hälften af ert rike
skall Ni få den.”
”Tag den !... Låt höra dina tankar om fältslaget!”
”Nåväl, ers majestät, jag skall gerna låta Eder
få del af mina åsigter om de rätta anordningarna
för striden här vid Golovtschin. Men livad beträffar
att till betalning mottaga halfva ert rike, så
eger jag lika liten rättighet att mottaga, som Ni
att gifva den gåfvan ... O, konung! Besinna, att
landet och riket icke äro Eder gifna, blott för att
tjena Eder och vara er egendom, hvilken Ni kan
afyttra eller skänka bort, när ni behagar. Ack nej !
Det är tvärtom ers majestät, som är gifven åt riket
till rikets värn, tjenst och nytta. Och om det
befinnes, att riket hvarken har skydd eller tjenst
eller nytta af sin konung, så eger riket att taga
en annan, men ers majestät eger ingalunda att hushålla
med folk och rike som en bonde kan hushålla
med sin gård. Eiket är icke ert, men Ni är rikets.”
”Vanvettige! ... Djerfves du yttra slika förmätna
ord till din konung?”
”Om ers majestät är min konung, det vet Ni
icke, ty jag är ju för ers majestät fullkomligt obekant.
Ni har kanhända aldrig sett mitt ansigto.”
”Nej, men jag känner igen din röst, oförskämde
karl.” ”Var öfvertygad, ers majestät, att jag ingalunda
har åsyftat någon förnärmelse mot Eder. Om jag
lagt mina ord illa, så att de sårat ers majestäts
oron, så beror detta mera af brist på förmåga hos
mig, än af brist på vördnad och tillgifvenhet för
ers majestäts person. Jag har velat i all ödmjukhet
gifva ers majestät en varning.”

286 IVAN MAZT3PPA.
”Yarning? . . . Din djerfhet öfvergår allthvad
oerhördt, som hittills skett i verlden ... Du
vågar gifva en homing varningar? .. . Du\ ... Slaf,
fall ned och bed mig om förlåtelse, annars skall
jag visa dig, att vapenlyckan'icke alltid skall visa
sig lika blid, som då vi senast mötte hvarandra i
fiendtlig sinnesstämning . . . Fall ned, karl!. .Ned
på dina knän!”
”Endast för Gud knäböjer jag, ers majestät,”
svarade den maskerade temligen häftigt. Men han
lugnade sig genast och fortsatte ganska kallt: ”Nej,
ers majestät, Ni må tänka om mig hvad Ni vill,
men aldrig tvingar Ni mig att böja knä inför Er.
Farväl, ers majestät!... Jag kom'till Eder i
on god afsigt. Men ni har stött mig bort ifrån
Er. Farväl ers majestät!... Farväl! Måtte den
dag, ännu vara långt aflägsen, då Ni får bittert
ångra er halsstarriga envishet att icke lyssna till
några varningar !”
Den svartklädde kämpen gjorde en ridderlig
bugning och aflägsnadé sig med hastiga steg från
platsen. Men konungen ropade honom tillbaka. Yid
ljudet af konungens stämma vände mannen med
sammetsmasken om och stod snart å nyo, hög, stolt
och ståtlig, inför den nu betydligt lugnare monarken.
”Min vän,” sade konungen, ”du må vara hvem-
som helst, så förlåter jag dig dina opassande råd
och varningar uti ting, som du icke har förmåga att
fatta. Hvad vet du om sättet för ett rikes styrelse
eller .. .?”
“Nej, ers majestät,” föll den maskerade mannen
konungen helt djerft i talet, ”nej, Ni har rätt.

eOLOVTSCHIN. 287
Grunderna för en rationel och för folket välsignelse-
bringande riksstyrelse känner jag föga till. Detta
är sant. Men, ers majestät, det var icke heller om
några sådana grunder, jag talade, då jag nyss hade
den djerfheten att varna Eder. Och så vidt jag
fattar dessa saker rätt, synes det mig i fråga om
ers majestät aldrig kunna blifva tal om, huruvida
Ni regerar ert rike efter goda eller dåliga principer
eller efter inga principer alls. Ty, såvida
jag icke allt . för mycket misstager mig, befattar
ers majestät sig icke det minsta med styrelsen af
sitt fäderneärfda och till stor del med förfädrens
utgjutna blod förvärfvade rike. Ers majestät bekymrar
sig ju icke det ringaste om att befästa sin egen
tron, utan sträfvar blott efter att störta andra
regenter från deras troner... Vänd om! Vänd tillbaka
till ert rike !... Låt ert utarmade och utmattade
folk hvila sig och hemta nya krafter! . . . Med
lå ord: rädda er sjelf åt riket och riket åt ers
majestät !”
”Bagatell! . . . Lappri!” sade konungen. ”Du
är odräglig med dina råd, min vän! Tro mig, du
förstår icke mina afsigter. De äro för höga att
kunna ligga innanför det område, hvari dina tankar
röra sig. Kanske du inbillar dig, att hvarje men-
niska är född med gåfvor till att vara konung,
regera land och folk och inverka på menniskosläg-
tets och nationernas öden?”
”Ingalunda tror jag mig vara hvarken född eller
uppfostrad till allt det der. Men tillåt mig, sedan
jag gjort detta medgifvande, också omtala för ers
majestät den erfarenhet, jag gjort, att icke ens alla
konungar äro födde och uppfostrade till att bära

288 IVAN MAÜ1ÎPPA.
krona och spira så, att land och rike deraf hafva
gagn.” Detta bitande yttrande gjorde konungen stum
för några minuter.
”Lappri!. . . Bagatell!” sade han slutligen. ”Vi
vilja icke mera tala om sådana saker . . . Jag tyckte,
att du sade dig kunna framlägga en plan för den
strid, som är oundviklig här vid Golovtschin. Var
det icke så?”
”Jo, ers majestät! Och jag är beredd att meddela
Eder den.”
”Låt höra! ... Så snart du talar om krigs-
saker, rör du dig på ett område, der du är hemmastadd,
och i sådana ting hör jag dig gerna.”
Anföraren för ”det svarta kompaniet” bugade
sig och återtog:
”Ers majestät ser kärret och skogen der bakom
midt emot den kulle, på hvilken vi nu befinna oss?”
”Ja visst! Kärret sträcker sig ju ända ned till
åbrädden på ryssarnes sida och går långt upp i
landet ända fram till skogen.”
”Nåväl, ers majestät, detta kärr och denna
skog dela ryssarnes här i två lika stora delar, och
om ers majestät anlägger ett batteri och några
förskansningar på den här kullen, skall det blifva
en lätt sak att med kanonernas, kärrets och skogens
tillhjelp hindra den ena hälften af fienden från att
skynda den andra till hjelp.. Kyssarnes hela styrka
är 25,000 man, men ers majestät skall icke hafva
att strida mot mera än 12,500. Och om ett par
dagar, när 4 à 5,000 man af edra trupper anländt,
kan ers majestät fullkomligt tryggt börja striden.”

289
GOLOVTSCHÏN.
Konungen blickade länge bort mot de båda
hälfterna af ryssarnes läger. Han märkte icke, att
den maskerade kämpen aflägsnade sig. Först när
konungen stälde en fråga till honom, utan att derpå
erhålla svar, vände han sig om och varseblef, att
han var ensam.
”En besynnerlig karl !” mumlade kungen. ”Hvem
han än må vara, så är emellertid hans råd godt
och jag vill följa det utan tvekan.”
Carl steg upp och återvände till sitt läger.
Men när qvällen inbröt, förde han sjelf en manstark,
med hackor och andra gräfningsverktyg försedd
trupp upp på den midt emot kärret liggande
höjden. Under nattens mörker påbörjades förskans-
ningarna så tyst som möjligt och följande natt fullbordades
de, utan att ryssarne hade den minsta
aning om detta arbete.
Förskansningarna voro således redan färdiga,
kanoner och ammunition uppförda på höjden och
allting redo, då omsider den 3 juli några regementen
anlände, så att konungens styrka uppgick
till 4,000 man, således icke fullt sjettedelen af
fiendens antal. Men kung Carl beslöt att angripa
ryssarne, utan att invänta förstärkningar. Följande
morgon, den 4 juli, skulle fältslaget hållas. Alla
generalernes invändningar och uppmaningar till att
afvakta de öfriga truppernas ankomst voro förspilda.
Han ville icke låta uppehålla sig en enda dag
längre på denna plats, om också ryssarne på andra
stranden voro till antalet hundra gånger större
än han. Och. den 4 juli kom med dimma och häftigt
regn. ”Himmelens fönster” voro icke blott öppnade
Lodbroh. , -i o

■Mi 290 IVAN MAZEPPA.
på glänt, utan vidöppna, så att hela floder af vatten
strömmade ned. Kärret på andra sidan ån stod
blankt som en spegel. Kung Carl och hans bussar
blefvo redan under uppställningen genomvåte. Men
ryssarne lågo i sina tält och baracker och hade
ingen aning om, att svenskarne kunde vilja angripa
dem under ett sådant hundväder.
Klockan var tre på morgonen, när hären var
uppstäld till strid.
Hårda vindstötar svepte fram och dref slagregnet
i svenskarnes ansigten. Men de beklagade
sig icke. De hade mången gång varit mera illa
deran. Nu gaf kung Carl befallning, att batteriet på
höjden skulle börja sitt arbete. De grofva kanonerna
dånade. Projektilerna hväste och hveno, när
de sönderskuro luften och bringade ryssarne denna
tidiga morgonhelsning från svenska lägret. Bestörte
och öfverraskade kommo tsarens slafvar fram. Deras
befäl och underbefäl visade sig med sina knutpiskor.
Här och der utdelades några rapp, ofta midt
i ansigtet på de förnedrade varelserna, hvilka dock
sannolikt voro menniskor. Några sparkar satte
befälet ännu mera i respekt. Och så voro ryssarne i
ordning att möta fienden, om icke med mannamod,
så åtminstone med resignation.
Kanonernas dån blandade sig mod regementsmusiken,
som ljöd från många ställen i svenskarnes
linie. Det hela föreföll sannolikt ryssarne så
mycket hemskare, som den ena mångpundiga kanonkulan
efter den andra slog ned ibland dem, hvarje
gång dödande ett större eller mindre antal döden
väntande trälar. En lång stund var fruktan för

!
ÎÏOLOŸTSCHiN.
knutpiskorna i stånd att besegra deras fraktan för
döden. Men då kanonkulorna från det svenska batteriet
föllo allt tätare ocb döden började blifva
allt vissare ocb oundvikligare, förlorade snart knut-
piskorna sin magt öfver massan. Den började retirera
från stranden. Yåte som hundar, skamfiato
och ursinnigt rädda för både kulor och piskor smögo
de allesammans bakom förskansningarna. Och nu
började kanonerna att beskjuta ryssarnes vallar och
öfriga försvarsanstalter.
Nu sände konungen ridande bud till generalmajoren
Knut Posse, att denne skulle marschera
fram och ned till stranden med kongl. majt:s lif-
garde. Konungen satte sig i spetsen för de bepröf-
vado veteraherne, bland hvilka icke en enda fans,
som icke var en hjelte. Befallning utgick derjemte
till öfverste A. Sparre att följa efter med Vest-
manlands regemente och till öfverste Nils Djurclo
att med Kalmar läns regemente sluta sig till
vestmanländingarne. Dalkarlarne, Björneborgs regemente
(under öfverste Creutz), generalmajor Henning
Rudolph Horns värfvade ”narviska” regemente
m. fl. skulle deltaga i anfallet. Rehnskjöld med
drabanterne och det öfriga kavalleriet skulle operera
på egen hand.
”Broarna!” ropade konungen.
”Fram med lyftbroarna! Raska på!” ljöd det
öfvor hundradetals officerares läppar.
Kungen tog ställningen i betraktande och öfver-
lado med sig sjelf.
