par jag väl ensam för både mig och furstin . . .
furst Ivan.
Och Wolodja sporrade sin svarte hingst, ett
ypperligt djur, för hvilket furstinnan Dulskaia hade
betalt åtminstone ett tusen ryska rufeel. Inom ett
ögonblick var han ur sigte. Nordsköld och furst
Ivan inneslötos en handvändning senare af kosakerne.
Hade Wolodja väntat en fjerdedels sekund, skulle
han icke hafva kommit undan, och då skulle Nordsköld
och den unge fursten hafva gått förlorade.
På ett afstånd af omkring femtio alnar från
den plats, der våra vänner blefvo omringade af
kosakerne, befann sig en stor klippa, hvilkens alldeles
utmed vägen löpande sida stupade lodrätt
ned med en höjd af minst tjugo famnar. Den var
just icke särdeles vid till omfånget i förhållande
till höjden, ty den upptog måhända icke mycket
mera än tre eller fyra tunnlands vidd. Men den
lodräta framsidan erbjöd en mycket god ställning
för en person, som klifvit anfallen. Majoren såg
och insåg detta. Men frågan var för honom alldeles
icke enkel, ty för att komma fram till klippväggen
måste han hana sig väg genom fiendernas Unie.
Emellertid var Nordsköld icke den som kunde
se en utväg till frälsning och låta den gå för sig
förlorad. Han hviskade några ord till furst Ivan,
medan kosakerne trängde inpå honom och beredde
sig till att börja anfallet.
Den unge fursten förstod meningen. Plötsligt
började de båda vännerna att låta sina värjor dansa
kring kosakernes öron. I första brådskan föllo två
fiender. Och medan furst Ivan ännu beredde sig
till det andra anfallet, fälde Nordsköld ännu en

412 IVAN MAS!EftPA.
kosak till marken.
ett ögonblick. Dermed var vägen öppen för
Majoren och lians unge vän försummade icke
att tränga sig ut genom den så lyckligt åstadkomna
luckan, och utan tvifvel skulle det liafva
lyckats dem att fly helt och hållet bort, om icke
en ny skara fiender hade spärrat vägen för dem
ungefar der, hvarest de hade till rygga lagt hälften
af klippans längd. När de sedan ville, för att
undvika detta hinder, vika af ifrån vägen och i en
mot klippan nästan vinkelrät rigtning ila bort öfver
slätten, då mötte dem äfven der kosaker med blixtrande
vapen. De voro ännu engång kringrände,
men nu hade de den fördelen, att deras rygg var
skyddad af klippan, hvilket beredde dem en möjlighet
att kunna försvara sig mot en fiende, som
nu icke kunde anfalla dem från alla fyra sidor på
en gång och icke kunde göra anfall i ryggen, medan
de voro engagerade i strid med framifrån angripande
motståndare.
Nordsköld blödde redan af fem sår, när en
trumpet lät höra sina smattrande toner på afstånd.
Men furst Ivan var ännu alldeles oskadad. Och
det var icke underligt, ty majoren kastade sig alltid
emellan, när någon angrep den unge fursten. Dör
sin egen del tycktes han icke fruktahvarken värjor
eller skott, men för furst Ivan fruktade han allt
och hlottstälde mången gång sitt eget lif för att
skydda sin vän. Eljest plägar i strid seden vara
den, att hvar och en tänker på sig sjelf. Men här
uppförde Nordsköld sig, liksom om han hade haft
en qvinna att skydda.

WOLOD JA EÖREXARAil SIG VABA HÄPEN. 413
Defc höres ett dån. Jorden bäfvar. — Det är
svarta kompaniet.
Kalladt af Wolodja, infinner det sig nu. Och
försent är det icke. *
Men de öfverraskade kosakerne flydde i alla
rigtningar. Dåhörde de icke sin anförares rop. Då
föraktade de hans kommandoord. Då var dem likgiltigt
allting annat än att så fort som möjligt fly
hort från granskapet af det svarta kompaniet. Den
truppen kände kosakerne väl och önskade icke mäta
sig med dem. Ty svarta kompaniets dödsförakt
och hjeltemod voro en visa hland alla ryssar.
Men anföraren skyndade fram och afsköt sin
pistol mot Nordsköld. Den skulle helt visst hafva
träfat honom, om icke furst Ivan hade med ett
högt skri kastat sig emellan de två fienderna. I
stället för att genomborra Nordskölds hjerta, träffade
kulan furst Ivan i venstra armen. Och kosak-
anföraren flydde.
”Det var Mazeppa sjelf,” utropade Wolodja.
“Jag hörde honom tala.”
”Hörde du honom tala? Hvad sade han då?”
sporde majoren, som höll den afsvimmade furst
Ivan i sina armar, emedan denne eljest skulle hafva
fallit af hästen.
”Han mumlade, just innan han sköt: T skolen
aldrig ega hvarandra’. Ja, detta är hans egna ord,
nådige herre. Och jag igenkände hetmanens röst.”
”Ha!” röt majoren. ”Hvarför yttrade du icke
det, medan det var tid, ditt nöt?”
”Tid?” sade Wolodja häpen och bestört. ”Jag
menar, att nog . .. nog ... kun . .. kunde det vara
angelägnare för min major att se om furstens sår,

414 IVAÎ1 MAZEPPA.
än att sätta en gammal kosak i bryderi med
frågor, som icke ens en galning kan besvara. Och
ändå sägs det, att galningar hafva lätt för att tala
i hvarjebanda ting.” *
Emellertid voro kosakerne och Mazeppa borta.
Och Nordsköld satt och höll furst Ivan i sina armar.
Men det blef nödvändigt att förbinda honom. Wo-
lodja förklarade bestämdt, att han eljest skulle förblöda
inom fem minuter.
”Eörbind honom då, ditt nöt!” röt Nordsköld
mycket otåligt.
”Dä måste nådig herren lägga honom ned på
gräsmattan här,” genmälde Wolodja. ”Huru skulle
jag kunna förbinda en menniska, som sitter till
häst ?” Nå, Wolodjas skäl befans vara giltigt. Nordsköld
lät Wolodja lyfta furst Ivan ned af hästen
och bära honom bort till en mjuk gräsmatta vid
sidan af vägen. Och Nordsköld sprang med stor
snabbhet ned från hästen och ilade hort till den
på gräsmattan liggande fursten. I detta ögonblick
gick solen upp. Och dess första stråle föll på ett
dödsblekt ansigte. Furst Ivan tycktes vara död
eller döende.
”Hon dör! ... Hon dör!” ropade Nordsköld
och kastade sig ned på knä och såg den afsvim-
made fursten i ansigtet med outsäglig ängslan och
kysste hans små fina, mjellhvita händer med en innerlighet,
som, minst sagdt, vittnade om vänskap.
Wolodja stod och gapade. Han var utom sig
af förvåning. ”Hon !... ’Hon’ sade han ! . . .” skrek den trogne
tjenaren. ”Har min gode herre förlorat förståndet?

WOLODJA JFÔRKJÏAEAK Slö VAKA HÄPEN. 415
. .. Aldrig liar man väl hört en förnuftig karl kalla
en annan karl för ’hon’ och kyssa hans händer och
åbäka sig, som om det hade varit en älskarinna.
Jag är så häpen,, att knäna svigta under mig.”
”Wolodja! ... Wolodja!” jemrade sig Nord-
sköld. ”Ser du icke, att hon förblöder? Skynda
dig! ... Kan du icke hjelpa henne? Tusen daler,
om du räddar hennes lif!”
”Jag kan inte begripa, hvad som kunnat göra
majoren spritt galen,” mumlade Wolodja, i det han
knäböjde vid den afsvimmade furstens sida och
beredde sig att egna honom sin omvårdnad.
Men majoren, som var utom sig af sorg, sprang
upp från sin knähöj ande, ställning, slet af sig håret
o. s. v. — med få ord, han betedde sig på ett
sådant sätt, att man alls icke kunde finna någonting
underligt i de medlidsamma blickar, som den
hederlige Wolodja egnade honom, innan han skred
till sitt arbete.
Om Wolodja nyss hade blifvit häpen öfver
majorens ord och beteende, så erhöll han ännu större
orsak till häpnad, när han nu ändtligen började
sysselsätta sig med den sårade. Hans första göro-
mål var att afkläda fursten den tätt åtsittande
uniformsrocken, hvilken hindrade honom ifrån att
se och behandla såret på furstens arm. Och så
började Wolodja lossa de snören och uppknäppa
de knappar, som sammanhöllo rocken öfver den
unge furstens höghvälfda bröst. Uniformsrockens
båda delar skiljdes från hvarandra och Wolodja
— uppgaf ett rop af häpnad och förfäran, hvilket
genast återkallade major Nordsköld till full besin-
ning,

416 IVAN MAZEPPA.
Det som ira gjorde Wolodja häpen, var en
fullkomligt oväntad syn.
Under den öppnade uniformsrocken svälde fram
en q vinnas bröst — en mjellhvit barm, som med
sin glans nära nog förblindade den stackars kosaken.
Furst Ivan var en qvinna. Dulskaia var hennes
namn. Men Nordsköld rusade fram, såg hvad som
händt och grep den olycklige tjenaren med ena
handen i nacken och den andra på ett längre ned
beläget ställe af kroppen. Och Wolodja kände sig
upplyftad från marken och af jättekraft slungad
långt bort. Derunder nåddes hans hörselorganer
af följande ord, hvilka majoren i ursinne utstötte:
”Oförskämde slaf ! Hvad har du gjort? .. .
Du borde dö, din hund. Den som har sett hvad
du nyss såg, bör icke få lefva .. . Bort, usling !”
Majoren tillslöt å nyo furstinnan Dulskaias uniformsrock.
Derefter tog han fram en knif och sprättade
upp rockärmen, så att det sårade stället blef
blottadt. Sedan såg han sig om efter den stackars
Wolodja. Den hederlige gossen stod och kände med
mycket stort allvar på sina lemmar, för att inhemta
kunskap om huruvida han brutit något ben.
”Kom hit ditt nöt!” röt majoren. ”Vore det
icke för att rädda hennes dyrbara lif, skulle hvar-
ken du eller någon annan karl få vidröra ens hennes
arm... Nå, din hund, blir du snart färdig? . . .
Kommer du?... Skynda dig!”
”Jaha, om nådig majoren lofvar att icke slå i
hjel mig.” ”Ditt dumma nöt !”

FANGENSKAP. 417
TEETIOFJEKDE KAPITLET.
Fångenskap.
Adam Ludvig Lewenhaupt, sedan år 1706 general
af infanteriet och guvernör i Kiga, var vid
denna tid fyrationio år gammal och en af Sveriges
skickligaste fältherrar. Han var ock en man med
goda kunskaper och hade idkat studier icke allenast
i Lund och Upsala, utan äfven i Wittenberg och
Kostock. På sist nämnda ställe väckte han till
och med den lärda verldens uppmärksamhet genom
en afhandling ”de majoribus Majestatis juribus”,
hvilken han vid offentlig disputation med framgång
försvarade. Alltsedan de sista dagarna af juni månad
hade han varit stadd på marsch med sin undsätt-
ningshär och en otrolig myckenhet tross. Det hade
varit en i många afseenden svår färd. Icke blott
det, att hvarje ögonblick vagnar, hjul och seldon
gingo sönder, gjorde Lewenhaupt bekymmer och
fördröjde hans marsch. Detta hade i sjelfva verket
varit en ringa sak, om icke andra missgynnande
omständigheter hade tillkommit. Och bland dessa
är först och främst att nämna en förordning af
kung Carl, genom hvilken generalens magt inskränktes,
men de redan förut sjelfrådige öfverstarnes
ökades. Hans majestät hade nemligen påbudit, att
Lewenhaupt skulle under marschen tilldela rege-

418 IVAN MAZEPBA.
mentena hvardera sitt distrikt, kvaraf öfverstarne,
under kontroll af tillsatte kommissarier, skulle få
indrifva så mycket de kunde utpressa och taga
bort allt hvad de förmådde lägga klorna på och
medföra samt deraf föda och underhålla sig och
sina regementen — ett påbud, genom hvilket naturligtvis
all ordning i hären och i tåget -skulle
tillintetgöras. Både Lewenhaupt och andra konungens trogne
män afrådde från användandet af så sällsamma och
så uppenbart förderfliga grundsatser. Men nu som
vanligt blef konungens pojkaktiga egensinnighet
desto mera envis, ju större hinder han mötte.
Och Lewenhaupt fick under sitt tåg till konungens
undsättning i rikt mått erfara, huru förderfligt
konungens påbud var. Hvarje öfverste tågade fram
huru han ville och lydde endast sitt eget godtycke
och vinstbegär. Den ene förstörde qvarteren finden
andre. Villervalla och oordningar uppstodo
öfverallt. Folket sjelf vande sig vid tygellöshet,
olydnad och sjelfrådighet. Många regementen,
hvilka råkat få ett rikare och mindre lätt och fort
ntplundradt distrikt, blefvo efter, så att generalen
ofta måste stanna flera dagar för att invänta dem.
Uti ett till hemlandet afsändt bref skildrar
Lewenhaupt sjelf saken.
”Svenskarne,” säger han, ”fara fram såsom
ziguenare, maroderande och plundrande, och taga
vägen långt ifrån hvarandras kolonner, för att så
mycket bättre kunna utsuga landets must, hvaraf
också följden här varit och blir, att marschen går
långsamt, så att vi tillryggalägga endast ett kort
vägstycke hvarje dag.”

FÅNGENSKAP. 419
Den 18 september stod general Lewenliaupt
vid Sklov och mottog der tre ilbud från kung Carl,
hvardera medförande ett bref fråu hans majestät.
Alla tre skrifvelserna voro daterade den 14 september
och lika' lydande. Hufvudinnehållet var en
befallning till Lewenliaupt att ”på bästa möjliga
sätt följa efter den åt söder tågande hären samt
öfver floderna Dnieper och Soza tåga till Staro-
dub.” — Detta bref är märkligt af åtskilliga skäl.
Läsaren må sjelf döma.
Först och främst ådagalade det för generalen
och hans stridskamrater, att de hade blifvit öfver-
gifne af konungen och lemnade till rof åt en öfver-
lägsen fiende.
Vidare erfor Lewenliaupt genom att underkasta
de tre kurirerne ett skarpt förhör, att brefven,
ehuru skrifna den fjortonde, icke hade blifvit från
liögqvarterets kansli afskickade förr än den sextonde
om aftonen, det ena, och de båda andra den sjuttonde
om morgonen. När generalen hörde detta,
utbrast han:
”Detta är EehnskjÖlds verk. Och må han bära
ansvaret för våra stundande olyckor!”
Och nu är att lägga märke till, att Lewem
baupt den 16 och 17 september icke var längre
borta från kung Carl, än att ett ilbud kundo till-
ryggalägga vägen dem emellan på något mer än ett
enda dygn. Visserligen kunde icke Lewenliaupt med
sina sjelfrådige öfverstar och sin till många tusen
vagnar uppgående tross marschera så fort som ett
ilbud. Men då afståndet icke var längre, skulle
han hafva behöft allra högst fem dagar för att

420 IVAN MAZiiPPA,
sammanträffa med konungen, kvarigenom båda bärarna
skulle hafva blifvit räddade.
Intet är mera egnadt att bevisa, att Carl den
tolfte förde krig mera som en öfvermodig skolgosse,
än som en omtänksam fältherre.
Han borde hafva åtminstone underrättat sig
om, huru långt Lewenhaupt framryckt, innan han
bröt upp och tågade till Ukraina.
Och om han nu hade tågat några mil tillbaka
och mött generalen på halfva vägen, så skulle
sammanträffandet hafva kunnat ske efter högst två
t)ch ett halft dygn. Man vet icke, hvilket man
skall förundra sig mest öfver, antingen hans majestäts
öfvermod eller hans envishet. l)et är i sanning
svårt, att då det gäller två berg, hvilkas
toppar förlora sig bland molnen, säga, hvilketdera
som är högst. Men att de äro höga, det ser hvarje
menniska, ”Nu gäller det lif eller död,” sade Lewenhaupt
till sina kamrater. ”Men oss återstår intet annat
än att förtro oss i Guds hand och som ärlige krigsmän
utföra vår konungs befallning. Vi vilja oför-
dröjligen gå öfver Dnieper.”
Och Lewenhaupt begynte ett tåg, hvilket bevisar,
att han egde stor fältherreskicklighet. Hans
marsch från Sklov till Ljesna är inför den strängt
opartiskt undersökande forskaren mera bevisande än
det missnöje och de anklagelser, hvarmed hans
majestät sedermera öfverhopade generalen, försökande
att på denne välta all skulden till de
olyckor, som konungens egen envishet hade framkallat.

FÅNGENSKAP. 421
Mellan klockan fyra och fem på eftermiddagen
den 28 september kom Lewenhaupt i fiendens åsyn
vid Ljesna två mil från Propoisk.
Den hittills använda taktiken att undvika ett
formligt fältslag 'måste nu på grand af omständigheternas
tvång öfvergifvas, ty ryssarnes till antalet
mångdubbelt öfverlägsna här*) ryckte fram på alla
sidor. Och en tillfångatagen rysk infanterist berättade,
att tsar Peter till hvilket pris som helst
ville just här vid Ljesna hålla en sammandrabbning
och att den föraktade Kärrpelle hade svurit,
att just på denna plats ville han ”segra eller dö”.
På ingendera sidan hvilade man den natten.
Oupphörligt fick än det ena än det andra regementet
befallning att intaga en annan ställning.
Kanoner kördes upp på höjderna. De blanka vapnen
slipades. Och på svenska sidan begagnade man sig af
mörkret äfven till att skicka hälften af trossen i
förväg bortåt Propoisk under skydd och bevakning
af några regementen till häst, hvilka erhöllo befallning
att vid första dånet af ett kanonskott
vända tillbaka till slagfältet.
Tidigt följande morgon började striden och den
räckte ända till sena aftonen.
Från en höjd ledde general Lewenhaupt kampen
med en kraft -och en fältherreförmåga, som voro
utomordentliga och förtjenade allt erkännande.
Stundom, när han såg att det kunde gagna, störtade
han sig sjelf in i stridsvimlet och fäktade med stor
personlig tapperhet. Men så snart han vunnit sitt
') lewenhaupt hade högst 8,000 man att satta emot tsarens
30 , 000 .

422 IVAN MAZErt'A.
andamål, ilade han skyndsamt tillbaka till höjden,
hvanfrån han hade den allra bästa utsigt öfver
hela stridsplatsens olika delar.
Men tsar Peter red öfverallt omkring i stridsvimlet,
uppmuntrande och ordnande sina trupper
samt vidtagande mått och steg för att hindra dem
att fly. Pland dessa mått och steg var det isynnerhet
ett, som väckte löje i kretsen af de officerare, som
sig i general Lewenhaupts sällskap.
”Sen, mina herrar,” yttrade generalen, ”sen,
huru Kärrpelle går till väga på äkta ryskt maner!...
Oidnar han icke en skara kalmuker och kosaker
bakom sin här?... Veten I, hvad dessa kring-
spndde halfvildar skola göra? ... De skola skjuta
ned hvarenda ryss, som vänder oss ryggen och flyr.
Och hans soldater känna hvad som väntar dem.
Sen, huru det der regementet vänder hufvudena
for att se, om vägen till flykt står dem öppen,
oc huru kalmukerne sigta på dem med sina muske-
dundrar ! Kärrpelle är sannerligen en karl, som
forstår att af den fegaste ryske bondeträl skapa
en hjelte.” Man skrattade mycket åt tsarens påhitt. Men
denne vann sitt ändamål, som naturligtvis var att
tvinga ryssarne till att hålla stånd.
Det led redan fram på eftermiddagen. Tre
gånger hade tsar Peter redan låtit sina massor
angripa svenskarne. Men ännu hade han icke lyckats
vinna någon fördel, ehuru Lewenhaupts folk
hade blåst och snö midt i ansigtet. De svenska
trupperna visade sig värdiga sitt rykte. Hvarje
gång då häftigheten af det ryska anfallet trängde

FANGENSKAP. +23
dem tillbaka, dröjde det ieke länge, förr än sven-
skarne i sin ordning drefvo ryssarne baklänges lika
långt eller längre.
Vid tretiden på eftermiddagen erhöll tsaren
förstärkning. General Bauer tillförde honom fyra
tusen man. Uppmuntrad härigenom, började tsaren
sitt fjerde angrepp mot de svenska linierna och
trodde sig nu hafva skäl att hoppas en fullständig
seger. Detta anfall blef ännu häftigare än de
föregående. Men äfven Lewenhaupt erhöll förstärkning. De
regementen, som blifvit skickade att åtfölja trossen
till Propoisk, kommo nu tillbaka och blandade sig
genast i striden. Svenskarnes mod lifvades något
genom denna hjelp. Ännu några timmar kunde
general Lewenhaupt hålla stånd. Och det led mot
aftonen. Skymningen hade redan inbrutit, då ändtligen
till och med svenskarnes hjeltemod började vackla.
Ryssarne trängde framåt. Lewenhaupts här, uttröttad
af en hel dags oaflåtlig kamp, begynte vika undan.
Och generalen såg med sorg och bekymmer, att
den stund var nära för handen, då efter allt utseende
vacklandet skulle förvandlas till flykt och
derigenom allt vara förloradt.
Men i sista ögonblicket kom en helt och hållet
oväntad hjelp.
Fram öfver slätten stormade med förfärande
fart någonting, hvarom man till en början icke
kunde döma annat, än att det var stort och att
det för ögat tedde sig såsom alldeles svart. Det
upprifna dammet bortskymde det stundvis helt och
hållet. Men slutligen var det så nära, att Lewen-

-%r“
424 IYAN MAZEPPA,
haupt och hans officerare kunde se, att det var
omkring ett hundra svartklädde män med vapen i
händerna och ridande på kolsvarta hästar.
Nordsköld och hans svarta kompani hade icke
förr än nu hunnit fram till Lewenhaupt. Men de
kommo tids nog för att afvända från svenskarne
don nesan att hafva flytt för ryssen.
Med ett ursinne, hvartill man aldrig sett
maken, stormade det svarta kompaniet mot ryssarne
och gjorde förfärliga luckor i deras täta led.
Svenskarne fingo nytt mod och började åter
tränga framåt.
Och så blef det mörkt. Striden slutade af
sig sjelf. Båda härarna stodo vid mörkrets inbrott
qvar i samma ställningar, som de vid stridens
början hade innehaft. • Ingendera kunde således till-
skrifva sig segern. Men skilnaden var, att då
tsar Peter under nattens lopp erhöll förstärkning
af omkring femton tusen man, hade deremot general
Lewenhaupt icke att vänta några friska trupper.
Derför insåg generalen också, att hans manskap
omöjligen skulle kunna uthärda den följande dagens
strid mot den öfverlägsne fienden.
Lewenhaupt ordnade så godt sig göra lät sina
regementen och qvarvarande delen af trossen samt
bröt i all tysthet upp i rigtning mot Propoisk.
Så lycklig var emellertid icke den tappre major
Nordsköld. Just då mörkret började falla på, blefvo han och
furst Ivan eller, rättare sagdt, den förklädda furstinnan
Dulskaia i stridsvimlet skilda från kompaniet.
Inom ett ögonblick voro de omringade af kosaker.
Och det svarta kompaniet fördes af stridens fram.

FÅNGENSKAP. 425
och tillhaka vältrande böljor allt längre och längre
bort. Ingen hjelp var att förvänta, isynnerhet som
mörkret blef allt tätare.
”Håll dig hårdt intill mig!” ropade majoren
till sin sköna följeslagarinna.
”Hvarken lif eller död skall skilja oss åt,”
svarade hon entusiastiskt och började med mycket
mod och skicklighet på det mest förtjusande sätt
sqvadronera med sin värja kring kosakerues långa'
öron, af hvilka ett par följde med värjan ett ögonblick
innan denna borttog hela hufvudet från en
alltför näsvis kosakhjelte.
”Och nu framåt!” röt Nordsköld, som var förfärlig
att skåda, der han med af stridslust vidgade
näsborrar spejade efter lämpligaste platsen att bryta
sig väg. Men om han var förfärlig redan att se på, så
var han helt visst ännu mera förfärlig att möta i
striden. Sjelfva Starkodder gick icke så dristigt
fram eller nedmejade så många fiender. Nordsköld
var nära nog oemotståndlig och det skulle utan
tvifvel lyckats honom att bana en väg åt sig och
furstinnan, om icke fienderna varit så många och
om icke en bland kosakerne ridande gråskäggig
man, iklädd andlig drägt, hade ropat till sitt folk :
”Gripen honom bakifrån, karlar, annars hugger
han ner er allesammans!”
Det var den sannskyldige biskopen af Bulgarien.
Han hade på Mazeppas vägnar och för att invagga
tsaren i säkerhet just nu, då upproret skulle utbryta,
uppsökt tsarens läger och bevittnat hela
dagens strid. Men när det svarta kompaniet mot
aftonen anlände till slagfältet och med så stor fram-

