den skönt formade halsen samt fördjupade sig i
den unga damens barm eller, rättare sagdt, i don
kappa, som höljde hennes härliga gestalt.
•Wolodja var så intagen, att han endast kunde
frampusta ett uttrycksfullt:
»O;» Men löjtnanten utropade:
”Antingen är denna dam furstinnan Dulskaia
eller är hon endast en drömbild. Ett så fagert
yttre kan endast den oga, som besitter en så
gudomlig röst som furstinnan.”
Han var utom sig. Hela hans inre var i uppror.
Han tyckte sig af osynliga, men oemotståndliga
magter dragen till den unga damen och Wolodja

FURSTINNAN OCH MUNKEK. 79
hade all möda att hålla honom qvar vid fönstret
för att åse, huruledes värden på ”Två kattor” trädde
fram till munken och med sin toppmössa i hand
upprepade gånger bugade sig inför den krokryggige
patern. ”Hör du hvad de säga?” sporde löjtnanten
häftigt. ”Ja, munken frågar efter två kosaker, som för
några timmar sedan borde hafva ridit genom byn
och stannat en stund för att om hvarjehanda saker
tillspörja värden på Två kattor.”
”Ah! Det är således intet tvifvel om, att den
sköna damen är furstinnan... Mitt hjerta sade
mig det genast. Gud, hvilken outsägligt skön
varelse!... Äro väl englarna hälften så intagande?”
”Det vet jag icke, nådige herre, ty jag har
aldrig sett någon engel.”
”Dumbom! Der ser du en.”
”Damen der!... Nå, gerna för mig!”
”Men hvad svarar vårt nöt till värd? Hör
du det?” ”Han ljuger så tappert som en turkisk storvisir
eller en polsk kung, ty han säger, att de
båda kosakerne, efter att en half minut hafva stannat
vid Två kattor, redo vidare i sporrstreck.”
”Den hedersgubben !”
”Och munken tror honom, det är det roligaste
af allt.” ”Det månde då vara en verklig munk, ty en
vanlig menniska skulle icke vara så godtrogen
och dum.” ”Hm!... Värden ser så högst trovärdig ut,
att..

80 IVAN MAZEPPA.
”Tig!... Nu rida de vidare ... Upp, Wolodja!
Nu är det tid. Ut på ögonblicket ocli sadla våra
hästar!... Skynda dig, karl! Du masar ju fram
så sakta, som om vi icke behöfde bryta upp här-
itrån förr än den yttersta domens dag. Skynda på!1’
”Bevara mig!... Jag har ju så brådt, att..
. Vanför dörren var lian, så att bans herre
aldrig fick rigtigt besked om, huru brådt Wolodja
den gången. hade. Sjelf rustade den förälskade
löjtnanten sig med feberaktig ifver till uppbrott
Men han öfverraskade åtskilliga gånger sig sjelf
med att midt under den mest rastlösa verksamhet
stanna och försjunka i djupa tankar, ur hvilka han
med en djup suck vaknade till ny verksamhet,
lufter några minuter rusade värden in i rummet.
”Är det möjligt?” skrek han på mönstergillt
kosakspråk. ”Hvilket?” ”Att nådig herren ämnar resa?”
”Ja visst, min vän! Vi hafva dröjt här länge
nog.” °
”Ack nej, nådig herre, ännu kunde Ni roa er
nii en lång, lång tid. Ni finner icke ett sådant
värdshus på hela vägen som mitt.”
”Koa mig?... och hvad f-n finnes här, som
kan roa mig?”
Förmodligen fann värden, att hvarje öfver-
talningsföi sök skulle vara förgäfves. Han upphörde
der med och åtnöjde sig med att enträget bedja
”den allra nådigaste herr officeren” snart komma
tillbaka och tycktes mycket nöjd, då Nordsköld
lofvade att aldrig färdas förbi ”Två kattor” utan
att stiga in. Den rundliga betalning, som i form

PTOSTIKNAN OCK MKTNKEPF. 81
af en handfall blanka silfverdalrar föll i hans hand,
bidrog också till att trösta honom och ännu mera
öka den vänskap, han kände för vår unge lijelte.
”Och nu, min bäste Gaurilo Semenvitsch,”
yttrade löjtnanten, 'då han såg Wolodja föra fram
hästarna, ”nu vill jag blott bedja er om den tjensten,
att Ni ett par dagar qvarhåller de båda fångarne.”
”Ett par dagar!... Nådige herre, de skola
sitta i min källare minst ett par månader, innan
jag släpper dem ...”
”Tack, käre vän !... Farväl !”
”Ett ord till, herre !...”
”Nå, skynda då! Jag har ondt om tid.”
”Jo, käre herre, det förefaller mig, som om
Ni påskyndade er resa för damens och munkens
skull.” ”Och hvad har Ni att invända deremot, om
så skulle förhålla sig?”
”Jag?... Intet!... Jag ville blott säga er,
att det är någonting besynnerligt med den der
munken, någonting som jag för er skull icke tycker
om, med få ord något...”
”Bah!... Farväl, Gaurilo Semenvitsch!”
Några ögonblick senare satt vår manhaftige
löjtnant till häst och red, åtföljd af sin tjenare, ut
ur Bialacerkiev. Och det bar af med rask fart utefter den smala
väg, som slingrade sig i nyckfulla krökningar öfver
heden. Till en början kunde de icke varseblifva
ens en skymt af furstinnan Dulskaia och hennes
munk. De hade sannolikt ridit dugtigt på och
vedan kommit bakom den kulle, som i vester begränsade
horisonten, då man lemnade Bialacerkiev

82 IVAN MAZE PPA.
bakom sig. Hvarken husbonde eller tjenare yttrade
något, under det att deras snabbfotade springare
liksom flögo framåt och upprefvo hela molnstoder
af sand och stoft. De båda männens alla tankar
voro koncentrerade i en enda brännpunkt, nämligen
åtiän efter att snart upphinna de personer, med
hvilka de önskade sammanträffa.
Snart nog uppnådde de höjden af den kulle,
som hade för dem bortskymt utsigten.
Der äro de,” utbrast Wolodja vid åsynen af
två ridande personer, hvilka syntes på långt afständ.
Och de göra sig icke brådt, tyckes det.”
Nej se på munken !... Han vänder sig om
och betraktar oss. Måntro den krokryggige karlen
är rädd för oss?”
Så beter han sig åtminstone. Han hugger
sporrarna våldsamt in i sin hästs sidor. Han griper
med högra handen damens gångare vid tygeln. Och
det bär af med hvinande fart.. . Kom, Wolodja,
kom!... Äfven vi måste använda våra sporrar.”
Både heire och dräng sargade sina springares
sidor med de hvassa sporrarna och de af den häftiga
smärtan ursinniga djuren ilade åstad med stormvindens
snabbhet.
Flera timmar räckte den vilda jagten och det
biet allt mer och mer tydligt, att munken icke
skulle kunna undkomma. Hans förföljare — om
man så får kalla vår helt och hållet vänskapligt
sinnade löjtnant och hans tjenare — kommo allt
närmare, ju längre det led mot qvällen. Mer än
en gång vände munken sig om, sannolikt för att
öfvertyga sig om ställningen, och för livarje gång
han sålunda hade blickat sig tillbaka, sågs han

FURSTINNAN OCH MUNKEN. 83
sporra siu häst till ännu större ansträngningar och
med ännu större ifver rycka i tyglarna på den
häst, som reds af den beslöjade damen.
Äfven furstinnan Dulskaia vände sig ofta om
för att betrakta de båda ryttarne, men afståndet
var för stort att det skulle varit våra vänner möjligt
att iakttaga, huruvida hon flydde undan af fri vilja
oiler till följd af det tvång, som munken kunde
göra gällande, derigenom att han beherskade hennes
springares rörelser.
En gång tyckte dock löjtnant Nordsköld sig
se en hvit duk fladdra i hennes hand, liksom till
ett tecken åt honom att icke förtröttas, utan fortsätta
med förföljandet så länge och så ifrigt som
möjligt. Hjertat klappade hårdt i hans barm och
en rysning af sällhet genombäfvade honom vid den
tanken, att den underbart sköna furstinnan önskade
och påkallade han!*bistånd.
Och framåt gick det öfver ändlösa hedar, genom
dystra skogsdungar, vid stränderna af bottenlösa
moras. Om dagen hade räckt ännu en timme,
skulle munkens ansträngningar hafva helt och hållet
kommit på skam. Men det började skymma och
solen var längesedan försvunnen från himlahvalfvet.
Och snart blef det mörkt.
Men medan ännu en smula ljus fans qvar i
rymden, kunde våra vänner se, att långt borta vid
horisonten låg ett hus med ett tak, som skimrade
af on brandgul färg. Det var frän ett skogsbryn,
som de gjorde denna iakttagelse och på samma
gång sâgo en skymt af munken och furstinnan.
”Tror du, Wolodja, att de taga nattqvarter i
det der huset?”

84 IVAN MAZEPPA.
”Sannolikt, nådige herre !... De kunna icke se
oss der vi nu befinna oss i skogens skugga, och
derför anser helt visst munken sig tryggt kunna
stanna i huset med det gula taket. Ser han icke
oss, så tror han helt naturligt, att icke heller vi
se honom och att således hans nattqvarter skall
vara för oss fördoldt och omöjligt att hitta i det
nu inbrytande djupa mörkret.”
”Är det ett värdshus?”
”Ja, det är krogen ”Gyllene bägaren”, som
eges af en bror till vår vän Gaurilo Semenvitscb
enligt de underrättelser, som denne hedersman gaf
mig, medan vi ännu voro qvar på ”Två kattor” och
drucko diskvatten med namnet vin.”
”Den omständigheten synes mig vara gynsam
för vårt företag. Men säg... finnas flera kojor i
närheten af värdshuset?”
”Jag tror, att der finnes en hel liten kosakby.”
”Och tror du, att vi kunna nu, sedan mörkret
fullkomligt inbrutit, finna vägen till byn?”
Ja, visst, nådige herre! Jag har tusentals
gånger iärdats öfver dessa oändliga slätter i beck-
svarta mörkret. Aldrig har min fot tagit miste
om vägen.” ”Godt!... Framåt då, Wolodja!”

KEIGSXIST. 85
ÅTTONDE KAPITLET.
Krigslist.
På högst femtio alnars afstånd från värdshuset
med namnet ”Den gyllene hägaren” i kosakbyn
Neschkiov reste sig eller, rättare sagdt, kröp längs-
efter marken en liten koja, hvilken i det ögonblick,
då Nordsköld och Wolodja ankommo till byn, icke
skilde sig från några tjog andra närbelägna kojor
genom någonting annat än det att i dess låga
fönster syntes ett klart ljussken, medan alla de
öfriga små husen lågo försänkta i fullkomligt mörker.
I förstnämnda lilla stuga satt gamla Warwara;
som var en åttioårig enka efter en i strid fallen
kosak, just denna afton och spann lin på en slända
af uråldriga anor och med svängstenar af samma
modell och storlek, som de hvilka stundom anträffats
i forngrifter här i Sverige. Under sitt arbete
smågnolade hon med förnöjdt sinne en 'af hennes
hemlands enkla, stundom hårda och kraftfulla,
stundom mjuka, smältande och vemodsfulla melodier.
Då ljöd ett kraftigt slag på gamla Warwaras dörr.
Hon hejdade sin slända, lät sitt gnolande sluta
midt i en af rå kraft utmärkt öfvergång från
hårdaste dur till vekaste moll och strök med skrynklig
finger hufvudklädet tillbaka från örat, pä det
att hon måtte kunna lyssna desto bättre.
Och så hördes två väldiga slag på hennes
låga dörr.

«6 IVAN MAZEPPA.
”Det månde,” suckade hon, ”vara utskickade
antingen från tsaren eller hetmanen. Hjelpen mig
både onda och goda gudar!... Nu taga de ifrån
mig kojan min för att gälda den obetalda skatten.”
En tår i ögonvrån skimrade klart uti skenet
från brasan.
Ännu en gång dånade två väldiga slag mot
dörren och en sträf karlröst hördes yttra på lcosak-
språk: ”Öppna, käring! Öppna, annars slår jag din
dörr i spillror!
Gamla Warwara suckade.
”Jag har icke längre till grafven, än att tsaren
och hetmanen kunde vänta på skatten, till dess jag
är död.” Hon reste sig och gick ut i förstugan för att
aflyfta den bom, hvarmed hon hvarje afton plägade
försäkra sig och sitt hus mot inbrottstjufvar, vålds-
verkare och tsarens eller hetmanens utskickade
legohjon. Då hon öppnat, blef hon varse två karlar, som
stodo utanför, men det var så mörkt, att hon ingalunda
kunde urskilja hvilka de voro eller af deras
utseende draga någon slutsats i fråga om det ärende,
som hade fört dem till hennes dörr.
”God qväll, gamla mor!” yttrade emellertid
den sträfva rösten.
Gamla Warwara neg djupt och yttrade med af
gråt nästan qväfd röst.
”Tag alltsammans . . . kojan . . . sängen .. .
halmen i sängen. . . grytan i spiseln .. . brödet på
bordet... tag det!... tag det!.. . gif det åt den
blodhungrige tsaren eller den blodtörstige het-

KKTSSMST. 87
manen. Men en gammal qvinnas förbannelse skall
evigt bvila öfver dessa obarmhertiga menniskor...
Tag!... Tag!...”
”Min goda qvinna!” yttrade nu på dålig
kosakska, men med mild och vänlig röst. den andre
ai de utanför stående personerna. ”Du misstager
dig. Ingalunda komma vi hvarken i tsarens eller
i hetmanens ärenden för att plundra dig på dina
få och små egodelar. Det enda, som vi begära,
är tak öfver hufvudet för natten och ett skjul åt
våra uttröttade hästar.”
”Gån då till värdshuset! ”Den gyllene bägaren”
kan bättre än jag, stackars gamla qvinna, undfägna
gäster.”
”Nej, goda gumma, vi hafva vigtiga skäl att
icke vilja taga in på värdshuset. Låt oss hvila
under ditt tak!”
”Omöjligt, goda herre! Min koja är fattig
och eländig.” ”Du skall blifva rikligt belönad för den tjenst,
du gör oss, och månget fullvigtigt silfvermynt
skall vandra ur våra fickor i din hand.”
”Nå, i alla onda och goda gudars namn, kommen
då in!”
”Tack, goda gumma, men först ett skjul åt
våra hästar!”
”Ett sådant finnes bakom kojan här.”
”Godt!... Gå nu in till dig, gamla mor! Vi
komma snart.”
Gamla Warwara gick in igen och lade mera
ved på brasan. Huru gammal hon än var hade
dock den hos en verklig qvinna medfödda instinkts-
messiga åtrån efter att hafva allting snyggt och

88 IVAN MAZEPPA.
ordentligt i sin omgifniug icke slappats mera, än
att hon började med all den ifver och fart, hennes
gamla ben tilläto, ordna de få och enkla husgeråds-
saker, som funnos i den lilla kojan.
Snart inkommo de två personer, som sökte natt-
qvarter under gamla Warwaras låga tak. Den ene
var vår vän löjtnant Nordsköld och den andre var
naturligtvis Wolodja.
Gästernas första göromål, sedan de inträdt i
stugan, var egnadt att’ i hög grad väcka gamla
Warwaras förvåning. Detta göromål bestod nämligen
deri, att de framför det enda fönstret i stugan
upphängde ett medfördt hästtäcke — en åtgärd,
hvilken naturligtvis företogs i ändamål att för
möjligen utanför stående personer dölja livad som
skulle' komma att tilldraga sig inne i kojan. Och
qvinnan intogs af en obeskriflig fasa.
Hon satte sig i en vrå vid spiseln, gjorde sig
så liten som möjligt, hackade tänder så att det
gnisslade och drog djupa suckar, medan de gamla
fingrarna vredo sig krampaktigt omkring hvarandra
under förklädet. Kanske hade hon hört talas om frimurare
och deras enligt folktron gräsliga gerningar.
Medan gumman sålunda var ett rof för den
rysligaste ångest och bäfvande afbidade det öde,
som hon nu ansåg oåterkalleligen gifvet, yttrade
löjtnanten på svenska till Wolodja:
”Bed gumman låna oss några qvinnokläder!”
Det främmande språket tycktes göra ett hemskt
intryck på gamla Wanvara, ty hela hennes lutande
gestalt skakades såsom af en häftig frossa och
hennes ögon tillslöto sig af förfäran.

XKIGSLIST. 89
Men Wolodja gick bort och klappade gumman
på skuldran och yttrade helt vänligt på kosak-
tungomål :
”Kära mor min! Har du en kjol och en tröja
till öfverlopps, så låna mig dem en liten stund!”
Warwara var alltför upprörd att kunna förstå
ett enda ord af livad Wolodja sade till henne.
”Skall jag nu dö!... Ack!... Ack !...” jem-
rade hon sig.
”Hvad pratar du för dumheter, käring!” röt
Wolodja. ”Ack !... Ack !... Ack!... Kan jag icke få
lefva tills en månad har gått förbi, ty se, det är
så stäldt, att min dotterdotter skall hålla bröllop
om ett par veckor och det skulle fröjda min gamla
själ att få resa till Starodub och se henne gå i
brudsäng. Ack, skona mig en månad. Om Ni
verkligen är menniskoätare, som Ni se ut att vara,
så kan jag visa er dem som äro mycket letare
och bättre födda än jag, stackars fattiga, gamla
kräk... I femte stugan till venster från min, bor
en qvinna, som väger fem gånger så mycket som
jag. Ack !... Ack !... Ack !... Att jag skulle
sluta på detta sätt!... Ack!... Ack!...”
Wolodja lät höra ett gapskratt, som i någon
mån bringade Warwara till förnuft, och för öfrigt
gjorde både Nordsköld och hans tjenare allt för att
lugna henne och betaga henne alla farhågor för att
blifva uppäten. Deras bemödanden kröntes med
småningom växande framgång och efter en halt
timme hade löjtnanten i sin hand en fullständig
kosakisk qviunodrägt, hvilken han icke dröjde att
kläda på sin trogne Wolodja.

90 IVAN MAZEPPA.
Gürna skulle han velat sjelf utföra det värf
som nu uppdrogs åt Wolodja, men han måste afstå
han all tanke derpå af den orsaken att han icke
kunde tala kosakiska sa naturligt, att han kunde
utgifva sig for en inföding. Deremot var Wolodja
så mycket lämpligare, som kosakernes språk var
hans eget modersmål.
_ Vi vilja nu lemna våra vänner i Warwaras
koja sysselsatta med Wolodjas nedsvärtande i an-
sigtet och hans kropps inhöljande i den gamla för
nmurare radda gummans allra bästa klädesplagg.
stallet förflytta vi oss nu in i krogsalen på ”Den
gyllene bagaren”, för att blifva i tillfälle att fröjda
vara ogon med åskådandet af Wolodjas inträde der
ly att han ämnade sig dit, derom har väl ingen
af våra läsare hyst några tvifvelsmål, då det är
oss bekant, att det gälde att förskaffa sig visshet
om, huruvida munken och furstinnan hade tagit
nattqvarter på ”Den gyllene bägaren” eller fortsatt
färden i becksvarta mörkret. Att Wolodja der-
jemte hade ett annat ärende och uppdrag, komma
vi sannolikt att bevittna.
I den stora värdshussalen på krogen ”Den gyllene
bagaren” sutto, stodo och gingo åtskilliga personer
hvilkas gestalter på ett nästan spöklikt sätt
belystes af det flammande bålet på den väldiga
spiselhällen. Sitt eget kapitel vore den spiseln
vard. Don upptog ungefär sjettedelen af den stora
salens golfyta och var försedd med en trattformig
i ökuppfångare af sammanblandadt trävirke och mur
bruk, hvilken sträckte sig en fot utanför de gräns-
linier, som sjelfva spiselhällen företedde. Ofvanför
röksamlaren-trattens underkant sträckte sig en bred

KRIGSLIST. 91
hylla, på hvilken ”Den gyllene bägarens” ordnings-
älskande värdinna hade med tjenstehjonens bjelp
ordnat skinande kopparlock, kastruller, slefvar,
vispar och andra nödvändighetsartiklar, som pläga
fröjda en huslig qvinnas lilla hjerta.
Och der satt värdinnan sjelf på den varmaste
platsen. En grott tillyxad länstol beredde henne
den hvila, som en så pass korpulent person har af
nöden. Hon var ganska ungdomlig till utseendet
och var ingalunda ful med sina gräblåa ögon, sin
grekiska näsa och med läppar af det skönt formade
slag, som kring hela jorden erkännes vara höjdpunkten
af den skönhet, hvartill den materiela verl-
den kan lyfta sig. Och munter och glad var hon,
det är då lika säkert.
Hennes man, hvilken, såsom oss bekant är,
var en broder till den hederlige Semenvitsch, på
”Två kattor”, gick med händerna i sina byxfickor
fram och tillbaka på golfvet mellan sin hustrus
länstol och dörren. Dimitri Semenvitsch blandade
sig icke i samtalet oftare än hans äkta hälft stälde
en fråga till honom och de svar han vid sådana
tillfällen afgaf, vittnade om en enfald, hvilken var
i och för sig sjelf tillräcklig att förklara det toffel-
välde, i hvilket han uppenbarligen var hjelplöst
fången. På stolar vid spiseln sutto några kosaker, som
njöto af krogens ädla safter -— vin, öl och bränvin.
Och vidare satt inkrupen i en vrå en munk
med hättan neddragen framför ansigtet och armarna
korslagda öfver bröstet. När brasan plötsligt
utsände en flamma i rigtning mot munkens
vrå, kunde man varsehlifva ett gråsprängdt skägg,

92 IVAN MAZBPPA.
som flöt ned pä den andliges breda bröst. Men
det var också allt hvad man såg och allt hvad
som kunde gifva en ledning vid bedömandet af
hans utseende.
Värdinnan, den om husbondeväldet måna Ka-
thinka, slungade en vred blick på sitt fä till man
och yttrade: ”Jag vet verkligen inte, hvarför du skall
springa så der fram och tillbaka på golfvet ooh
dåna med dina tunga stöfiar, så att man inte ens
kan få föra ett ordentligt samtal här i huset. Har
du kolik, ditt långa nöt?”
”Ko ... ko ... lik!” sade Dimitri mycket häpen,
i det att han helt tvärt stannade midt på golfvet.
”Nej, det... det tror jag inte, att jag har...
Men jag vet inte ... Kanske!..
Den kära Kathinka skrattade och sade:
”Jo, du är just ett nöt, du !... Sätt dig der-
borta på pallen under fönstret och sitt sedan stilla,
det råder jag dig till.”
”Råder?... Jaså!... Jaha, jag förstår...
Men, kära, skall det vara nu strax?”
”Genast !... skynda dig !”
”Jaså genast!” yttrade Dimitri för sig sjelf
och stod en half minut i en djupt begrundande
ställning. Geuast !... Genast!...”
Den hundsvottcrude äkta mannen hade synbarligen
svårt att förstå betydelsen af ordet
”genast”. Men det lyckades honom slutligen att
begripa meningen och, sedan denna insigt lyckligt
och väl blifvit vunnen, rusade han med största
möjliga skyndsamhet bort till den åt honom anvisade
pallen, trampade under vägen en katt på

keîgslïst . 93
svansen, så att djuret fräsande högg med klorna
efter hans ben, sparkade en hvilande hund, så att
denne rusade upp med ett argt skall, som småningom
förbyttes i ett gnisslande af smärta, och
hamnade slutligen med en djup suck på den anbefalla
platsen, från hvilken han obehindradt kunde,
om han hade förstånd nog dertill, iakttaga det välbehag,
hvarmed de kring elden samlade kosakerne
solade sig i glansen af de ljufva blickar och milda
leenden, hvarmed hans hustru på det mest frikostiga
sätt slösade mot alla, men icke mot honom
sjelf. Och värdinnan vände sig till en ung och vac-
kov kosak med denna fråga:
”Du vet nog, käre Timotej Ossipovitsch, huru
det gått för gamle Bogdan Pavelvitsch derborta i
byn Liesna. Det berättas många saker om honom,
men hvem vet, om allt är sant?”
”Bogdan Pavelvitsch, sade Ni, kära mor!”
yttrade kosaken. ”Jo, den saken känner jag lika
noga, som jag känner min egen mor. Se, det var
nu så, att en vacker dag kom tsarens isprawnik
till den hederlige Bogdans gård och begärde betalning
för skatten till tsaren. Men Bogdan hade
redan blifvit utplundrad in på bara kroppen af den
till hetman ...”
”Akta din tunga, Timotej,” yttrade värdinnan,
