löjtnanten är mig just en krabat!... Han har guldstickade
rockar, då hans höge herre och store ko-
nung går i en vanlig simpel vadmalsrock. Jo, det
vet jag då, att om icke den karlen förtjonar hängas,
får hvarje skurk gå trygg och säker för all
1 ättvisa här i verlden.”
Konungens ögon glänste af belåtenhet.
”Hu har allt rätt, du Hultman, så dum du
an är>” sade han ganska godmodigt, i det han
s dugde tvä broderade handkragar bort till skorna
o°h tog rocken i sin hand för att närmare skärskåda
den.
”Eller hvad synes dig, Kehnskjöld?” yttrade
ouungen, sedan han en stund hade betraktat det
orottsliga föremålet.
Jag kan icke neka, att der är för handen en
s 0l. skilnad mellan det klädesplagget och de som
Vl ai° vande att bära i ers majestäts tjenst.”

64 IVAN MAZErPA.
”Och lika stor skilnad är det,” yttrade konungen,
som nu var helt och hållet godmodighet,
”mellan denne Nordsköld och en krigare af det
skrot och korn, som jag önskar se under mina
fanor.” Rocken flög genom rummet och nedföll invid
skorna. Och i nästa ögonblick voro konungens och
Hultmans ifriga händer för andra gången fördjupade
i kistans hemlighetsfulla inre.
Det ena beviset efter det andra på vår löjtnants
”bristande pligttrohet mot konglig majestät
och kronan” framdrogs, skärskådades, gaf anledning
till anmärkningar och åtnjöt slutligen äran att
föröka den vid dörren samlade högen af förbrutet
gods. Skor, tofflor, västar, benkläder, kragar m. m.
— allt, som icke var antingen utmärkt genom sin
enkla beskaffenhet eller odugligt af en eller annan
anledning, fick följa med i fördömelsen.
”Jo, det tycks vara en galant gosse, som rår
om det här!” utropade lakejen, när han till slut
hade från kistans botten upphemtat en medaljong
af guld, i hvilken var infattadt ett på elfenben
måladt miniatyrporträtt af en fager qvinna. ”Jo,
just en rar gosse, den här! Vackra kläder och
qvinnor det förstår den karlen sig på. Men om
han förstår att slåss för sin kung, det är en helt
annan sak.”
”Låt se!”
Kungen betraktade ett ögonblick det fint utförda
porträttet och kastade derefter med en häftig
åtbörd hela medaljongen bort till den samlade
högen af för majestätsbrott i beslag tagna saker.
”Sådant anstår icke en krigare att bära.”

HVAD SOM ROAB EN KONUNG. 65
”Men ...” började Behnskjöld.
”Inga invändningar! Qvinnor och kärlek till
qvinnor göra en soldat oduglig att slåss. Sådant
lår icke tålas i mitt läger. Hvad söker du nu
efter i kistan, Hultman? Ser du icke, att hon är
tom?” ”Nej, tom är hon icke, ers majestät,” utropade
lakejen i triumferande ton, i det han högt upplyfte
ett par grofva stöflar, som han drog fram ur kistan.
”Se bär! Hvad är detta?”
Stöflarna voro grofva. Skinnet var hårdt som
sten. Under foten voro de beslagna med groft jern.
”Skola de följa det andra?” sporde Hultman.
”Ahnej ! Sådana plagg anstå en krigare. Låt
lionorn behålla dem!... Bagatell!”
Och Hultman kastade stöflarna tillbaka ned i
den tomma kistan, mot hvars botten de föllo med
Ai'ak och dån.
”Samla nu tillhopa allt det der lappriet och
bär det hem till vårt qvarter,” befalde konungen
a^n tjenstfärdige lakej. ”Du ansvarar mig för, att
Mltsamman blir uppbrändt och det redan i dag.
<-om I1U> Behnskjöld, så vilja vi samtala om Ma-
zeppa och om våra utsigter till ett förbund med
honom !”
Be båda herrarne aflägsnade sig ur kojan, men
, ullman stannade qvar för att uträtta det upp-
di-ag, han erhållit.
Bedan hade han samlat till hopa en stor del
d godset, då guldmedaljongen föll i hans hand.
Han blef tankfull.
Hvartill gagnar det att bränna upp detta?”
tumlade han. ”Den här pjesen har ett betydligt

66 IT A N M AZ EPP A.
värde och... hm !... jag tror, ntt det är klokast
handladt, om jag behåller den för min räkning.”
Och löjtnant Nordskölds medaljong med hans
moders porträtt vandrade helt behändigt öfver i
Haltmans djupa fickor.
SJETTE KAPITLET.
“Två kattor.“
Vi lemnade löjtnant Nordsköld pä värdshuset
med ofvan skrifna namn i den lilla staden Biala-
cerkiev i Ukraina. Både han sjelf och hans trogne
Wolodja voro i stort behof af hvila, för att kunna
återhemta sig från sin af sår och mödosamt arbete
förorsakade trötthet.
Men när såren hade blifvit ansade och förbundna
och ett dygns nästan oafbruten sömn hade
återstält dem, förklarade den hederlige Wolodja:
”Nu må gerna furstinnan Dulskaia komma
när som helst. Vi äro redo.”
Och Nordskölds första göromål var att hos
värden på ”Två kattor” förskaffa sig visshet om,
att furstinnan icke redan hade färdats gonom Biala-
cerkiev. Derefter intog han lugnt en afvaktande
ställning, höll sjelf största delen af dygnet trogen
vakt vid fönstret och tillsade för öfrigt sin tjenare
att noggrant passa på. I)et är tydligt, att Wolodja
icke behöfde några påminnelser, för att på bästa

“ två KATTOK. “ 67
Mätt fullgöra livad sålunda hade blifvit honom an-
befaldt. Några dagar förgingo, utan att furstinnan
Dulskaia syntes till, och vår hjelte hade redan
Jörjat ledsna vid det enformiga och öfvermåttan
®ukla kosthållet på värdshuset. Wolodja var så
öiargad, att han tyckte sig när som helst vara
fii dig att spricka, och icke blef hans lynne blidare,
“ar löjtnanten begynte småsvärja på honom och
beskylla honom för att hafva hållit dålig vakt
u«der de timmar, hvilka hans herre hade varit
nödsakad att använda till sömn. Endast i ett affende
hade dröjsmålet med sig en fördel, nämligen
foiigenom att de i striden mot kosakerne und-
angna såren hunno att nästan sammangro och de
Jäda männen att blifva fullkomligt uthvilade.
logens égaré deremot prisade alla högre magter
°r hvarje dag, de båda främlingarne qvarstannade
une ei hans tak och läto honom skörda goda,
tingande silfvermynt till betalning för en eländig
0 a och en ännu eländigare dryck.
Men en eftermiddag, då Nordsköld satt vid
°ns iet och blickade utåt gatan i den rigtning,
vnnhån han väntade att få se furstinnan komma,
6 han varse två ridande kosaker, hvilka flögo
,arfl ^ med ursinnig fart och i nästa ögonblick
pinnade utanför dörren till ”Två kattor”. Han
g Kusakeruo hoppa ned och träda in i huset,
lad i m^nde bafva någonting att betyda,” mum-
tiHf-ii °Ch. nännade sibr dörren, för att blifva i
och \0 kdia samkalet mellan de båda kosakerne
up» 10"vai'den. Wolodja, som just då vaknade
m sin sömn, stälde sig bredvid sin herre med

68 IVAN MAZEPPA.
örat intill dörren, sa snart han hörde kosakernes
tungomål ljuda i det yttre rummet.
Emellertid kunde vår löjtnant, hvilken var
mindre bevandrad i det tungomål, som talas i
Ukraina, icke genom dörren uppfatta hvad kosakerne
och värdshusvärden hade att säga hvarandra. Han
var derför nödsakad att tillfråga Wolodja om innehållet
af hvad han hörde.
”De fråga,” hviskade tjenaren, ”om ett par
främlingar hafva färdats genom staden.”
”Och hvad svarar värden?”
”Han frågar dem, hurudana de efterfrågade
personerna äro.”
”Ah!... Och de gifva godt besked, hör jag?”
”Ja, de säga, att den ene... men livad betyder
det? De beskrifva både er och mig så noggrant,
som om vi stode inför dem.”
”Ah! Och nu säger värden?”
”Han svarar dem, att just ett par sådana
personer för ögonblicket finnas under hans tak.”
”Det nötet !”
”Men hvarför fråga de efter oss?”
”Begriper du då icke, att Mazeppa har skickat
dem i förväg för att undersöka, om vägen är fri,
så att han icke löper fara att skicka sin furstinna
rakt i armarna på oss?”
”En sådan listig gammal räf!”
”Men vi skola vara ännu listigare, Wolodja.
Tag din sabel i handen och följ mig!”
”Genom fönstret?”
”Ja! Vi måste afskära för dem all möjlighet
att undkomma oss.”

ct ö it
tva kattor / 69
Nordsköld liade redao stött upp fönstret ocli
var i beredskap att kasta sig ut... Nu var han
ute på gatan och Wolodja dröjde icke att följa det
sålunda gifna föredömet, i det han yttrade:
”Nå, herre, nu äro vi här. Men hvad skola
vi sedan göra?”
”Följ blott med, så får du se!”
Löjtnant Nordsköld smög sig fram till värdshusets
dörr och lutade sig ned, då han passerade
föibi fönsterna till det rum, der värden ännu samtalade
med de båda utskickade från Mazeppa.
Wolodja följde till alla delar hans exempel.
Dörren stod vidöppen, så att Wolodjas skarpa
öra, ännu medan han stod utanför huset, uppfångade
dessa^ af värden uttalade betydelsefulla ord:
Om jag hade trott, att I icke kommit hit i
I.änlig afsigt mot mina gäster, så skullen I
°rgä \es hafva sökt locka sanningen ur gamle Gan-
i’ilo Semenvitsch.” Äfven Nordsköld hörde och förstod kosakens
svar: Vi lyda vår herres befallning och du, Gau-
iilo Semenvitsch, får taga saken lugnt och låta oss
fängsla de der båda karlarne. Eljest lärer nog
Ivan Stefanovitsch snart taga ifrån dig både gård
och grund. Försök att begripa det, om du kan
gubbe lille!”
”Och jag ber dig försöka begripa, att det nu
är femton år sedan så frikostiga gäster som dessa
två herrar gästade under mitt tak, och att både
hu och din kamrat der och alla de andra svinen,
som Mazeppa föder och göder, icke äro värda alla
tillsammans så mycket som en fingerända af dessp

70 IVAN MAZläPPA
båda resande. Packen eder nu i väg, innan jag
förlorar tålamodet!”
”Besinna, att hetmanen kommer att furstligt
belöna dig, om du lijelper honom, ty . .. du förstår,
min käre Gtaurilo Semenvitsch, att här är fråga
om en förnäm dam, som hetmanen älskar. Höga
herrar pläga hetala bra, när man befordrar deras
kärlek.” När vår löjtnant hade hört detta, hviskade han
till sin tjenare:
”Det är tid att handla. Kom, Wolodja!”
I nästa ögonblick stodo Nordsköld och Wolodja
inne i salen, der de lugnt gingo fram till de båda
kosakerne. Värden tycktes finna deras oväntade
inträde mycket angenämt, ty ett solsken utbredde
sig öfver hans anlete och han yttrade hånfullt till
Mazeppas båda legohjon:
”Nåväl, försöken nu eder lycka!... Var så
god!... Ha, ha, ha!”
Men Nordsköld lade handen på den ene kosakens
axel och yttrade:
”Gif mig din sabel, min vän!”
”Och gif du mig din!” yttrade Wolodja till
den andre kosaken, i detsamma hans tunga näfve
föll ned på dennes skuldra.
Men det var blott i den första häpenheten,
som de båda kosakerne stodo stilla och voro tyste.
Så snart de hunnit samla sina tankar, gjorde de
under utstötande af rysliga kosakeder våldsamma
försök att befria sig.
En brottning uppstod mellan de båda pären,
hvarvid sablarne voro till ingen nytta och derför
bortkastades.

“ två kattor .“ 71
Under striden lät värdshusvärden våra vänner
liöra inånga uppmuntrande ord, af livilka det måhända
kan vara skäl att anföra några, icke derför
att bilderna voro vackra eller orden väl valda,
utan derför att de på sätt och vis skildra stridens
förlopp. Eätt så !... Gif den hunden ännu ett sådant
uyp, sa skäller han icke mera. .. Dina slag äro
så kraftiga som en släggas mot städet, Wolodja!
• •. Jag tror du krossade hans tjocka skalle. Nej,
han 1 ef ver !... Gif den flottige grisen ännu en
minnesbeta... Herre!... Ni har redt er som en
karl mot den lmnden. Se, huru hans näsa blöder'
-.. Mura igen lians ögon, medan Wolodja krossar
den andres refben! Godt herre!... Nu fick han
hvad han behöfde och der ligger han och kippar
efter andan ... Nej, se på Wolodja! Gaf han icke
det der. gödda svinet ett sådant slag för trynet,
att det djuret tumlar öfver ända? ... Bravo, Wolodja !
Du skall få en bägare vin för besväret.”
Då värden under lifliga åtbörder lät höra dessa
utrop, gaf han i sjelfva verket en någorlunda fullständig
beskrifning om striden, för så vidt hans
éga förmådde under tumultet och oredan uppfatta
Jess detaljer, och vi kunna derför bespara oss
tivarje egen beskrifning öfver förloppet.
Der lågo de båda kosakerne och förmådde
icke hindra, att deras besegrare bundo dem med
starka rep.
Värdens högljudda glädjeutbrott afbrötos af
Nordsköld, som helt kort frågade:
”Har Ni någon plats, der vi kunna gömma
våra fångar?”

72 IT AN MAZEPPA.
”Jag skall gömma dem till domedag, om
det behöfs.” ”Hvar?” ”1 min källare! Der skola de må som perlor
i guld, om icke råttorna äta upp dem.”
”Nåväl då, min käre värd, gå före oss och
visa oss vägen!”
”Oändligt gerna, nådige herre!”
Snart voro de båda fångarne inhyste i värdens
källare och vår raske löjtnant kunde börja tänka på
andra angelägenheter.
”Det är nödvändigt att dölja deras hästar,”
yttrade han till Wolodja, när de, efter att hafva
väl tillstängt källaren, återkommo upp i värdshussalen.”
”Ja, visst är det nödvändigt, men huru skall
det tillgå? Värdshusets stall rymmer icke flera
hästar än våra och värdens egen gamla krake.”
”Vi måste finna någon utväg, ty jag är öfver-
ty gad, att om några timmar kommer Ivan Stefano-
vitsch denna vägen fram i sällskap med furstinnan,
och åsynen af hans legohjons hästar skulle föranleda
en undersökning och röja vår närvaro samt
kanske till och med, om hetmanen medför ett
stort följe, skaftä oss på halsen en strid, ur hvilken
vi aldrig skulle kunna gå med seger och knapt
med lifvet.”
”Men det kan ju hända, att Ivan Stefanovitsch
icke begifver sig hemifrån, förr än hans utskickade
återkommit, och vi hafva ju sörjt för, att detta
icke kan inträffa så särdeles snart.”
”Nej, min vän, det är troligast, att de der
båda karlarne, som vi nu fångat, blifvit utsända

“ t vi KATTOU." 73
wed några timmars försprång i ändamål att undersöka
vägen ända fram till Ukrainas gräns och för
att vända om till sin herre endast i det fall att
de på något ställe upptäckte oss. Mr de nu
icke komma tillbaka efter det bestämda antalet
timmar, så tillätes helt visst furstinnan Dulskaia
att anträda sin återfärd till konung Stanislaus.”
”Troligen har Ni rätt, nådige herre, men...
Ah! Se der hafva vi vår hederlige värd med det
åt mig lofvade vinet. Kanske gifver han oss ett
godt råd.”
Värden stälde två bägare på bordet och anhöll
att hans gäster ville göra honom den äran att
smaka hans bästa vin. Men Nordsköld kände ingen
åtrå efter att förnya bekantskapen med en vätska
som han funnit afskyvärd, och lät Wolodja ensam
våga försöket. I stället inlät han sig med värden
i samtal om sättet att dölja kosakernes hästar.
”Skäl, gamle Gaurilo Semenvitsch, för dig
och ”Två kattor”! Det var ett ypperligt vin. Ni
borde smaka det, nådige herre! Den skälmen till
värd har gömt det goda vinet till slut.”
Nordsköld hörde icke på Wolodjas prat, utan
lyssnade i stället till värdens meddelande.
”Jag har ett litet hus ute på heden, der jag
plägar samla hö för vinterbehofvet. Om Ni tillåter
och önskar det, nådigaste herre, så vill jag låta
min dräng Sergej rida dit bort med öken och ställa
in dem der.”
”Ypperligt, min käre värd!... Ditt råd är
värdt några goda silfverdalrar. Se der !... Tag
dem! ... Tag dem! Och se der en till din förträfflige
dräng Sergej. Och till bevis på min tack-
LodbroTc. 4

74 IVAN MAZEVPA..
samhet vill jag till och med underkasta mig att
dricka en klunk af ditt afskyvärda vin.”
Den bugande värden strök till sig de blanka
myntstyckena och aflägsnade sig med af glädje
skinande anlete. Just då han hade stängt dörren
efter sig, tog vår löjtnant bägaren från munnen
och utropade: ”En sådan inpiskad skälm! Har han icke
ypperligt vin i sin källare och har låtit oss under
hela vår vistelse i hans hus dricka bara diskvatten!”
”Vet Ni hvad, nådige herre?” yttrade Wolodja.
”Om vi icke behöfde det nötets vänskap, så skulle
ett godt kok stryk göra honom godt till både kropp
och själ.” Efter uttalandet af detta omdöme om hvad
som kunde vara helsosamt för Gaurilo Semenvitsch,
förde Wolodja å nyo sin bägare till munnen och
tömde den helt och hållet.
Nu hördes ljudet af hästhofvar och då löjtnant
Nordsköld blickade ut genom fönstret, såg
han drängen Sergej rida in på en närbelägen sidogata,
hvilken förde rakt ut på den vidsträckta
beden, der de båda kosakhästarna snart ilade fram
med en skyndsamhet, som gjorde ryttaren all heder.
Wolodja tittade i bottnen på sin tömda bägare
och drog några djupa suckar.
Men löjtnanten njöt med mera måtta än hans
tjenare af det bästa vin, som värdshuset ”Två
kattor” förmådde åstadkomma. Under tiden höll
han skarp utkik på gatan och sysselsatte sina tankar
med att söka skapa sig en bild af furstinnan Dulskaia.

purstinnas och munkrn . 75
SJUNDE KAPITLET.
Furstinnan och munken.
Ett par timmar hade redan förflutit, sedan
Wolodja tömde sin bägare, och mer än tusen gånger
hade han afundsjukt och girigt betraktat den pokal,
som hans herre lät stå nästan orörd, medan hans
tankar ilade bort till godset Mazeppa och till det
hemlighetsfulla föremålet för hans dyrkan, egarin-
nan af denna röst, som fängslat hans hjerta med
starkare band än någon qvinna hittills hade förmått,
huru stor än den skönhet var, med hvilken ”den
bättre hälften” af menniskoslägtet hade uppenbarat
sig för hans blickar.
Men efter två timmar blef frestelsen för stor
för den stackars Wolodja och han begagnade sig
af ett tillfälle, då löjtnanten vände ryggen till
honom. Löjtnant Nordskölds bägare utbyttes mot
"Wolodjas egen och när Wolodjas herre åter vände
sig inåt rummet, satt den trogne tjenaren just och
sörplade i sig de sista' dropparna af det vin, som
tillhörde hans herre och husbonde.
Huru intagen af sina egna djupa tankar Nordsköld
än var, kunde han dock icke undgå att märka
det spratt, hans tjenare hade spelat honom.
”Wolodja!” ”Nådige herre!”
Och Wolodja satte bägaren i bordet, så att
det klang, och såg en smula skamflat ut.
”Huru smakade dig mitt vin?”

76 IVAN MAÜEMA.
”Nådig herrens vin?... Ilm!”
Wolodja gjorde sig till med att kika ned i
båda de tomma pokalerna så noga, som om hvarje
der befintlig droppe hade varit en äkta perla.
”Vid alla gudar!” utropade han. ”Jag förblandade
våra bägare.”
”Nå, det gör ingenting, Wolodja! Jag hade
ändå tänkt gifva dig hvad jag lemnat. Men gör
icke om försöket, min vän!”
”Ack !... Det är det usla värdshusets skuld,
nådige herre! När man under flera dygn icke
smakat annat vin än det, som egentligen borde
kallas ränstensvatten, så blir tanken slö och minnet
förminskas till en ren obetydlighet... Ni förstår...”
”Ja, ja, jag förstår dig så hjertans väl, min
käre Wolodja, och vet, att du icke har flera fel
än detta...” ”Fel?... Hvilket?” sporde Wolodja med en
fräckt oskyldig min.
”Ha, ha, ha!... Är du okunnig om, att du
älskar vin något mera än du egentligen borde?”
Wolodja skulle möjligen hafva känt sig en
smula förlägen, om icke en inträffande händelse
hade afledt både hans och löjtnantens tankar från
det oangenäma samtalsämnet. Två hästar, gående
fot för fot, syntes långt borta på gatan.
”Der hafva vi dem,” utbrast Wolodja, som
kände sig glad att kunna undslippa gifva ett svar
på husbondens fråga.
”Hvilka?” ”Furstinnan Dulskaia och hennes tillbedjare !”
”Ah!”

FURSTINNAN OCH MUNKEN. 77
Huru mycket Nordsköld och Wolodja än närmade
hufvudet intill fönsterrutan, kunde de likväl
icke erhålla någon visshet om, hvilka de ridande
personerna voro, förr än dessa nalkades krogen.
Men när ryttarne kommit tillräckligt nära, för att
kunna iakttagas genom de damhöljda och orena
fönsterrutorna, blef det tydligt, att den ene var en
karl i munkkåpa och don andra ett fruntimmer.
Dock var det omöjligt att afgöra, huruvida denna
qvinna var den som löjtnanten sökte eller icke, ty
en tät slöja dolde hennes anletsdrag. Och munken
hade dragit kåpan ned, så att den fullkomligt gjorde
hans ansigte osynligt och ondast lemnade ett yfvigt
och långt gråsprängdt skägg till rof för de spejande
blickarna. ”Ja,” sade Wolodja, ”nog kan damen vara
furstinnan Dulskaia, men så vidt jag förstår, är den
der munken ingen hetman Mazeppa.”
”Och hvarför inte?”
”Munken är ju krokryggig och rider ungefär
som en kringvandrande krämare med lådan på
ryggen skulle rida, om någon elak menniska kastade
upp honom på en hästrygg. Men Ivan Stefano-
vitsch är rak i ryggen och rider som en furste.”
”Nå ... nå ... kanske har du rätt, Wolodja.”
”Se, huru munken sträcker ut handen och
drager fruntimrets häst med sig närmare värdshuset
här! Kanske är han törstig och längtar efter
det goda vinet på Två kattor.”
”Liksom du!”
”Jag!... Ack, herre, jag längtar visst icke
efter vinet här, men jag tager emot det, emedan
futet bättre kan lås i denna ödemark.”

78 ITAK MAZEPPA.
”Jaså!... Nå, se nu stanna de och munken
vinkar till sig vår hederlige värd.”
”Och damen lyfter en flik af slöjan. Se, herre!”
”Nöt!”
Troligen erhöll Wolodja denna benämning, der-
för att hans herre fann hans uppmaning till att se
vara minst sagdt öfverflödig. Ty den skymt af
den resande damens anlete, som det förunnades
honom att skåda, var i sanning af en sådan beskaffenhet,
att den skulle hafva ådragit sig hvarje
mans blickar, äfven om andra föremål af stort
intresse hade försökt fängsla dem.
Vår förtjuste löjtnant såg en mörk, men genomskinlig
hy, ett ovalt och af sköna linier begränsadt
anlete, en mun, kring hvilken behagen lekte och
ett par mörka, ljufva ögon under svarta ögonbryn.
Huru hastigt slöjan än återstäldes i dess förra läge,
erhöll Nordsköld dock tid att se ett par djupt
svarta lockar, hvilka smögo sig utefter kinden och
