Knapt hade hon sluppit lös ur munkens armar,
förr än hon flydde bort till andra ändan af den lilla
kammaren. Äfven hit förföljde patern henne, och
det dröjde icke länge, innan han å nyo hade med
sina armar slutit en krets kring hennes smärta lif.
Och den brännheta andedrägten, som i väldiga floder
strömmade fram ur munkhättan, gjorde henne återigen
förtviflad.
Ännu hade hon kraft nog att kämpa sig fri
igen och fly bort till ett annat hörn. Ingen vet,
huru länge denna strid kunde hafva räckt, om icke
dörren hade öppnats utifrån ocli en karl trädt in i
rummet. I första glädjen öfver utsigten till mensklig
Hjelp och innan hon hade förvissat sig om, hvem
fl®n inträdande var, utropade hon med en stämma,
som skälfde af både ångest och glädje:
”Till min hjelp, Nordsköld!”
Lodbroh. 8

.... F>.'..'.‘
ÏVAÎT MAZF.rPA,
. Men munkens hånskratt underrättade henne
genast om misstaget. Och den inträdande värdshusvärdens
tjocka gestalt och fettiga ansigte trädde
fram i det klara månljuset.
”Käre värd!” utropade furstinnan i sin ångest.
”Hjelp mig, om Ni är en hederlig karl !... Befria
mig från denne skurk!”
”Ha, ha, ha!” lät det hemskt öfver munkens
läppar. ”Var stilla, min sköna!” sade värden, ”och
foga er i ert öde. Det är det klokaste, som Ni
kan göra.” Furstinnan hörde det hjertlösa svaret på hennes
bön. Hon insåg, att hon var förlorad, åtminstone
for tillfället. Qvinnonaturen tog ut sin rätt. Hon
fasade för sitt öde. Hon afsvimmade.
Men det var tydligen icke paterns mening att
nu göra hennes person någon skada, ty han lät sin
ödmjuke tjenare värdshusvärden genast hjelpa sig
att bära henne ned på gården.
hn dräng ledde fram munkens häst. Den afsvimmade
qvinnan lades framför patern i sadeln.
Och så sprängde qvinnoröfvaren bort från värdshuset
”Den modige kosaken”.

WOtöDjA VIS AE, If VARTILL TIAN DIÎGER. 111
FEMTONDE KAPITLET.
Wolodja visar, hvartill han duger.
Hvar funnos löjtnanten ocli hans trogne tjenare,
medan värdshusvärden Ossip och den infernaliske
pateru utförde deras nedriga dåd? Och hvarför
skyndade icke dessa furstinnan Dulskaias vänner
till hennes undsättning? Om de funnos i huset,
måste de ovilkorligen hafva hört bullret af striden
deruppe på hennes sofkammare.
Jo, visst voro de till finnandes i värdshuset.
Men lika säkert är det ingalunda att de hörde
den sköna qvinnans nödrop.
Se här, hvad som hade händt dem och hvad
som lade oöfvervinneliga hinder i vägen för dem
att bistå henne!
Nordsköld och hans tjenare hade just lagt sig
till hvila och Wolodja hade redan hunnit insomna,
då värden störtade in i stugan och ropade med väl
spelad ångest:
”Upp, främlingar! Medan I sofven, kunna stora
olyckor tima.”
”Hvad menar du, karl!” röt löjtnanten, i det
att han satte sig upp i bädden och gned sömnlusten
ur ögonen.
Och Wolodja rusade upp, skrikande:
”Är fienden här?... Karl, säg!... Få vi
slåss?” ”Ja, en fiende till er är här,” sade den listige
värden. ”Han smyger kring huset som en ond

—i .y*-; .'/W.V
172 tVAisr jtAisupPA.
ande och jag säg honom just nu bära fram en
stege just nedanför fönstret till den kammare, der
■den förnäma damen slumrar i natt.”
”Ha!... Hvad säger du, karl? Ossip*..
Oilov eller hvad du nu heter? ... En karl smyger
omkring och här framstegar!... Ha!.. Upp
med dig, Wolodja!”
y’Jag var uppe, innan nådig herren lemnade
sängen.” ”Jaså!... Ja, men tig, ditt nöt! Är det nu
tid att tala och disputera? .. . Men ... död och
helvete!... Huru såg den kringsmygande karlen ut?”
”Han var klädd i munkkåpa och hade den vida
håttan neddragen framför ansigtet.”
”Det är han!” utropade vår löjtnant. ”Ingen
tid är att förlora... Kom, Ossip!... Föl i min-
Wolodja!” b’
Ett ögonblick senare var Nordsköld derate, och
Wolodja befann sig i hack och häl efter honom.
Men värden, som var besvärad af sin tyngd och
fetma, nödgades blifva efter.
Utanför huset och midt under ett fönster låg
verkligen en stege. Wolodja kunde både se på den
och taga på den. Men någon menniska kunde han
alldeles icke se. Och icke kunde han taga fatt
någon sådan.
Medan herre och tjenare stodo villrådige vid
stegen. och blickade omkring sig i månskenet och
icke visste, hvad de skulle företaga sig, då de
hvarken kunde höra eller se någonting annat än
stegen, hvilket var af misstänkt beskaffenhet och
utseende, hann omsider värden fram till dem.

WOLODJA V1SAK, HVARTILL HAK BUGEK. 173
”Här synes ingen lefvande själ,” sade Wolodja.
”Hi har drömt, min käre fader Ossip Orlovitsch..
Och Ni har stört vår sömn för en skuggas skull.”
”Ingalunda!” försäkrade värdshusvärden ifrigt.
”Jag stod i mitt fönster och såg karlen lika tydligt,
som jag nu ser dig, du näsvise dräng.”
”Men hvar finnes han då?” sporde Nordsköld,
som icke tyckte om, att hans tjenare i en sådan
stund började ett gräl.
”Han har utan tvifvel blifvit skrämd af det
buller, som vi gjorde inne i huset och vid utrusandet.
Han har flytt.”
”Men hvarthän? ... Gif oss ett godt råd, ty
vi måste taga honom fast.”
Värden låtsade sig eftersinna. Plötsligt gjorde
han en liflig åtbörd med handen, hvarigenom han
utpekade en af sten murad källarebygnad, hvilken
låg på ett halft bösshålls afstånd från huset.
”Källaren står öppen,” utropade han. ”Måhända
har han gömt sig derinne i mörkret. Låtom
oss se efter, huru det förhåller sig!”
Och värden gick med tunga steg mot källaredörren.
Men Nordsköld och Wolodja ilade förbi
honom och in i källaren.
När värden äudtligen hann fram, hade han
intet annat att göra, än att skyndsamt tillsluta den
tunga dörren och förse den med lås och reglar.
Nordsköld och Wolodja voro hans iängar.
”Knäfveln anfäkta dig, karl!... Stänger du
dörren ?...”
Så hördes löjtnanten ropa från det inre af
källaren. Men Ossip Orlovitsch aflägnado sig med
ett hånskratt. Han gick raka vägen upp till

174 IVAN MAZEPPA.
furstinnans sofkammare. Vi hafva! förut sett honom
inträda der och bevittnat hans delaktighet i eiviuno-
rofvet. „ Men Nordsköld och Wolodja, hvilka genast
insågo, att de låtit lura sig, rasade som galningar
mot dörren. Om de hade gjort mindre buller,
skulle de hafva hört en häst spränga bort från
värdshuset — samma djur, som bortförde munken
och furstinnan. Men nu hörde de ingenting annat
än sina egna sparkningar mot dörren och vilda
uttryck, sådana som dessa:
”Eegera !... En sådan lymmel till värdshusvärd!”
”Knäfvelstyg!.. . Låtom oss spränga dörren!”
”Alla bollar annamme den skurken!... Ännu
en stöt, nådige herre, så flyger dörren upp!
Ett... två ... och tre !”
Men Wolodja kunde hafva räknat till tusen,
om hans kunskap sträckte sig så långt, utan att
hvarken hans siffror eller hans vreda ord eller hans
spaikningai och stötar förmått öppna den starka
dörren eller sönderbryta dess grofva reglar.
Isynnerhet löjtnant Nordsköld var rasande och
ursinnig, ty han insåg, att på ett eller annat sätt
skadades hans hjertans kär, medan han satt innesluten
i det trånga och grofva hvalfvet och såg
sig nödgad att vara overksam.
”Nej, nådige herre,” sade Wolodja, sedan han
en stund varit sin husbonde behjelplig att rasa
mot både dörr och väggar, ”nej, ta’ mig tusan, om
det här duger!”
”Hvad duger då?”

WOLOBJA VISAS, HVARTILL HAÎf BEGEH. 175
”Jo, att vi lägga oss att sofva och uppskjuta
alla försök till morgondagen. Följ mitt exempel,
nådige herre!”
Wolodja kastade sig ned på det ställe, der han
stod, stack hufvudet under armen och sof snart en
sömn af det goda slag, som framkallar långdragna -
och högst vidriga snarkningar. Genom ett par små
gluggar — en fot höga och två tum breda — insilade
ett sparsamt månljus, hvilket tillät löjtnanten
att se, huru obeqvämt hans tjenare hade det. Han
kände ingen lust att följa ett, som han tyckte, så
dåligt exempel.
Derför vandrade han också en hel timme omkring
i källaren, sysselsatt med att knyta näfven åt en
värdshusvärd, som icke ens hade det nöjet att
åskåda dessa vänliga åtbörder. Men när han omsider
blef trött, uppsökte äfven han en vrå, der han
kunde ligga någorlunda torrt. Och slutligen insomnade
äfven han, i samma ögonblick suckande:
”Kanske är det icke så illa, som jag fruktar.”
Natten tillbringades i en orolig slummer.
Hvarje femte minut vaknade han vid smärtan af
en hemsk dröm, och det var endast hans trötthet
och utmattning till själ och kropp, som gjorde, att
han kunde hvarje gång slumra in igen.
Och morgonen kom med full och klar belysning
af de båda männens ställning, icke endast i
det afseendet att den glänsande solen kastade ett
mycket starkare sken in genom gluggarna i källar-
hvalfvet, utan äfven i den meningen att de nu fullkomligt
insågo fruktlösheten af hvarje försök att
med våld bana sig väg ut i det fria.

176 IVAN MAZEPPA.
Wolodja var emellertid kry och liflig som en
fisk. Han var än här och än der, undersökande
allt och lemnande icke ens den allra minsta omständighet
eller det allra lumpnaste föremål åt
föraktet. ”Man kan aldrig så noga veta, huruvida detta
icke kan vara oss till nytta,” yttrade han upprepade
gånger.
Dei emot satt löjtnant Nordsköld tungsint och
dyster pä en i källaren befintlig träbock, roande
sig med att med slö blick följa solljusets vandring
öfver källargolfvet.
”Se, herre, se!” utropade Wolodja. ”Här är
en dörr.” ”Jaså!” svarade hans herre, vändande sig tillbaka
ett enda ögonblick.
Det fans tydligen ingenting, som förmådde
intressera honom.
”Och om der är en dörr, så måste der äfven
vara en genomgång, och då äro vi sannolikt räddade.
Men.,., alla böflar styrke mig!... dörren är läst.”
”Det upptäckte vi ju redan i natt, min käre vän.”
Bah !... Detta är en annan dörr, min nådige
herre!” ”En annan?... Jaså!”
Och Nordsköld försjönk återigen i sin vresiga
lknöjdhet, men Wolodja fortfor att med noggranhet
undersöka den nyss funna dörren. Han fann lätt,
att den var förvarad med starka lås och att således
friheten icke vinkade honom på andra sidan den
dörren mera än på don andra sidan af den, på
hvilken han under den förflutna natten hade nt-

WOLODJA VISAR, HVARTILL HAW DTJGER. 177
gjutit all den ilska, hvarmed ett vredgadt sinne
förmår uppfylla knytnäfvar ooli skosulor.
Men don nya dörren företedde den olikheten,
att ett fyrkantigt hål — sannolikt för luftvexlin-
gens skull i källrarna — hade blifvit sågadt midt i
dörrskifvan. Och när vår hederlige Wolodja lutade
sig ned och blickade genom hålet in i ett innanför
dörren beläget hvalf, såg han derinne långa, sköna
rader af dammiga vinflaskor — en syn, hvilken
med ens gjorde honom lustig och glad. Han dansade
ett slag i vildaste fart omkring sitt fängelse
och var dermaler nära att störta omkull både sin
husbonde och träbocken, på hvilken denne satt.
”Är du galen, karl?” röt löjtnanten med vred
stämma. Wolodja stannade.
”Galen?” sade han. ”Nej!... Men källaren
är uppfyld af vin.”
”Narr!”
Wolodja lemnade sin herre och återvände till
livad man kunde kalla hans ”första kärlek” —
under denna morgonstund. Med lystet öga stod
han länge och betraktade de dammiga vännerna
derinne. Men slutligen sade han sig, att om källaren
derinnanför än innehölle lika mycket vin som
der är vatten i atlantiska oceanen, så skulle detta
föga gagna honom, om han icke kunde lyckas fånga
buteljerna och draga dem till sig. Och det tycktes
vara ungefär lika svårt att utföra, som om man
alagt honom att dricka ur hela Donaufloden.
En stor del af förmiddagen gick förbi. Ännu
stod Wolodja qvar vid hålet med samma djupsinniga
min på sitt ansigte. Och ännu hade han

178 IVA IT MAZE P PA.
icke lyckats störa ou enda flaska i dess mångåriga
ro och hvila. Ännu satt också löjtnanten lika likgiltig
på demia träbock, med livilken han tycktes
hafva sammanväxt.
Dä gick plötsligt upp ett ljus för den hederlige
Wolodja. &
”Jag måste göra mig en lasso ... Ha, ha, ha!”
Och en. lasso gjorde han genom att sönderrifva
sm kappa i smala remsor och deraf sno ett rep,
pa hvars ända han med stor snabbhet tillverkade
en rännsnara. Knapt var snaran färdig, innan han tog den i
handen, sträckte armen in genom hålet och slungade
sm lasso. Nej ! Het misslyckades ! Andra gången
likaså!... Men tredje gången lade snaran sig helt
hätt kring en hals, som var dammig af idel vördnadsvärdhet.
Wolodja lät höra ett utrop af glädje
och drog snaran till sig. Snart hade han flaskan i
sin hand. Man kan nog förstå, att då detta första försök
kröntes med så stor framgång, så lät hån icke den
törsta gången blifva den sista. Efter hand fiskade
han in till sig tjugo präktiga flaskor.
”Nu får det vara nog för en stund,” mumlade
han och gömde skickligt sin lasso under de bedröf-
liga lemningarna af det föremål, som förr hade
varit en kappa.
”Nom nu, husbonde!” utropade han i jublande ton.
”Hvad nu?” röt Nordsköld och vände sig om.
Han var nära att af idel häpnad falla ned från
träbocken, då han såg sin trotjenare hålla framför
munnen en flaska, hvars hals tycktes hafva blifvit
genom en lindrig knackning mot stenväggen af-

•WOLODJA, DUGLIG TILL BÄTTRE FÖRETAG. T79
bräckt — ett beqvämt, men obehagligt sätt att
korka upp en flaska. Men Wolodja fördrog det
obehagliga med verklig resignation, och det gjoide
han utan tvifvel för det goda vinets skull.
Yår löjtnant var bedröfvad och ängslig till
sinnet. Han kände behof af att döfva sin smärta.
Han behöfde glömma.
”Gif mig en af de der gamla gossarna!” sade
han med en viss tvekan, ty han brukade aldrig
hängifva sig åt dryckenskap.
Och han fick en. Han fick småningom flera.
Inom en timme voro både herre och tjenare
rusige. Furstinnan Dulskaia skulle hafva lärt att
afsky sin tillbedjare, om hon hade sett honom nu,
skådat hans hoptofvade hår, fåniga ögon, oordnade
drägt, uppeldade anletsdrag och- hört hans löga
höfviska skämt. De båda dryckeshjeltarne tumlade
hit och dit mellan de fyra trånga murarna i deras
fängelse. SEXTONDE KAPITLET.
Wolodja visar sig duglig till bättre företag.
Innan Wolodja tumlade omkull på golfvet och
hlef liggande der, företog han sig att sönderkrossa
hvarje flaska, som ännu fans q var af de tjugo,
hvilka utgjorde hans fångst. Först försökte han att
mod sina tunga fotter trampa dem sönder. Men

180 IVAN MAZEPPA.
då detta icke lyckades, hittade lian på det medlet
att slunga dem handlöst i stenväggen. Och detta
försök kröntes mod fallständig framgång.
Nu tumlade han omkring väggarna ett slag
och föll slutligen till golfvet, der han roade sig
med att doft och nästan ohörbart mumla:
1 jugo buteljer om dagen ... det gör ... sexhundra
flaskor i månaden ... och om således den
uslingen Ossip Orlovitsch håller oss fångne här en
månad, så kommer hans uselhet att kosta honom
rätt vackra fyrkar. Och det är... det är... rätt
åt den skurken.”
Med dessa gudeliga tankar insomnade Wolodja
lör att sofva bort ruset. Hans herre och husbonde
var redan sysselsatt med samma lolliga göromål.
Om Ossip hade -varit en fulländad bof och om han
hade stått på lur någonstädes, skulle det liafva varit
en för honom mycket lätt sak att här beröfva kung
Oarl en löjtnant och löjtnanten en trogen, men supig
tjenaie. Ty om också alla Carl den tolftes kanoner
nu hade aflossats invid källarväggen, skulle do icke
vaknat, förr än ruset dunstat bort. Och det skedde
först när följande morgon grydde.
I)e vaknade ungefär samtidigt. Löjtnanten
hade hufvudvärk, men den vid dylika strapatser
mera vande Wolodja kände inga menliga följder
al gårdagens sysselsättning. Tvärtom var han genast
redo att söka upp sin förträffliga lasso för att börja
just der han i går slutade.
Så länge löjtnant Nordsköld såg sin tjenare
sysselsatt endast med att fiska till sig buteljerna,
åskådade han lugnt hela företaget. Ja, han sade
ingenting ens då, när Wolodja knäckte halsen afen

WOLODJA, DUGLIG TILL BATTUE FÖRETAG. 181
flaska och drack ur den. Men när den hederlige
karlen knäckte halsen af den andra flaskan och ämnade
dricka ur äfven den, då dundrade löjtnanten:
”Lat vackert bli det der, min gosse!”
Wolodja var nära att i häpenheten tappa buteljen.
Han fann det vara otroligt, ja, rent af omöjligt,
att samme husbonde, som i går hade så beredvilligt
och med så stor ifver hulpit honom att
tömma det stora flertalet af den dagens tjugo flaskor,
skulle i dag hindra honom från att tömma mer än
en enda. Naturligt var det, att Wolodja skulle i
första häpenheten tänka, att löjtnanten ville hafva
alla de nu fångade flaskorna för sin egen räkning.
Och i enlighet med denna tanke affattade han också
sitt svar, så snart förvåningen tillät honom att tala.
Och dertill behöfdes en hel minut.
”Jaså, nådige herre, tag dem då ... tag dem!...
Tag dem alla tjugo! Jag fiskar väl andra tjugo
till mig sjelf... Hurra!... Lefve Ossip Orlo-
vitsch!... Hurra!... Fyratio flaskor om dagen i
stället för tjugo! Nå, inte skola vi blifva ovänner
om den saken, herre, ty Ossip är en skurk och hans
straff kan icke göras hårdt nog.”
Wolodja började å nyo sitt besynnerliga fiska-
fånge, hvari han nu hade genom trägen öfning uppnått
en så stor färdighet, att han numera aldrig
slungade sin lasso förgäfves — något som till en
början hade händt honom icke så sällan.
”Ja, fiska du, min vän,” yttrade Wolodjas
husbonde. ”Men dricka mera — det får du inte.”
”Hvad... hvad skall jag då göra med alla
flaskorna?”

■nBHBHBi IVAW MAZEPPA.
”Krossa dem ... förstör dem på livad sätt du
vill... tillfoga den uslingen Ossip all möjlig skada
— men både du och jag måste hädanefter hålla
oss nyktre. Eljest finna vi ingen utväg till räddning
ur denna knipa... Det borde du inse, min vän.”
Inse!... Nå, låt så vara, min nådige herre!
Låt så vara!”
Och Wolodja slungade den ena buteljen efter
den andra mot väggen, så att de krossades och den
ädla drufsaften snart stod som en flod på jordgolfvet
i källaren. Han. hade just hunnit på detta sätt förstöra
den sextiotredje flaskan, då han plötsligt blef af-
bruten midt i sitt angenäma göromål. I det på
andra sidan dörren befintliga källarerummet hördes
nämligen ett buller, liksom om någon fråndragit
reglar, aflyftat bommar och öppnat lås. Wolodja
spetsade. öronen och förhöll sig stilla. Men han
spejade försigtigt i hålet på dörren, för att erfara,
hvem den besökande var.
Länge dröjde det icke, innan han såg Ossip
Orlovitsch träda in uti vinkällaren, bärande en liten
korg, hvarur åtskilliga födoämnen stucko fram och
obeskrifligt retade den uthungrade Wolodjas aptit.
Men den sluge tjenaren fick ögonblickligen en god
tanke, hvilken släckte all hunger. Han vände sig
plötsligt till sin herre och hviskade:
“Lägg er ned och låtsa sofva, medan jag talar
ett förståndigt ord med den der karlen !... Och
bry er icke om det, ifall jag skulle tala illa om
er!.. . Man måste bana sig väg ut med list, om
det icke kan ske med våld... Lägg er!., hw
er, nådige herre!”

WOLODJA, DUGLTG TILL HÄTTBB FÖKETA&. 183
■Löjtnanten kände alltför väl sin tjenares slughet,
för att tveka att tyda honom. När Ossip Orlovitsch
ändtligen kom fram till öppningen i dörren, låg
Nordsköld och tycktes sofva.
”Gud välsigne din feta kropp, Ossip!” sade
Wolodja. ”Själ har du aldrig haft.”
Dessa ord yttrades pä god kosakska, hvilket
tycktes slå Ossip med en till häpnad gränsande förvåning.
Han hade tydligen inte väntat att i en af
fångarne finna en landsman.
”Tack, fader Ossip!” fortfor Wolodja, utan att
låtsa märka värdens förbluffade utseende. ”Tack
för det att du tänker på en fattig anförvandt med
en bit mat! Tag hit korgen, min frände!”
”Anförvandt!... Frände!” stammade Ossip
Orlovitsch. ”Skulle du...? Nå, hvem är du då?”
”Skulle icke jag vara din slägting, Ossip?...
Men jag förstår saken. Du, som är så rik och
mägtig och sitter på egen gård och grund, du blyges
vid att erkänna mig fattiglapp såsom blod af samma
blod som du. Fy, det var stor skam af dig, fader
Ossip. Det var väl derför, som du kastade mig i
fängelse i går tillsammans med den här karlen,
som ligger der och sofver; d ... och inte jag vet,
hvad han är för en gynnare och hvad han heter.”
”Skulle du vara min systers... ?”
”Din systers son, ja, det kan du vara trygg
för, fader Ossip!”
”Men min syster Andruschka kunde vid det
bär laget knapt ega en så gammal son som du.”
”Du räknar dåligt, morbror Ossip. Min moder
Andruschka är nu temligen till åren, och hon fylde . . •
Men hvarfor står jag här och talar med dig om

184 IVAN HAZEPPA.
den här saken, då du tydligen vill förneka din slägt-
skap med mig. Jojo, min moder Audruschka hade
allt rätt, hon, när hon sade: din morbror, min son,
diu morbror Ossip är en stolt och högmodig man.”
”Men om du är min systerson Artemi, hvar-
för lät du mig icke veta det i går afton? Och
hvarför kom du i sällskap med den der skurken?”
”Så du pratar, morbror Ossip !... Du måtte
väl kunna inse, att din systerson Artemi ville lära
förstå dig och ditt sinnelag, innan han gaf sig tillkänna.
Du vet, att vi alltid varit stolta i vår
slägt...” ”Nä, det är då visst och sant.”
”Och jag fruktade för att utsätta mig för en
skymflig behandling.”
”Sä stolt var äfven hans mor,” mumlade Ossip.
”Och hvarför jag kom till ditt hus i sällskap
med den der skurken?” fortfor Wolodja, pekande
på sin husbonde. ”Jag skall säga dig det, morbror
Ossip. Jag träffade honom och hans dam på vägen.
Vi gjorde sällskap på färden. Det är allt h vad jag
vet om den skurken.”
Ossip eftersinnade ett ögonblick, huru han
skulle handla. Att det icke ginge an att låta en
person, hvilken på ett så öfvertygande sätt bevisat
sig vara systersonen Artemi, stanna qvar i sin egen
morbrors källare såsom fånge, det var nu klart.
Men han var rädd, att om han öppnade dörren,
