Vi hafva icke tid att vänta på broarna,” utropade
han. ”Följen mig alla! Den som sviker är
en skälm.” ni.. ,<
n . i

ass»»
292 I van maüup S à .
Och så störtade han sig i vattnet. Alla följde
honom. Au var djup. Vattnet steg soldaterne stundom
upp till axlarna. Eegnet fortfor att strömma
ned. Soldaterne höllo sina gevär och patronkök
npplyftade öfver hufvudet, för att icke stå vapenlösa,
när de uppnådde den motsatta stranden. En
stallknekt förde konungens häst öfver ån. Det var
så seden, äfven om kungen icke särskildt hefalt det.
Kungen hoppade först upp på den fiendtliga
stranden. Hans folk följde honom, småningom.
Men huru sågo de icke ut!
Genomvåte af regn och åvatten voro de. Och
morasets gyttja hade så öfversmort dem, att hvarken
gult eller blått syntes på deras vadmalsuniformer.
Och vattnet rann i floder ned från deras hår, ristande
besynnerliga runor i gyttjan på deras breda ryggar
och höghvälfda bröst.
Och kung Carl var icke mindre illa deran än
de andre. Han var ingalunda den som skonade
sig sjelf och lät sitt folk lida.
Men det allra värsta var, att svenskarnes krut
och patroner hade blifvit gjorda obrukbara af vätan,
livad 'som hade genom nyss omförmälda försigtig-
hetsmått räddats från åvattnet, hade förderfvats af
regnet. Och bakom starka förskansningar stod den
mångdubbelt talrikare fienden med torrt krut och
oskadade skott i patronköken.
Sjelfva konung Carl tvekade under sådana förhållanden
att börja ett anfall. Men hans tvekan
räckte icke länge. Han insåg, att om hans soldater
sjelfve märkte, att deras gevär voro obrukbara,
skulle de förlora modet. Och det var i ända-

GOLOVTSCHIÏT. 293
mal ait förhindra detta, som konungen nu utbrast
och ropade till sitt folk det historiskt ryktbara:
”Framåt, bussar! En skälm den som skjuter!”
Och gevären lemnades. Med blanka vapen
stormade svenskarne med sin hjeltekonung i spetsen
bort öfver moraset och fram emot den väl för-
skansade fienden, som icke försummade att aflossa
salva efter salva mot de anryckande bussarne. Men
ryssarne sköto illa och sigtade ännu sämre, så att
svenskarne icke ledo någon stor manspillan, ehuru
de voro utan skydd utsatte för kulorna.
Vid utkanten af moraset, der den fasta marken
vidtog, besteg kung Carl sin häst, uppmuntrade
sina soldater med några om oförsagdt mod vittnande
ord och skulle just storma fram mot för-
skansningarna, då han plötsligt hejdades af någonting,
som mötte hans ögon. Han höll inne sin häst,
kastade sig af den och ledde den skyndsamt bort
till gardeskaptenen Erik Gyllenstjerna.
”Sitt upp och drag er undan ur striden!” sade
konungen. Gyllenstjernas arm hade blifvit krossad af en
kula och han saknade krafter att till fots släpa
sig tillbaka genom moraset.
Sjelf kastade kungen sig in i det allra hetaste
handgemänget. Och då han nu var till fots, fans
ingenting, som skiljde honom från den ringaste af
hans undersåter. Ingenting? Jo, helt visst det,
att ingen annan förmådde efterlikna honom i mannamod
och bedrifter under stridens lopp.
Under tiden hade Eehnskjöld gått öfver ån
med rytteriet och angripit det tio gånger starkare
ryska kavalleriet. Fiendernas öfverlägsna antal

IVAN MAZE P L’A„
w üi gjorde det till en nödvändighet för Rehnskjöld,
Hård, Weinholz, Crassau och de öfrige befälhaf-
vande generalerne och öfverstarne att dela sina
sqvadroner i små trupper af tio eller tolf man
hvardera. Hvar och en af dessa små afdelningar
gingo mot stora hopar af fienden, ja, ofta mot hela
sqvadroner. Det var oftast icke en mot tio. Det
var en mot femtio, ja, hundra. Och likväl ådaga-
lade svenskarne endast manligt mod, ingen fruktan.
Men länge såg det ut, som om icke all denna
tapperhet skulle kunna drifva det ryska rytteriet
på flykten. Redan hade Rehnskjöld förgäfves gjort
sexton anfall.
Och de historiska källorna öfverflöda af be-
skrifningar om det hjeltemod, som enskilde svenskar
under denna ursinniga strid ådagalade.
Der red prins Max, som redan vid början af
striden hade blifvit svårt sårad. Men han tumlade
det oaktadt om med fienderne, som om ingenting
hade inträffat. En rysk officer kom sprängande
honom till mötes och ropade på franska: ”kom hit,
om du vågar!” Ryssen afsköt mot lille prinsen
sin pistol, men träffade icke. I nästa ögonblick
var han genomborrad af prinsens värja.
En löjtnant Sparre eröfrade tillbaka en fana,
som ryssarne hade under striden bemägtigat sig.
Konrad Sparre hade sett förlusten af standaret, och
lät tredjedelen af kompaniet sitta af. De stormade
in bland fienderne. Ingenting kunde motstå Sparre.
Omgifven af en ursinnig, femtio gånger starkare
skara fiender, sågo han och hans folk en viss död för
ögonen. Men de fäktade ändå. Efter oerhörda
ansträngningar återtogo de standaret, och svårt

GOLOVTSCHIN, 295
särad i huftudet, kom Konrad Sparre med hälften
af sin trupp tillbaka till kompaniet.
Aldrig tillförne hade ryssarne gjort så starkt
motstånd. Detta förbittrade svenskarne, som hade
väntat en lättare seger. Och till straff gåfvo
svenskarne icke pardon åt de ryssar, som bådo
derom. Inga befallningar, vare sig af befälet eller
konungen sjelf, förmådde stäfja denna grymma mordlust.
Det var ett verkligt blodbad.
Men just när striden var som allra hetast
både för infanteriet och ryttarne, så att svenskarnes
seger till och med syntes- mycket tvifvelaktig —
just då började ryssarnes högra flygel röra på sig
för att komma den venstra till hjelp, ty hela den
nu omtalade striden utkämpades af svenskarne mot
de 12,500 man, som utgjorde ryssarnes venstra
flygel. Det såg nu ut, som om högra flygeln
ämnade komma den venstra till hjelp. Och säkert
är det, att om denna plan hade lyckats, skulle
kung Carl och hela hans armé hafva fallit i fiendens
händer eller åtminstone blifvit med skymf kastade
tillbaka öfver strömmen.
Konung Carl märkte den ryska högra flygelns
rörelser och ropade till öfterste Djurclo, som kämpade
i hans närhet:
”Ser du, Nils, huru de andra tolftusen ämna
störta sig öfver oss.”
”Ja, ers majestät, men desto större skäl hafva
vi att försöka göra så skyndsamt slut på venstra
flygelns motstånd som vi kunna.”
”Du har rätt! Ack,’ om jag ändå hade haft
ett par friska och uthvilade regementen att skicka
dit bort!”

296 IVAN MAZKPi’A.
”Tänk icke derpå, ers majestät! Vi kunna icke
undvara en enda man här. Framåt, mina bussar!”
Och den djerfve öftersten högg å nyo in bland
de tätt sammanskockade fienderne. Hela svenska
hären hade sett de friska ryska truppernas hotande
rörelser. Man visste, livad det innebar. Och man
anföll med så mycket större raseri. Byssarne måste
retirera och draga sig tillbaka till skogen, der de
gömde sig bakom de stora trädstammarna och
busksnåren. Derifrån besköto de nu ifrigt de framryckande
svenskarne.
Så snart Carl den tolfte hade erhållit luft
genom fiendens hastiga återtåg, började han å nyo
iakttaga ryssarnes högra flygel.
”Nej se... se, Djurclo!” ropade han. ”Sevärt
svarta kompani! De der karlarna äro djeflar och
icke menniskor. Se, huru de storma fram ur skogen
och möta ryssarne ! Hvilka dråpliga hugg de utdela!
Det var en galant strid.”
Dessa konungens entusiastiska ord hafva redan
sagt oss, hvad som inträffat. M annen med sammets-
masken hade jemte sina svarte ryttare varit dold
i skogen. När ryssarne marscherade fram för att
bispringa venstra flygeln, ryckte han fram och högg
så djerft in på de ryska massorna, att dessa vände
om till sin lägerplats och läto venstra flygeln
hjelpa sig sjelf.
Detta afgjorde stridens utgång till förmån för
svenskarne. ”Lefve mannen med masken och hans svarta
kompani!” ropade konungen. ”Och nu framåt,
bussar! Nu äro vi oöfvervinneliga.”

HY AD WOLOD JA HADE ATT FÖRTÄLJA. 297
Utan tvifvel hade de i striden engagerade
ryssarnes mod uppehållits genom hoppet om hjelp
från högra flygeln. Men nu var det hoppet, tack
vare mannen med den svarta masken, tillin.tetgj.ordt.
Och på samma gång var ryssarnes mod brutet.
Hals öfver hufvud flydde det i skogen gömda
ryska fotfolket för de oemotståndligt framträngande
svenska kompanierna. Och några minuter senare
gjorde Behnskjöld med sina dragoner och Groten-
felts finske ryttare sitt sjuttonde anfall mot ryska
kavalleriet. Det öfriga svenska rytteriet kom Rolin-
skjöld till hjelp. Efter några få minuters hård
strid togo ryssarno till flykten äfven på denna
punkt af slagfältet. Ryssarnes högra flygel, som
åskådat den venstras ödo, afmarscherade genast i
god ordning inåt landet och var snart försvunnen
ur svenskarnes åsyn.
Konung Carl hade vunnit den ärorika segern
vid Golovtschin. TJUGOÅTTONDE KAPITLET.
Hvad Wolodja hade att förtälja.
Under hela aftonen efter slaget vid Golovtschin
talade konung Carl nästan om intet annat än det
svarta kompaniet, som hade på ett så kraftigt sätt
bidragit till den vunna segern. Och man gissade
hit och dit i fråga om, hvem den maskerade kämpen

298 IT AN MAÜE1IPA.
Väl månde vara. Men ingen kunde derom gifva
något bättre besked än do andra.
I den förhoppningen att kunna påträffa det
svarta kompaniets anförare, lät konungen redan
samma dag genomsöka hela den kring Golovtschin
liggande nejden. Och hans utskickade hade uppdrag
att inbjuda mannen med sammetsmasken till konungen.
Men ingenstädes kunde man upptäcka något spår
al det hemlighetsfulla kompaniet eller dess anförare.
Detta var icke heller underligt. De funnos
icke der i närheten.
Så snart striden var utkämpad och medan
ryssarne ännu sågos fly åt alla håll, hade den svarta
ryttareskaran brutit upp och sprängt åstad längre
in i landet. Det var tydligt, att denna tappra hop
visserligen ville efter bästa förmåga tjena kung
Carl, men att den önskade behålla sin frihet, strida
mot ryssarne efter sitt eget behag och icke stå
under något annat befäl än den maskerade mannens.
Man skulle tycka, att det kunde hafva varit
fören ad t med stora faror för ”kompaniet” att färdas
in i landet, medan de flyende ryssarne ännu i stora
skaror svärmade omkring öfverallt. Dock var faran
icke så stor, som den kan synas. Ty denna helt
och hållet svartklädda och på idel kolsvarta hästar
ridande trupp företedde en så egendomlig, för att
icke säga underbar syn, att de vidskeplige och
okunnige ryssarne trodde sig se en svärm gastar
och flydde hufvudstupa undan, så snart de sågo
det svarta kompaniet nalkas. Och sålunda fingo de
rida oantastade fram öfverallt, till och med när
flera ryska regementen voro dem på mindre än ett
par bösshålls afstånd.

HVAD WOLODJA HADE ATT FÖKTÄL.TA. 299
Skymningsstunden var redan inne. Det blef
nödvändigt för kämpen med sammetsmasken att
uppsöka ett drägligt nattqvarter åt sig ocli sin
trupp. På något afstånd upptäckte lian en by, hvars
af grofva timmerstockar bygda bus lågo på en
ansenlig böjd och omgåfvo en kyrka, hvilkens i
den vanliga grekisk-katolska stilen uppförda, kupol-
formiga tornspira reste sin hjessa rätt högt upp mot
himlen. I en fredligare tid skulle alltsammans
hafva sett rätt nätt och inbjudande ut. Men nu
stördes harmonien, derigenom att man redan på
afstånd kunde utan svårighet iakttaga, hurusom
ryske soldater svärmade omkring bland husen och
uppenbarligen voro ifrigt sysselsatte med att tända
eld på byn. Det var så ryssarnes sed, när de
måste draga sig tillbaka för Carl den tolfte. Man
ville icke lemna efter sig åt honom hvarken boningsplatser
eller födoämnen.
Knapt hade emellertid det svarta kompaniets
anförare varseblifvit, hvad ryssarne hade för händer
der borta i byn, innan han ropade:
”Vi måste förekomma dem, om vi eljest icke
vilja blifva utan både tak öfver lmfvudet och afton-
vard. Pramåt! Skonen icke hästarna!”
Och den lijeltemodiga skaran ilade med vindens
snabbhet framåt. Snart uppnådde de foten af höjden.
Sporrhugg sparades icke. De eldige hingstarna
rände uppför branten med otrolig snabbhet och
styrka. In i byn stormade de dödsföraktande ryt-
tarne, just då qvällens skuggor började förtäta sig
till nattmörker. Ännu hade de ryska soldathjonen
icke hunnit tändå eld på något hus. Väl sågs och

300 IVAN MEAZEPPA.
luktades brandrök här och der. Och pä mänga
ställen sågos ryssar ila hit och dit med brinnande
vedstycken, som de hemtat i närmaste eldstad. Men
det ymniga regnet, som under dagens lopp hade
fallit, och den dimma, som mer och mer sänkte
sig ned öfver byn, gjorde det svårt för ryssarne att
ta de våta husen i brand. Men om rysliga eder
och gräsliga gerningar mot byns qvinnor hade
kunnat framkalla eld och lågor, skulle snart hela
byn liafva förvandlats till en rykande hög af aska.
”Hugg in !” ropade den i spetsen för kompaniet
ridande chefen. ”Hugg in! Vilja de icke fly, så
stycka vi dom med våra svärd. Lefve kung Carl!”
I samma ögonblick stupade ett halft tjog af do
ryska hjonen, hvilka nyss hade gripit en ung qvinna
och på sitt barbariska språk talade till henne
onämnbara, rysliga ord och visade oförtäckt sitt
beslut att mot henne utöfva ännu mera grymma
gerningar. De ledo en väl förtjent död. Men
qvinnan lyftade en af de svarta ryttarne upp framför
sig i sadeln, på det att hon icke skulle vid knuten
af nästa gård eller vid närmaste vägamot blifva
utsatt för samma rysliga fara.
Här och der satte de ryska soldathjonen sig
till motvärn och det blef strid. Men den räckte
aldrig länge, ty det svarta kompaniet var oemotståndligt.
Mången mordbrännare blef spetsad på
do svartes värjor, innan han medhann att bedja
om pardon. Och mången barnamördare föll med
klufvet hufvud till marken, förr än han anade
någon fara. Och mången qvinnoskändare fäldes,
innan hans samvetsskuld hade ökats med ännu en
tillämnad brottslig gerning.

HVAD WOT j ODJA HADE ATT FÖBTÄL.TA. 301
Kesten flydde. Innan tio minuter hade förflutit,
fans ingen rysk soldat qvar pä den lilla
byns område. Och byns invånare samlade sig i
stora hopar omkring den maskerade kämpen och
hans kompani. De ville betyga dem sin tacksamhet,
derför att deras by, deras egendom, deras
qvinnor och barn hade af dessa främlingar räddats
undan den förstörelse, hvarmed de hotades af egne
landsmän. Men den svarta skaran förstod föga af
de ryske böndernas språkdialekt.
Då anlände den ryske popen på platsen, en af de
”hvite” poperna, och som han tilltalade det svarta
kompaniets anförare på polska, kunde han göra sig
bättre förstådd. — Det var en gammal ärevördig
man med ett yfvigt grått helskägg, buskiga ögonbryn,
skarpa och tänkande ögon. På bröstet bar
han ett kors såsom popetecken, och den höga, raka
mössan, i toppen något yfvigare än kring pannan,
förlänade honom en viss värdighet i det yttre
uppträdandet. Han tackade den maskerade kämpen för den
lijelp mot egna landsmäns råa grymhet, som byns
invånare bekommit, och den maskerade anföraren
för svarta kompaniet genmälde, att det skulle vara
honom kärt, om han för sig och sitt folk kunde i
byn erhålla en bit mat och tak öfver hjessan för
don nu inbrytande natten.
Popen svarade genast, att anföraren jemte två
eller tre andra skulle kunna herbergeras i pope-
gården nära kyrkan och att de öfrige skulle blifva
på bästa sätt inqvarterade i de öfriga husen och
gårdarna i byn.

302 IVAN MAZEPPA.
Vaktposter utsattes i byns utkanter. De er-
liöllo befallning, att vid minsta misstanke om någon
fara aflossa sina musköter såsom en varning ocb
ett tecken till den delen af kompaniet, som lick
taga qvarter inom bus. Och vid midnattstid skulle
vaktombyte ske utefter hela linien.
Den välvillige popen förde den maskerade kämpen
och två andra svartklädde ryttare hem med
sig till popegården. Och der visade det sig genast
att denne man tillhörde de ”hvite poperne”, hvarmed
i Ryssland menas de andlige, som lefva i
äktenskap och stå i nära förbindelse med folket,
medan deremot de ”svarte poperne” alltid tillhöra
en eller annan munkorden och således lefva ogifta
och sätta sig på väldigt ”höga hästar” gentemot
folket samt till belöning derför hafva ett nästan
obestridt inflytande på kyrkostyrelsen, i spetsen för
hvilken står tsaren och den af idel ”svarte poper”
sammanfogade s. k. heliga synoden.
Vid tiden för vår berättelse var tillståndet
inom Rysslands grekiskt-katolska kyrka icke så
dåligt som nu. Då funnos endast få s. k. raskolniki
d. v. s. sekterister, medan deremot i våra dagar
kyrkan isynnerhet i södra Ryssland är söndersliten
och splittrad i hundratals sekter. Der finnes nu
knapt en enda by, hvarest icke en eller annan
fanatisk bonde utgifver sig för att vara en apostel,
vinner anhängare och vördas efter sin död såsom
helgon, ända tilldess en annan bonde kommer fram
med en aunan lära, så att byns eller ortens helgon
blifva två eller flera. Och de äro stundom många
på blott ett par ryska wersts afstånd.

HVAD WOLODJA HADE ATT FÖRTÄLJA. 303
Men på Carl den tolftes tid värderade ryssarne
ännu någorlunda sina ortodoxe poper, ocli manien
att spela apostel och helgon hade ännu icke ingått
bland de i Itysslaud gängse orsakerna till vansinne.
Derför blefvo också enligt popens anvisning det
svarta kompaniets ryttare mottagne med välvilja i
hvarje hem. Och popen sjelf gjorde allt för att
bereda åt chefen och hans två följeslagare all den
trefnad och beqvämlighet, som i en så aflägsen
landsända var möjlig och kunde påräknas. Ett
bord med enkla, men kraftiga rätter dukades åt
dem, och torftiga, men för uttröttade menniskor
goda bäddar tillreddes. Men popen sjelf måste gå
till sängs genast efter hemkomsten och låta plåstra
om sig af sin gamla hustru, enär han hade blifvit
svårt misshandlad af de mordiske ryssarne, då han
försökte öfvertala dem till att låta den lilla byn
vara i fred. Medan han talade till soldathjonen
och försökte inpregla i deras trånga hjernor, att
det omöjligen kunde vara med tsarens vetskap och
vilja, som de begingo våldsgerningar bland tsarens
egna trogna undersåter, öfverfölls han och misshandlades
på mångahanda sätt. Och nu var han
nödsakad att uppsöka sin bädd.
Den maskerade kämpen och hans två följesmän
blefvo ensamme. Måltiden stod dukad framför
dem. En gurmand skulle hafva gjort en föraktlig
min och vändt hela bordet ryggen. Men de tre
männen, som voro uttröttade af dagens mödor och
dessutom icke hade smakat en bit mat sedan
mellan kl. 2 och 3 på morgonen, togo bordet i
betraktande med samma njutning, som om det hade
varit belastadt med de finaste och dyrbaraste rätter.

304 IVAN MAZE PPA.
Den maskerade hjelten afkastade sin sammets-
mask och lade den bredvid sig på bordet, sa att
han, om det behöfdes, kunde inom ett ögonblick
nå den och sätta den tillbaka pä doss rätta plats.
Ilvem var han ? Hafva vi sett tillförne detta
öppna och redliga anlete?
Ja! Vi igenkänna genast major Nordsköld,
densamme som kung Carl den tolfte så djupt förorättat,
men hvilken nu, glömmande allt annat än sin
pligt mot Sveriges konung, bemödade sig att göra
Carl alla de tjenster, som stodo i hans förmåga.
Vi hafva redan ett par gånger bevittnat detta.
Men vi hafva också hört honom såsom en ärlig
karl tala sanningens oförblomerade och varnande
språk till denne konung.
Och de andre två? Igenkänna vi icke i dem
do båda män, som så beskedligt förhjelpte qvinnorna
öfvor Beresina? Jo, sannerligen! Vi återse här,
hvarest anletena belysas af popens torrvedsfacklor,
både den hederlige Wolodja och denne vackre
unge furst Ivan, hvars ansigtslikhet med den sköna
furstinnan Dulskaia vi redan förut hafva beundrat.
De tre männen gingo utan vidare ceremonier
till bords. Det föll af sig sjelf, att Wolodja skulle
taga plats bredvid sin herre, hvilken numera betraktade
den trofaste kosaken mera såsom en vän
än som en tjenare.
Och de åto af popens enkla rätter med strykande
aptit.
”Medan vi nu stilla vår hunger,” yttrade Nordsköld,
”kan du, Wolodja, göra mig den tjensten
att omtala, hvad du upplefvat från den dagen,

Il Y AD -WOLOD.IA HADE ATT FÖRTÄLJA. 305
då jag öfverlemnade dig i den ädla furstinnan Dul-
skaias vård.”
”Gerna, nådige herre, men låt mig först göra
on ända på den här fårbogen. Jag är mycket hungrig,
och som Ni vet, är det icke lätt att äta och
tala på samma gång. Åtminstone har jag aldrig
kunnat uppnå någon skicklighet i den konsten. Det
är då säkert.”
Wolodja angrep med ifver sin fårbog och fördjupade
sig i dess salta kött. Men de båda her-
rarne skrattade och läto honom hållas. Slutligen
kom dock den stunden, då sjelfva Wolodja började
känna öfvermättnadens s. k. njutning. Och då var
han icke sen att påbörja sin berättelse.
Vi vilja icke begagna hans egna ord, emedan
det skulle föra oss alltför långt in uti detaljer,
utan vi sammanfatta här hufvudsumman af hans
långa berättelse, hvarmed han icke blef färdig,
förr än midnattstimmen redan hade gifvits tillkänna
af klockan inne i popens sängkammare.
Ett par veckor efter major Nordskölds afresa
från Varsjav och Wolodjas inrymmande i en liten
kammare i furstinnans palats förflöto, utan att
någonting anmärkningsvärd t inträffade. Wolodjas
tillfrisknande gick temligen raskt, mestadels på
grund af den ömma omsorg, som furstinnan egnade
honom. Icke heller sparade den nådiga och ädla
damen på läkemedel eller andra omkostnader. Wolodja
skulle med en mindre sorgfällig skötsel ovil-
korligen hafva hemfallit åt döden. Men så som han
hade det i furstinnans hus, vann lifvet seger öfver
döden och den bleka engelu vek allt längre bort från
den trogne tjenarens plågoläger.

306 IVAN MAZIÏPl'A.
Sä langt hade Wolodja, om än ined andra ord,
hunnit i siu berättelse, då Nordsköld afbröt hans
tal med den otåliga frågan.
”Huru befann furstinnan sig, innan du reste,
min vän? Jag tycker, att du borde börjat din
berättelse med vigtigare ting än tal om dig sjelf.”
Furst Ivan böjde vid majorens otåliga fråga
hufvudet djupt ned öfver lertallriken, och om Nor-
sköld hade haft sinne för någonting annat i denna
stund, än svaret på hans frågar efter furstinnan
Dulskaias helsotillstånd och befinnande, skulle han
troligen hafva upptäckt, att hans fråga hade framkallat
en mörk rodnad på furst Ivans mjuka kinder.
Men hans ögon rigtigt slukade den stackars
Wolodja, innan denne blef färdig med svaret. Och
han skulle icke hafva kunnat se någonting annat
än Wolodjas ansigte, äfven om han under väntan
på svaret hade stått midt framför ett ryskt kompani
med laddade musköter eller framför en kanonmynning.
”Furstinnan mådde väl och lemnade mig jointe
