”Jag hoppas det, emedan jag vet, att du älskar
mig. Men lita icke på, att alla andra röna samma
inflytande af min person som du.”
”Det skulle jag ingalunda önska,” genmälde
Nordsköld skrattande, ”ty då finge jag täfia om
dig icke blott med den vilde kosakhetmanen, utan
med hela verlden. — Men jag läste dessutom i
dina af glädje strålande ögon, att du rönt fullständig
framgång.” ”Icke så fullständig, som du tyckes tro,” sade
furstinnan allvarsamt.
”Nå, nu sedan du är min, bekymrar jag mig
icke om, huruvida jag återvunnit den skuggrädde
kungens nådiga förtroende eller icke.”
”Men om du måste lemna Varsjav, lemna mig?”
”I)et vore en annan sak,” utbrast Nordsköld,
och leendet försvann från hans läppar. ”Med det
vilkoret vore den kungliga nåden värre än ett straff.
Men du skämtar ju, min älskade? Du ville blott
pröfva mig? Säg! Är det icke så?”
”Tyvärr nej !... Jag lyckades visserligen öfver-
tala konung Stanislaus till att i min närvaro sön-
derrifva domen. Men han förklarade, att du ovil-
korligen måste inom tjugofyra timmars förlopp hafva
lemnat hans hufvudstad, så vida du vill undgå att
å nyo dömas på samma lättvindiga och för konungen
beqväma sätt som nu.”
”Min Gud ! Att skiljas från dig ... Att icke
få se dig !... Att veta dig vara utsatt för tusende
faror och icke få vara i din närhet, icke kunna
skydda dig eller i nödfall dö för dig!...”

X ndtligen ! 2-ÎP
”För eu tid måste det ske . .. M öd kriget
räcker icke evigt. En dag måste Carl den tolfte
sluta fred, och då ..
”Han sluter aldrig fred. Du känner icke den
oiubbliga fastheten i hans vilja. Men jag känner
honom.” ”Hans halstarriga envishet menar du? Jo, derom
talar ju hela Europa. Och vi polackar hafva haft
tillräcklig erfarenhet deraf under det långvariga
ocli blodiga afsättningskriget mot konung August
~~ ett krig, som sköflat vårt härliga land och icke
ragt oss annan vinst än den, att vi erhållit en
svag konung i stället för en, om hvilken äfven
lans fiender måste erkänna, att han ingalunda saknade
kraft.”
”Din mening är således, att jag måste fly från
varsjav.” Ja, min älskade, du måste begifva dig häri-
lan' ^6n jaS doppas kunna tillställa allting så,
att du skall blifva nöjd.”
Jag blir icke nöjd, så länge jag måste lefva
skild från dig.”
^Haf tålamod och hörmin plan!”
•’Gerna, älskade!”
Vi taga oss friheten att nu lemna den vackra
u‘s unian och hennes älskare, enär vi i det föl-
jan e skola genom sjelfva händelsernas gång lära
anna de planer, hvarom de öfverenskommo. Och
plats ^ Vi °SS IU1 ti!1 en llolt annau skådo-

234 IVAK MAZEPPA.
TJUGOTEEDJE KAPITLET.
Den förvandlade biskopen.
Uti ett med rå prakt utstyrdt rum på godset
Mazeppa och i sjelfva hufvudbyggnaden på gården
satt en dag en äldre och gråhårig man lutad öfver
ett katolskt breviarium, hvari han läste. Det gamla
liufvudet hvilade mot båda händerna. Emellanåt
frammumlade han ganska hörbart do ord, som
med stora och feta bokstäfver mötte hans ögon
i den gamla, gråa, i smutshvitt pergament inbundna
boken. De få möblerna i rummet voro till största
delen groft tillyxade. Endast ett skåp och en
bönstol voro försedda med dyrbara träsniderier,
hvilka gjorde det alltför sannolikt, att dessa artiklar
ursprungligen tillhört ett eller annat klostersamfund,
hvars fromme bröder haft god tid till
slika onyttiga arbeten. Men tunga silfverpjeser
voro uppstälda på hyllor, skåp och dragkistor vid
hvarje vägg i detta rum.
”Angeli Dei . . .,” brummade den fromme
mannen i enlighet med breviariet.
Just då öppnades dörren, och en ung kosak-
pojke trädde in.
”Har jag icke sagt dig, min son, att du icke
får störa mig, när jag är sysselsatt med mittbre-
viarium? Din olydnad skall . . .”
”Ack, vördige fader biskop, vredgas icke pä
din slaf och tjenare! Jag skulle icke hafva stört

BEN FÖRVANDLADE BISKOPEN. 235
er, om icke en vigtig angelägenhet hade tvingat
mig dertill. Förlåt mig! Det gäller hetmanens
lif.”
”Jaså!” sade denne man, som kallades biskop,
ehuru han var helt verldsligt klädd. ”Mina öron
äro öppna. Tala!”
”Ack, fader, stalldrängen Dmitri kom just nyss
tillbaka frän närmaste by, dit han ridit i ett ärende.
Han berättar, att den ryske tsaren med hundra
ryttare rastade i byn på väg hit till Mazeppa.”
”Nå, än sedan, min son? Mazeppa är icke
hemma.” ”Ni vet bäst, vördige fader, huruvida det kan
af tsaren tydas såsom förmånligt eller skadligt för
Iran Stefanovitsch, att lian icke är hemma på sin
gård. Ni känner hans planer och företag bättre
jag. För min del synes det blott underligt, att
Dmitri hört tsarens folk tala om, att tsaren vill
pa ort och ställe undersöka, huruvida det är sant,
att Ivan Stefanovitsch är en förrädare eller icke.”
”Ah!” utropade biskopen lifligt. ”Blåser vinden
b’ân det hållet, så är det eu annan sak. Då
måste vi vara på vår vakt och vidtaga våra anordningar.”
”Skola vi stänga portarna och göra allt i ordning
till strid?”
”Nej, min son, nej! . .. En strid emot tsaren
skulle icke gagna din herre. Den skulle störta
honom. Nej! ... Det enda du har att göra, är att
skyndsamt bädda den der sängen. Med list, icke
™ed våld kan något här uträttas
Gossen såg ut att blifva mycket förvånad öfver
denna befallning. Men han skyndade sig dock att

236 IVAN HAZEPPA.
âtlyda den. Biskopen försjönk under detta arbete
i djupa tankar, ur livilka han icke vaknade, förr
än kosakpojken hade bäddat sängen och vördnads-
fullt frågade:
”Har Ni mera att befalla er tjenare, vördige
fader biskop?”
”Nej! ... Jo, I skolen med all möjlig ödmjukhet
och vördnad mottaga tsaren, säga honom, att
Ivan Stefanovitsch är hemma, och ledsaga honom
hit till mig i detta rum.”
”Hemma?” utropade gossen förvånad. ”Men
han har ju icke varit under sitt eget tak på flera
veckor?” ”Det der förstår du inte, min son. Gör blott
efter min befallning!”
Kosakgossen gjorde en vördnadsfull bugning
och gick ut.
Så snart han var borta, reste sig biskopen.
Han var af Mazeppas kroppsstorlek och visade sig
kry och rask för sina år. Snart var han i den lif-
ligaste verksamhet.
Ur en låda i dragkistan framtog han en mängd
svarta och hvita tyglappar af olika storlek och form.
Derjemte uppsökte han en burk, innehållande något
slags plåster. Och så stälde han sig framför en blank-
polerad metallspegel, bredde plåster på tyglapparna
och fastsmetade dem på olika ställen i ansigtet.
En lades öfver högra ögat. Tillsammans sju plåsterlappar
erhöllo plats i ansigtet. Dernäst kom
turen till halsen, som pryddes på samma sätt;
bröst och händer erhöllo äfver den åt dem beskärda
delen. Slutligen afklädde han sig och öfverhöljde
båda benen med plåsterlappar. Nu såg han ut all-

DEN PO RYAN T) LAD E BISKOPEN. 237
deles som en person, hvilken är öfverhöljd med bölder
och onda sår.
Om någon hade sett biskopen så utstyrd, skulle
han redan vid första anblicken af det vanstälda
ansigtet hafva blifvit öfvertygad, att han stod inför
kosakhetmanen Mazeppa. Denne gamle man, som
var den verklige f. d. biskopen i Bulgarien, hade
af naturen en ganska stor likhet med Ivan Stefa-
novitsch. Särskildt voro de buskiga ögonbrynen
och det långa, gråa skägget af en påfallande likhet
kos dem båda. Och biskopen hade förstått att med
sina plåsterlappar på ett mästerligt sätt dölja de
delar af ansigtet, der en i ögonen fallande olikhet
skulle hafva röjt honom för den skarpsynte tsaren.*)
Och så lade biskopen sig till sängs för att
spela Mazeppas rol.
Efter en timmes fåfäng väntan hörde ändtli-
gen biskopen larmet af en på gården inryckande
vyttaretrupp. Några minuter senare stod den fruktansvärde
tsaren vid sidan af hans säng.
Kosakgossen, som hade beledsagat tsaren in i
i’ommet, stod liksom slagen af åskan, då han nu
såg sin herre och husbonde, den bortovarande hetman
Ivan ligga lifslefvande på biskopens säng. Men
slutligen månde han hafva insett, huru saken rätteligen
förhöll sig, ty han var nog slyngelaktig att
räcka lång näsa åt tsaren bakom dennes rygg.
Bereiter skyndade han ut, liksom om han hade
varit nära att qväfvas af ett skratt, som ban icke
vågade låta utbryta.

238 IVAN MAZE PPA.
Men tsaren satte sig på en stol vid sängen
och frågade med stor vänlighet, huru hans hetman
hade det.
Den sjuke hade hittills legat med sitt öga
tillslutet — det andra tillslöts af plåsterlappen.
Nu öppnade han ögat och blef varse tsaren, hvars
forskande blick borrade sig fast vid hans ansigte.
”Vår fader tsaren !” hviskade den sjuke stackaren
och gjorde ett försök att lyfta upp hufvudet.
Men han var så matt och svag, att det stannade
vid ett försök.
”Ack,” sade han med matt stämma, ”i hvilket
tillstånd träffar mig icke min faderlige herre. Jag
förmår icke ens på öfligt sätt mottaga min nådige
herskare. Ack, den ålderdomen ... den ålderdomen!”
”Bekymra dig icke derom, min käre Ivan,” sade
tsaren raskt. ”Jag är icke en karl, som bryr mig
om vördnadsbetygelser och slikt. Allra minst fordrar
jag sådant af en menniska, som tyckes stå med
ena foten i grafven.”
”Ack, ja, ... Det är då så sant, nådige herre
och tsar. Jag har nu icke långt igen och snart
har Ni en trogen tjenare mindre i dessa bistra tider,
då Ni så väl kunde behöfva alla edra vänner mot
den svenske pojkkungen, hvilken Gud dome till on
evig skärseld!”
”Så får du icke tänka, min käre vän! Carl
den tolfte är en karl, som till och med hans fiender
måste akta och vörda. Han är on hjelte af det
gamla goda slag, hvarora vi hört talas endast i
de gamla historierna om riddaretiden.”

DEK FÖRVANDLADE BISKOPEN. 239
”Kanske! . . .. Men min lifliga önskan är, att
han snart måtte löpa halsen af sig. Han förtjenar
icke, att solen skiner på lionom.”
Den sjuke talade fortfarande med så matt och
svag röst, som om hvarje ord gjorde honom tusen-
faldigt ve. Till yttermera bekräftelse på hans
svaghetstillstånd uppgaf han emellanåt dämpade
jemmerrop. Den till en sjuk hetman förvandlade
friske biskopen spelade sin rol med en skicklighet,
som helt och hållet bedrog äfven den skarpsinnige
tsaren. Och enär den sjuke till på köpet under
samtalets lopp aldrig skrädde orden, när det gafs
något tillfälle att önska ondt öfver Carl den tolfte
och svenskarne, så kunde naturligtvis tsaren icke
tro, att Mazeppa var en förrädare. Samtalet fortgick
derför i den vänligaste ton, och tsar Peter
blef till och med så upprymd, att han behagade
skämta och berätta grofkorniga historier för att
Muntra den sjuke, livilken aldrig förrådde sig genom
utt deråt le mera lilligt, än man kunde vänta hos
°u dödssjuk person.
”Du har ännu icke,” sade tsaren under samtalets
lopp, ”frågat mig, hvarför jag i dag besöker
% min trogne Ivan?”
” Förlåt en stackars sjukling, om han ..
”Nå, det är godt och väl! . .. Men hör! . . -
Du har fiender, Mazeppa.”
”Ack, fader tsar, hvilken menniska undgår
utt förskaffa sig sådana?”
”Sant nog! . . . Men du vet kanske icke, att
dessa dina fiender försöka allting för att beröfva
dig mitt förtroende. De sky icke ens de skänd-
ligaste anklagelser mot dig.” *

240 IVAN MAZÏIPPÀ,
Den sjuke stirrade liksom förfärad på tsaren
med sitt ena öga, uppgaf ett rop, försökte att resa
sig, men föll afsvimmad tillbaka i sängen. Det
var tydligt, menade tsaren, att den af honom lem-
nade upplysningen hade upptändt gubbens vrede
och att det var vreden, som nu blifvit den svage /
sjuklingen öfvermägtig.
”Godt!” mumlade tsar Peter. ”Han är mig
ännu lika trogen, som han varit under tjugo år.
Och det skall icke blifva mitt fel, om icke de
falsktungade belackarne blifva straffade. Hädanefter
skola de skickas hit till min trogne Ivan, som
må förfara med dem efter behag . .. Galenskap !
Skulle en så gammal och så sjuk man inlåta sig i så
vådliga företag som ett upprorsförsök? Omöjligt!
Den här gubben är helt säkert min bäste vän.”
Och så försjönk den fruktansvärde i djupa
tankar, ur hvilka han väcktes efter en stund, deri-
genom att den sjukes med plåsterlappar öfvorhöljda
hand sakta lades på hans knä. Den sjuke hade
återfått sansen.
”Hvad? . . . Hvad är det?” ropade tsaren uppfarande.
”Ack förlåt mig, min trogne och käre
vän! Jag hade försjunkit i drömmar. Var det
någonting du ville, min käre Ivan Stefanovitsch?”
”Säg mig, fader tsar, hvem den skändlige är,
som så nedrigt beljugit mig inför min herskare?
Finnes han inom mitt område, skall han döden dÖ!
den nedrige hunden. Det svär jag vid min moders
ben, vid min faders salighet och vid min ogen ära.”
Fn rodnad hade uppstigit på Mazoppas förut
bleka ansigte. Och tsaren ansåg detta såsom ett
kraftigt bevis på hetmanens trohet.

DEN FÖRVANDLADE BISKOPEN.
”Många hafva dina anklagare varit, och hland
dem har jag några i mitt våld. — Om jag icke
misstager mig, äro de tre. Jag skall sanda dig
dem såsom ett bevis på det förtroende, jag satter
till dig, min gamle ärlige vän. Du må straffa dem
så, som du finner för godt!”
”Haf tack! . . . Haf stor tack!” hviskade den
tydligen utmattade hetmanen. ”Jag skall anvanda
hvarje minut till att upptänka åt dem de rysligaste
straff, ända till dess jag får dem i mitt vald.
...De usle, nedrige hundarne !... Till bevis på
min trohet vill jag visa eder ett påbud, som liggoi
färdigprentadt. Drag ut den andra lådan ofvanifrån
i dragkistan, fader tsar! Der ligger ett papper.
Läs det !” ...................,
Tsar Peter, alltid rask och liflig i sina rörelser,
gjorde så som han blef ombedd. Snart hade
han papperet i sin hand och återvände till sin stol
för att inhemta dess innehåll. Det gick sakta, ty
tsar Peter var icke öfverdrifvet skicklig i bokliga
konster. Meii slutligen hade han dock öfvervuimit
alla svårigheter och tagit kännedom om skrittens
innehåll, dock icke förr äu han hade vid o t
par ställen varit nödsakad att inhemta upplysning
af den sjuke.
”Det der var icke så illa,” sade tsaren. M
befallning till alla kyrkoförsamlingar i Ukraina att
i kyrkorna hålla förböner mot de kättiske sven-
skarne skall utan tvifvel göra våra kosaker godt.- )
Jag visste väl, att jag kunde lita på dm trohet,
gamle vän.”
*) Ett Åt ut påbud blef verkligen utardadt af Mazepp»,
naturligtvis i ändamål att insöfva tsaren i säkerhet.
Lodbrok.

242 IVAN MAZEPPA,
Och tsar Peter lade dokumentet tillbaka i
lådan samt beredde sig att taga afsked af sin
”gamle vän”. Men om tsaren hade vetat, att den
afskedade bulgariske biskopen skrifvit detta bref
endast för att dermed i händelse af behof bedraga
honom, så skulle hans afsked ifrån den sjuke helt
säkert icke hafva varit så hjertligt, ej heller skulle
han hafva varit så nöjd med utgången af sitt besök
hos Ivan Stefanovitsch Mazeppa.
Efter att hafva unnat sig och sitt folk ett par
timmars hvila och sedan en kraftig måltid blifvit
anordnad och förtärd — dock utan den sjuke värdens
sällskap — lemnade tsar Peter med sina ryttare
kosakhetmanens gård och ilade skyndsamt närmaste
vägen in i det egentliga Eyssland, hvarest hans
personliga närvaro öfverallt var så mycket mera
af nöden, som Carl den tolfte med sina härar icke
var långt borta.
Men knapt torde den fruktansvärde hafva hunnit
så långt från gården som till staden Bialacerkiev,
innan den sjuke Mazeppa å nyo förvandlade sig till
en frisk, fastän afskedad biskop. Den liflige kosak-
gossen, hvars bekantskap vi förut hafva gjort, hade
ett otroligt strängt arbete, då han nu skulle plocka
bort alla de många plåsterlapparna från den biskopliga
lekamen. Sannolikt var plåstret af någon dålig
sort, ty det hade bitit sig så fast i skinnet, att detta
skulle hafva följt med, om man försökt med våld
aflägsna de nyttiga, men missprydande lapparna.
Man måste först med varmt vatten uppmjuka det
hårdnade plåstret, innan lapparna kunde aflägsnas
utan alltför stor smärta.

CARL Î1ÉN TOLFTE I RADOSKOVICE. 243
Emellertid företogs detta arbete under en uppsluppen
munterhet, hvari såväl den andlige herren
som den glade kosakgossen deltogo. Och många
voro de bitande infall, åt hvilka man här skrattade
med full hals på den redlige tsarens bekostnad.
”Men en annan gång skall jag begagna det
andra plåstret,” yttrade biskopen, när han ändtligen
såg ut som en menniska i ansigtet.
TJUGOFJEBDE KAPITLET.
Carl den tolfte i Radoskovice.
Vi hafva redan förut omtalat, hurusom kung
Carl låg stilla med sin här uti Radoskovice ända
till juni månads sjette dag 1708. Det kunde naturligtvis
icke längre vara en hemlighet, att den unge
hjelten åsyftade ett infall i hjertat af det mägtiga
tsarriket. Men ganska få voro de, som gillade ett
sådant företag.
Svenskarne i hemlandet voro utledsne vid de
ständiga krigsgärderna och utskrifningarna af manskap.
Hvar annan bonde hade redan måst för de
stora utskyldernas skull lemna gård och grund,
fatta tiggarestafven eller gå ut i kriget, för att icke
behöfva förgås af hunger. Och icke en bonde fans
bland tio, som icke väntade sig samma öde. Här
och der funnos redan hela byar, i hvilka konglig
majestäts och kronans utskickade icke funno en enda

244 IVAN MÀXEl'l'À.
lofvande själ, om möjligen icke en katt hade glömt
sig qvar, när menniskorna öfvergåfvo sina tomma
hus, eller glömt att dö, när hans husbondefolk svalt
ihjäl. Derför var också den önskan allmän, att
kungen måtte upphöra med de onödiga krigen och
komma hem igen med de qvarlefvande soldaterne,
så att armar kunde fås till jordens brukande och
folket få under några fredliga år hemta sig från sina
ansträngningar. Och härute i hären var missnöjet icke mindre.
Både frälse och ofrälse, både officerare och
gemena manskapet ville hellre vända hem igen
till fredlig härd, till hustru och barn, till vänner
och fränder, än ligga härute och förspilla sina bästa
dagar och sina bästa krafter genom krigiska ansträngningar
af hvarje slag — ansträngningar och mödor,
af hvilka aldrig någon frukt förspordes och på
hvilka intet slut kunde förutses.
Det är till bevittnande af detta missnöje inom
hären, som vi nu inbjuda våra läsare och i synnerhet
de bland dem, som hafva satt tro till den ofta
både i poesi och prosa predikade läran, att Carl
den tolftes krigare ännu vid denna tid alltjemt
egnade hjelten den djupa beundran och fasta tillit,
hvaraf han visserligen kunde berömma sig under
de första krigsåren.
Scenen förlägga vi till konungens eget qvarter
i Eadoskovice. Och vi åstunda höra hvad som
sades både ute och inne.
Yid ett träbord utanför huset satt en allvarlig
krigare med papper och skrifdon framför sig. Hans
namn var Carl Magnus Posse. Af hans min var
icke svårt att se, hurusom hans tankar vorofjerran

CARL BUN TOLFTE T RABOSKOVICE. 245
borta från Radoskovice. Han skref ott bref till
sina kära i hemmet. Redan hade han — mera van
att föra svärdet än pennan — ritat ned åtskilliga
rader. Då lade någon plötsligt sin hand på hans
skuldra och han hörde en manlig stämma:
”Hvad skrifver du, Carl Magnus?”
”Ah! Är det du?” utropade Posse, i det han
blickade upp. ”Välkommen, min vän!... Jag
skrifver hem. På en minut är det färdigt. Kuriron
är färdig att resa. Du ursäktar väl? .. .”
Han fortfor att skrifva och hans vän läste
öfver hans axel med half hög röst följande redan
nedskrifna ord:
”Alla äro vi uppledsna vid dessa dagliga mödor
”och besvär, hvilka snarare ökas än minskas. Aldrig
”hafva vi en enda timmes lugn. Gud låte oss för
”Kristi döds skull få i fred och hugnad råka hvar-
”annan, innan vi gå all verldens väg. Om Gud icke
”bjelper, är det ute med oss.”
Så långt hade vännen hunnit läsa, då Posse
slutade brefvet och sammanvek det samt gjorde
det i ordning till att afsändas. Emellertid hade
Posse hört hvad den andre läste och vände sig nu
till honom med den frågan:
”Har jag talat osant, min vän? Har jag
skildrat vår bedröfliga ställning annorlunda än den
i verkligheten är?”
”Visst icke!... Men kom nu med mig in till
konungen!” ”Nej, icke nu! Jag går att uppsöka kuriren,
som snart afgår till Stralsund.”
Vännen trädde in i huset, hvarest redan en
mängd äldre och yngre officerare voro samlade

246 IVAK MAZEPPA.
omkring konungen. Der säg man också franska
sändebudet monsieur Bonnac.
I ett yttre rum stodo Piper och generalqvarter-
mästaren Gyllenkrook.
Grefve Posses vän stannade, för att åhöra
deras samtal, hvilket fördes med hög röst och
således icke var ämnadt att hemlighållas.
”Ni har rätt, grefve Piper,” yttrade Gyllenkrook.
”Saken måste aflöpa illa. Gud bättre
konungen och skingre hans pojkaktiga egensinnighet
och envishet, eljest komma vi aldrig med lif och
ära från detta fälttåg.”
”Jag har sagt konungen allt detta med så
stor bestämdhet, som det kan höfvas en undersåte
inför en enväldig konung.”
”Gud fördöme enväldet och utrote allt slikt
frän jorden! Det leder bara till förderf, i all
synnerhet för den adel, som borde vara konunga-
magtens förnämsta stöd, men som alltid förföljes
och stundom utrotas af den konungamagt, som vill
herska enväldigt. *) Och angående det nu förevarande
kriget är det min åsigt, från hvilken jag
icke vill rygga, om det än skulle kosta mitt lif,
att om hans majestät tågar in i Ryssland på samma
sätt som i Polen, så bringar han visserligen sig
och sin här i större olycka än någon kan tro.”
”Alldeles så!” genmälde Piper. ”Jag tror,
att den der svärmaren, som kom till oss i Smor-
gonie och begärde att få tala med konungen, icke
') Den liisare, som intresserar sis för den sida af det
allmänna missnöjet, som antvdes genom detta yttrande, liiinyifia
vi till att i De la Gardieska Archivct, del. 13, p. 74 och f.
genomläsa »Btt bref till herr Jakob Bank»,

CAM. BEN TOLFTE 1 RABOSKOVICE. 247
hade så orätt i sina olycksspådomar, som konungen
envisas att tro.”
”Ah! Jag har hört talas derom. Ni, herr
grefve, kan måhända lemna mig närmare upplysning
om hvad karlen hade att säga.”
”Hans ord stå med eldskrift inristade i min
