De redo ned till stranden. Och det dröjde
icke länge, innan konungen fick höra sin s. b. musik.
Från buskarna på motsatta stranden började man
beskjuta dem. Och det tycktes i sanning som om
fienden ganska väl visste, hvilken i sällskapet som
var kung Carl, ty de allra flesta kulorna hveno
omkring konungen och prins Max, hvilka redo i
spetsen för den lilla kavalkaden.
”För himlens skull, ers majestät,” utropade nu
grefve Piper, ”drag er bort härifrån! Huru lätt
kan icke en kula träffa er!”
Alla förenade sina böner med Pipers. Men
konungen var som vanligt envis och obeveklig. Han
stannade till och med, liksom om han hade velat
trotsa sina fiender genom att erbjuda sig åt dem
såsom en stillastående skottafla. Alla böner voro
förgäfves. Han blef qvar och kulorna susade kring
hans öron allt tätare och tätare.
Då utbrast ”lille prinsen” :
”Jag kan icke lida att se detta. Hvem som
vill må följa mig.”
Och så satte han sin häst i traf och red
längre ned mot floden. Ett par unga och oför-
vägna officerare följde raskt efter honom.

DÛT SVARTA KOMPANIET. 263
Naturligtvis var det hans afsigt att försöka
leda faran och kulorna från konungens person och
i stället på sig sj elf.
Visserligen lyckades denna plan, men prins
Max fick dyrt betala sin uppriktiga tillgifvenhet
och uppoffring för konung Carl den tolfte.
Just då han med de två officerarne kom
ned till stranden, hördes dånet af tre skott, som
aflossades från andra stranden. Helt visst var hvar-
dera skottet ämnadt någon viss af de tre personerna.
Men den som sigtade på ”lilla prinsen” sköt
säkrare än de båda andra.
”Jag har fått min del, mina herrar,” yttrade
han, och hans ansigte var blekt som ett lärft.
”Låtom oss vända tillbaka!”
Prins Max hade släpt tygeln och höll sig med
händerna fast vid sadeln. Hans starka filja och
begäret att icke visa fienden, huru säkert skottet
hade träffat, besegrade mattheten. Han uppnådde
konungen, som med häpenhet utbrast:
”Detta förlåter jag mig aldrig. Han dör.”
Och skyndsamt begaf man sig tillbaka till
hären. Och lille prinsen blef undersökt. Det befans,
att kulan hade gått in i veka lifvet vid venstra
sidan och ut igen på den högra sidan af höftbenet.
Konungen var till en början otröstlig. Men
så snart han erhöll den försäkran, att kulan underbart
nog icke hade tillfogat kroppens ädlare delar
någon skada och att prinsen skulle lefva, blef
konungen åter sig lik och började syselsätta sig
med brobyggnadsarbetena. Ja, man förmådde knapt
hindra honom från att ensam och till häst kasta
sig i floden, i afsigt att simmande uppnå andra

2G4 IVAK MAZEPPA.
stranden, innan ens en enda brygga var färdig, så
att fotfolket kunde komma öfver.
Ändtligen voro bryggorna färdiga. Passerandet
af Beresina kunde börja. General Otto Wellingks
infanterister skulle gä i spetsen. Från en höjd tog
konung Carl anstalterna och sjelfva öfvergången i
betraktande. Redan var Wellingks infanteriregemente nära
bryggans andra ända och på en annan brygga hade
öfverste Fredrik Köhlers tremänningsregemente
hunnit nästan lika långt. Och redan hade Helsinge
och Gestrike regemente under öfverste Georg Krior-
ring beträdt en tredje brygga. Då visade sig plötsligt
på andra stranden en massa kosaker, hvilka
rastlöst aflossade sina musköter mot de anryekande
svenskarne. ”Vi liafva begått ett stort fel,” utropade konungen
vid denna syn. ”Vi borde hafva uppkastat ett
batteri på denna höjd och med våra kulor rensat
andra stranden, innan öfvertågandot började.”
”Ännu är det icke för sent. Inom tio minuter
kunna ett halft tjog kanoner vara häruppe,” inföll
grefve Piper.
”Du har rätt, Piper. Skynda, löjtnant Oreutz,
och gif order derom!”
Den unge och liflige löjtnanten sprängde bort
för att utföra konungens befallning. Regementena
gingo stadigt framåt på bryggorna. Men mer än en
tapper och oförskräckt karl erhöll der det fruktansvärda
dödsbudet. Manspillan bland de svenska, i
spetsen gående regementena, började blifva allt
större och större. Och i samma mån steg konungens.
otålighet. Han utropade flera gånger, att han

/
DUT 'SV AKTA KOMPANIET. 265
tyckte, att kanonerna redan för länge sedan borde
hafva varit uppe på höjden. Och likväl hade ännu
icke fem minuter förflutit, sedan löjtnant Creutz
lemnade konungen.
”Nej se!... se! ... se, ers majestät!” utropade
plötsligt grefve Piper till monarken, som vändt an-
sigtet åt det håll, hvarifrån han väntade kanonerna.
”Hvad?” sporde hans majestät, i det han häftigt
vände sig om.
Kungen hlickade i den af grefven utpekade
rigtningen. ”Ah!... Se der har jag återigen min maskerade
svarte vän!”
”Och hela hans svarta kompani!” inföll öfverste
Tiesenhausen. ”Se, huru de hugga in på kosakerne. Det
svarta kompaniet slås som rigtiga djeflar. Och i
spetsen går den maskerade mannen fram. Ingenting
kan motstå honom. Den karlen är en hjelte.”
Dessa konungens ord bekräftades af de utrop
af beundran, som ljödo rundtomkring bland åskå-
darne. Med sådant hjeltemod, med sådant döds-,
förakt hade till och med ingen af Carl den tolftes män
sett någon menniska kämpa. Och den maskerade
var alltid framme der faran var som allra störst.
Hans underbart glänsande värja blixtrade oupphörligt
och hvarje blixt var ett dödsbud för en af
tsarens slafvar. Det svarta kompaniet var ett
kompani af hjeltar, och anföraren tycktes åskådar ne
icke annorlunda än krigets gud.
”Men hvcm är han?” frampressade kung Carl
mellan hårdt tillslutna läppar. ”Jag måste hafva
hört hans manliga, starka stämma någon gång förut.”
LodbroJc. 12

266 IVAN MAZEPPA.
Ingen kunde besvara kungens fråga. Icke heller
hade någon tid att sysselsätta sig med några frågor.
Man hade ändå göromål nog blott genom att se.
Just nu hördes dånet af kanonvagnarna, som
i fyrsprång forslades uppför backen. I samma ögonblick
var skärmytslingen slut. Det svarta kompaniet
hade drifvit kosakskaran på flykten. Det fans
på stranden icke mera någon fiende, som kunde
göra- försök att hindra svenskarnes öfvergång öfver
Beresina. ”För kanonerna ned till stranden och öfver
bryggan!” befalde konungen. ”Här behöfvas de
icke... Mina herrar! Hvar och en på sin post!”
Och regemente efter regemente marscherade
öfver bryggorna och lägrade sig på andra stranden.
Alla de officerare, som i konungens närhet hade
från höjden åskådat det svarta kompaniets strid
med kosakerne, hade för länge sedan satt sig i
spetsen för sina korpser och börjat öfvergången,
innan konungen slutligen ensam lemnade sin plats.
Och detta skedde icke, så länge hans spanande öga
ännu kunde se en skymt af det öfver fältet bortsprängande
svarta kompaniet.
”Jag har likväl hört den karlens röst tillförne,”
sade han till sig sjelf, då han steg till häst och
red ned mot bryggan, för att i sin ordning fullborda
öfvergången.
Dock hade knappt hans gångare med fram-
fötternas hofvar trampat bryggan, förr än han hörde
bakom sig ett gällt tjut och skrän. Han vände sig
om i sadeln ocli blef varse hela qvinnoskaran, som
han hade förbjudit att åtfölja hären. De hade på
bästa sätt sträfvat att upphinna den borttågande

MIT SŸARTA KOMPANIET. 267
arméen och komrao fram just lagom för att bevittna
de sista regementenas marsch öfver bron.
Genast befalde konungen ett kompani soldater,
kvilket stod färdigt att beträda bryggan, att vända
sina laddade muskedundrar mot qvinnorna och att
skjuta ned dem, om de försökte tränga sig ned till
broarna. Yid åsynen af de hotande muskötmynningarna
hejdade qvinnorna sin fart och stannade,
tydligen mycket villrådiga. De kände alltför väl
Carl den tolftes förakt för deras kön och hans
oböjliga envishet, för att kunna hoppas, att han
skulle i sista stunden, om de trängde sig fram, återtaga
sin befallning att skjuta ned dem. Ja, de
funno till och med sin ställning så osäker, att de
beslöto fly. Under ett högljudt tjut och larm
skingrade sig skaran och lopp bort i alla rigtningar.
Men Carl gjorde en föraktfull rörelse med
axlarna och ropade:
”De sista kompanierna skola rifva upp bryggorna
efter sig, ty det der lumpna, bekjortlade
patrasket får icke komma öfver till Beresinas östra
strand. Yi hafva ändå munnar nog att mätta.”
Och konungen red öfver bryggan, så att hof-
slagen genljödo vida omkring.
Och de sist öfvertågande kompanierna fullgjorde
samvetsgrant den gifna befallningen att upprifva alla
bryggor öfver floden. Men måhända fans i dessa
kompanier mången skäggig och oförskräckt buss,
som med blödande hjerta såg en förtviflad hustru
vrida sina händer af ångest på den strand, som
hon enligt konungens bud icke fick lemna för att
följa sin make i döden.

268 IVAN MAÜBPPÀ.
TJUGOSJETTE KAPITLET.
Huru qvinnorna kommo öfver Beresina.
Det var, må man tro, ett vimmel och ett stoj
på Beresinas vestra strand. Några hundra qvinnor
voro samlade der. Hvar och en talade sitt tungomål
och uttryckte sina åsigter — allt under de
Migaste åtbörder och rörelser. Ännu syntes på
östra stranden några enstaka lemningar af de bort-
tågande svenska trupperna. Men äfven dessa för-
svunno snart ur de larmande qvinnornas åsyn.
Man föreslog här att bygga en bro. Ja, förslaget
erkändes vara godt. Men man saknade både
materialier och verktyg.
Der åter uttalades den djerfva tanken, att man
kunde simma öfver floden. Ja, äfven denna idé var
god. Men qvinnorna kunde icke simma.
Så stodo de der, visserligen villrådiga, men
ingalunda tysta.
Och der skulle de kanske hafva stått qvar en
hel månad, om icke en helt och hållet oväntad
hjelp hade i nödens stund ankommit.
Denna hjelp, hvilken liksom föll ned ifrån
skyarna och föreföll åtminstone den frommare dolen
af qvinnorna såsom en underbar och välsignad skic-
kelso af försynen, uppenbarade sig i skepnad af
två manliga ryttare, hvilka färdades framåt på
snabbfotade, ädla springare.
Vid åsynen af den larmande qvinnohopen,
hejdade ryttarne farten och stannade, just då deras

HURU (^VINNORNA KOMMO ÖFTER RERESINA. 269
hästar vidrörde det yttersta ledet af de tätt sam-
manskockade fruntimren. Med tydlig förvåning betraktade
de denna gormande hop.
Den eno ryttaren var en bister krigare, i
hvilken vi och våra läsare utan svårighet igenkänna
en gammal god och värderad vän. Vi se
här framför oss Wolodja, visserligen blek, men
uppenbarligen återstäld till helsan.
Den andre ryttaren tycktes vara en yngling.
Vacker var han som en majdag och nästan qvinlig
till utseendet. Men han var klädd i krigisk drägt
från topp till tå, och — märkvärdigt nog ! — både
Wolodja och ynglingen buro svarta kläder och redo
på svarta hingstar. Vi som förut hafva sett den
sköna furstinnan Dulskaia — vår vän Nordskölds
fästmö — kunna icke undgå att märka, att den
vackre ynglingen hade hennes drag och liknade
henne, såsom ett blad på samma träd liknar det
andra. Sannolikt var ynglingen en broder till den
sköna furstinnan.
”Nå, qvinnor,” ropade Wolodja muntert, ”hvad
gören I här?”
Ett oredigt sorl af röster besvarade frågan.
Wolodja hade svårt att ur larmet hemta kunskap
om verkliga förhållandet. Men lyckligtvis stod i
hans närhet en omkring fyratioårig qvinna, som
kunde berömma sig af en gällare och mera skärande
stämma än de andra. Och hvad hon sade
eller, rättare sagdt, skrek i hans öra förstod han
någorlunda. ”Jaså,” sade han skrattande, ”konglig majestät
har förbjudit er att följa med på färden in i Ryssland.
Jag skall säga er orsaken, god’ vänner.

270 IVAN MAZEPPA.
Kungen är rädd, att I mod edra sköna anleten
skolen förvrida hufvudet på ryssarne, så att svenskarno
icke få rå om er. Vanten bara!... Vanten!
Snart kommer kungen tillbaka och då ha hans
soldater er qvar. Det är då underligt, att I icke
förstån att uppskatta konglig majestäts stora ynnest
och nåd.” ”Håna icke de stackarne, Wolodja!” hviskade
den, som det tycktes, mera ömhjertade ynglingen.
”Hjelp dem i stället, om du det kan!”
”Nå, som Ni vill, nådige herre. Den ädla
furstinnan ålade mig att i allting lyda er, tilldess
jag åter sammanträffar med min herre och husbonde.
Jag skall försöka att lijelpa dessa kjortelsoldater
ur knipan.”
Han såg sig omkring, liksom trodde han, att han
skulle kunna inom synkretsen upptäcka något medel
att forsla qvinnorna öfver floden. Men om så var
förhållandet, spejado han helt och hållet förgäfves.
Plötsligt fattades han af en ny tanke, hvilken
kom honom att utbrista:
”Åh, hvad jag är för ett nöt!... Att jag
icke genast tänkte på den saken!”
Och så kastade lian sig hastigt af hästen och
ilade tillbaka samt var snart försvunnen ur ynglingens
och qvinnornas åsyn. Han hade icke ens tid
att visa dem den höfligheten att säga dem, hvad
han ämnade företaga.
”Detta är alltså den plats, hvarest kung Carl
ötverfört sin här?” sporde den vackre ynglingen
under Wolodjas långa frånvaro.
Några af de vackraste och djerfvaste bland
qvinnorna hade trängt sig fram till den ståtlige

TTDRU aVINirORNA KOMMO ÖFVEK BERESINA. 271
unge ryttaren och en bland dem var till och med
nog dristig att lägga sin lilla välformade hand pä
ynglingens knä, medan hon svarade honom. Och
icke heller sparade hon på blixtrande ögonkast.
”Ja, min unge herre, just här gick hären öfver
pä bryggor. Men kungen var nog obarrahertig att
låta upprifva bryggorna midt för näsan på oss.”
”Utan tvifvel visste han icke, att Ni önskade
komma öfver floden.”
”Han?... Jo, det visste han så tydligt till
och med, att han hotade att skjuta oss, om vi
dristade oss att nalkas någon af bryggorna.”
”Det var styggt af kungen, min söta vän,”
inföll den unge herrn leende.
”Ja, tycker Ni icke det? ... Carl den tolfte
är ingen ridderlig kung. Då var den fördrifne
konung August i Polen en helt annan karl mot
qvinnor.” ”Det tror jag också, min söta vän. Men om
du vill göra mig en tjenst, så krama icke mitt
ben så hårdt, min sköna. Jag ämnar ingalunda
lemna er, förr än min tjenare kommer tillbaka
med något medel att forsla er alla öfver floden ...
Ah!... Jag hör årslag i sjön... Lyssna! ..
Jo, rigtigt: Det är helt säkert Wolodja, som
kommer tillbaka på floden.
Och det var verkligen Wolodja. Han hade
påmint sig, att han vid färden utefter Beresinas
strand hade på kort afstånd från den plats, der de
träffade samman med qvinnorna, sett några båtar
gömda i vassen. När han, såsom nyss omförmäl-
des, plötsligt sprang sin väg, skedde det för att
uppsöka dessa farkoster. Och nu kom han, med-

272 IVAN MAZEPPA.
förande en rad af sju eller åtta rymliga båtar,
sammanbundna den ena efter den andra. Och sjolf
rodde lian af alla krafter i den främsta. Det var
en tung börda att ro fram så många farkoster
med endast två armar och fort gick det ingalunda,
isynnerhet som lian hade strömmen emot sig.
Naturligtvis uppstod ett larmande jubel i
qvinnohopen, så snart de blefvo varse Wolodja och
hans båtar. Alla lupo nod till sjelfva flodbrädden
för att hjelpa till med farkosterna och få vara de
första att stiga ombord. Om icke Wolodja hade
förstått sin sak rätt, skulle helt visst ett rysligt
slagsmål hafva levererats på Beresinas strand mellan
några hundra uppretade qvinnor. Men Wolodja
lade icke i land, förr än han genom tecken hade
äskat tystnad och hållit till furierna följande tal:
”Ingalunda har jag svettats och trälat mod de
här farkosterna för att se eder rifva hår och ögon
af hvarandra i täflan om livem som skall blifva
den förste och livem som icke skall blifva den
siste. Om I icke hållen eder lugna och tysta och
lyden mig, så borrar jag genast alla båtarna i sank.
Och sedan mån I se er omkring efter hjolp livar
1 behagen.” Och han lyftade upp och visade qvinnorna ett
borr, som han hade funnit i en af båtarna. Detta
verkade ögonblickligen. De nyss af ifver stormande
fruntimren blefvo med ens spaka som lam.
”Nå, det var förnuftigt af er, qvinnor,” återtog
Wolodja, som denna dag tycktes hafva en obetvinglig
lust att hålla tal. ”Det var rätt. Det var till och
med, om jag så får säga, klokt handladt. Och till

huru ayrunnRNA kommo öever bf . resina . 273
belöning för edert välförhållande vill jag nu före-
skrifva er, huru I skolen handla.”
Han teg och öfverskådade med herskarebliek
hela hopen.
Men i hela hopen fans nu ingen enda gen-
störtig själ.
”Så hören dä!... Min vilja är, att i dragen
lott om, hvilka ibland eder skola medfölja båtarna
hvarje gång och hvilken ibland dessa som skall ro
farkosterna tillbaka hit till tjenst för dem som
qvars tanna.”
Å nyo började tumultet bland qvinnorna. Men
-Wolodja behöfde icke annat än visa det fruktansvärda
borret. Den synen betog dem all lust till
att förlänga trätan. Alltså kastades lott och först
när detta skett, lade Wolodja i land med båtarna.
De, på hvilka lotten fallit, stego i båtarna
och ville ro åstad.
Men Wolodja kände sitt folk och ansåg otillbörligt
att släppa dem ifrån sig utan en varning
med dertill lagd förmaning.
”1 sen detta väldiga muskedunder,” ropade
han. ”Nåväl, och I sen äfven, att min unge herre
Häller en finpolerad och blank musköt i sin hand.
Nå, gummor små, sen I nu rigtigt de här båda
pjeserna?” Ett oredigt mummel var det enda svar, Wolodja
erhöll på sin fråga.
”Nå, det var galant, gummor små. Öppnen
nu bara ert förstånds ögon lika bra, som I hafven
öppnat korpgluggarna under pannan! Hva’sa’P...
Jaså, I ären nu redo att höra och förstå. Nåväl,
mina små sötungar, jag vill endast varna och för-

27t IVAN MAZEPPA.
maria er, ait I icke lemrieii båtarna pâ don andra
stranden ocli löpen till skogs i hack och häl efter
de kära soldaterne i konglig majestäts année, lem-
nande edra älskvärda systrar qvar här för att gråta
öfver eder trolöshet och det förlorade hoppet att
uppnå andra stranden. Med andra ord, skicken
ärligt båtarna tillbaka hit, annars skola dessa två
muskedundrar skjuta hvar tionde qvinna ibland or,
innan I hinnen springa så långt från stranden, att
I kommen utom skotthåll.”
De i båtarna samlade qvinnorna lofvade att
göra sin skyldighet.
Och så sattes årorna i gång. Farkosterna gled o
ut på floden och det dröjde icke länge, förr än de
uppnådde andra stranden.
Som båtarna ärligt fördes tillbaka igen till
vestra stranden, hade Wolodja och hans unge herre
snart det nöjet att se hela qvinnohopen öfverförd
till Beresinas andra sida. Och qvinnornas högljudda
tjut och skrän, skämt, skratt och jubel —
hvilket allt tydligt hördes öfver floden ända bort
till de båda männen — förkunnade för desse, att
qvinnorna voro mycket glada och mycket tacksamma
för don tjenst, som blifvit dem bevisad.
Men huruvida konung Carl blef glad och tacksam,
när han efter några dagar återsåg den älskvärda
skaran, derom förmäler historien intet. Vi
anse oss emellertid liafva giltiga skäl att be-
tvifla det.
”Nåväl, min nådige furst lyan,” yttrade Wolodja,
när han hade inskeppat och afsändt den sista
båtlasten af qvinnor, ”nu torde det vara tid för oss

HURU aVIHNOKNA KOMM© ÖPVKK BETÎESINA. 275
att sjelfve komma öfver Hoden. Våra raska hästar
simma snart öfver denna smala fåra. Kom, nådige
herre!” ”Nej, Wolodja!” genmälde fursten med en röst
så musikalisk, som om den hade tillhört en qvinna.
”Vi vilja icke blanda oss i det der sällskapet. De
ilesta qvinnorna föreföllo mig högst obehagliga.
Låtom oss vänta, tilldess de hafva försvunnit från
synkretsen! Med den ifver att upphinna hären,
som troligtvis beherskar dem, lär det icke komma
att töfva alltför länge.”
”Nå, som Ni vill, furst Ivan! Jag har befallning
att lyda er ... Eljest såg jag bland sötungarna
ett par ansigten, som ingalunda voro fula.
Ni såg kanske, att jag samtalade med dem, medan
vi väntade båtarnas återkomst?”
”Jag lade verkligen märke till den omständigheten.
Nå, hvad fick du veta, min vän? Hade de
sett våra svarte ryttare? Talade de något om
mannen med sammetsmasken?”
”Ja visst, nådige herre!... De berättade en
underbar historia om en man med svart sammets-
mask, hvilken i spetsen för en skara svartklädde
kämpar med ett hjeltemod, hvartill de aldrig sett
maken, banat väg för kung Carl genom att ensamme
fördrifva några hundra på andra stranden posterade
kosaker.” En högröd rodnad hade under denna Wolodjas
berättelse stigit upp på den unge furstens nästan
sammetslena kinder. Han bad ifrigt, att Wolodja
skulle omständligt berätta, hvad han hört om striden.
Och särskildt gjorde han många frågor angående
kämpen med sammetsmasken.

276 IVAN MAZEl'PA.
När Wolodja hade slutat siu berättelse, var
Beresinas östra strand redan alldeles öfvergifven af
qvinnorna, så att våra resenärer nu kunde fortsätta
sin färd utan fara att komma i obehagligt sällskap.
Men hvem vet ändå, om Wolodja skullo
liafva funnit qvinnornas sällskap obehagligt?
De båda ryttarne redo ut i floden. Och snart
landstego de på den motsatta stranden. Tagande
en rigtning, som skulle föra dem förbi qvinno-
skaran, utan att de kunde ses af den, sprängde de
bort öfver fältet med en snabbhet, som utvisade,
både att de voro skicklige ryttare och att do hade
hästar af ädlaste ras.
TJUGOSJUNDE KAPITLET.
Golovtschin.
Carl den tolfte hade öfvergått Beresina, lyckligare
i detta fall än den franske Usurpator, som
ett århundrade, derefter ville spela samma rol af
Alexander den store mot Darius. Djerf och oförskräckt
samt i förlitande på sin krigslycka och väl
måhända äfven i barnsligt förtroende till sin ”lyckliga
stjerna”, spådomar och annat af samma problematiska
värde, trängde den unge, ännu oöfver-
vunne hjelten allt djupare in uti den fruktansvärda
ödemark, der han slutligen skulle duka under
mindre för fiender af kött och blod, än för natur-

GOLOVTSCHIN. 277
förhållanden, brist af alla slag och ogynsamma
omständigheter, öfver hvilka ingen menniska kan
vara herre.
Om mod och uthållighet, personlig tapperhet
och förmåga att försaka — med få ord: om krigiska
dygder hade kunnat rädda Carl den tolfte och hans
verldstormande här från undergång, skulle historien
aldrig hafva på sina blad inskrifvit olycksnamnet
