utropade lille prinsen.
”Vi sågo hans otaliga skåror lägrade kring en
by,” genmälde veteranen.
”Bagatell!” sade kungen. ”Ju förr vi träffa
på honom, desto bättre.”
”Skola vi tumla om med dem?”*) sporde
Rehnskjöld, i det att han drog sin pamp och spärrade
ut benen till sporrhugg.
”Ja, visst!” genmälde kung Carl, som aldrig
hade för vana att svara nej till frågor af detta
slag, föi hållandena månde nu vara hvilka som helst
”Men vi hafva icke nbg ryttare här hos oss ”
menade lille prins Max.
’Lappri!.. . Bagatell!” utropade kungen. ”Vi
börja anfallet med dessa femtio ryttare. Under
tiden får Rehnskjöld rida tillbaka och hemta flera
trupper, hvarmed han kan understödja oss, om så
behöfves.” ”Jag rider!” sade Rehnskjöld och var borta
med detsamma. De båda qvarblifvande herrarne
kunde otydligt se konturerna af hans och hästens
) \ttranclet är historiskt.

tid malatize .
gestalter genom det '}67
uppstänkande lerblandade
vattnet. , „ ä
”Ber jag rätt,” yttrade nu kung Carl, sä
tillhöra dessa femtio man östgöta regemen e.
der östgötarne pläga vara karlakarlai. i unna
lita på dem. Kom, Max, så vilja vi börja bataljen.
Kanske vinna vi den, innan hjelp hinner anlanda,
och det vore i sanning en ärofull victoria.
Naturligtvis hade den hjeltemodige li le pnnseu
ingenting emot detta förslag. Allt hvad öfverdåd
hette, var i hans smak. Och det var just smaken
för det öfverdådiga, som föranlät denne tyske miste
att åtfölja kung Carl.
På afstånd hade kung Carl beraknat fiende .
antal till omkring femtöukundrft man, men ju nar-
mare de nu kommo, desto'tydligare blefdet, att
denna beräkning ingalunda kunde vara ng ig.
den var i sanning så mycket mindre- ngtig som
fienden nu befans utgöra minst sex eller sjui gångei
det beräknade antalet. Under sådana forha landen
skulle de allra flesta tnenmskor hafva tvekat att
angripa fienden och ingalunda ansett det såsom en
foghtrt att vända om och invänta forstarkmngai.
" Men kung Carl och prins Max tmhorde ick
den försigtiga delen af memuskoslagtet. l o.i dem
voro tiotusen ryska ryttare ingalunda en fattig syn
ehuru de sjelfve redo fram åtföljde af endast femtio
b°" vår hjelp!” ropade konungen med hög
stämma. ”Pramåt!” _
' Och såsom stormvinden sopar fram ofver Ky islands
öde stepper, sä bröt nu kung Carl med sin
lilla tappra hop fram mot den tvåhundra gange

368 IVAN MAZUrPA.
stMkare «raden. Ingenting k„n4e lerlära honom
M«aPve"t °? ?*“ i"ßr e“ säd“‘
0(1 Man vet knapt, om man skall anse hans
bedrift ram en handling af hjeitemod elier enda”
eTtilil/onn?8 “ Öf™rm»d> « »fb> h» J
(1ll hrl, k,10fen syaS pojke att utmana en mångdubbelt
starkare kamrat i den tanken att den star
kare skall blygas att slå till den bevisligen svage
lksom nar en liten knähund angriper en stor
( °gg. Han anar, att den store och starke skyr att
skaffa SIg samvetsagg hela sitt lif, genom att 4som
Id
p LI ,Ä,wrfä d™ “«■ ä
en d/m 't3 t10 gån^61' 0cli liksom när
en man ™H thanB.fslös 1 silia J^anden mot
henne utkrfif “““ bIyges vid att af
- n r a hamd- ~ Nog s^es någonting
S“™“:. îr^f*drif,il frm äe
Men troligt är dock, att åtminstone hos Carl det
tiz i zr'r
ae sa ofta besegrade ryssarne, dref honom fram
sot hänsynslöst till denna omöjliga, otroliga kamp
Svenskarnes anfall var så häftigt och deras
IaiJ 1Ugg utdelades med så stor vapenskicklighet
att ryssarnes lime blef genombruten inom förloppet
af en minut. Mer än tretio ryssar hade då blffvit
tmSa6 ’äge"’ frin h,ilke” “«•» vänder
tolftelLl6" 1USlig ^ “h S“'id «>■ « I«"
Men menniskolif kostade den. Och inom tin
äeia qvai an kungen sjelf och lille prinsen

Vit! MAT.ATKE. 369
samt tre man af gemenskapen. Nu törst böljade
det blifva farligt för den unge hjeltekungen och
hans vän. Deras skicklighet i vapnens bruk räddade
dem en stund. Sedan började rök och dam förtäta
sig till ett moln, som hvilade tungt öfver stridsplatsen
och de stridande, så att fiendes och väns
uniform blef lika för ögat. Ryssarne kände icke
igen konung Carl oftare än han uppenbarade sig
än här och än der samt gaf sig tillkänna genom
sina väldiga, aldrig felande hugg. Men den i döds-
ångsten rosslande fienden kunde icke göra någon
skada, icke ens ropa den väldiges namn och göra
sina kamrater uppmärksamma på hjeltens närvaro.
När svenskarnes lilla hop redan vid törsta
angreppet klöf den fiendtliga linien, råkade den in
i en fälla, ur hvilken den icke kunde komma ut
igen. Ty ryssarnes finie tillslöt sig åter bakom
dem. De tappre voro nu pä alla sidor inneslutne
af rasande och ursinnige ryssar.
Stridens hit och dit vältrande tumult skiljde
Carl och prins Max från hvarandra.
Konungens ställning var förtviflad. Men ingenstädes
i urkunderna hafva vi funnit något bevis töi,
att tsar Peter personligen deltog i striden.
Ställningen var sådan, att om kungens lif skulle
räddas, måste snar undsättning och hjelp anlända.
Han såg sig om. Väntade han .. . längtade han
efter Behnskjöld och några regementen? Eller
åtminstone ett regemente! Var han rädd att dö? -
Nej, det var han icke rädd för, men han bäfvade
för att, lefvande eller död, förlora striden, blifva
besegrad. Han hade aldrig lidit något nederlag.

370 LYAN MAZEFPA.
, ,?? 1lJ’elP kom- Meu döt var endast en ny
handfull af ostgöta ryttare. Omkring tretio voro
de. Rehnskjöld hade träffat dem på vägen och
skickat dem till kungen, medan han sjelf ilade
vidare för att samla några regementen till konungens
bistånd.
Carl såg den lilla skaran af djerft fram-
. stormande ryttare.
Men huru skulle han, som var helt och hållet
omringad af fiender, kunna uppnå den lilla svenska
hopen, hvilken, huru obetydlig den än var, dock lem-
nade större säkerhet för konungens person och lif
an en omgifning af idel ryssar? Det tycktes vara
en omöjlighet. Plötsligt kommenderade en rysk officer någonting,
som Carl den tolfte , icke rigtigt förstod
Men han såg den ryska truppen ordna sig i linie
och den tanken föll honom in, att han möjligen
skulle kunna rädda sig genom att låtsa sig vara
rySS; ,J?.e“na komedi skulle> tyckte han, blifva så
mycket lattare, som han var öfverhöljd af rök och
dam, så att de svenska färgerna alls icke syntes
Med beslutsamt mod slöt han sig till den ryska
truppen såsom dess flygelkarl. Och ingen fästade
någon uppmärksamhet vid honom.
A nyo kommenderade den ryske officeren någon- '
tog. Limen af ryttare började röra på sig. Det
del snart tydligt för kung Carl, att officeren
amnade föra sitt folk emot de tretio östgötarne,
som stormade fram öfver fältet med generaladjutanten
1 ure ;Hård i spetsen. Kungen följde med
den ryska limen och var glad att få under ett par
minuter stå under ryskt befäl.

YX0 MALA'mE. 371
Men detta befäl faim han naturligtvis icke så
angenämt, att han ville blifva qvar för all fiamtid.
Väl red han framåt jemte den ryska linien mot
svenskarne, men han hade icke förr hunnit fiam så
nära Ture Hård, att hau skulle kunnat nå denne
med sin värja, förr än han helt plötsligt svängde
om sin stridshingst, slöt sig till svenskarne och
ropade :
”Gud med oss! Framåt mina käcke, ärlige
bussar!... Framåt!”
Bussarne igenkände sin kung och ur alla deras
strupar hördes:
”Kungen!... Nu äro vi oöfvervinliga...
Kungen är räddad.”
Och de höggo in på fienden. Och kung Carl
var nog otacksam att belöna den ryska gästvänskapen
dermed att han med egen hand nedsköt två
och med sin värja nedhögg tre af dem, som nyss
redo sida vid sida med honom. Åldrig upphunnen
i konsten att med framgång sköta en värja, höll
han ganska lätt fienden på afstånd från sin person,
så länge Ture Hård och hans tretio östgötar ännu
lefde och kunde slås. Men generalmajor Hård och
alla hans tretio ryttare blefvo inom en fjerdedels
timme nedsablade eller skjutne till döds. Ture
Hård befann sig just vid sidan af konungen, då en
kula dödade honom. Han föll ur sadeln. Och
konungen, som gerna hade velat föra den trogne
vasallens döda kropp ur krigsvimlet, måste just i
samma ögonblick uppbjuda hela sitt hjeltemod och
hela sin vapenskicklighet för att skydda sitt eget
lif mot de ursinnige ryssarne.

372 IT AN MAZEPÏA.
Den andre generaladjutanten Carl Rosenstierna
befann sig i detta ögonblick vid konungens andra
sida ocli konungen ropade till lionom:
”Skynda, skynda, Rosenstierna!,.. Flera trupper
hit!” Mera hade hans majestät icke tid att säga,
ty fem ryske ryttare anföllo honom just i samma
ögonblick. Men Carl Rosenstierna förstod meningen,
vände sin gångare och skulle just rida från platsen.
Då rusade tio ryssar fram, sköto af sina pistoler
och gåfvo den tappre generalmajoren hugg på hugg.
I)et var med möda, han förmådde släpa sig så
långt bort från stridsplatsen, att han kunde vinna
skydd bakom några buskar. — Historien nämner
aktningsfullt hans namn och förtäljer oss, att han
efter några dagar afled på grund af sina sår. —
Alltså blef han nu urståndsatt att fullgöra konungens
befallning att rida tillbaka och påskynda de
svenska truppernas ankomst till slagfältet. '
Ett ögonblick innan Rosenstierna föll af hästen,
hade en fiendtlig kula träffat kungens stridshingst.
Det ädla djuret störtade. Men så snart konungen
såg Rosenstierna falla af sin häst, ilade hans majestät
dit, fattade hästens tyglar ocli kastade sig upp
i Rosenstiernas sadel. Så tillgick denna händelse,
hvarom åtskilliga smädelser mot kung Carl blifvit
utspridda och af mången trodda. I franske ministerns
bref den 7 nov. 1708 påstås, att det vår
Ture Hårds häst, som kungen besteg och att kungen
gjorde den hästen ledig för sifi räkning genom att
fatta Hård under ena foten och häfva honom ur
sadeln. Denna berättelse innehåller uppenbart endast
en elak dikt, ty ett sådant handlingssätt svär emot

TID HALATIZE. 373
allt hvad man eljest vet om denne i grund och
botten ädle konung och framför allt emot hvad
som är bekant och till full evidens bevisadt angående
hans majestäts sed att för sina stridskamraters
räddning utan betänkande trotsa stora personliga
faror.
Emellertid satt konungen åter till häst. En
liten skara svenskar anlände och i spetsen för dem
major Lind. Men kung Carl var ensam och kiing-
hvärfd af fiender, mot hvilka all hans styrka och
hjeltemod icke kunde uträtta stort. Väl nedhögg
han den ene efter den andre och slogs så som väl
ingen menniska hvarken förr eller senare slagits,
men de luckor i ryska linien, som hans värja åstadkom,
fyldes genast igen. Just då allt tycktes vaia
förlorad t, just då hans majestät syntes vara oåter-
kalleligen till spillo gifven, anlände major Lind med
. en handfull ryttare. Majorens skarpa blick upptäckte
i vimlet genast den svenske hjel tekonungen. Och
han såg faran. Raskt sporrade major Lind sin häst
och var i fyrsprång till hans majestäts hjelp. Ryt-
tarne följde honom. Ännu en gång blef konung
Carl befriad ur fiendens klor. Men Lind och hans
lilla skava stupade.
Då syntes konungen vara i större tara än
någonsin. Ryssarne hade nu känt igen honom och
visade sig naturligtvis allt annat än benägne att
släppa Carl ur den klämma, hvari hans oförvägen-
het och öfvermod fört honom. Kärrpelle skulle nog,
det visste de, betala dem en dryg summa för den
svenske konungen, vare sig de kunde leverera
honom död eller lefvande. Och hela skaran rusade
fram, omgåfvo Carl den tolfte på alla sidor, så att

374 IVAN MAZE1TA.
den unge hjelten måste ännu en gång uppbjuda
hela sin kraft och vapenskicklighet för att icke
redan under första minuten blifva dödad. Att han,
ensam mot hundratals fiender, icke skulle i längden
kunna värja sig, det insåg han nog, men han ville
i det allra längsta hoppas på Rehnskjölds och
undsättningstruppernas ankomst och i alla händelser
ville han sälja sitt lif så dyrt som möjligt.
Plötsligt hördes det ett starkt krigsrop på föga
afstånd. Det var just i det ögonblick, då Carl höll
på att blifva öfvermannad. Han vände hufvudet
åt sidan ett ögonblick, då han lyftade svärdet till
hugg. Om han då . hade i stället varit i beredskap
att låta hugget falla, skulle han icke hafva
haft tillfälle att göra någon rörelse med hufvudet.
Och hvad såg han väl?
Hvad var det, som framkallade öfver hans
läppar detta utrop:
”Gudi lof! . . . Der äro vänner, som icke svika
och icke låta hugga ned sig!”
Var det då Rehnskjöld, som nu återvände med
förstärkning? Nej, hvad kungen såg var det svarta kompaniet
med den maskerade kämpen i spetsen. De
hundra svarta hingstarne frustade af stridslust
och stormade fram så att marken dånade likt åska
under hofvarna. Hvarje ryttare förde i venstra
handen en laddad dubbelpistol och i den högra en
blixtrande värja. Men klarast glänste och blixtrade
den underbara värjan i den maskerade kämpens
starka hand. Hela uppträdandet af det svarta kompaniet
hade med sig ett ovilkorligt intryck af
någonting väldigt, öfvermenskligt, oemotståndligt.

VH) MALAÏIZK. 375
Redau vid åsynen af de svarte ryttarns började
ryssarne att vackla. Deras värjor blefvo obrukade.
Deras hästar strökos tillbaka. Kungen lem-
nades ensam qvar, medan hans fiender drogo sig
flera famnar baklänges.
Men inom några sekunder hade Carl slutit
sig till major Nordskölds sida, sporrat sin häst
och i sällskap med det svarta kompaniet störtat
öfver den förbluffade fienden, som kanske trodde
sig angripas af öfvernaturliga magter. Ryssarne
retirerade alltjemt. Blott en och annan hade mod
nog att under reträtten afskjuta sin pistol. Men
det svarta kompaniet var icke nöjdt med att se fienden
draga sig tillbaka. Kompaniets hjeltar ville
uppenbarligen icke hafva det medvetandet, att de
befunnit sig så nära en fiende utan att tvinga
honom till att fly hals öfver hufvud.
De höggo in med sedvanlig kraft. Deras
angrepp var icke mindre öfverväldigande än tillförne.
Men väldigast, mest oemotståndlig var anföraren.
Der han gick eller, rättare sagdt, af sin stridshingst
fördes fram i striden, tycktes han likna ett
lejon, redo att med väldig tass döda en svärm
flugor. Man tyckte verkligen, att han var dubbelt
så stor som någon annan. Och dock var han icke
längre än hans majestät konungen. Men det var
förmodligen hans utomordentliga dödsförakt, hans
djerfva mod och hans öfvermåttan stora skicklighet
i bruket af den underbart glänsande värjan, som
åstadkom synvillan.
Hvarhelst han och hans kämpar och kung Carl
gingo fram nedmejades fienderna, såsom det mogna
höet faller för skördemännens liar.

376 IVAN MAZBPPA,
Då beslutade ändtligen ryssa'îtye sig för att
välja den tryggaste utvägen.
De vände ryggen till fienden och galopperade
bort, uttryckande genom högljudt tjut antingen
fruktan eller också raseri. Man torde aldrig blifva
i tillfälle att afgöra, hvilketdera det var. Och i
alla händelser var det en otvifvelaktig sak, att de
flydde. Och de flyende voro ett par tusen man.
Men ännu stodo några tusen ryssar qvar pä
andra punkter af det vidsträckta slagfältet. Major
ÎNordsköld såg det väl, men som han utan tvifvel
ansåg det vara seger nog, att han räddat konungens
dyrbara lif, bad ban att få ledsaga hans
majestät tillbaka till sin här. Han skulle aldrig
hafva kunnat framställa ett förslag, som mera väckt
kungens missnöje.
Att nu lemna slagfältet, skulle ju se ut som
en flykt. Och bland alla ord i svenska språket
finnes intet, som kung Carl hatade mera än det
ordet flykt, när det gälde honom sjelf, eller hans
folk. Dock må nämnas, att intet ord var honom
angenämare än detta, när det uttalades om hans
motståndare. ”Nej,” utropade han, ”Ni må vara hvem som
helst, min maskerade vän, så lockar Ni mig
icke att lemna ett slagfält, hvarest en enda af
mina fiender finnes qvar utan att hafva vändt ryggen
till. Kom! ... Vi vilja köra bort det der folket,
som sitter till häst derborta och bara gapar på oss,
liksom om vi vore några underbara djur, derför
att vi skrämde på flykten den der hopen om ett
par tusen man. Kom .. . kom!”

YID MALATIZE, 377
”Det vore en dårskap, ers majestät, och på
dårskaper inlåter jag mig icke.”
”Lappri! . . . Dårskap? . . . Hvad behagas? . . .
Skulle icke vi, som utgöra åtminstone hundra man,
kunna jaga bort den der hopen af ryssar? Ni gör
er sjelf och er egen tappra skaras oförskräckthet stor
orätt, om ni tviflar derpå.”
”Men har ers majestät besinnat, att fienden
derborta är minst sju tusen man stark? . . . Ett
hundra mot sjutusen, det vill verkligen säga en
mot sjutio. Men det är för mycket till och med
för en hjelte, sådan som ers majestät.”
”Bagatell! . . . Kom nu! ... Ingen tvekan!
Vi jaga bort dem. Kom!”
Utan att afvakta resultatet af dessa öfvertal-
ningsförsök skyndade konungen bort och i rak
rigtning mot den ryska härskaran.
”Gossar !” utropade den maskerade kämpeu, i
hvilken våra läsare naturligtvis hafva igenkänt
major Nordsköld. ”Gossar! Skola vi låta hjelte-
kungen dö ensam ? Skola vi icke dö med honom?
... Till anfall!”
Och den svarta skaran stormade fram i hack
och häl efter kung Carl, som icke ens vände sig
om i sadeln för att se, om någon följde honom eller
han skulle ensam angripa sjutusen man väpnade
trupper. ”Låtom oss dö med honom!” ropade majoren.
Ja, det fans sannerligen föga utsigt till någonting
annat än nederlag och död.
Bedan hade Nordsköld upphunnit konungen.
Kedan vore de och det strax efter följande svarta
kompaniet icke på mera än trehundra stegs afstånd

378 IVAH MAZEPPA.
xrån den stora fiendehären, som med lugn inväntade
de anfallande. Troligen ausågo dessa ryssar
det svarta kompaniet såsom en skara af vansinniga,
och de hade sannerligen skäl för ett så hård t
omdöme. Men just nu började höras svensk regementsmusik.
Och fram ur småskogen bröt Behnskjöld i
spetsen för de aldrig öfvervmme lifdrabanterne,
och bakom dem kom Daldorff med Smålands ryttare
på små, men naggande goda hästar. Med ens
blef hela scenen förändrad. De lugnt stående rys-
sarne började omedvetet och kanske mot deras vilja
draga sig baklänges, när de sågo så många svenskar
tränga fram och hota dem. Likväl var ryssanies
ställning gentemot svenskarne mycket god, ty den
tydliggöres genom att säga, att ryssarnes antal
förhöll sig till svenskarnes liksom tolf förhåller sm
till ett. En kort, men het strid uppstod. Många föllo
på båda sidor.
Det svarta kompaniet deltog i striden, sä länge
vyssarne ännu höllo stånd, och bidrog icke litéf
till segern. Men så snart de ryska massorna började
fly och segern var vunnen, red den maskerade
kämpen bort med sitt folk. I segerglädjen märkte
ingen detta.
”Behnskjöld! . . . Förfölj du fienden! Jag
måste tala ett par ord med min gode vän, den
maskerade mannen.” Så ropade kung Carl.
Men när hans majestät vände sig om för att
tilltala det svarta kompaniets väldige anförare,
blef han till sin förvåning varse, att mannen med

IVAN MAZEFPÅ I KNIPAN. 379
sammetsm asken och alla hans ryttare hade försvunnit.
”Borta igen 1” sade kungen tankfullt. ”Mig
undrar storligen, hvem den mannen månde vara.
Jag har dock' förr hört hans stämma. Derom är
jag viss .. . Men hvar? Och under hvilka förhållanden?
Nå, när jag nästa gång får honom fatt,
skall han icke så lätt undslippa mig.”
TRETfOANDltA KAPITLET.
Ivan Mazeppa i knipan.
Väl hade Carl den tolfte, segrat i striderna
omkring Malatize. Väl hade han flätat in ännu
en lager i den krans, som skall smycka hans hjessa
i minnets panteon, så länge verlden står och stora
egenskaper hafva värde’ inför menniskors omdöme,
äfven när de varit förenade med stora fel.
Men icke desto mindre var Carl den tolftes
ställning ganska svår.
Alla de svenske ambassadörerne vid de utländska
hofven, exempelvis Liljeroth i Haag, Friesen-
dorff' vid Lftneburgska hofvet, Hjelmborg i Zweibrücken,
Utterclo i Köbenhavn m. fl., bemödade sig
flitigt att genom föreställningar återkalla konungen
till förnuft och sans samt beveka honom till att
återvända till sina svenska provinser för att med all

380 IVAN MAZEFPA.
kraft skydda och bevara dessa mot fiender, som
ingenting högre önskade än att kung Carl måtte
ju förr dess hellre förderfva sig sjelf genom att
fördjupa sig i de ryska ödemarkerna, der knappt
ett vilddjur förmådde uppehålla sitt lif, ännu mindre
en här af några tusental hungrande menniskor.
Men konung Carl befalde Piper att kasta alla
dylika bref på elden. Ja det är mer än troligt,
att han, om han vid tillfället varit Sveriges verklige
konung och sutit i lugn och ro i Stockholm,
regerande sitt folk, skulle hafva afskedat hvarje
minister eller agent, som tagit sig dristighet att
inför hans envisa och obevekliga majestät framkomma
med sådana råd.
Och Carl den tolftes allra närmaste män voro,
så snart de blott vågade, ifrige att råda till återtåg,
medan kungen ännu kunde kalla sig segrare.
Ja, just af denna anledning utbröt småningom en
bitter fiendskap mellan Carl den tolftes båda förnämste
och närmaste män — Piper och Kehuskjöld.
Den förre rådde alltid sin konung till återtåg, men
den senare gjorde allt för att inbilla den omogne
kungen, att hans planer till vidare framträngande
i Ryssland voro kloka och ofelbart skulle krönas
med den mest lysande framgång, hvarom verldens
historia någonsin talat. Carl fann sig smickrad.
Och smicker är bland alla gifter i verlden det
allra farligaste.
Icke utan skäl förebrår man Piper, att han
under denna kontrovers med Behnskjöld dock småningom
fördes in uti en politik vis à vis kungen,
hvilken hade till ändamål endast det att (på folkspråk
taladt) äta ut Relmskjöld hos kungen, men

W an mazeppa i knïpan . 38 i
lemnade åsido pligten att arbeta för fäderneslandets
räddning. Och kungen, som mera trodde Rehn-
skjöld, emedan denne alltjemt förklarade hans majestäts
planer makalösa, begick ofta den orättvisan
att på ett sårande sätt afspisa grefve Piper, när
denne gaf honom sina bästa råd. Men Rehnskjöld
blef alltjemt väl emottagen och behandlad hos hans
majestät. Ingenting i verldeu kan bättre, klarare och mera
ovedersägligt bevisa Pipers förträfflighet och Carl
den tolftes — pojkaktiga omogenhet. Stor, oersättlig
