likhet med de andra är täckt med halm, utan har
blåmåladt, tak.”
”Nåväl, vi begifva oss dit. Men hjelp mig
först att sticka min värja i skidan! Jag förmår
icke sjelf göra det.”
Under den korta vägen till värdshuset, stannade
Nordsköld en gång helt plötsligt och yttrade:
”Men är det verkligen vådligt för oss att inlogera
oss här så nära Ivan Stefanovitschs gård?”
”Mazeppa är ingen lönmördare, nådige herre.
De der fem karlarne, som nu ligga derborta på
slätten kalla och döda, handlade icke för Ivan
Stefanovitschs räkning, utan för deras egen. Ma-
zeppa hyser ingen fiendskap till oss, om vi blott
icke råka komma i närheten af hans furstinna.”

HVAD SOM KOAR EN KONUNG. 49
»Ah! Du påminner mig om något. Måhända
kunna vi här invänta henne och få se ellei, om
lyckan är god, tala med henne... Ja, det blir förträffligt.”
De fortsatte vägen framåt och voro snart inne
i Bialacerkiev, der ännu ingen tycktes hafva vaknat..
De kommo in i värdshuset ”Två kattor , utan att
hafva hlifvit sedde af någon annan än krogens egaie,
som öppnade för dem. Läsaren förstår, hvarför denna
omständighet gladde vår hjelte.
Snart voro deras sår förbundna och kulan uttagen
ur löjtnantens arm. Herre och tjenare lade
sig att sofva för att vinna hvila och återhemta sina
krafter. Nordsköld hade fast beslutat att icke lemna
Bialacerkiev förr än han sammanträffat med den
sköna furstinnan Dulskaia.
FEMTE KAPITLET,
hvari läsaren får veta, hvad som roar en konung
och hvad som icke roar hans undersåter.
År 1707 den 22 Augusti — en verklig olycksdag
i Sveriges häfder — bröt Carl XII upp från
Sachsen. Detta uppbrott var i och för sig en god
sak, ty det kunde på intet sätt försvaras, att en
svensk konung med en oöfvervunnen här af svenske
Lodbro fc. 3

50 TVAN MAZEPPA.
hjeltar längre qvarblefVe i ett land, fjerran från
hemmet, ett land, der intet mera var att uträtta.
Men det förkastliga, för att nu icke rent af
säga det fördömelsevärda, var, att uppbrottet från
Sachsen icke var liktydigt med ett återvändande
till fäderneslandet. Om Carl XII då hade återvändt, skulle hans
ära varit större och mera odödlig än någon annan
furstes. Men Carl XII förspilde genom dårskaper och
öfvermod, envishet och hätsk förföljelselust allt hvad
han vunnit af krigareära — allt eller åtminstone
största delen doraf. Ty huru annorlunda ter sig
icke för efterverldens blickar den slagne, nedtrampade
och slutligen mördade Carl XII, än den Carl
XII, som intill 1707 oöfvervunnen dikterade lagar
för Europa och kringstrålades af en krigsära, som
vida öfverglänete till och med en Alexander den
stores ?
Carls begrepp om ära och odödlighet månde
hafva varit mycket falska. Och det synes nästan,
som om man vore berättigad att just på honom
tillämpa hvad i en senare tid Napoleon d'en tredje
yttrade, då någon sagt, att en viss målning, som
af kännare kallades ”ett odödligt verk”, kunde ega
bestånd under högst 1000 år. Han yttrade nämligen:
”det gifves mycket anspråkslösa begrepp om
odödlighet”. Carl XII var visst icke sjelf anspråkslös
i den vägen. Tvärtom pockade han på.ära och
odödlighet. Men den odödlighet, som han efter-
sträfvade, var af ett mycket anspråkslöst slag och
steg i jemn proportion till antalet af de familjer,

HVAf) SOM HOAR RN KONUNG. 51
vänner och fiender, som genom honom bragtes i
olycka. När han hröt upp från Sachsen, var det hans
afsigt att icke förr nedlägga vapen eller unna sin
här, sitt folk någon ro, än han hade afsatt tsar
Peter och gjort sig sjelf eller prins Sobieski eller
någon annan till ändamålet lika oduglig person till
tsar och herskare öfver det största och mägtigaste
rike i verlden. Sedan svenskarne hade förstört sina
penningar och utgjutit sitt blod för att sätta till i
Polen den sämste (om än till sin person den ädlaste)
konung, som någonsin residerat i den polska hufvud-
staden Yarsjav, skulle enligt konungens nådiga
vilja det trogna och tåliga folket fullständigt ruinera
sig, för att drifva bort herskaren i ett rike,
hvarmed Sverige hade intet att skaffa, och svenske
män i tusental skulle offra lifvet och utgjuta de
sista bloddropparna för att till namn, heder och
värdighet af tsar upphöja en herr Sobieski, hvilkeu
knapt någon enda menniska derhemma i det fattiga
landet kände ens till namnet.
Det der var emellertid någonting, som kunde
roa och förnöja en konungs sinne. Men ingen menniska
lär väl tro, att sådant roade denne konungs
utsvultna folk.
Lika stort som Carl den tolftes personliga mod
var, lika stor var i hans hjerta den okufliga stolthet,
som icke kunde åtnöja sig med mindre än att
alla öfriga konungar i verlden skulle bedja honom
om tillstånd att sitta qvar på sina troner. Och
denna stolthet, detta hejdlösa herskarebegär berodde
på en felaktig uppfostran. Om hjeltekonungen
sjelf hade bekommit mera stryk i sin barndom,

52 IVAN MAZEPPA.
skulle lian helt säkert icke varit så angelägen att
utdela stryk, när han blef äldre. Med Carl den
elftes envälde för ögonen och med minnet af denne
illustre faders oinskränkta herravälde öfver allt och
alla, lärde Carl den tolfte, som ärfde härligheten,
aldrig inse, att han hade andra pligter mot sitt
folk än att begagna det till sina ändamål och såsom
fotapall för honom vid hans uppstigande till ärans
höjder. Hm!.. Dålig uppfostran!... Brist på nit
att i hans hjerna inpregla den sanningen, att man
bör först vafa dräng, innan man blir herre !...
Och allt detta lärider till ett bevis bland de många
på den sanningen, att en god och för det blifvande
lefnadskallet ändamålsenlig uppfostran är lika nödvändig
för arfvingen till en tron och ett rike, som
för den, hvilken endast ärfver penningar eller ett
hederligt namn. Men Carl den tolfte trodde i sin
blindhet, att ingenting i verlden är lättare än att
regera, och denna falska tro — inplantad i honom
från barndomen — blef hans egen och hans folks
olycka och förderf. Carl den elftes största och
mest oförlåtliga fel var utan tvifvel hans försumlighet
i fråga om sonens uppfostran.
Carl den tolftes råa kraft måste krossås mot
en sådan klippa som tsar Peters blixtrande snille.
Men det trodde icke den väldige krigsguden,
när han tidigt om hösten drog in i Polen. Och
för att göra sig ännu mera förvissad om seger,
stannade han qvar nära fyra månader vestor om
Weichsel, en tid, under hvilken han var skenbart
overksam, men hvilken han använde till att, såsom
vi i de föregående kapitlen hafva bevittnat, inleda
förbindelse med kosakernes hetman, den mycket

HVAD SOM KOAR EN KONUNG. 53
ansedde och bland sitt folk inflytelserike Mazeppa.
Några tusen kosaker under Ivan Stéfanovitschs anförande
voro en ingalunda oansenlig tillökning af
stridskrafterna för en konung, hvilken aldrig lyckades
från sitt på folk utblottade land frampressa
så många krigare, som han önskade och behöfde.
Ungefär vid samma tid på hösten 1707, då
vi hafva följt löjtnant Nordsköld och hans tjenare
Wolodja på deras besök å godset Mazeppa i det
då för tiden ödsliga Ukraina, låg (Jarl den tolfte
) sitt hufvudqvarter uti byn Wielgi, som är belägen
invid vägen till den vid Weichseln liggande belastade
staden Dobrczyn. Hans i Sachsen uppmättade
och uthvilade här hade utbredt sig öfver
det utarmade Polen och tagit qvarter hvarhelst
ntsigt fans till att kunna genom utpressningar hos
vännerna (polackerne) uppehålla lifvet. Men öfver-
nllt förspordes missnöje deröfver, att man tvingats
lemna de sachsiska köttgrytorna och kornladorna
för att slå sig ned i ett land, der hvarken kött
eller bröd varit sedt, sedan hans majestät Stanislaus
satte sig på sin usurperade tron. Samme
krigare, som hade kommit feta och vid godt hull
li'ån Sachsen, hade icke vistats en månad i det
genom krig förödda Polen, förrän de gingo omkring
såsom lefvande skeletter och bevisade till vetenskapens
och mensklighetens tjenst, att mat och
dryck icke äro absolut nödvändiga till lifvets bevarande
och att några droppar blod kunna cirkulera
äfven i en kropp, der inga ådror finnas, utan endast
skinn och ben.
Kungen tyckte måhända, att det der var roligt,
men hans trogna folk var nog otacksamt, att icke

54 IVAN MAZEPPA.
ens bemöda sig om att förstå, hvari det roliga
bestod. I en stuga vid utkanten af byn Wielgi satt
Carl XII och var tung i hågen, så ofta han icke
såg framför sig någon af de utmerglade krigaregestalter,
som visade det hjeltemodet att uthärda allt,
till och med hungrens outsägliga qval* hellre än att
svika och med fläckad ära löpa öfver till fienden
eller hem till sitt land och sin egen gård och grund.
Det tycktes nästan, som om den unge konungen
erfor ett nöje af att skåda sina mäns nöd. Och
det förhöll sig nog så!
Ingalunda sysselsatte han sig med att betrakta
den vackra tafla, som utbredde sig inför hans ögon,
så snart han ville blicka ut genom fönstret eller
gå några steg utanför kojan. Wielgi ligger midt
i ett bördigt och svagt kuperadt slättland. Här
och der slingrar sig i nyckfulla krökningar en
silfverglänsande fåra. Det är en tungt framåt-
vältrande å eller en raskt och muntert framhoppaude
häck. Den gömmer sig lekfullt under buskarna,
som växa på stranden och luta fram öfver vattnet,
nyfikna att i dess spegel se sina trogna afbild-
ningar. Men ögonblicket derefter tittar den åter
fram i dagen och fortsätter färden till nya möten
och nya skalkaktigheter. Och härliga skogslundar
gifva lif åt de bördiga slätternas något enformiga
tafla. Kyrkor och byar här och der tjena samma
ändamål. Men allt det der, som skulle hafva skänkt
mycket nöje åt en vän af naturen och en beundrare
af dess skönheter, gick helt och hållet förloradt för
kung Carl. Han satt vanligen ensam i sin koja,

IlYAD SOM KOAR EN KONUNG. 55
tankfull och grubblande. Tänkte han? Drömde han?
Och hvarom handlade hans tankar och drömmar?
Man kan icke tvifla eller tveka vid besvarandet
af dessa frågor.
Han både tänkte och drömde. Mycket var
eller blef småningom fullt utvecklade planer. Mycket
annat var endast lysande, lockande, men tomma
bilder, framkallade af en fantasi, som omåttligt
retades af en omätlig egenkärlek och en otrolig
ärelystnad. Man har till och med icke helt och
hållet utan skäl antagit, att han under denna tid
drömde om att efter tsar Peters blifvande afsätt-
ning — något, hvarpå han icke tviflade — återvända
till Tyskland och börja leka med den tyska
kejsarekronan. När han nu stördes i dessa drömmar af en eller
annan krigare, som med släpande steg passerade
förbi kojan, hände det ofta, att han log och att
rynkorna på hans höga panna utjemnades vid åsynen
af den utmerglade gestalten och att han mumlade:
”Ett folk, som kan uthärda sådant och likväl
blifva troget, det är ett folk, med hvilket man kan
eröfra hela verlden.”
Leendet försvann snart. Hynkorna på pannan
återkommo. Och de för ett ögonblick afbrutna
äregiriga drömmarna fängslade ånyo hans sinne.
Sådant roar en konung, men det är ett alltför dyrbart
nöje för att kunna roa undersåtarne.
En eftermiddag, ungefär fyra veckor efter löjtnant
Nordskölds besök hos Ivan Stefanovitsch Ma-
zeppa, satt kungen efter sin vana ensam i sitt rum,
der en ljudlös stillhet rådde, ty en på tå smygande
tjenare, hvilken då och då kom in och genast af-

56 IVAN MAZEPPA.
lägsnade sig igen, gjorde intet buller. Mycket
starkare är bullret af en synåls fall till golfvet.
Denne tjenare var ingen mindre vigtig person
än Carl den tolftes taffeltäckare*) den beryktade**)
Johan D. Hultman. Han var en man af medelålder,
af medelmåttig höjd, men ingenting mindre
än en typ för manlig skönhet. Stor näsa, gräsgröna
ögon, buskiga ögonbryn, tunna läppar och
mycket tillbakadragen haka, mycket hög och tillbakalutad
panna — se der en enkel beskrifning om
lakejens utseende!
Efter att en gång hafva varit inne i rummet
och oaktadt all använd försigtighet råkat i den
olyckan att bullersamt rubba en stol och derigenom
ådraga sig en vredgad blick från den ur sina dystra
tankar genom bullret uppväckte konungen, mumlade
lakejen, då han befann sig ute i köket:
”Himmelens Gud! Hvad går åt hans majestät?
Förr kunde man icke bullra hårdt nog åt honom.
Förr blef han ursinnig, om man icke med en väldig
skräll slungade den inburna veden i golfvet framför
spiseln. Förr skulle han hafva ögonblickligen
lupit efter käppen, om man icke hade' vräkt om-
') Hultman Var vid denna tid endast lakej. Körst efter
ankomsten till Bender bief lian utnämnd till taffeltäckare.
) Han har författat en bok med följande kostliga titel;
«1 Jesu nampn Enfalldige doch Sannfärdige Annotatioucr och
Anmärkningar öfver Den Storrnächtigste och Glorwyrdigste i
Åminnelse Konung Carl den XH:tes för hela världen nampn-
kunnige Hjeltebedrifter under daglig Upvackting och närvistau
hoos hans Högst Sahiiga Kongl. Maj:tt etc. etc.« Ilultmans
karakter är måhända icke mönetergild, men hans trohet mot
konungen under alla skiften förtjenar att ihågkommas.

HY AI) SOM ROA K EN KONUNG. 57
kull minst tvä stolar och ett bord i minuten och
slagit i kras minst en fönsterruta i timmen. Men"
nu ... nu blir hans majestät alldeles rosenrasande,
om man tappar en nål eller en hårsmån rubbar en
stol i hans höga närvaro. Hvad betyder detta?
Och hvar skall väl sådant kunna sluta ?”
”Hvarom brummar du, Hultman?” sporde
”kiökemästaren”, i det att han vresigt blickade ned
i on tom gryta.
”Ah! Verlden är galen, herr kock!”
”Galen?... Nej du, verlden är inte galen.
Meriden är rent af rasande. Den är upp och ned
vänd.” ”Domedagen nalkas ...”
”Och all tings ända ...”
”Kagnaröks tider stunda,” sade lakejen, som
cedan på den tiden läste skräpböcker, om han än
icke då skref sådana.
”Och hans majestät dör snart.”
”Utan tvifvel!”
”Ar det inte ett dödstecken, att han öfvergaf
Sachsen, der vi hade allting fullt upp, och begaf
S1g hit, der jag icke har sett en bit kött i mina
kastruller på åtskilliga veckor — är inte det ett
tecken till lians majestäts snart stundande högst-
saliga hädanfärd, så vill jag vara skapad som en
kalf och hafva horn som en oxe.”
”Horn har du nog, herr kock. Det har din
hustru dragit försorg om. Men hvad vår högt
älskade hans majestäts allra högst storsaliga hädan-
iärd anbelangar så hoppas jag, att den skall vara
längt borta.”

58 IT AN MAZEPPÀ.
”Ocli jag hoppas få skära sönder dig, du usle
lakej, skära sönder dig i små, små tärningar och
dermed lylla mina grytor och kastruller, om du
icke iakttager den ödmjukhet inför kiökemästaren,
som anstår och höfves en simpel lakej.”
”Jaså!... Nå, en hederlig död vore det att
få dö för hans majestät. Men vot du livad jag
ämnar göra, herr kock? Jo, jag ämnar tala om
för hans majestät allt ditt upproriska och hädiska
tal om honom, och jag hoppas, att han sedan oför-
dröjligen låter hacka din gödda lekamen till mat
ät svinen.” Kocken grep en tung jernslef och skulle helt
visst liafva slungat den i hufvudet på den uppstudsige
lakejen, om icke kung Carls röst just i
detsamma hade låtit höra sig och med ens gjort
en ända på en tvist, som helt visst hade blifvit
blodig, om den blott hade fått tid att utbryta.
”Hultman!” ropade konungen.
Den flinke lakejen smög sig med kattlika steg
in i rummet till konungen.
”Min värja och min hatt!”
Hultman hemtade det begärda och öfverlemnade
det under djupa bugningar. Derefter sporde han:
”Behagar icke ers majestät insvepa sig i sin
kappa? Luften är ganska kylig.”
”Nej!” genmälde konungen barskt. ”Dölj mig!”
Konungen gick ut ur stugan och lakejen följde
honom. Utanför stugan mötte de Carl Gustaf Kehn-
skjöld, hvilken tycktes hafva ämnat träda in till
konungen, men nu erhöll en nådig nick och en vink
att följa med på färden. Han slöt sig till konungens

H VAT) SOM ROAR EN KONUNG. 59
venstra sida, medan Hultman, icke olik eu trogen
hund, följde sin herre i spåren.
”Har löjtnant Nordsköld återkommit frän sin
beskickning?” frågade konungen utan att afbryta
sin gång eller se på den tillfrågade.
”Nej, ers majestät,” genmälde Rehnskjöld, ”men
om ingen oväntad motgång drabbat honom, torde
ban vara här om ett par dagar.”
”Motgång!” brummade Carl. ”Mina krigare
få icke låta någon motgång i verlden hindra det
punktliga uppfyllandet af mina befallningar. Karlen
kunde redan hafva varit tillbaka och derför borde
han också hafva varit här.”
”Men, ers majestät...”
”Tyst-, Rehnskjöld! . . . Inga invändningar!
Karlen har svikit sin pligt och är straffvärd.”
”Om jag vågade yttra min mening, så ...”
”Din mening kan du yttra inför dina vänner,
uien inför din konung tiger du, tilldess du blir
tillspord derom.”
Rehnskjöld bet sig i läppen och teg. En stund
gbigo de nu under tystnad framåt byvägen. Hult-
man gjorde öfvermenskliga ansträngningar för att
wke med ljudet af sina fotsteg störa den dystre
och uppretade konungen.
”Den der Nordsköld har svikit mitt förtroende,”
utropade konungen lika plötsligt som med häftig
ton. ”Vi vilja göra ett besök i hans qvarter för
att tillse, huruvida han äfven i andra stycken varit
sin konung ohörsam.”
Både Rehnskjöld och lakejen visste nogsamt
bvad det betydde, när kung Carl ville besöka en
h ån varande officers bostad. Redan vid denna tid

60 IVAN MAZEPPA.
roade han sig med dylika visiter eller, rättare sagdt,
visitationer, men visserligen var det först under
vistelsen i Turkiet, som hågen till sådant stegrades
till verklig mani.
”Hvar är Nordskölds qvarter?” sporde konungen,
i det han häftigt vände sig till sin lakej.
Denne blef så häpen öfver den plötsliga frågan,
att han han stapplade på tungomålet, då han svarade:
”1 det lilla huset till höger om väderqvarnen.”
Konungen började med långa steg marschera
i den angifna rigtningen och efter fem minuter
stodo de tre männen vid målet för deras färd. Men
dörren var läst.
Kung Carl var dock icke den, som lät hejda
sig af ett så svagt hinder som en tillsluten dörr.
”Lappri !... Slå ut en fönsterruta, Hultman,
och kryp in i hålet samt öppna dörren för oss!...
Men skynda dig!”
Hultman tycktes tveka.
”Om ers majestät befaller det och lofvar att
försvara mig, så... så...”
”Nöt!... Tig och lyd!”
Och så blef fönstret krossadt, Hultman med
ett kraftigt tag af konungens hand hastigt och
lustigt förflyttad in i huset och slutligen dörren
öppnad för den otålige konungen.
På bordet låg en bibel, livilken föranledde Kehn-
skjöld att liksom till försvar för Nordsköld yttra:
”Karlen är gudfruktig.”
Men konungen svarade barskt:
”Bagatell !... Man är pligtig att frukta icke
blott Gud utan äfven konungen.”

HVAD SOM ROAR EN KONUNG. 61
”Ja.... ja ... naturligtvis !” stammade Rehn-
skjöld, ”Det är sannfärdeligen säkert som ett bibelspråk,”
bekräftade den utomordentligt ödmjuke
Hultman, hvilkens respekt för kung Carl tycktes
bafva vunnit i styrka efter det nyss mottagna beviset
på konungens kroppskrafter.
Konungen tycktes emellertid vara beherskad
ai en tanke, som hindrade honom att till fullo uppskatta
värdet af lakejens beröm. Han blickade
otåligt omkring sig på de tomma väggarna och
bland de få bohagsting, som funnos inne i kojan.
-Och under det att han skärskådade allt, lade sig
bans panna i allt djupare veck. Det såg ut, som
om han alls icke kunde finna hvad han sökte och
som om han kände harm öfver att nödgas erkänna,
att ingenting antydde en bristande pligttrohet hos
löjtnant Nordsköld.
Plötsligt ljusnade hans drag. Han hade funnit
det sökta. Han behöfde icke göra något erkännande,
att han begått ett misstag. Det var alltid svårt
tör honom att bekänna ett fel och ändra det.
Men hvad var det då, som denne besynnerlige
konung sökte i en fattig löjtnants ringa qvarter?
båtom oss se hvad han företog sig!
Det nyss omtalade fenomenet, att konungens
fflolnhöljda panna plötsligt klarnade, just då konungens
följeslagare väntade ett hejdlöst vredesutbrott, till-
(b'°g sig just då konungens blick stannade vid en
Målad kista, på hvars svagt hvälfda lock stod ett
Pai' blankborstade skor.
”Ha!” utropade den förtjuste monarken. ”Sade
Jag icke, att den karlen är en förrädare?... Jag

62 IYAH MAZEPPA.
misstager mig aldrig i fråga om sådant. En ohör-
sam tjenaro luktar jag på hundra alnars afstånd.
Nu vilja vi se!”
Och monarken kastade sig öfver de två skorna
med samma förtjusning, som om lian varit en förälskad
ungersven och de båda fotbeklädnadspersedlarna
hade tillhört det tillbedda föremålet och
innanför läderomhöljet dolt tusende erinringar om
den fot, som de haft äran innesluta.
”Hvilka skor!” fortfor konungen nästan hän-
ryckt öfver sin framgång. ”Jo, de här persedlarna
passa just för en af mina krigare! Ha, ha, ha!
Den der karlen tyckes tro, att man i min tjenst
och under mina fanor icke har annat att göra än
att gå på baler och slita golftiljorna i gästabuds-
salav.” Och konungen upplyftado skorna öfver sitt
kungliga hufvud, nämligen så högt som rummets
höjd tillstadde.
Kehnskjöld bugade sig och sade intet, men
lakejen började till följd af sin slafviska under-
gifvenhotsinstinkt sammanslå händerna och ropa:
”Jo, den der löjtnanten tyckes vara just en
snygg herre!”
Och konungen kastade skorna våldsamt mot
stugans dörr, der de nedföllo, efter att hafva satt
outplånliga märken i det hårda träet.
”Ja, just en snygg gosse!” jublade lakejen.
Men hans majestät hade redan gått till andra
göromål och var derför ur stånd att sentera sin
slafs trogna nit. Med egen kunglig hand öppnade
han kistans lock och började gräfva i det inre af
detta husgeråd.

HVAD SOM BOAE EN KONUNG. 63
Kehnskjöld följde honom med blickarna, men
gjorde ingen rörelse för att vara honom behjelplig
vid utförandet af detta i sanning kungliga värf.
Hultman deremot kände ännu i sin skuldra märkena
efter konungens egenhändiga grepp och var derför
icko sen att genom ådagalagd tjenstvillighet försäkra
sig mot flera dylika prof på kunglig kraft.
Hans långfingrade och knotiga hand dök ned i
kistan vid sidan af lijeltekonungens. Och när kungen
(Hog upp ur kistans mörka sköte en broderad händige,
hemtade lakejen samtidigt upp ur samma
innehållsrika källa en guldstickad rock af ganska
stort penningevärde.
Medan monarken nyfiken betraktade sitt byte,
i.yftade Hultman sitt högt upp och utbrast:
”Se, ers majestät!... Se!... Jo, den der
