— Vid S:t Georg? Hvad pratar du? Håll munnen! Jo,
ser du, Ingela väntar på någonting — någonting som snart
skall komma. Förstår du?
—■ Aj aj, kapten! Stor salut på kungliga födelsedagar,
— hviskade ynglingen leende.
— Jo, jo du! Gifve Gud, att det går bra... Men ännu
en nyhet för dig — tag den lugnt, hör du! Det har kommit
bud, ja, ja, goda bud där uppe från dina föräldrar; de må
bra, och här är nu en gubbe från Tanum, som känner dig
och kommit hit för att hälsa dig hemifrån — skall jag låta
honom komma in?
Utan att afvakta svar, öppnade Lars Gathe dörren, och
en storväxt, snyggt klädd fiskargubbe inträdde.
— Min far! — ropade Tolle och sträckte armarna mot
den inträdande. — Ja du, det är jag. Men du får inte tala te mig, ty
det har den där doktoreraren sagt mig som ä’ därute. Ja si,
jag skulle fälle inte få tala om för dig, att mor ä’ me’ här
och ä’ inne hos frun, och hon får komma in te’ dig se’n, bara
första glädjen ä’ öfver. Var nu tyst du, Tolle, så att jag får
tacka den här kaptenen än en gång för all hans god ...
— Se så, far lille! — af bröt Lars. — Sitt nu ner här
och språka med pojken, tills mor hans kommer; men han får
inte tala mycket, det är farligt.
Och härmed gick kaptenen ut,
Efter en liten stund kom Tolles mor in, och så väl hon
som hennes man berättade, hvar och en på sitt sätt, huru
kyrkoherden i deras församling, Andreas Borgvall, hade kommit
till dem in i deras stuga med ett bref, som han fått ifrån

Lars Gathe, och hvari denne sändt penningar till honom för
ileras räkning att därför genast resa till Göteborg och anmäla
sig hos handelsman Hjelm därstädes. Deras son hade blifvit
sårad, men det var ingalunda farligt.
Då de kommit till Göteborg, hade de genast blifvit satta
i en vagn, och hade det burit af för dem så “Gu’ sig för-
barme!“ aldrig hade de farit så fort. Och en doktorerare
var med i vagnen, och han var så snäll och sade, att de skulle
få se sin son lifs lefvande, och att han snart skulle bli bra.“
De talade vidare om, huru rart de nu hade det, sedan
de fått de myckna pengarna af Tolle genom den enarmade
Andreas i Grebbesta. De hade förbättrat sin stuga och hade
två kor och en flicka, som hjälpte till i huset. Far hade del
i en stor not och fiskade ffitigt själf, så att de stodo sig
riktigt godt.
Nu inträdde kaptenen med doktorn, och de gamle fingo
ej längre vara hos den sjuke, som måste hafva lugn och ro.
Tolles föräldrar stannade dock kvar på Gatan, till dess
att deras son var i det närmaste återställd, och sedan de
varit med på det storartade kristningskalas, kaparen gjorde,
då fru Ingela skänkte sin herr man en välskapad son, afreste
de gamle åter till sitt hem med rika skänker från så väl
kaptenen och hans fru, som af Tolle själf.
30 .
Så styrde Lars Gathe och ställde
Med gård och med varor och folk,
Men äfven på sjön när det gällde,
För tapperhet var han en tolk.
Och om någon gång skulle
En karl, att han tedde sig
Då hängde han snart i en
Och sjön blef hans okända hända rädd —
ända bädd.

— 237 —
Meu modet vet Gathe belöna
Med ord och med gåfvor af guld —
De dristige rikt fingo röna,
Att lian var dem trofast och huld.
År 1714 uägot efter midsommar löpte “Näktergalen“ för
en frisk nordost ut ur älfvens mynning, förbi klippan Tor-
mund, så kallad efter en svensk lots hvilken, tvingad att lotsa
en dansk örlogsman, hellre satte den på grund här, än han
lotsade fregatten till Göteborg, och därför blef skjuten af
danskarne. Då Lars Gathe nu kommit till sjös, blef det ombord på
“Näktergalen“ ett väldigt kommenderande och arbete. Hvarje
stång, vant, bardun, stag och allt löpande gods nedtogs och
uppsattes efter hvartannat. Plötsligen, midt i natten kallades
alle man på däck och seglen refvades samt intogs, som om
kaparen väntat en cyklon. Få minuter därefter sattes åter
hvarenda klut.
Efter tre à fyra dygn då “allt gick, som det vore smordt“,
började öfningarna med “Näktergalens“ sexton långa kanoner.
Dessa voro af en förträfflig beskaffenhet, och då de befunnits
äga utmärkt träffsäkerhet och voro för denna tiden ovanligt
långskjutande, råkade Lars Gathe i bästa lynne och lät kalla
alla man akterut samt höll för sin besättning följande, för
honom ovanligt långa tal:
— I hafven nu fått arbeta dugtigt några dagar. I förställ
hvarför. Jag måste veta, hvad så väl skutan som ni
dugde till. Nu kännen I hvarandra — och mig kännen I
förut. Styrbords vakt har i afton kalas; babords vakt i morgon.
Lefve kung Karl!
Dånande hurrarop skaffade efter dessa ord, och lika starka
strax därefter, då Kristian Gadd — en broder till Otto —
höjde ett lefve för kaptenen.
Författaren har i öfver tvänne månader under sina seglatser
i bohuslänska skärgården ombord ä en honom tillhörig
kutter år 1861 haft till matros en sonson till en af Lars
Gathes bussar, hvilken genom Here anvisningar skaffade författaren
tillgång till en mängd för denna berättelse högst
dyrbara handlingar m. m. och mannen omtalade äfven, efter
faderns berättelser, att en sådan manstukt rådde ombord på
“Näktergalen“, att då hälften af besättningen hade lof till

— 238 —
dryckesgille, hvarvid det naturligtvis gick hett till, de andre
hollo sig fullkomligt ordentlige.
Med god vind styrde “Näktergalen“ söderut och var efter
ett par dagar i Östersjön.
Utanför tyska vallen vid Wismar, varskoddes en seglare,
och snart var “Näktergalen“ helt nära det främmande fartyget,
hvilket befanns vara en annan svensk kapare, som under
ett par dagar fiskat efter några danska fartyg, bestämda till
nyssnämda stad.
Under det kaptenen på kapareskonerten var på besök
hos Lars Gathe, inträdde löjtnant Gadd och anmälde, att en
mindre fregatt styrde ned på de båda kaparefartygen. Kaptenerna
gingo upp på däck och betraktade den kommande
seglaren. Efter en stund sade Gathe:
— Det är en mindre fregatt, och dansk är han — jag-
ser flaggan nu.
— Ser jag rätt, — sade den främmande kaptenen, så
är det “Löwendahls Galley“, en tjugoåtta kanoners fregatt,
som kommenderas af Peder Tordenskjold.
— Vid S:t Georg! Då måste vi slåss med den, — utbrast
Lars Gathe förtjust, — vi äro två, och fäst det är en
fregatt, skola vi allt hafva den innan kvällen.
— Vi taga fregatten?... Men besinna då, att vi tillsammans
ej hafva mera än tjugotvå kanoner och han tjugoåtta.
■— Svenskarna voro blott åtta tusen vid Narva och ryssarna
åttio tusen, men de senare fingo ändå stryk. Er skonert
ser ut att vara ett fint fartyg att segla och vända med, sköt
det riktigt, och nu farväl! Kom ihåg att sikta åt hans master,
så skola vi snart få honom att ligga, som vi behaga.
— Må göra då! — utropade den främmande kaptenen
och gick ned i sin båt, som rodde honom ombord till skonerten.
De båda kaparne styrde nu från hvarandra. Fregatten
girade något liksom obeslutsam, hvilken af dem hon först skulle
präja; slutligen lofvade hon upp åt det håll, där skonerten
befann sig, och snart hven ett skarpt skott genom dennas
tackling. Skonerten besvarade präjskottet med sin bredsida
af tre kanoner och vände genast undan vinden. Innan fregatten
hunnit besvara den oväntade saluten, brakade en dylik lös
från “Näktergalen“; och att dennas kanoner gingo väl, syntes
af de tågändar och segeldukstrasor, som med vinden fördes i
lä om fregatten. Snart dundrade dennes kanoner, och striden
var i full gång. Lars Gathe, som litade på sina långskjutande

— 239 —
stycken, höll sig på afstånd och befann sig däraf väl, ty få
af fiendens skott nådde honom eller gjorde skada. Plötsligen
träffades fregattens förstång af en väl riktad kula från skonerten,
stången gick föröfver, och väldiga hurrarop höjdes
från de svenska fartygen. Fregatten lofvade upp, fick en
salva i bogen från “Näktergalen“ och blef strax därefter beskjuten
långskepps genom kajutan akterifrån af skonerten.
Snabbt och säkert flögo kulorna från “Näktergalen“; snart
strök fregattens klyfvarbom och en del af bogsprötet långsides
med densamma, hvarvid jublet ombord hos svenskarna
säkert lät obehagligt i danskarnas öron.
Lars Gathe beräknade redan, att han, som lidit helt
obetydligt, på afstånd med sina långskjutande kanoner skulle
lyckas förmå fregatten att gifva sig, då skonerten nu kunde
lovera, så att den besköt fienden akterifrån — när Gathe till
sin stora förvåning såg skonerten styra undan och signalera,
att han hade för många sårade för att fortsätta striden.
Lars Gathe svor vid S:t Georg och många mindre heliga
andar öfver kapareskonertens kapten samt funderade mycket
skarpt på att låta sina långa kanoner gifva honom en afskeds-
hälsning. “Näktergalen“ vände och passerade akter om fregatten,
affyrande sina styrbords kanoner rätt in i fregattens kajuta,
samt styrde sedan norrut.
Kaparekaptenen vandrade af och an på akterdäcket af
sitt fartyg och var i den mest uppretade sinnesstämning som
hans folk någonsin iakttagit hos honom; han skummade af
vrede. Tolle, som kände sin befälhafvares vanor, satte upp
en stol och ett litet bord på däcket för att på det senare
ställa fram en grogg åt sin kapten. Ynglingen hade dock
knappast ställt upp dessa möbler på däcket, förrän Lars Gathe
med en väldig spark sände dem långt fram på däcket, där
de gingo i spillror. Sitt svärd och sina bälterör hade han
lagt på flagglådan akter vid hackbrädet och han fattade
stundom det ena, stundom det andra af dessa vapen — det
såg ut, som han önskat få bruk för dem strax. Hela besättningen,
utom de, som måste vara i aktern för tjänstgöring
därstädes, hade makat sig för om masten, ty de kände sin
kapten och visste, att det minsta ord skulle stå den oförsiktige
dyrt.
Sällan hade det varit så tyst på kaparens däck.

240 -
Tolle återvände nu från kajutan med rom, socker och en
tiaska vatten på en bricka, och ehuru han mycket väl visste,
hvart bordet och stolen tagit vägen, låtsade han ej därom
utan höll på att sätta sakerna han bar på det ställe, där han
ställt bordet. Nu började han att med den mest komiska
uppsyn spela en pantomim, i det hans anlete uttryckte den
högsta och dummaste förvåning, så att de bägge gastar, som
stodo vid ratten, och som hellre ville ha varit på många mils
afstånd än så nära den ursinnige kaparen, hade den största
svårighet att hålla sig från skratt. Än tittade Tolle till
väders, än letade han efter sitt bord och sin stol på de mest
omöjliga ställen, men då han slutligen forskande tittade in i
mynningarna af kaparens pistoler och därvid upptäckte ett
litet leende i dennes ansikte, rusade han ned efter ett nytt
bord och en stol samt gjorde så i ordning sin kaptens grogg.
Vreden var nu borta, snart satt kaparen som vanligt med
sina officerare pä halfdäck, och manskapet erhöll sin “extra“.
Förd af gynnande vindar seglade Lars Gathe ett par
dagar därefter, sedan han i närheten af Amager uppbringat
tvänne danska fartyg, lastade med talg och hampa, genom
sundet; och då han på morgonen passerade Kronoborg, hade
han den djärfheten att i förlitande på sina ypperliga kanoner,
beskjuta denna fästning. Danskarne blefvo obehagligt öfver-
raskade, men voro snart i ordning att besvara kanonaden, och
ehuru ingen skada på människolif å någondera sidan ägde
rum, yfdes dock så väl kaparen som hans bussar, då en af
deras kulor afsköt fästningens flaggstång och densamma med
sin Dannebrog föll i vallgrafven.
Få minuter härefter hade fästningen en stång med flagga
uppe och “Näktergalen“ var långt utom skotthåll, men än i
dessa dagar berättar mången halländsk fiskare vid vinterbrasan
om detta lyckade skott.
Lars Gathe hade nu ämnat göra en landstigning i Fredriks-
hamn eller rättare Fladstrand, som denna på Jütlands norra
udde belägna lilla stad då kallades, och hvarifrån än i dag
de berömda Fladstrands-ostronen komma. Eftersom farvattnet
härin, söder om Hirsholmens nuvarande fyr, är mycket trångt,
och staden då ägde en bestyckad skans, som visserligen snart
kunnat tystas, men hvars kanoner dock kunde göra lians kära
“Näktergal“ obehag, afstod Gathe därifrån.
Omkring en svensk mil söder om nämnde stad ligger ett
gammalt adligt gods vid namn Säby. Här utanför ankrade

— 241 —
"Näktergalen“ och Lars Gatlie rodde i land med åtta väl
bemannade båtar.
Då båtarna lade till vid den lilla hamnens brygga, möttes
kaparen på densamma af en fint klädd man, som frågade
hvem han hade äran tala med, samt sade sig vara ägare till
stället och bjöd kaptenen med hans officerare att äta middag
hos sig; som en ynnest begärde han emellertid, då hans hustru
låg mycket illa sjuk, ja, rent af döende, att kaptenen ville
vara god och ej skjuta af något skott eller tillåta sitt folk
att föra något oväsen. Han själf stod för resten till deras
tjänst, och om kaparens folk ville äta middag i parken, så
skulle allt med snaraste bli klart.
På det artigaste sätt bjöd han nu Lars Ga the armen och
förde honom till byggnaden, där ett par tjänare fingo order
att ledsaga besättningen till parken.
Middagen var god och vinerna äfvenså samt värden så
artig och förekommande, att Lars Gathes tillämnade strandhugg
lär afiupit mycket fredligt; de trettio tunnor råg, som
från Säbys spanmålsbod medfördes till båtarna, voro — som
den danska baronen sade vid afskedet — “blott en ringa
gåfva till en af kung Karls tappraste sjöhjältar.“
Lars Gathe, högeligen smickrad af den danska baronens
artiga bemötande, inbjöd denne att gå ombord på “Näktergalen“.
Den danska adelsmannen tycktes blifva ganska obehagligt
öfverraskad af detta förslag, men fattade mod och
medföljde kaparen.
Då baronen till en början ej visste, om han var fånge
eller gäst, var han i följd däraf något orolig; men då Lars
Gathe artigt visade honom omkring på sin “Näktergal“ och
sedan drack hans skål med sina officerare samt skänkte honom
ett par utmärkta pistoler till minne af besöket, så ljusnade
danskens drag; när han efter ett artigt afsked med mycken
ståt förts i land af kaparen och de båda herrarna skilts åt,
kände dock den gode baronen, som om en stor tyngd fallit
från hans bröst.
Då “Näktergalen“ lättat ankar och styrde nordöst ut,
brummade Lars Gathe till sin löjtnant:
— Vid S:t Georg! Den där förd... dansken visste, huru
han skulle ta folk. Jag begriper inte, hur han kunde slippa
för så godt pris.
Tidigt dagen därpå syntes ett stort skepp, och ehuru det
såg ut som en större fregatt, styrde dock Lars Gathe ned
Konungens kap are. 16

— 242 —
på detsamma, litande på sina långa kanoner och sitt fartygs
snabbseglingsförmåga. Skeppet var dock ett stort engelskt handelsfartyg men
väl beväradt och förde äfven det åtta kanoner på hvarje sida.
Snart dånade kanonerna, och striden var i full gång. Då
Lars Gathe märkte, att engelsmannen ej var att leka med
utan raskt gaf honom åter lag på lag, föll han af på längre
afstånd, och då nu engelsmannens skott endast då och då
träffade “Näktergalen“, öfversållade däremot dennes långskjutande
kanoner det engelska fartyget med skrot och länkkulor.
Förgäfves sökte engelsmannen komma närmare, ty
kaparen var mera snällseglande och manövrerade lättare samt
höll sig städse på det för honom lämpliga afståndet.
Efter att hafva slagits hela dagen strök engelsmannen
på aftonen flagg, och Lars Gathe tog sin pris i besittning.
Gathes skott hade gjort en förfärlig verkan, och två tredjedelar
af prisens besättning hade dödats, medan nästan alla
de öfrige blifvit sårade. Kaptenen och förste styrmannen
voro fallne.
Då Lars Gathe strax före solnedgången tog sin pris i
besittning, kunde han endast med största möda dölja sin glädje
och öfverraskning, ty värdet af dess last öfversteg hans.
djärfvaste förhoppningar. Af tredje styrmannen, som var den
ende öfverlefvande af befälet, erfor han, att detta fartyg just
blifvit så väl bemannadt och bestyckadt, emedan flere af Englands
rikaste köpmän hade förenat sig om att inköpa och
befrakta detta skepp med de dyrbaraste varor för att, enligt
tsar Peters önskan, omsätta dem i Petersburg.
Fartygets last lär äfven, efter handlingar från denna tid*),
varit af ett för dessa tider oerhördt värde. Enligt engelsmännens
påstående skulle den hafva uppgått till den fabelaktiga
summan af 96,000 pund sterling, och således efter
vårt mynt till 1,728,000 kronor**).
Fångarna öfverfördes till “Näktergalen“, de sårade förbundos,
och Otto Gadd erhöll befallning att, med alla segel
han kunde föra, insegla till Göteborg. Själf följde Lars Gathe
i närheten, väl vaktande det rof, han lyckats taga.
*) Linköpings Bibi. Ark. Berättelse om kaperierna 1710—1719, uppsatt
i febr. 1719, m. fl.
**) Se Ber. ur Sv. hist, af A. Fryxell, del. 27, sid. 32.

— 243 -
Två dagar därefter passerade Gathe Elfsborg, och dundrande
var den salut som sköts, så väl från fästningen som på
älfven från de båda med flaggor och vimplar prydda skeppen,
då de ankrade strax utanför varfvet.
Då Lars Gathe efter hemkomsten uppvaktade sin höge
gynnare, baron Hugo Hamilton, bief han på det mest hedrande
sätt emottagen, och generalen underrättade honom om, att
kung Karl i bref befallt honom betyga kaparen sitt nådiga
välbehag samt uppmanat honom, generalen, att bistå “den
tappre kaperi-kaptenen“ på allt sätt han kunde.
Högeligen smickrad, svarade Lars Gathe: att han visserligen
hade illa handterat Sveriges fiender och lyckats göra
dem mycken skada, men att han icke förtjänade så stor nåd
af konungen, då han ej kunde räkna sig till dem, som hade
både namn och sköldemärke; han tackade emellertid för hans
majestäts höga nåd och skulle nog försöka att göra sig förtjänt
af den framdeles.“
— Emellertid, — tilläde han, — skulle jag bedja herr
generalen om en stor tjänst, och det vore att låta mig få de
tio stora skeppskanonerna, som afsetts för den nya fregatt,
hvilken aldrig blef färdig.
— Jag skall i denna dag underrätta tygmästaren om er
önskan, och han.skall få aflämna kanonerna till er, min käre
kapten, — sade baronen vänligt, — men äro de ej något för
stora för ert fartyg?
— Ingalunda för min nya pris, som jag nu fört med mig ;
ty den är byggd som fregatt på trettio kanoner, men har ej
mera än sexton nu, och de äro inte långskjutande. Jag ämnar
således med den hjälp, herr generalen nu gifvit mig, snart
sända ut fartyget fullt bestyckadt.
— Bravo, kapten Gathe! Det där är, som det bör vara!
Hur stor flotta har ni nu? Jag vet, att ni har en fregatt
förut, den ståtliga “Narva“; men ni har många fler bevärade
fartyg, och då jag nu skrifver till hans majestät om ett par
dagar, ämnar jag tala om er sista bedrift; det vore då roligt
att kunna säga honom, att ni håller en fem à sex fartyg mot
fienden. — Om den nådige herrn sätter värde därpå, så kan herr
generalen säga tio, — svarade Lars. — Jag har nu i flott
vatten två fregatter, fyra briggar och fyra skonertar samt
hoppas snart få flere.

— 244 —
— I sanning, — utbrast generalen förvånad. — Detta
var mer än jag visste, och det skall säkert glädja kung Karl.
— Jag ville också fråga, — sade nu Lars Gathe, låtsande
en blygsamhet, som ingen, hvilken närmare kände honom,
skulle satt så särdeles stor tro till, — om det vore möjligt
att få en liten sändning ned till kungen på samma gång, som
han får det där brefvet herr generalen ämnade skrifva?
— Visserligen, min käre Gathe, om den ej är för stor
till omfånget, — svarade baronen förundrad.
Lars Gathe närmade sig dörren och vinkade åt Tolle,
som nu inträdde och lämnade sin kapten tvänne väl fyllda
skinnpungar, livilka denne ställde på bordet framför den förvånade
baron Hamilton. Sedan Tolle med en militärisk hälsning
aflägsnat sig, sade Gathe:
— Det skulle kanhända äfven glädja hans majestät att
mottaga dessa af en trogen undersåte. Som det blott är en
liten välmening, hoppas jag han ej upptager det illa, eller
hvad tror herr generalen?
— Det är vackert handladt af er, kapten Gathe, — sade
den ädle krigaren nästan rörd. — Jag skall afsända dem med
öfverstelöjtnant Carl Magnus de Laval, som i öfvermorgou
skall afresa till kungen. Jag tackar er å hans vägnar! Härvid
räckte den välvillige generalen kaparen sin hand.
Ett par timmar därefter besöktes Gathe af sin gamle
bekante, adjutanten löjtnant Stråle, hvilken anhöll, att han
dagen därpå skulle intaga middag hos kommendanten baron
Hamilton, som denna dag gaf en sådan för garnisonens officerare.
Vid denna tid hade Lars Gathes rykte spridt sig vida
kring, och ehuru de förmögnare handelsmännen och en del
ämbetsmän med förakt, då kaparen ej var närvarande, talade
om “skepparesonen“, “sjöröfvaren“ och dylikt, visade de honom
dock blida anleten och stor artighet, då de. träffade tillsammans
med honom. Det var äfven gifvet, att då lyckan syntes
honom bevågen och till och med konungens gunst bevisades
den djärfve kaparen, skulle afund och förtal ej hålla sig pä
afstånd; många historier om, huru han plundrat sina egna
landsmäns fartyg, döko en och annan gång upp. Något enda
bevis härpå har dock ej för forskaren kunnat uppvisas.
På eftersommaren gjorde Gathe ett par kryssningar med
“Näktergalen“; lyckan stod honom bi, och han hemsände flere

priser, hvaribland en saltlast, som både gjorde honom betydligt
rikare och samtidigt var en stor välgärning för landet.
Lars Gathe ägde nu, utom den nyligen tagna fregatten
och “Näktergalen“, fregatten “Narva“, med 28 kanoner, förd
af Sven Nilsson; briggen “Jutehataren“, 16 kanoner, förd af
Kline; briggen “Clissow“, 14 kanoner, förd af Andreas Hammar;
samt fyra skonertar, hvaraf en förde 10 och de andra
8 kanoner hvardera. På stapeln stodo under byggnad å hans
varf i Göteborg en fregatt och en stor skonert, och i Onsala
tvänne mindre fartyg, en skonert och en slup, den senare af-
sedd till kustfart med proviant, tågvirke, tjära samt hvad
vid varfvet för öfrigt behöfdes. 31.
Yid denna tid kom ofta sunnan från
De lösa rykten, som likt dammkorn fara
Ifrån den ena till den andra yrån,
Att kungen skulle stadd på hemfärd vara.
De hördes ständigt, numer doek med hån,
Och hyilket ej är svårt till att förklara,
Ty detta rykte varit osannt jämt,
Oeh därför togs det endast som ett skämt.
I Göteborg, hos stadens kommendant
En afton i november sig befunno
En mängd personer — sällskapet var grannt —
Kring borden, uppå hvilka vaxljus brunno.
Då plötsligen en nedstänkt adjutant,
Ifrån hvars kläder regn och slöslask runno,
I hast steg in bland gästerna i sal’n
Och frågar genast efter generai’n.

“Här är jag“, svarar denne, “hvad står på?“
Han vänligt sig till unge krigar’n vänder.
Strax denne gör honnör oeh svarar så :
“Herr general, mig kungen till er sänder;
Han är i Stralsund se’n den elfte, då
Han åter kom till sina egna länder.“
Hör hurraropen ifrån gästers skara,
Kan ingen fråga mer oeh ingen svara.
Så var han då återkommen, denne konung, som samtid
och närmaste eftertid så afgudade och beundrade, men som
af senare tiders forskare och skriftställare så skarpt bedömes.
Säkerligen skulle äfven vårt fäderneslands öden gestaltat sig
helt annorlunda än de gjorde, om kung Karls envishet ej fört
det till förfallets brant.
En hjälte var han dock, tappre män ammades af hans
bragder, och sagolika bedrifter utfördes af så väl män som
ynglingar under hans tid.
Glädjen vid första underrättelsen om hans återkomst till
Stralsund kan ej beskrifvas; hela landet jublade. Alla lidanden
och försakelser tycktes vara försvunna, och hoppets sol sken
åter fram.
Vid denna tid bodde Lars Gathe med sin fru i Göteborg,
men var dock ofta i Onsala; med de hästombyten, som han
hade på vägen, där han på ett par ställen låtit bygga stall,
vagnbod och rum för en dräng samt mot betalning på tvänne
andra ställen hade hästar och en pojke, som skötte dem, inhysta,
gick det på mindre än ett par timmar för honom att
vara i Onsala.
Stryk lär vankats duktiga tag, om ej hästarna voro i
ordning, då Lars Gathes vagn körde fram vid dessa hållplatser.
I slutet af november hade kaparen återkommit från Gatan
till Göteborg, då han en dag fick besök af löjtnant Olof Stråle.
— Hjärtligt välkommen, min käre herr löjtnant! Nå det
var rart att få ett sådant besök, nu kan man få höra något
nytt. Har hans majestät kommit till Stockholm än, eller åtminstone
till Skåne? — sade Lars Gathe.
— Nej, min bäste kapten, det har han gunås inte, och
efter hvad vi hört, ämnar han inte lämna Stralsund ännu.

— 247
utan leder stadens försvar. Men jag har ett uppdrag från
baron Hamilton till er.
— För all del säg ut, herr löjtnant! Kan jag vara honom
till någon tjänst, så skall jag tacka Gud därför. Var god och
sitt ner och tala.
— Jo, det förhåller sig så, att konungen i Danmark har
sändt tvänne af sina liofmän, hvilka erhållit läjdebref på några
■dagar, hit till Göteborg, och de hafva vändt sig till generalen
baron Hamilton, som tecknat på deras bref. Besöket lär vara
■egentligen till er, och generalen har sändt mig för att fråga
er, när de kunna få göra ett besök.
— För tusan ... det vill säga ... vid S:t Georg! En
beskickning till mig från kungen i Danmark. Nå, jag måtte
säga, det där låter något.
— Ja, det låter pä dem, som om ni vid något tillfälle
tagit som pris någonting dyrbart — ah, nu anar jag !...
— Hm! Aj, aj — jag med, •— sade kaparen.
Båda började skratta.
— Marmor, marmor — nu har jag det, — sade Stråle.
—- Marmorkistorna, — ifyllde Gathe.
— Ja, ja! Det är dem de vilja åt. Nu förstår jag deras
samtal — deras majestäters högstsaliga ro efter döden eller
något dylikt. Men stå nu på er kapten Gathe, och låt dem
inte få ...
— Kistorna? Ah, de ska’ så dj... hm, heller! — röt
kaparen, — det skall jag väl draga försorg om. Emellertid
kunna de komma när som helst, herr löjtnant. Jag skall tag
