minnas, att någon har sagt mig, att den gamla skulle ha
penningar och ingalunda vara så fattig, som det såg ut; men
folk pratar så mycket...
— Ja, vet du, det är inte omöjligt att Lariska samlat
något på kistbotten — ty egentlig nöd ha de aldrig lidit inte
ens under gummans sjukdom. Det kommer mig också före, att

— 51 -
en gammal tiggare, som nu är död, men som jag dock minns
Iran min barndom och som då kallades Jon i Örmanäs, påstod
att han sett den gamla räkna guldmynt en kväll, då han kom
in till henne, men då blifvit af henne förgjord, så att han ej
kunnat se någonting på flera dagar därefter.
Sådant kan väl vara möjligt, ehuru jag ej tror mycket
på det, — sade Lars leende och tilläde: — Men tag du vård
om flickan emellertid, så skall jag gå till prosten i morgon
och säga till åt honom., att gumman må komma i jorden.
Iror du på spådomar Lars? — frågade Ingela något
förlägen. Hm! Kan just inte veta så noga, hvad svar jag skall
ge dig härpå — men hvarför så?
— Jo, vet du, atr då jag satt hos den gamla strax innan
hon dog, så reste hon sig plötsligt upp och sade: minns noga,
jungfru Ingela Hammar, hvad jag har spått om hennes blif-
vande man förut. Han är på god väg nu och måste göra,
livad han tänker — men snart, ty annars går han rykte och
ära förlustig. Hon menade bestämdt dig, Lars?
— Kan väl hända det, — svarade denne. — Men livad
f-n skall jag göra? Här kan jag ej gä längre. Till Holland
kan jag ju resa och taga befälet på mitt fartyg där, men det
kan den lede segla med köpmansvaror, då liafvet är fullt af
kryssare. Och att gå ut som kapare, innan kungens tillåtelse
kommit, det. ..
— Det gjorde jag i ditt ställe! — afbröt Ingela plötsligt.
— Och kom du ihåg, Lars, att den som skall gifta sig med
mig, får inte frukta för någonting — det fordras mer än att
äga hus och gård för att vinna Ingela Hammar. Den tvekan
och dåsighet, som nu några dagar hvilat öfver dig, likar mig
ingalunda — den får du skaka af dig. Kom ihåg, att min
far har utsatt mitt bröllop med Jöns till midsommar nästa
år; innan dess skulle du, enligt löfte, ha utfört någon dråplig
gärning för min skull. Med den kung, vi nu ha, och den tid
vi nu lefva uti, är det ingen konst för en man med mod i
bröstet att vinna ära och ryktbarhet.
Då ungmön slutat, fattade Lars hennes hand, sägande:
— Kära Ingela! Det säger jag dig, att du är just en
sådan kvinna, som jag alltid tänkt mig till maka, och ej skall
detta år gå förbi, utan att du hör af mig. Håll du, hvad du
lofvat mig, och ett år härefter skall hela Onsala socken tala

— 52 —
om Lars Gathes bedrifter. Farväl med dig! Måtte Gud
skydda dig, tills vi härnäst återse hvarandra!
Härmed skildes de båda älskande, och Lars gick långsamt
grubblande nedåt Gottskärs fiskläge.
På höjden af det berg, som brant uppstiger midt för
viken, som bildar den lilla hamnen, stannade Lars: hans blickar
irrade långsamt öfver den tafla, som här utbredde sig för
hans syn. Åt nordost syntes den lilla staden Kungsbacka, pä
hvars fönster några kvardröjande solstrålar kastade sina sista
glimtar, under det Onsala kyrka, något mer åt norr, blossade
i aftonrodnadens glans. Följande Strömsfjordens vatten, fäste
sig Lars Gathes blickar på de numera obetydliga kvarlefvorna
af det gamla fästet Hunnehalls. Det skulle enligt livad sägnen
omtalar ha byggts af den fredlöse danske marsken Stig Andersson;
tillförlitliga uppgifter nämna emellertid, att grefve
Jakob af Halland befäste detsamma år 1227. Ät öster och
sydost syntes den gamla herregården Tjoleholm, Ormevalla
kyrka samt Örmanäs gård och den förut omtalade Näskroken.
Utsikten öfver detta land var af bruten endast af de uti Strömsfjorden
belägna öarna Brokö, Hellsö, Ramnö och Yindö med
flera holmar och skär.
1 hamnen, nedanför berget på hvilket Lars stod, låg en
större jakt, hvilken dess besättning höll på att afrigga. Detta
fartyg tillhörde skepparen Jöns Pehrsson och fördes af honom
med mycken fördel längs kusten från Göteborg och tillbaka,
anlöpande de flesta städer vid Kattegats strand. Då det nu
ej var långt till julhelgen, höll Jöns på att lägga upp för
vintern, men ämnade, om isförhållandena så tilläte, något senare
på vintern ånyo tackla upp och börja sina resor. Jöns hade
gifvit sin jakt det klingande namnet “Törnrosen“; den var
känd såsom en ganska god seglare.
Länge hade Lars Gathe icke betraktat “Törnrosen“,
förr än han plötsligen slog sig för pannan och utropade:
— Vid sankt Georg, som engelsmännen säga!
Han styrde därefter kosan uppför backen samt gick rakt
fram till den stuga, där skepparen Jöns Pehrsson bodde.
Om taket ramlat ned på honom, så hade helt säkert Jöns
Pehrsson, där han stod och synade ett block till klyfvarefallet
pä “Törnrosen“, ej blifvit så förvånad som han vardt, då Lars
i Gatan inträdde i hans hvardagsstuga och hälsade ett vänligt:
— Guds fred här inne!

— 53
Det dröjde något, innan den öfverraskade skepparen hälsade
tillbaka, men slutligen bad han dock sin gäst sitta ned
samt framsatte en stol åt honom.
— Jag tror, att Jöns Pehrsson håller på att rigga af
“Törnrosen“ redan, — sade Lars, i det han intog den erbjudna
platsen.
— Ja, ja men, Lars! — svarade den tilltalade. — Det
börjar att bli vinter på skarpen, och strax efter jul brukar
ej vara något att göra.
-— Hm! Hon börjar allt att bli gammal nu, jakten, —
sade Lars.
— Hvad f-n kan han mena med det? — tänkte Jöns
listigt, men sade:
— Ahja! Den är nog från början räknad t omkring en
tolf, tretton år, men den är förbyggd för ett par, tre år sedan,
så att nog står skutan lika bra nu, som om hon vore ny.
— Skulle I vilja sälja mig jakten, Jöns Pehrsson, så
köper jag den och skall betala den hederligt; men då skulle
jag vilja ha den genast.
— Sälja “Törnrosen“? Det har jag då inte tänkt på.
Har I, Lars Gathe, också ämnat att börja segla på kusten
här med resande och varor?
— Nej då? Det kan I vara lugn för, att på den farten
kommer “Törnrosen“ inte under mitt befäl. Men låt mig nu
veta, om jag kan få köpa den, och hvad I vill ha för den?
Ni skall, — vid sankt Georg! som engelsmännen säga — få
ärligt betaldt för den, och det i silfver eller guld — men säg
ifrån, ty annars slår jag hela handeln ur hågen. I vet, Jöns
Pehrsson, att jag är bestämd af mig och aldrig brukar att
länge besinna mig.
Jöns teg. Hans tankar gingo hit och dit. Men då jakten
var gammal, ja, så gammal, att han redan funderat på att
skaffa sig en ny, så började han dock öfverväga, om det ej
vore klokt att antaga Lars anbud. Att man borde hugga för
sig duktigt, det var klart. Efter en stund sade han därför:
— Nå ja! Eftersom jag nu kommer att gifta mig i
vår... Hm!
Här tystnade han plötsligt, då han såg den blick, som
ljungade mot honom ur gästens ögon.
— ...Hm! Så kunde jag visst, för att göra en granne
en väntjänst, sälja “Törnrosen“.

— Nå g'oclt! Då är det endast fråga om priset, och i det
inbegripes, att I låter edra gastar rigga på jakten, tager ombord
allt livad som är nödvändigt för att segla med den, och
att I, Jöns Pehrsson själf öfverlämnar den till mig i sjövärdigt
skick. Ilvad kostar den nu?
— Kostar? hm! Ja, det är svårt att så strax säga, men
i morgon.. .
— Nej, — sade Lars i bestämd ton. — Nui afton vill jag-
veta priset, och i morgon är jakten min. Penningar får I då.
— Sannerligen jag vet... Men nog är hon värd ... Hm !
Skulle inte I, Lars, vilja byta med en af de skonare som ligga
i Utholmarna, jag menar “Neptun“? Jag har hört att den
har gått med i gårdsköpet, I gjorde med Kristian.
Härvid såg Jöns Pehrsson i golfvet, men kastade dock
en och annan blick under lugg på Lars. Denne låtsade ej
märka detta, och ehuru han inom sig harmades öfver Jöns
Pehrssons oförskämda anbud — ty den omtalade skonerten
var värd dubbelt mot “Törnrosen“ — så började han dock
öfverväga. “Törnrosen“ seglade mycket bättre än skonerten,
den förra var lämplig för hans ändamål och — här lekte
skalken i ögat på det i Rotterdams hanm liggande sjöröfvare-
fartyget “Hebes“ kapten — Jöns Pehrssons blifvande skonert
kunde ju händelsevis i en framtid uppbringas af någon kapare.
Detta leende märkte den annars så sluge Jöns Pehrsson icke,
och han hade svårt att ej visa sin glädje, då Lars Gathe
frågade honom om han vore hågad att byta fartyg jämnt
om jämnt. Knappt hade han härtill svarat ja, förrän Lars sade, i
det han framräckte sin hand:
— Topp då, skeppare, det är afgjordt! Vi byta jämnt
om jämnt med hvarandra, om 1, Jöns Pehrsson, i morgon
middag har “Törnrosen“ klar.
— Nå ja! Jag får väl det, — sade denne med ett högst
löjligt uttryck, ty sorgen, som han ville visa öfver skilsmässan
från jakten, öfverflyglades af hans belåtenhet mot den goda
handeln. — Men, — tilläde han för syns skull, — Lars börjar
väl inte att segla på kusten och ta’ bort förtjänsten ...
— Var lugn, Jöns! — inföll Lars leende, samt hviskade
den andra i örat: -— Rara några turer på Jutland — du förstår
...

— 55 —
— Ah, så! Förbjudna varor! Nu begriper jag, — sade
Jöns, helt förnöjd och skakade hand med Lars, som strax
därpå aflägsnade sig.
På förmiddagen dagen därpå voro så väl skepparen som
hans båda besättningskarlar samt en hans dräng flitigt sysselsatte
med att göra “Törnrosen“ klar.
Vid middagstiden seglade denna äfven rundt “Sälsflu“
och “Utholmarna“ samt lade till vid Lars Gathes brygga,
nedanför dennes repslagarebana. Den nye ägaren mottog jakten
och lät förankra den något längre ut på fjord en. Nu fördes
från gården Gatan under loppet af eftermiddagen och natten
samt äfven påföljande dag en mängd säckar och tunnor med
lifsförnödenheter ombord, och snart var “Törnrosen“ väl försedd
med proviant för tiodubbelt så stor besättning, som egentligen
behöfdes för dess skötande.
Att alla grannarna storligen undrade, hvarthän Lars i
Gatan skulle segla, var ej besynnerligt, då snart den ene
niatrosen efter den andra anmälde sig och erhöll plats, med
större aflöning än brukligt var. Hvar och en af dem mönstrades
dock enskildt af Lars och hvad därvid föreföll mellan
honom och den sökande — det lyckades ej de nyfikna få veta.
Dagen innan liars Gathe skulle afsegla, mötte han skepparen
Jöns Pehrsson, och då denne, helt vänligt hälsande, styrde
sina steg rätt emot honom, stannade Lars och besvarade lians
hälsning. — Nå! jag hör, Lars, att det bär af i morgon — jag
har därför ett förslag eller rättare en begäran att framföra
till er, — sade Jöns smilande.
— Så? ... Hvad skulle det vara, som jag nu kunde göra
för er, Jöns Pehrsson? — frågade Lars Gathe helt undrande.
— Jo, ser I, Lars! Som jag nu är ledig under vintern,
och mina båda besättningskarlar likaledes, så hade jag mycket
tänkt på att be er låta oss tre, som känna “Törnrosen“ och
sättet att handtera henne, få taga hyra ombord som matroser
och följa med under vintçrn.
— Detta låter sig svårligen göra, — genmälde Lars, —
ty jag har nu så mycket folk som jag ämnat medtaga, och
för öfrigt blir färden ingen lustresa. Denna tiden på året...
— Ah ! Hvad årstiden beträffar, så vet jag allt hvad det
vill säga att segla vintertiden; men jag anar också, livad slags
resa I ämnar' företaga, — och I vet, att jag och mina pojkar
inte äro buskablyga, när det gäller.

— 56 -
— Hm... Hvad menar I med det, Jöns? — frågade
Lars Gathe.
— Jo jag menar det, att då jag var i Göteborg för ett
par dagar sedan, just då I var där, så lästes det upp en förordning
frän kungen om att livem som anmälde sig skulle fä
utrusta kapare och kriga mot dansken så mycket han på egen
hand förmådde. Hade jag trott “Törnrosen“ om att duga till
något sådant, som I nu förehafver, så hade jag väl aldrig sålt
den. Då I nu har något sådant för händer, så hade jag tänkt
att kunna bli er till gagn, jag, som känner hvarenda sten och
hvart enda hål på hela kusten, ifall det skulle behöfvas att
löpa in i småvikar och sund antingen för storm eller för en.
öfverman till fiende.
Det dröjde en lång stund, innan den sluge skepparen
erhöll något svar; Lars Gathe syntes noga öfverväga med sig
själf. Han erkände, att på kusten kunde Jöns vara af stor
nytta; och det vore ju för resten bättre att ha honom med
sig än hemma hos Ingela och hennes fäder. Lars bröt slutligen
tystnaden och sade:
— Må ske då, Jöns Pehrsson! Yi äro nu, med den förra
besättningen på “Törnrosen“, sjutton man och tre komma i
afton. Men kom ihåg, att det finns inte mer än en skeppare
pä skutan, och att denne är jag, samt att jag fordrar ovillkorlig
lydnad ombord.
— Ja, ja men, Lars! Från denna stund tillhör jag er
med hull och hår, det är klart! — försäkrade Jöns.
10 . i
På Strömsfjordens vågor där gungar den jakt,
Som Lasse i Galan tillhörde.
Vid relingen synes en man hålla vakt,
Och många omkring honom stoja med makt
Och rundtorn på däcket sig rörde.

At' manner ombord fanns det jämnt upp ett tjog
Och. alla de voro helt unga,
Så vande att klättra i tackel och tåg,
Att brottas med stormen på brusande våg
Och jämnt uppå böljorna gunga.
Så vilda som vargar i djupaste skog,
Ej rädde för själfvaste satan.
De flesta nyss kommit från närmaste krog;
Erån fängelset rymd var den siste som tog
Sin hyra med Lasse i Gatan.
Sådan var “Törnrosens“ besättning, där hon nu — den
20 december år 1710, låg förankrad strax nordost om det så
kallade Bangrundet. Storseglet var hissadt, och dess hals
var uppgiggad; fock och klyfvare voro loss och klara till
att sätta. Det på däcket liggande toppseglet var påslaget
under rån och dess fall ibändt ; allt var klart att gå till segels,
endast befälhafvaren saknades ännu. Det dröjde dock ej länge,
innan han syntes på bryggan och ropade jaktens båt till sig;
snart var han ombord, hvarest han mottogs med ett dånande,
om ock något oredigt “hurra“.
— Det är bra gossar! — sade Lars Gathe. — Ar kättingen
rätt upp och ned?
— Rätt upp och ned är den! — svarade flera röster.
— Godt! Hifva nu in ankaret, lägg en surrning på det
samt sätt alla segel, — kommenderade Lars och gick ned i
den lilla kajuta, som fanns akterut.
Snart ilade “Törnrosen“ för den friska morgonvinden, behagligt
läggande öfver åt styrbord, hän öfver Strömsfjordens
böljor. Förbi Malön och Nidingen styrde Lars Gathe nu ut
på Kattegat och sysselsatte sitt folk endast med vapen-
öfning. Hvarje man erhöll två små pistoler, hvardera försedd
med en fjäder på sidan, att fästa i bältet, hvarför de
också kallades bälterör. De erhöllo äfven hvar sitt korta
svärd och en dolk. Efter några dagars öfning kallade Lars
alla man akterut samt förklarade för dem, att han af konungen
blifvit utnämnd till kaparekapten, och att de nu skulle göra
landets fiender så mycket omît som möjligt. De skulle äfven

— 58 —
kunna förtjäna sig rikedomar, ja — menade han, komma att
vältra sig i guld och kunna tillfredsställa alla sina nycker. Han
fordrade för sin del hälften af allt byte, men skulle då gifva
dem allting fritt ombord. Nu måste de dock till honom af-
lägga den ed, han förestafvade dem. Denna ed förband dem
till ovillkorlig lydnad af alla hans befallningar och medgaf
honom rätt att skjuta ned hvilken som helst af dem, som ej
genast lydde, som flydde i strid eller vore en förrädare.
— Eftersom det i dag är julafton, skolen I nu få ett
kalas, hvars make I tillförene aldrig varit med om.
Med dessa ord slöt den själfgjorde kaptenen sitt tal, hvilket
belönades med hurrarop och skrän från de redan välplägade
fribytarna. " Strax härpå lade kaptenen fram en bibel, och förestafvade
en af förbannelser uppfylld, fruktansvärd ed, hvilken af alla
högt upprepades. En ankare rom upphämtades och allmän
groggning afslutade den högtidliga akten.
Det tycktes, som om ödet stått i förbund med den unge
kaparen, ty många glas hade ej medbunnits af de girige
röfvarna, då utkiken varskodde en större seglare om styrbord
förut. Ögonblickligen lät Gathe afsluta dryckeslaget och lät
folket väpna sig. Skoten firades och “Törnrosen“ höll genast
ned mot den främmande seglaren. Lars tog själf rodret och
lät allt manskapet gå ned i rummet samt behöll endast Jöns
Pehrsson och hans två karlar på däck. Ingen kunde nu ana
hvilken farlig last den så fredligt framseglande skärgårdsjakten
innehöll, och om den mötande seglaren, hvilken befanns vara
ett stort danskt skepp, förut hyst några misstankar, måste
de allt mer och mer försvinna ju närmare de båda fartygen
kommo hvarandra. Skymningen började inträda, och då skeppet
och jakten voro i bredd, hade det nästan blifvit mörkt.
Lars Gathe lade nu hastigt ned rodret, balade an skoten
samt lofvade upp längs sidan af det danska handelsskeppet.
Tyst som en svan sköt den lydiga jakten intill sin stora motståndare;
vid ett sakta rop af Gathe surrades jakten fast vid
skeppet, och en minut därefter klättrade aderton blodgirige
röfvare, viga som kattor ombord på det till rof utsedda
fartyget. Knappt voro de komna på skeppets däck, förrän de, rusiga
af rom och stridslust, med dragna svärd och knifvar störtade
sig på den intet ondt anande besättningen. Ett hemskt skrik
från däcket och en vild men kort strid uppstod. Snart lågo

59 —
de öfverraskade danskarna i sitt blod och vid kajutan deras
befälhafvare, som dock först ined en yxa tappert försvarat
sig och klufvit hufvudet på tvä af (lathes följeslagare.
Snabbt blefvo liken plundrade och kastade öfver bord.
Lars Gatlie gick nu till styrbords låring för att gifva Jöns
Pehrsson order att kasta loss och följa i skeppets kölvatten,
men huru förvånad blef han icke, dä han ej fann “Törnrosen“
på sin plats. Den var försvunnen i mörkret. Nu närmade
sig en man till Lars, hvilken med spändt bälterör i handen
frågade honom hvad han ville.
— Jag är Anders, besättningskarl på “Törnrosen“ och
vill omtala för er, att I ej skolen tro Jöns Pehrsson mer än
jämnt, ty han kapade tåget genast I hade gått ombord här,
och stötte jakten ifrån sidan. Jag, som ej ville förråda er,
hoppade upp i röstet på skeppet och följde de andra ombord
hit. Jöns har säkert rymt med “Törnrosen“.
Lars utfor i vilda svordomar men lugnade sig snart,
sägande: — Påminn mig den dag jag låter hänga Jöns Pehrsson,
att du af mig har att fordra fem speciedaler för din trohet
Anders. Härefter kallade Lars Gathe till sig sitt manskap samt
lät lägga bi tills i dagningen. Då denna inträdt, syntes icke
det minsta af “Törnrosen“, men besättningen hviskade sins
emellan, att det syntes på deras kaptens anletsdrag, då han
vid dager med kikaren späjade efter den försvunne, att återseendets
dag för Jöns ej skulle blifva angenäm. På förmiddagen
anmärkte den sjöman, som Gathe utnämnt till sin löjtnant eller
förste styrman, att en man af den danska besättningen fanns
kvar om bord och hade, ehuru sårad, lyckats gömma sig i
förmärsen. — För ned honom på däck och kasta honom öfver bord!
— befallde Lars Gathe.
Löjtnanten, hvars namn var Flarman, dröjde ett ögonblick
; men då Lars förde sin högra hand till en af de i bältet
sittande pistolerna, ilade hans underlydande hastigt förut samt
äntrade åtföljd af två man upp i förmärsen. Snart voro de
nere med den sårade och förde honom till lä-sidan för att fullgöra
kaptenens befallning. Den sårade dansken var redan
halfvägs utom relingen då Lars Gathe kom att kasta ögonen
åt detta håll. Med gäll stämma skrek han plötsligen:

— 60 —
— Stopp, för tiotusen millioner!... — samt rusade ned
och fattade tag i den sårade, ryckte honom ur folkets grepp
och bar honom akterut ned i kajutan.
På en vink af Lars medföljde ett par af de förvånade
karlarna och voro snart honom behjälpliga att på bästa vis
sköta om den nu afsvimmade unge mannen. Snart kom denne
sig och hade knappt slagit upp ögonen, innan han, ehuru med
stor ansträngning, omfamnade Gathe.
— Otto, min käre vän! Huru tusan har du kommit hit?
Vid St. Georg!... Det var väl, att jag såg upp. Hvar är
du sårad? Hur är det med dig?
— Käre kapten, — svarade Otto, som nu tycktes vara
betydligt återställd; — jag var styrman om bord på detta
skepp, som kommer från Lissabon med styckegods, och var i
riggen då ni äntrade oss. Dä jag kom ned, stack jag knifveu
i en af de edra, men fick mig ett svärdshugg i skallen, och
då jag såg alla mina kamrater nedgjorda, gömde jag mig i
märsen, men svimmade af genom blodförlusten. Hade jag
anat, att ni var med, hade jag nog ropat på er, som förut
två gånger räddat mitt lif.
— Det är bra! — sade Lars Gathe vänligt. — Hvila
dig nu, så får du sedan berätta mig mer.
Härmed satte Lars en man på vakt hos den sjuke för att
vara honom till hjälp och begaf sig åter upp på däck.
Glad att hafva återfått en vän, på hvilken han kunde
lita, genomgick Lars Gathe för sig själf alla sina äfventyr i
Medelhafvet, Ottos räddning i grottan, huru de togo “Hebe“
och ankommo till Rotterdam.
Då Lars passerat Skagens fyr och den sydostliga vindeu
fortfor, kallade han folket på däck, tackade dem för deras
duktighet i striden samt omtalade för dem, att den sårade
vore en af hans gamla vänner, samt att han antog Otto till
andre styrman, så snart denne blifvit så återställd, att han
kunde sköta en sådan befattning.
— .lag har således, då två blefvo dödade vid skeppets
äntring, egentligen inte förlorat mer än en man, — fortfor
Gathe, och nu skolen I ha ett godt kalas i afton, ty det ha’n
I förtjänt. Löjtnant Flarman! Låt ge folket en tredubbel
ranson i kväll, men håll i alla fall god utkik.
Efter ett par dagar var Otto tillräckligt kry för att kunna
börja sin tjänstgöring om bord. Tidigt en morgon, under hög
sjö och frisk vind, fann sig Lars Gathe helt oförväntadt, då

det bief dager, tätt under kanonerna af en stor engelsk fregatt.
Genast han erhöll underrättelse härom, kallade han sina män
akterut samt gaf dem sina befallningar. Danska flaggan
hissades, och skeppet styrde tätt under fregatten samt hälsade
med flaggan, hvarvid Otto på danska utbragte ett ljudligt
lefve för “old England“, följdt af ett skallande “hurra“. Befälet
på fregatten, som af sjömans vana såg, att det var ett
danskt handelsfartyg, fortsatte helt smickrade sin kurs, och
Gathes män voro rätt nöjde såväl med äfventyrets utgång
som med sin befälhafvares sinnesnärvaro.
Vinden, som dragit sig åt nord, fyllde skeppets segel;
och snart närmade sig Lars Gathe den holländska kusten.
Han inlöpte i Maasfloden, och då han ankrat i Rotterdams
hamn, sände han genast Otto i land för att bedja sin gamle
vän van Halen komma om bord. Det dröjde ej länge, innan
den gamle sjöbussen omfamnade Lars, och snart voro de båda
kaptenerna väl förtöjda vid en rykande bål i kajutan.
— Nå, min käre gosse, — sade van Halen. — Hur har
du kommit öfver det här präktiga skeppet? Det är en dansk,
det ser jag, och väl lastad. Du har väl redan sett din Hebe?
Hon ligger där borta och är i godt förvar. Hvarenda gång
jag går ned och ser öfver den, lockar hon mig att gå till
sjös igen. Det har allt varit de som velat åt den, skall du
tro. Finare skuta och mera snällseglande fartyg än den, flyter
ej på vattnet. Du kan få tvåtusen dukater för den, när du
vill. Men här sitter jag och pratar, då det egentligen är du,
som skall tala om för mig alla dina äfventyr och bedrifter.
Lars Gathe omtalade nu tämligen noggrannt sina öden
för den gamle kaptenen — dock så, att denne trodde, det
Lars erhållit kaparebref.
Snart träffades öfverenskommelse, att van Halen skulle
öfvertaga det kapade skeppets last äfvensom själfva fartyget.
Efter några dagar hade Lars Gathe fått penningar för
både skeppet och dess innehåll, samt enligt öfverenskommelse
delat denna summa med sitt folk. Desse, som voro förtjusta
öfver en så lätt förtjänst, togo mangrant hyra på “Hebe“, och
skonerten började snart att under Gathes och lians mäns tillsyn,
ställas i ordning.
“Hebe“ var nu klar att gå till segels, då van Halen sent
en kväll störtade in på det värdshus, där Lars Gathe ännu
bodde. Knappt var han inkommen, förrän han skyndade fram
till kaparens säng och sade:

62 —
— Upp, upp! Du har intet ögonblick att förlora! General-
staterna ha fått nyss om din Hebe och dess ändamål. Order
äro utfärdade om, att den skall tagas i beslag som sjöröfvarc-
fartyg, och är du ej ute innan dager, så knipes den bort af
stadsmajorens knektar.
— Vid St. Georg, som engelsmannen säger, — utbrast
den unge kaparen. — Nu gjorden I mig en bra tjänst, som
jag inte skall glömma. Folket är om bord, och jag skall
skynda mig dit; sedan få vi väl se, om jag låter taga mig
så lätt. — Nej, Gathe, det duger inte! Motstånd skall tjäna till
intet, ty Rotterdam har flere tusen mans garnison och om
stadsmajoren lät uppvinda kedjorna för hamnen, så vore du
som i en råttfälla. Detta gör han dock troligen ej, men han
sänder säkert ett bud till fästningen Brielle och Maassluis
skansar, och där taga de dig, såvida du ej kan hindra detta
bud eller — här sänkte van Halen sin röst till hviskning —
muta kommendanten därstädes. Jag har tagit med mig dessa
påsar fyllda med guld. Det är de penningsummor, som du
bedt mig uttaga i banken ; med dem bör du kunna köpa hela
Brielle. — Hvem skickas af stadsmajoren med orderna ? — frågade
Lars Gathe.
— Adjutanten, löjtnant van Henselen, som du känner och
varit tillsammans med. Det är just af honom jag hört hela
saken. Han har endast en underofficer med sig.
— Det är godt! — svarade Gathe. — Jag vet nu, hvad
jag behöfver, och tackar er, van Halen för hvad I gjort för
mig; våld skall jag undvika. Men det är sannt! Jag vet, att
I sänder skepp på Danmark och Norge; glöm ej att säga till
edra befälhafvare, att de, så snart de se något misstänkt fartyg,
hissa en hälften hvit och hälften svart, uppifrån och ned
delad flagga på förtoppen. Det kan ju vara bra. Uttag mina
pengar ur banken, och sänd dem på handelsman Hjelm i Göteborg,
— och nu farväl.
Få minuter härefter var Lars Gathe om bord på “Hebe“;
skonerten kastade loss och tyst bogserad af två båtar gled
det smäckra fartyget med strömmen, ljudlöst nedåt Maas-
flodens mynning.
Efter1 ett kort samtal med sin styrman, dansken Otto Gadd,
afsände Lars Gathe denne med sex man i en snipa, hvilken

