Säg läsare behagar det dig följa
Med mig på tankeflykt till fordom tid,
Då blodet skummade på fradgig bölja
Och lyckan sågs för Sveas barn sig dölja
Och rundt omkring var endast kamp och strid.
Då skall jag täija för dig om bedrifter,
Som uti åratal jag samlat har
Och, som jag letat fram ur gamla skrifter,
Ja, stafvat hop och det på marmorgrifter !
Om hjältedrag från Karl den XII da’r.
I Juni månad år 1705 låg i närheten al' fiskläget Gott-
skär, beläget vid den långa vik af Kattegat, som rätteligen
heter Strömsfjorden, men numera namnes Kongsbackafjorden,
en repslagarebana, tillhörig skepparen Anders Börjeson pä
Gatan. Icke långt från densamma funnos flera andra anläggningar,
såsom segelsömmareverkstad, tobaksspinneri samt
skeppsvarf, alla tillhörande samma driftige man. Han var
prestson från Tölö i Halland, men hans håg hade städse dragit
honom till liafvet. „ '
Vid sjutton års ålder blef honom “stugan för träng“ och
han gaf sig till sjös. Hvar han sedan flackade ikring eller
hvad han tog sig för, vet ingen, men på slutet af 1670-talet
återkom han och köpte då gården Gatan i Onsala, samt ägde
ändå pengar öfver. För dessa inrättade han ofvannämnda
anläggningar samt köpte delar i fartyg. Som Onsala socken
Konungens kap are. *

— 2
vid denna tid ägde stapelstadsrättigheter och egen tullkammare,
så var sjöfarten därifrån — liksom fallet är ännu i våra dagar
— i blomstrande skick, och Anders Börjeson vardt snart en
af de förmögnaste män i trakten.
Anders Gate eller Gathe, som han numera kallades efter
sin gård, hade efter hemkomsten gift sig och ägde nu två
söner. Den äldsta, Kristian, hade nyss blifvit utnämnd till
underlöjtnant vid amiralitetet i Göteborg. Den yngre, en
sextonåring, gick hemma och tycktes ej hafva håg för någonting
annat än att ligga ute på fjorden med sin segelbåt eller
sticka öfver till Damno, där han timtals kunde sitta och betrakta
den stora “labyrinten“ eller, som den kallades af traktens folk,,
“slottet Trädenborg“. Denna fornlämning, en af de bäst bibehållna
af samma slag i Sverige, utgöres af stora på kant satta
stenar, som ordnats till irrgångar. Stundom for Lars öfver
till andra sidan af fjorden, steg i land vid Näskroken ocli
klättrade upp till toppen på ett af jättekumlen för att sedan
drömmande blicka ut öfver det evigt rörliga hafvet, de lockande
äfventyrens oroliga fält.
När han återkom, vankades ofta bannor af föräldrarne tor
hans “dåsighets“ skull, men småningom vande alla sig vid
hans besynnerliga sätt, och Lasse fick, som man sade, gå sina
egna vägar. . , , ...
Fadern hade en gång satt unge Lasse i skolan, dar man
kom under fund med att ynglingen hade ett envist och själf-
rådigt lynne samt ovanliga krafter för sin ålder. Lasse hade
ei varit i skolan många dagar, innan han åter kom hem och
helt kärft förklarade, att han “slutat“. Den äldre sonen omtalade
sedermera förloppet: Då läraren velat aga en af skol-
piltarna, hade Lasse sagt tydligt ifran, att det vore en oi ättvisa;
ordväxling hade uppstått, och slutet blef, att Lasse
lät färlan dansa på skolmästarens rygg, tog säcken pa sm
egen ocli gick hem till Gatan.
Fadern hade alltför många järn i elden för att kunna
egna någon större omsorg åt sonens uppfostran. “Lat Lasse-
hållas!“ menade gubben; “den äldste af pojkarne blir kommendör
och den yngste blir båtsman — det kan vara bra
hvart på sitt vis.“ ,. .. , .
Det var en solvarm eftermiddag, da en latt ostlig bris
krusade Strömsfjordens vatten. Från den långa repslagare-
banan, som prunkade stolt i sin nya rödfärgsklädnad, ljöd
surret af tvinnande hjul, och det från något nordvästligare

— 3 —
belägna tobaksspinneriet hördes gnisslande af verktyg. Ett
stycke längre upp mot kyrkan, mellan den dåvarande tullkammaren
och tobaksspinneriet, lågo flera byggnader, i hvilka
arbetare och sjöfolk hade sina bostäder. Hela trakten bar
tydlig prägel af att styras af en sträng hand, ty ordning och
renlighet rådde öfverallt. Rakt söderut från detta idoghetens
hemvist, på omkring en fjärdedels sjömils afstånd, lågo i den
af Utholmarna bildade hamn, som numera till största delen
är uppgrundad, två handelsfartyg, på hvilka en mängd arbetsfolk
och sjömän under sång och hojtande sysslade med att
iståndsätta skrof och rigg. Då härtill kom, att på Strömsfjorden
gungade ett tiotal större fartyg, tillhörande skeppare
och redare inom denna från urminnes tid för sin skeppsfart
kända socken, så bildade det hela en tafla af lif och rörlighet,
som icke hade många motstycken under dessa för Sverige
olyckliga tider.
På en af de bryggor, som utlagts nedanför repslagare-
banan, gick dess ägare Anders Gathe ; han syntes vara mäkta
vred. Det något gråsprängda håret var enda tecknet på, att
denne man närmade sig sextiotalet, och hans gång var lätt
och liflig. Våldsamt blossade han ur sin stora silfverbeslagna
sjöskumspipa, och allt emellanåt talade han halfhögt för
sig själf. — En sådan fördömd slyngel! — Hm — ja, det är rätt
åt mig, som inte hållit efter honom — har aldrig fått stryk
förr, men nu skall han ha det. Kapa af den fina, långa trossen,
som var beställd för kronans räkning ! F-n anamma — hampa
snart omöjlig att få... Men se, där kommer den slyngeln!
En båt sköt med ilande fart fram bakom Utholmarna och
lade snart till vid bryggan. Ur båten uppsteg en groft byggd
yngling, som nickade åt gubben, och gjorde sig i ordning att
förtöja farkosten. Detta fick emellertid ej ske i lugn och ro,
ty den gamle rusade emot Lars och utbrast:
— Hvem pocker har tillåtit dig att kapa den nya trossen
inne i banan och använda den till din struntbåt?
Lars Gathe såg på fadern och genmälde helt lugnt:
— Det har I själf, far!
— Jag? — utropade gubben. — Jag? Och det vågar
du säga! Har jag lofvat dig?...
— Ja, far ! I sade : Tag dig en bit där nere i banan, och
då jag frågade hvilken, sade I: “det gör detsamma“.

4
' —
— Och så kapade du af ett stycke af den nya fina
trossen? — Ja! jag tog af den som passade mig bäst, — svarade
Lasse i Gatan trovärdigt.
Knappt hade han dock talat ut, förrän fadern, ytterligare
förtretad af sonens lugn, utropade:
— Din krabba, där har du någonting, som passar för en
sädan odugling som du!
Och därmed gaf han Lasse en duktig örtil.
Det var ej mer än jämnt, att icke ynglingen tumlat öfver
ända af slagets kraft; detta var första gången, han af fadern
mottagit någon aga, och han stod stum af förvåning. En
underlig känsla grep honom. Blygsel, vrede och smärta växlade
inom den unges bröst. Hastigt hoppade Lasse i Gatan från
bryggan ned i båten, som ej blifvit fastgjord, och stötte ifrån.
— Kom hit, pojke! ■— röt fadern.
— Nej! — svarade Lars med ett tonfall i sin röst, som
gubben aldrig hört förr: — Nu är det allt slut oss emellan,
far. I behöfver icke att föda en “odugling“ längre. Farväl
med er — och hälsa mor!
Förgäfves larmade den retade fadern. Lasse styrde den
lilla snabbseglande bäten sydvart ut, och innan Gatans folk
hunnit göra i ordning en segelbåt, för att med den nå rymlingen,
hade ynglingens segel redan försvunnit bortom Fjordskär.
Det började skymma på, och gubben lät inställa förföljelsen,
mumlande om “vanvördnad“ och “duktigt med dagg“.
— Lasse kommer nog igen, då han blir hungrig,
menade lian
Fåfängt blickade han dagen derpå och många följande
dagar utåt Strömsfjordens oroliga böljor; han förtrodde sig
icke åt någon, den styfsinte Anders, och syntes ej mera kärf
än vanligt; men länge hvilade en dyster stämning öfver honom
— och öfver hela Gatan, ty nu var det rådligast för alla att
noga göra gubben till lags.

,\ '*H3?
. v V>,~ - V :: ■ -
»Kom hit, pojke!» röt fadern.

— 6 —
— Hur tusan kom du ombord, pojke, och livad är du
för en? — frågade han med bister uppsyn.
— Jag höll på att svälta ihjäl och därför gick jag ombord
här. Hvad jag är för en, det kan ju vara detsamma.
Gif mig något att äta och dricka! Sedan skall jag arbeta
ombord så godt jag kan, tills vi anlöper någon hamn, där ni
kan bli af med mig, — svarade Lasse frimodigt.
— Du tycks min sann inte vara buskablyg! ■— utbrast
kaptenen och ropade:
— Ohoj, Peder! Ge gossen att äta och dricka, tag vård
om honom tills vidare, så få vi se, hvad han duger till.
Härmed var det slut på förhöret, och Lasse var snart i
håll med ett stort fat ärter, hvilka han lät sig väl smaka.
Det dröjde ej länge innan Lasse vardt väl omtyckt ai
såväl kaptenen som hela besättningen. En märkvärdig förändring
hade inträffat med ynglingen. I stället för den förra
dåsigheten och håglösheten, hade Lasse, sedan han kom ombord
på fartyget, blifvit rapp i vändningarna och sprittande kry; det
märktes snart, att han med tiden skulle blifva en duglig sjöman.
Skeppet var på väg till Medelhafshamnar, hvarifrån det
skulle återvända med en laddning salt. Med god vind flög
den snabbseglande skutan fram öfver vågen, och efter ett par
veckor styrde hon in genom Gibraltars sund.
En morgon några dagar därefter sågs en stor skonert för
fulla segel styra ned mot det danska fartyget, hvars kapten,
som fruktade att få med en sjöröfvare att göra, på allt sätt
sökte undgå påhälsningen. Snart var skonerten emellertid
inom präjhåll, och den danska befälhafvaren kommenderade
afväpning, då han såg, att hela dess däck vimlade af väl
rustade sjöröfvare — det hade varit en dårskap att kämpa
mot en sådan öfvermakt.
Vid fribytarens anrop lade det danska fartyget bi, och
strax därpå steg en skara sjöröfvare ombord; deras anförare
befallde nu kaptenen att utlämna alla penningar, bvarefter han
bemannade prisen med sitt folk och förde den förra besättningen
fängslad ombord på skonerten.
Här nedfirades nu en gammal båt, hvarefter något vatten
och en del matvaror bragtes ned i densamma. Sjöröfvare-
kaptenen förklarade nu, att han ämnade behålla de fyra yngste
af den danska besättningen, men att kaptenen och styrmannen
å det tagna fartyget jämte det öfriga manskapet i deai nedfirade
båten finge söka sig till hamn bäst de kunde.

— 7
Någon motsägelse från fångarnas sida kunde så mycket
mindre komma i fråga, som fribytaren förklarade, att enda
orsaken, hvarför han ej lät hugga ned dem allesamman var
den, att dagen har hans skyddshelgons namn.
Bland de fyra lättmatroser, som sjöröfvaren behållit, var
äfven Lars Gathe, hvilken, då han såg det danska fartyget styra
ändrad kurs under sitt nya befäl, visserligen erfor en viss
saknad liksom efter en gammal bekant men snart satte sig
in i de nya förhållandena. Efter ett par månader hade han
gjort sig bemärkt af kaptenen för raskhet och mod.
Skonerten, som hette “Le Tigre1“ var större än mången
brigg och förde åtta stycken för den tiden ganska stora kanoner
på hvar sida och en lång, ändå svårare kanon på backen.
Dess befälhafvare var fransman och tycktes äga särdeles god
tur, ty under lång tid träffade han endast illa bevärade handelsfartyg,
livilka blefvo lätt fångadt byte, och som med last och
allt försåldes på olika ställen kring Medelhafvets kuster. Fram
emot rägntiden afseglade “Le Tigre“ till grekiska öarne,
hvarest fartyget lade upp för vintern.
Här fördelades det under sommaren tagna bytet jämte
de ganska ansenliga summor i penningar, som försäljningen af
tagna priser och laster inbringat, och alla de underordnade
erhöllo härvid lika stora delar. De första fjorton dagarna efter
fribytarnas ankomst rådde i den lilla vid hamnen belägna byn
•det vildaste lif. Besättningen fördref tiden i sus och dus; så
godt som hvarje koja blef ett spelnäste, och guldet bytte
hastigt ägare. Lars deltog i de bullrande nöjena, men då
han afhöll sig ifrån att njuta något öfvermått af drufvans
■safter, spelade han med lugn och vann så småningom ganska
stora summor, hvilka han nedgräfde på olika ställen å ön.
Lockad af den härliga växtligheten och de djärfva klipp-
bildmingarna ströfvade Lars ofta som en lössläppt fölunge omkring
hit och dit utan egentligt, mål.
Då han en morgon stod i begrepp att klättra uppför en
brant bärgvägg, vek jorden plötsligt undan hans fötter, och
jämtte en mängd sten och grus störtade ynglingen ned i ett
djupt hål.
Huru länge Lars här legat sanslös, kom han aldrig på
det klara med; men då han återvann medvetandet, rådde djupt
mörker rundt omkring honom. Småningom vande sig hans
äga vid detsamma, och han upptäckte då, att han befann sig
i cm bärgsgrotta. Sedan han öfvertygat sig om, att han ej

— 8 —
lidit någon svårare skada i fallet, reste Lars pa sig samt
började undersöka omgifningarna. Denna forskning gaf snart
vid handen, att han befann sig i en af naturen bildad grotta,
från hvilken i liera riktningar utgingo djupa remnor eller
gångar, endast på somliga ställen sparsamt upplysta af den
genom en och annan springa infallande dagern. Högt ofvan-
för syntes en liten rund öppning, till hälften öfvertäckt af
buskar och slingerväxter. Detta hål, genom hvilket Lars
fallit ned, kunde han omöjligt uppnå — alla försök i dea
riktningen visade sig fåfänga. Hela den återstående tiden af
dygnet tillbragte han under forskningar efter någon utgång,
men förgäfves, och uttröttad af ansträngningar samt hunger
och törst insomnade slutligen den unge i ett hörn af sitt dystra
fängelse. Morgonen därpå väcktes han af ett genom grottans gångar
genljudande buller, och knappast hade han rest sig upp, förrän
åter en häftig knall, mångdubbelt förstärkt af hålans tusenfaldiga
ekon, rullade fram som en dånande åska. Den bestörte
ynglingen skyndade sig upp från sitt läger, och då han af
hunger och törst erinrades om sin belägenhet, började han
åter sina spaningar, allt emellanåt häpen lyssnande till det
ofta upprepade åsklika bullret.
Sedan Lars genomvandrat åtskilliga mörka gångar, varsnade
han slutligen en ljusning och såg på långt afstånd från
sig något, som liknade ett i rägnbågens alla färger skimrande
moln. Sakta och varligt närmade sig ynglingen ändan af
gången. Ju närmare han kom föremålet för sin undran, desto
fuktigare och svalare kändes luften, och snart stod han inför
ett öfverraskande skådespel. Rakt uppåt öppnade sig bärget;
Lars befann sig på botten af en klyfta, som något widgade
sig uppåt, och i hvilken en liten bäck med ett djärft språng
störtade sig ned öfver brädden. Då solen redan stod högt,
bröto dess strålar i rägnbågsskiftande glans mot det fina dugg-
rägn, som framkallades af fallet. Väl nere från den svindlande
färden samlade sig den lilla bäcken till en rännil, som
lugnt flöt fram öfver klyftans af lavaskärfvor bildade botten.
Men hvilan var ej långvarig, ty strax därefter störtade sig
bäcken ut genom en halfrund, ugnslik öppning i bärgväggen.
Sedan Lars med förtjusning släckt sin törst vid det friska
flödet, vände han ånyo sin uppmärksamhet till det åsklika
dånet från grottgångarna, hvilket tycktes intränga genom den
ugnslika öppning, hvarigenom bäcken sökt sitt utlopp. För-

9
siktigt närmade han sig gluggen; krypande på händer och
fotter nådde han en trygg plats och blef därifrån vittne till
en fängslande tafla.
Midt i den lilla hamnen låg en örlogsbrigg och längre
ut syntes ett annat, större fartyg; båda underhöllo en liflig
eld mot så väl sjöröfvarenas skonert som mot deras by. Ibland
hindrade den tjocka krutröken Lars ifrån att se, men då allt
emellanåt den östliga vinden skingrade detta hinder, kunde
han iakttaga den lifliga stridens gång.
Friby tarne besvarade elden dels från sitt fartyg och dels
från en vid inloppet anlagd förskansning. Dolda bakom klippor
och stenar, underhöllo de en tät gevärseld mot den inom skotthåll
varande örlogsbriggen. Huru tappert de försvarade sig,
syntes det dock, att krigsskeppens större kanoner gjorde striden
ojämn, och efter en timmes tid öfvergåfvo de anfallna sin förskansning.
Kort därpå sjönk skonerten, genomborrad af otaliga
kulor. Samtidigt med kanonsalvornas upphörande tystnade
äfven det åsklika eko, de frambragt i grottorna, och endast
vattnets sorl afbröt nu tystnaden därinne.
Lars kunde se, huru de öfverlefvande af skonertens besättning
sprungo i land för att i förening med kamraterna
draga sig tillbaka mot det inre af den lilla ön. Kort därefter
såg Lars omkring tvåhundra beväpnade matroser och
officerare landstiga, samt, sedan de antändt byn, utbreda sig
i dubbla jägarekedjor och anställa en slags skallgång efter
det tjugotal af fribytare, som ännu kunde vara kvar. Hela
kvällen hördes en mängd skott från olika delar af ön, och
Lars kunde, trots hungern och det vanskliga i läget, icke
annat än känna sig nöjd öfver det skydd, hans fångenskap
gaf honom. Plötsligt förnam han några skott alldeles i närheten, och
då han förskräckt drog sig åt sidan, märkte han att ljudet
kom från den brunnslika öppning, hvarigenom den lilla bäcken
nedföll. Lars stod just i begrepp att böja sig fram och försiktigt
betrakta dess öfre kant, då ett häftigt ras af stenar,
buskar och lavastycken förmådde honom att draga sig tillbaka.
Strax därefter rullade en mänskokropp ned ibland det
dammande gruset och föll intill det ställe, där Lars befann
sig. Denne skyndade att fatta tag i den vanmäktige samt
draga honom in i den mörka gången, där han var fullkomligt
skyddad för sina förföljares eld. Lars igenkände i den olycklige
en af kamraterna från skonerten, en ung dansk, hvilken på

— 10 —
samma gång som han själf blifvit tagen af sjöröfvaren. Glad
att äga sällskap i olyckan gjorde Lars allt hvad han förmådde
för att återkalla den afsvimmade till sans, och slutligen
lyckades försöket. Det stod dock illa till med ynglingen,
som visserligen ej blifvit sårad af fiendens kulor, men som
slagit sig grundligt på den vådliga färden utför; det högra
benet var afbrutet och den högra handen vrickad. Lars styrde
allt till rätta så väl som möjligt och vidtog alla åtgärder,
som kunde lindra den sjukes smärtor. Därefter lade han sig
vid dennes sida och somnade in.
Då det dagades skyndade Lars fram till klyftans öppning
och såg, att krigsskeppen gjorde sig i ordning att afsegla.
En kanon afsköts från fregatten och i samma ögonblick hängdes
sex sjöröfvare under fartygens rånockar; efter några minuter
nedtogos de hängda och kastades i sjön, hvarefter de båda
fartygen lättade ankar. Då Lars vände sig inåt grottan, blef
han varse två kaniner, hvilka stodo helt nära hans sjuke vän
och förundrade betraktade denne. Att fatta en bit lava och
slå till det ena af dessa djur var för Lars ett ögonblicks verk.
Snart hade han samlat tillräckligt torra kvistar och löf i de
smala springor, som funnos i bärget; och då kamraten hade
tvänne bälterör i gördeln samt ett fullt kruthorn, flammade
snart en klar eld, vid hvilken kaninen tillreddes.
Sedan Lars lyckats draga handen i led på den danskt;
ynglingen, hvars namn var Otto, samt lagt kalla omslag å såväl
benet som handleden, laddade han de båda bälterören,
gaf sin vän det ena och tog själf det andra i hand medan
han vandrade genom hålans gångar för att söka en utgång.
3 .
Djupt i bärget in han tränger,
Genom klyftor, genom gångar,
Under livälfda droppstenstak.
Här och hvar naturen danat
Pelare på grundfast sockel,
Och af glitterprydda väggar
Bildas rymliga gemak.
t

— 11 —
Lars Gathe stod plötsligt i en stor grottsal, i hvilken
utmynnade flera andra gångar än den, hvarigenom han kommit.
En af dem föreföll att vara mera upplyst än de öfriga; dit
styrde Lars färden och fann till sin undran att gången slutade
med en, tydligen af människohänder lagd trappa, som fick sin
upplysning genom små, i klippan uthuggna gluggar.
Uppför trappan vandrade Lars och märkte i de djupa,
halfrunda öppningar, som gåfvo ljus åt densamma, en mängd
fogelbon med ägg och dufvor, så tama, att han lätt fångade
ett par af dem utan att behöfva göra bruk af sitt skjutvapen.
Flera hundra steg höjde sig dessa af refflad sten lagda trappsteg,
och först efter en lång vandring nådde han deras slut.
Här fanns ett mindre fyrkantigt rum. Sorgsen stannade ynglingen,
då han såg att dess murar bestodo af slätslipade stenväggar,
utan att, såsom det först tycktes, äga någon dörr
eller utgång. Endast fem fyrkantiga öppningar i taket gåfvo
ljus åt det hela, men då dessa sutto väl tjugu till trettio
alnar öfver golfvet, insåg han genast det fruktlösa i hvarje
försök att nå dem. Sedan han länge forskat efter en utgång,
märkte han slutligen, att väggen midt för trappan utgjorde en
enda dörr, bestående af ett storartadt klippblock, som troligen
på något hemlighetsfullt sätt kunde vridas åt sidan, ty det
liksom hängde en half tum skiljdt ifrån det släta golfvet.
Förgäfves ansträngde han emellertid sina yttersta krafter att
rubba detsamma, och ehuru öfvertygad att friheten vinkade
honom här utanför, måste han dock, då dagen led till slut,
återvända till sin i klippgången kvarlämnade kamrat.
Sedan han försett sig med ännu några dufvor och sä
många ägg han kunde medtaga, företog han återfärden, och
efter en timmas tid var han sysselsatt med att vårda den
sjuke, hvilken, ehuru svag, dock småningom tycktes återkomma
till krafter. Dagar och veckor gingo, utan att Lars med alla medel
han kunde hitta på, förmådde att rubba den förarliga stenväggen,
ehuru han vardt allt lifligare öfvertygad om, att den
på ett eller annat sätt kunde vridas; hoppet att lyckas häruti
syntes vara enda utvägen för honom och hans medfånge att
slippa ut från det underjordiska fängelset.
Under denna tid inlöpte än en gång den krigsbrigg, hvilken
varit med vid sjöröfvarnes utrotande, men då de i bärget
inneslutne ynglingarne antogo för säkert, att de, om de upptäcktes,
skulle blifva hängda, beslöto de att ej genom skott

eller dylikt röja sin därvaro, utan bestämde sig för att vänta,
tills möjligen något handelsfartyg ankrade i hamnen.
En middagsstund, då de båda kamraterna nyss hade förtärt
sin vanliga kost, sprang Lars upp utropande:
— Vid Gud, Otto! Jag hade ett stort fullt kruthorn
på mig, då jag föll ned i denna fördömda håla. Jag måste
leta reda därpå, och sedan försöka vi att spränga denna dörr
eller rättare klippvägg, hvilken förorsakat mig så många sömnlösa
nätter och som så upptagit min tanke, att jag nära på
blifvit galen däraf. Sedan du kom hit, har jag inte sökt återfinna
det ställe, där jag föll ned ; men nu måste jag göra det.
— Gå inte, ty jag är så orolig, då du är borta! — bad
Otto, men Lars var redan i full spaning efter medel till
räddning. Flera dagar å rad forskade han förgäfves, men slutligen
lyckades han finna stället och till sin stora glädje ej allenast
kruthornet, utan äfven bössan, som han vid tillfället burit i
handen. Slutligen voro alla förberedelser träffade för sprängningen,
kruthornet hade lagts under den lösa hällens ena hörn, och
den långa kruttråden, förfärdigad af uppraffladt linne, räckte
ett godt stycke nedåt trappan. Lars sköt nu eld i densamma
och rusade ned. Efter ett ögonblicks tystnad dånade en förfärlig
knall, tusen sinom tusen åskor skrälde i bärgets inre,
stora klippstycken lossnade från taket och nedföllo brakande
rundt omkring. Nästan kväfd af krutröken ilade Lars uppför
trappan och med ett glädjeskri stannade han i det fyrkantiga
rummet, ty af hela den vägg, hvilken förut hindrat
hans framträngande, syntes ej ett spår. Hans yra fröjd öfver-
gick dock till en känsla af vördnad och beundran, då han
blickade utåt.
I stället för den stela klippdörren, insvept i ett besynnerligt
halfdunkel, varsnade han ofvanför några breda trappsteg
af livit marmor höga smäckra marmorpelare, hvalfbågar
och andra lämningar från ett af dessa härliga tämpel, som
forntidens greker så märkligt förstodo att dana. Hvarje del
af denna byggnad, som hvilade på klippans topp, rikligen
prydd med rankor och murgröna, belystes af aftonsolens milda
glans, under det söderns blå himmel hvälfde sig däröfver.
Snart sprang Lars upp i tämpelgården och igenkände
med nöje dess omgifningar, med utsikt åt den lilla dalen och
hamnen, väl vetande, att det nu ej var svårt att komma dit

— 13 —
ned längs gångstigen, som han förut flera gånger vandrat.
Sedan han samlat några frukter och bär, hvaraf öfverflöd
fanns nära till hands, hastade han att därmed återvända till
grottan. Vid marmortrappans slut stannade han dock och
betraktade noga ingången till bärget. Han märkte nu just i
närheten af den plats, där han lagt sitt kruthorn och hvarest
flera af krutets kraft lössprängda stenskärfvor lågo kringspridda,
en stor kopparnagel uppstiga. Då han trampade på
densamma, sänkte den sig. Lars hade tydligen funnit klippdörrens
hemliga mekanik — men hvar fanns nu själfva dörren ?
Efter att hafva sett till Otto och fröjdat honom med
berättelsen om, huru lyckligt deras företag utfallit, återvände
Lars till grottöppningen och började ånyo sina efterspaningar.
Då han gick ut ur det fyrkantiga rummet, hade han till höger
den höga klippan, i hvilken en djup men smal remua visade
sig, gående rätt uppifrån och nedåt, och vid närmare efterseende
fanns där en stor tunn klipphäll, hvilken tack vare
de malmrullar, på hvilka den hvilade, utan svårighet kunde
skjutas fram och åter. Förnöjd öfver sin upptäckt öppnade
och stängde den unge flera gånger denna egendomliga dörr
samt återvände sedermera till sin sårade vän.
Under Lars’ broderliga vård hade Otto så småningom
blifvit i stånd att följa med på ströftågen kring ön; och då
en månad senare en holländare löpte in i hamnen för att öka
sitt vattenförråd, erhöllo ynglingarne hyra på densamma. Lars
glömde ej att medtaga sina nedgräfda penningar; och reskassan
hade ökats genom flitigt skattgräfveri, som bragt i
dagen mången pung, undangömd af fribytare.
Den holländske kaptenen, hvars namn var van Halen,
var en lefnadsglad sjöman af det gamla slaget, och det dröjde
ej länge förr än han hade fattat stort tycke för de nye jung-
männen och i synnerhet för Lars, som flera gånger måste
berätta sina äfventyr. Lars och Otto hade kommit öfverens,
att ej omtala den hemlighetsfulla gången utan blott nämna
att de lyckats gömma sig i en vanlig grotta under den tid
de vistats på ön. Med förlig vind ilade det holländska koft-
skeppet hemåt och anlände välbehållet till Rotterdam. När
besättningen var afmönstrad, gick Lars Gathe till kaptenen,
för hvilken han lärt sig att hysa förtroende, omtalade för denne
huru mycket penningar han ägde, samt bad om råd, huru
han häst skulle förvara desamma. Van Halen svarade att
det säkraste ställe i hela världen var Rotterdams bank, och

få dagar därefter hade såväl Lars som Otto där insatt sina
besparingar. En dag frågade kaptenen om Lars ville som andra styrman
medfölja ett nytt skepp, som hette “Rotterdam“, i hvilket
van Halen hade del; det skulle föras af en hans släkting
och var bestämdt till Smyrna. —- Anbudet mottogs, och då
Otto medföljde som matros, voro snart de båda vännerna åter
