denne, som i hast kastat pä sig en morgonrock, mottog konungens
bref. Han hade dock ej läst många rader, förrän
han tycktes blifva förvånad, och under det han läste vidare,
kastade han emellanåt en lång blick på den unge kaparen.
— Ni heter Tolle Berndtsson, herr kapten? — sade grefve
Mörner med tonvikt pä titeln och betraktade Tolle.
— Ja, herr guvernör.
— Jag får då gratulera er, kapten Berndtsson, och från
hans majestät lämna er denna kungliga fullmakt att vara
kapten i kungliga amiralitetet och flottan samt äfven underrätta
er, att er beskickning lyckats öfver förväntan väl.
Kommendör Gathenhjelm återfår sina dyrbara kuttingar genom
konungens nåd; dock skall processen inför domstol sedermera
gå sin gilla gång.
Tolle kunde omöjligen hålla sig stilla, utan hoppade högt
i luften och utropade med glädjens och tacksamhetens tårar
i de blå ögonen:
— Gud bevare vår nådige konung!
Leende gick grefve Mörner till den lycklige Tolle, lämnade
honom fullmakten och sade:
—• Häri instämmer jag af allt mitt hjärta.
— Förlåt, herr grefve och guvernör ... — stammade den
nyutnämnde kaptenen, förlägen öfver sitt glädjeutbrott, —
men jag...
— Jag förstår er så väl, min unge vän — den oväntade
glädjen öfver ert utnämnande, hvarom konungen väl ingenting
sade — ty han tycker ej om att blifva tackad -—, den lyckliga
utgången af er beskickning — allt detta måste ge sig
luft, och jag ser med glädje, att hans majestät denna gång
icke kunde hafva gifvit ett vedermäle af sin nåd åt någon
värdigare. Jag lyckönskar er ännu en gång allt mitt hjärta.
Sitt nu ned, medan jag låter sätta upp eri order till vakt-
hafvande officern att till er utlämna de Gathenhjelmska silfver-
kuttingarna, — sade den vänlige guvernören.
Det dröjde ej länge, förrän Tolle eskorterade tvänne af
honom förhyrda vagnar, på hvilka kuttingarna högtidligen
kördes in pä borggården utanför Gathenhjelmska palatset.
Familjen Gathenhjelm med Anna Hjelm och kapten Gadd
med sin vackra fru Aima skulle just intaga frukost, då dörren
öppnades och Tolle glädjestrålande inträdde.
Konunyna lapare. 24

- 370 -
— Vivat, vivat! — ropade den unge kaptenen. — Silfrct
och guldet med är utanför på gården. Jag gratulerar er,
herr kommendör, att till denna grad äga konungens nåd. Han
bad mig till och med hälsa sin “tappre kommendör“.
Det blet en glad frukost, och Tolle måste utförligt berätta
hela sin resa och uppvisa sin fullmakt som kapten i
konungens flotta, hvilken den rodnande Anna betroddes att
för de närvarande högt uppläsa. 42 .
Vid minnena från forna dagar
Satt kaparn dyster, tyst han är,
Hans sår ej lakes, och han klagar,
Att icke mer som förr han jagar
Kring haf och öar, strand och skär. f
Då stod han glad i eld och lågor
Uppå sin kära “Näktergal“
Och flög utöfver ljusblå vågor,
Ej då marterad utaf plågor
Och af en dådlös väntans kval.
Nej ! då var lifvet lätt att bära,
Då var han frisk och stark och ung,
I striden skördade han ära —
Och kunde han väl mer begära
Än att berömmas af sin kung?
Ehuru Gathenlijelms lynne ej var det bästa, dels i följd
af hans sår, dels i följd af beslaget på hans penningar, kryade
han betydligt upp sig, då han fick de senare tillbaka. Ett
oändligt jubel utbröt på varfvet, då 'Tolle förde de omtalade

kuttingariie ned till “Hekla“, och då kaparne fått veta den
af dem alla sä omtyckte Tolles utnämning till verklig kapi en
i flottan, ville hurraropen för konungen aldrig taga slut.
Följden af ett samtal emellan Lars Gathenhjelm, Ingela,
Hjelm och Tolle var, att nio eller tio fjärdingar af samma
slag, som de förut ofta omtalade, på natten fördes ombord
på “Hekla“, och de bankbevis, som Gadd vid sin återkomst
medförde från Rotterdams bank, gällde säkerligen en million.
Dagen efter denna smuggling afseglade “Hekla“ väl be-
värad och bemannad under befäl af kapten Otto Gadd, som
denna gång efter tillstånd af Gathenhjelm medförde sin hustru,
den vackra Aima.
— Så mycket bättre, — sade kommendören, — ty då
ger jag mig... hm ! — S:t Georg på, att du inte låter äntra
dig, om det så vore af en hel flotta — eller hur, min käre vän?
— Äfven utan henne, aldrig. Jag glömmer inte grottan
på den lilla grekiska ön och hvad du då och sedermera gjort
för mig, — sade Otto Gadd rörd, och tryckte för sista gången
sin gamle väns hand.
— Tack! Fullgör du mina order utanför Vinga på det
sätt, som jag befallt dig? — frågade Lars Gathenhjelm.
— Var säker på det, min kommendör; du skall till punkt
och pricka blifva åtlydd, och tack då äfven för Aimas del!
— sade kaptenen och gick.
“Hekla“ var en snabb seglare, och då hon för alla segel
ilade ut emellan Buskär och Böttö samt styrde västvart ut
förbi Vinga, stod skummet likt hvita svanvingar framför hennes
bog, fastän det ej blåste hårdt eller var svår sjö.
Då “Hekla“ befann sig en mil utanför Vinga, kom kapten
Otto Gadd upp på däck iklädd en prydlig uniform och befallde
vakthafvande officern att blåsa alle man på däck, bärga
bramseglen samt lägga bi med briggen.
Otto Gadd gick nu fram på halfdäcket samt sade med
hög och tydlig röst:
— Jag är säker på, att ni alla här känna till, att vår
redare eller ägaren af detta fartyg, herr kommendören Gathenhjelm,
ämnat förut med detsamma afsända penningar till Holland
och Frankrike för att betala återstoden af köpesummorna
för flere ypperliga fregatter, som han låtit bygga eller
köpt. I veten äfven, att beslag gjordes å dessa penningar,
men att vår nådige konung, som är kommendörens gode vän

— 372 —
och honom mycket bevågen, har snäst till beslagtagarne och
gifvit kommendören sina silfverkuttingar igen.
Ett doft “ja“ hade allt emellanåt besvarat kaptenens tal.
— Kan någon af er nu säga mig, — fortfor Gadd, —
huru polisens spårhundar kunnat få reda på denna sak?
En tystnad uppstod, flere “nej“ hördes och gastarne sågo
på hvarandra, förvånade öfver, att de ej förr undrat på denna
sak. Slutligen sade en röst:
— Kronofogden talte om en angifvare.
— Ja, så sade han, och han talte sant. En angifvare
fanns verkligen; denne var en af Gathenhjelms eget folk, en af
dem, som han städse visat hjälpsamhet och vänlighet — med
ett ord: det var en af hans gossar, en af hans kapare, som
förrådde honom.
Ett förfärligt oväsen uppstod nu på däck, där kaparne
voro församlade.
Skrik och rop hördes: “Hvem var det?“ “Hvar är förrädaren?“
“Låt oss få hit honom!“ o. s. v.
Sedan Gadd bjudit tystnad, sade han:
— Jo, det är verkligen så. Kommendören har nu beslutat,
att ordentlig sjörätt skall hållas öfver honom, och det
här ombord. I denna domstol för jag ordet utan att döma.
I skolen välja två af er, hvilka jämte de bägge officerare,
som tjänstgöra ombord, må blifvå hans domare.
Snart voro två af manskapet valde och kommo på kaptenens
befallning upp på halfdäck.
— Högbåtsman, för upp fången! — befallde Gadd.
“Näktergalens“ högbåtsman, som för tillfället tjänstgjorde
på “Hekla“, nedgick i kajutan och kom snart därefter upp
med — Persson, den förre skrifvaren. Då han fördes upp
på halfdäck, kunde han skyddas endast af Olles starka armar
och Gadds högljudda befallning, att fången ej finge röras.
Persson var blek och kastade darrande oroliga blickar
rundt omkring sig.
Kapten Gadd sade nu:
— På befallning af kommendör Gathenhjelm kommer jag
nu att förhöra er, Persson, och det beror på er själf och or
sannfärdighet, hvilket ert öde skall bli. Svara mig nu: Har
ni nyligen varit med om att stjäla från er husbonde, kommendören,
och blifvit straffad därför?
Persson svarade ej.

— 373 —
— Pâ den rânocken, som ni ser där, sätter jag en snara,
om ni ej genast svarar. Ni kan ana, hvartill den skall begagnas
— tala nu, karl, och tala sanning!
:— Ja! — svarade den anklagade.
— Har ni sedan, för att hämnas denna bestraffning, för-
rädt, att kommendören ämnade afsända penningar till utlandet?
Tystnad uppstod.
— Båtsman ! Gör klar en snara på focknocken om babord !
— befallde Gadd.
Aldrig hade så många händer skyndat att hjälpa högbåtsmannen
som nu, och befallningen var snart verkställd.
— Nå, vill ni svara ännu? — frågade kaptenen.
— Det behöfs ej — jag blir hängd i alla fall, — sade
Persson. — Det är inte så säkert. Det finns Here sätt att göra
en förrädare oskadlig och ändå låta honom lefva. Turkarnc
skära tungan ur mun på sådant folk. Kirgiserna stympa dem
pä mångahanda sätt. Kineserna bränna af krut på magen
på dem o. s. v., så att du skall ej göra dig så säker på
snaran än. Jag råder dig därför att bekänna, — sade kaptenen
allvarligt till fången.
Denne teg.
— Johan och Karl Edvard, kommen hit upp och tala
om, hvad I veten, — sade kaptenen.
— Det behöfs ej, — sade Persson. — Det var jag, som
omtalat silfverutförseln för stadsfiskalen.
Härefter lät han hufvudet sjunka ned på bröstet och teg.
— Hur hade du fått reda därpå? — frågade kapten Gadd.
— En tjänstekvinna hos köpman Hjelm talade om för
mig, att hon hade sett kapten Berndtsson och tvänne bokhållare
hos köpmannen nedlägga penningar i kuttingarna, och
att de sedan körts till kommendören. På natten gömde jag
mig ombord på “Näktergalen“ och såg, då skatten bars ombord.
Jag blef upptäckt af Johan och Karl Edvard — se där allt,
och det är sanning, — sade den anklagade.
— Vi skola då döma honom, — sade Gadd till de fyra
männen, — men kommendören ber er genom mig att döma
rättvist. —- Han skall dö! — svarade de fyra männen utan all
tvekan, — häng förrädaren, — tilläde ett par af dem.

— Persson, — sade kapten Gadd, — du har nu hört
din dom, och du har sannerligen förtjänt den. Du bestal
först den firma, du tjänade hos i staden, sedan stal du från
kommendören, och slutligen förrådde du honom. Emellertid
hade kommendörens fru och min hustru fått reda på, att det
var du, som var förrädaren, och att du blifvit knipen. Då
de anade den dom, som skulle fällas öfver dig, hafva de sökt
och lyckats utverka nåd för dig, och du blir nu fängslad till
vår framkomst till första utländska hamn. Där erhåller du
åtta dukater af min hustru från kommendören, men med uttryckligt
villkor, att du aldrig återvänder till Sverige. Gör
du detta, så hafva samtlige Gathenhjelms kaptener och däribland
jag högtidligen gått ed på att bringa dig om lifvet.
För bort fången!
Ett kanonskott dånade nu från “Hekla“. Strax därefter
ilade en liten båt från Vinga in till Göteborg, och tre timmar
efter kanonskottet visste Gathenhjelm, att hans order blifvit
verkställda. Alla hans fartyg förde alltid, då de närmade sig skärgården
eller andra fartyg, en röd flagga på masttoppen med
en gul trekant i dess midt, och det hände sällan, att han ej
från öarna fick bud om, huru dags hans fartyg på ut eller
inresa passerat.
Det var tämligen mild vinter detta år, så att kaparne
redan tidigt på våren 1718 började rusta i ordning sina fartyg.
Lars Gathenhjelms hela flotta var dock först färdig,
emedan den hållits redo hela vintern för konungens räkning,
enligt hvad förut är nämndt. Genom guvernören, numera
(jrefve Mörner, fick Gathenhjelm veta, att ingen transport-
eller landstigningsflotta behöfdes.
Den 4 april var en festdag för Masthugget och Majorna,
ty denna dag på förmiddagen afseglade Gathenhjelms kapare-
flotta, tjugofyra segel stark.
Dessa voro hans egna fartyg. Men han ägde också största
delen i mer än lika många till.
En mängd stadsbor och äfven folk från landet hade kommit
till Masthugget för att åse afseglingen, hvarom ryktet
spridt sig vida omkring.
På varfvet gingo kommendörens skrifvare och drängar
omkring och bjödo öl och bränvin till åskådarnc, och uppe
hos honom själf, dit en stor mängd vänner inbjudits, firades
ett storartadt bröllop.

Gathenhjelm hade nämligen öfvertalat köpman Hjelm att
låta honom fä göra bröllopet för de unga, så mycket mer som
det i följd af hans sår var honom omöjligt att förflytta sig till
morbroderns hus, hvarcst familjefesten egentligen skolat äga rum.
Fönsterna i det Gathenhjelmska palatset fylldes af garnisonens
och stadens förnämste män med deras damer, då ett
kanonskott från briggen “Näktergalen“ gaf tecken åt de andra
fartygen, och det ena ståtliga skeppet efter det andra med
kommendören Gathenhjelms välkända standert, den gula trekanten
i den röda duken, med ström och vind löpte älfven utför.
H varje fartyg gaf salut vid passerandet af Stigberget,
hvarest kommendörens bostad var belägen, och -det såg bra
ut, då flagga efter flagga sänktes till afskedshälsning.
Stor undran rådde dock i sinnen och tankar hos allmänheten,
då den ypperliga “Näktergalen“ med full utrustning
och sina femtio utmärkta gastar låg kvar vid varfvets brobänk.
Gathenhjelms gäster hade frågat honom, hvarför ej detta
präktiga kaparefartyg medföljde den öfriga flottan, och kaparen
hade dä med ett sorgbundet leende sagt:
— Det kan hända, att jag i morgon springer ombord på
min “Näktergal“ och tar igen mitt befäl därpå.
Härvid glimmade en tär i den lidande kaparens ögon, och
mången förstod, huru bittert han skämtade med sig själf.
Emellertid var vigselstunden inne, och guvernören själf
hade tillbjudit sig att föra Lars Gathenhjelms fosterson till
brudpallen i fosterfaderns ställe. Tolles föräldrar hade båda
hösten förut aflidit, och Lars Gathenhjelm ansåg sig vara i
faders ställe för den unge kaptenen.
Ett sorl af beundran hördes från gästerna, då de unga
tu fördes till brudpallen. Tolle var ståtlig som krigsguden
Mars i sin vackra kaptensuniform och Anna förtjusande i
sin bruddräkt. Då vigseln var slutad och alla hade framburit sina välönskningar,
framtog guvernören grefve Mörner ett papper,
påkallade gästernas uppmärksamhet samt uppläste ett af en
skicklig jurist uppsatt gåfvobref, hvars innehåll i korthet var,
att kommendören Lars Gathenhjelm till kaptenen i kongl.
flottan Tolle Berndtsson med varm hand gaf såsom bröllops-
gåfva kaparebriggen “Näktergalen“ med allt hvad där ombord
befanns samt anvisning på köpman Hjelm på en summa,
räckande till hela besättningens hyra för innevarande år.
Gåfvan var ett minne af de plankor, på hvilka de båda (kom-

— 376 —
mendören och den unge kaptenen) under forna strider sårats
och skött hvarandra.
Jublande bifall af bröllopsgästerna följde på gåfvobrefvets
uppläsande, och då brudgummen omfamnat sin chef och gifvit
en bifallande nick åt sin vackra hustru, som efter ett dylikt
tecken af den allvarsamma fru Ingela omfamnade och rodnande
kysste “konungens kapare“, började denne att svära vid S:t
Georg och hela det stora helgonets släkt till på köpet, att
han ej ville veta af någon tacksamhet, hvarefter han med en
artig blick på den unga frun förklarade, att han nu fått betalt
för sin “Näktergal“.
Ett starkt sorl utanför på borggården hördes nu, och ropet
“brudparet!“ gaf tillkänna, att den gamla seden, att bruden
skall visa sig, påyrkades af folket.
Tolle och hans brud visade sig äfven, och efter många
hurrarop frammarscherade en tät hop af nära femtio man.
Tystnad uppstod, och plötsligen höjde “Näktergalens“
gossar, Gathenhjelms så kallade “näktergalar“ följande sång:
Hör, hur Näktergalen drillar!
Tonen trillar
Ifrån fågeln fram till dig,
Hör du, hur hans lilla tunga
Blott vill sjunga
Kärlek — kärlek innerlig?
Om en annan blott sig närmar
Strax han svärmar,
Kustar sig till kamp och strid,
Kämpar tappert — det är gifvot —
Ej för lifvet,
Men för hemmets lugn och frid.
Så vår “Näktergal“ ock kämpar;
Intet dämpar
Klangen utaf tonerna
Ifrån “Näktergalens gossar“,
Elden blossar
l)å iltur kanonerna.

— 377 —
Hurra nu för kommendören,
Hurra bören
I ock nu för vår kapten,
Ja, for honom och hans maka . , .
Må de smaka
Lycka in i åldern sen!
Då sången tystnat, var det bröllopsgästernas tur att uttrycka
sitt bifall, och Tolle trädde fram till fönstret och
tackade kaparne på kommendörens och sina egna samt sin
hustrus vägnar för sången.
Efter Gathenhjelms förfrågan, hvem som författat denna,
blef förvåningen stor, dä det svarades, att det var kommendörens
bärare, den groflemmade Tom, som var tillfällighets-
poeten, och Tim sade, “att det kunde naturligtvis ej vara
någon annan än en af dem, ty ingen annan än nådig frun och
de kunde veta af hemligheten af gåfvobrefvet, ty“ — som han
helt trovärdigt och kanske ej utan fog tilläde — “se, vi ha
inga hemligheter för hvarandra“.
Gathenhjelm skrattade godt och äfven hela sällskapet,
den förre gaf Tom en silfverbägare och alla kaparne, Tim ej
till förglömmandes, en dukat hvar.
Tim påstod sedan, att han verkligen fått två, för det att
han hade talat så väl, naturligtvis.
Dagen efter bröllopet gingo Tolle och hans unga fru ombord
på “Näktergalen“, sedan kommendören med ett vänligt
småleende lämnat den unge kaptenen nycklarne till kajutan
och alla dess skåp och lådor.
Då de unga kommo ombord, mottogos de af “Näkter-
galarne“ med stora hedersbetygelser och endast Tolles befallning
hindrade de muntre kaparne att lossa ett glatt lag ur
alla kanonerna. Då de unga inträdde i kajutan, funno de där många
öfverraskande bevis på “konungens kapares“ omtänksamhet
och välvilja för sin forne tjänare och vän.
På sofforna lågo stora packor tyger af silke, ylle och
linne med påskrift “Anna“, och skåpen voro väl försedda med
alla de ting, som Gathenhjelm själf brukat förse sig med, då
han ämnade sig ut på långtur.
Silfver, porslin, duktyger ocli dryckeskärl, viner och förnödenheter
af alla slag funnos i mängd, och när Tolle öpp-

— 378 -
»ade lönskåpet, så" han där en stor anvisning på Rotterdams
bank. Däröfver stodo here mindre och större silfverbägare,
och pä en papperslapp lästes: “att därmed belöna de tappre“.
Denna dag var det middag för de unge hos köpman
Hjelm, men ett par gånger turade fru Ingela, Tolle och Anna
om med att åka hem till kommendören, och på kvällen voro
de samlade hos honom.
Det syntes på Gathenhjelm, att han led svåra plågor af
sitt sår, fastän han ej ville låtsa därom.
Plötsligen sade han:
— Min kära hustru, då du i går förmiddag var hos morbror
och de unga ombord på “Näktergalen“, hade jag stämt
möte här hemma med min jurist och gjorde då upp mitt
testamente, ty — uppriktigt sagdt — jag behöfver snart ingenting
mer än marmorkistan för egen del. Se så, afbryten mig
ej! Du, Ingela, erhåller gården Gatan med allt hvad därå
tinnes samt mitt hus i Göteborg äfvensom femtiotusen daler
i anvisning på banken i Rotterdam. Morbror Hjelm sköter
för resten om den saken. Min gamle vän Otto Gadd erhåller
“Hekla“, som den står och går, då han kommer tillbaka. Hos
Hjelm ha insatts femtusen daler till Tim och Tom, och jag
testamenterar för öfrigt dessa trogne och tålige tjänare till
Tolles omtanke. Mina andre tjänare hafva fått tusen daler
hvar. Anders erhåller min öfriga förmögenhet jämte konung
Karls gåfva, detta palats, och morbror Hjelm samt borgmästaren
blifva hans förmyndare. Och nu god natt, mina
kära -— jag är trött...
Trött var Gathenhjelm icke, men han led förfärliga
smärtor af sitt sår, som betydligt förvärrats under den
sista tiden.
Några dagar härefter gjorde Toile en kryssning med sin
“Näktergal“ ocli hade den lyckan att efter ett obetydligt motstånd
taga och till Göteborg införa ett stort, till S:t Petersburg
bestämdt skepp, hvars dyrbara last var värd en hel
förmögenhet. Efter en tids hemmavaro afseglade kapten Bcrndtsson
åter på kryssning kring jutska kusten.
Då han tog afsked af Gathenhjelm, sade denne:
— Då du kommer hem, så kan du gärna segla mig till
Onsala; jag riktigt längtar att komma dit, och vill gärna
göra den resan på “Näktergalen“,

— 379 —
— Gärna, gärna! Jag skall själf bära er ombord, herr
kommendör, — sade Tolle.
Den 23 april, då läkaren undersökte Lars Gathenhjelms
sår, skakade lian på hufvudet, och som fru Ingelas skarpa
blick märkte detta, följde hon honom ut ur rummet samt
frågade honom, hur det var med den sjuke.
Läkaren betraktade den allvarsamma frun en kort stund.
— Ni vill, ser jag, af mig veta hela sanningen? —
sade han.
— Ja! Ni måste säga mig helt uppriktigt, hvad jag har
att hoppas, huru länge min man kan lefva.
— Nå väl, fru kommendörska, högst två dagar. Kallbrand
har oaktadt allt mitt sträfvande, inställt sig, och det
ges ej längre något tecken till hopp.
— Tack, herr doktor! — sade fru Ingela, tryckte läkarens
hand och återvände in till sin man.
Fru Ingela hade ej framkommit till sin make, förrän
denne blickade skarpt på henne och sade:
— Nå, hur lång tid har jag kvar att lefva? Du vet,
Ingela, att jag nu vill hafva ett uppriktigt svar.
Fru Ingela lade sig på knä vid sängen och tryckte sitt
hufvud intill kaparens bröst samt sade med en ovanlig darr-
ning i den annars sträfva rösten:
— O, min älskade Lars — två dagar... tvänne dagar.
De bada makarne lutade sina hufvuden mot hvarandra,
och en lång tystnad uppstod.
Dörren till rummet bredvid öppnades. Tims och Toms
ljushåriga hufvuden syntes med deltagande betrakta de båda
makarne samt drogo sig sakta tillbaka.
— Ingela, — sade Lars Gatbenhjelm, — det kännes liksom
lindra mina plågor, då jag trycker dig, min kära hustru,
till mitt hröst. Ja, såret börjar att kännas helt svalt — det
har hettat svårt förut. Nå, jag förstår! Det brukar blifva
så mot slutet. Skicka nu stalldrängen till Onsala, och bed
vår gamle vän och granne, kyrkoherden, att komma in hit.
Jag har gjort upp med denna världen, jag vill nu göra upp
med min Gud.
Ingela öppnade rummet, där Tim och Tom voro; de båda
unga männen lågo i hvar sitt hörn af soffan och snyftade. Fru
Ingela klappade den ene af dem vänligt på axeln samt bad
honom säga till stalldrängen att infinna sig. Snart var denne
på väg till Onsala.

— 380
På natten ankom den värdige kyrkoherden Eric Bergiuius,
men då Gathenhjelm nu tycktes för första gången under < en
längre tid njuta af en vederkvickande sömn, hvilade kyrk koherden
ut en stund efter den hastiga resan.
På morgonen och hela dagen voro kaparen och presest-
mannen instängda inom låsta dörrar och talade mycket meicd
hvarandra; klockan var fyra på eftermiddagen, dåden senaare
öppnade dörren och bad fru Ingela, som med sin son o<och
Anna Berndtsson väntat i rummet utanför, att inträda.
Då fru Ingela kom till sin mans bädd, räckte han hemme
handen samt höll hennes länge sluten i sin. Härefter or>m-
famnade han sin son Anders. På aftonen tilldelade kyrkko-
herde Bergius Gathenhjelm nattvarden, hvarefter kaparren
ömsom sof och ömsom låg i dvallik slummer till den 25 apnril
klockan 10 förmiddagen.
Då dånade en ståtlig salut från “Näktergalen“, som mued
en tagen pris inlöpte på Göta älf.
Vid första kanonskottet reste sig plötsligt “konungeens
kapare“, fattade sin makas hand och ropade med sin gamnla
kommandostämma: — “Näktergalar“, gif akt! Kung Karl kommer!
Han föll baklänges på hufvudgärden ; han var död.
Så slutade denne man vid icke fyllda 29 års ålder ssin
äfventyrliga bana.
Vid hans död utbröt ett formligt krig mellan tvänme
partier, af hvilka det ena kallade honom en äkta karolin o<ch
sjöhjälte, det andra en sjöröfvare; säkert är, att Lars Gathem-
hjelm, som flere häfdatecknare från den tiden skrifvit, “vid
många tillfällen var staden Göteborg till stor hjälp, skatfaide
den salt och penningar in, som kommo i rörelse där, undeir-
och uppehöll ett mycket stort antal arbetare, som annairs
skulle fallit staden till last. Men detta oaktadt blef han af
borgerskapet i början föraktad och sedermera hatad, isynnerhet
då konung Karl tog in hos honom i hans hus vid sJtt
besök i staden. Detta förtröt högeligen Göteborgs borgetr-
skap, som väntat, att “konungen skulle gästat någon af deras
främste rnän“.
Alla Gathenhjelms vänner och underlydande sörjde dock
den tappre mannen, och på öarna uti skärden var sorgen uppriktig,
ty för dess råare befolkning framstod han som ett slags
halfgud.

4 é
«"''i
.^'SîüppeNj?!
Näktergalar, gif akt! Kung Karl kommer.»

Aldrig gick någon af hans folk eller någon skärgårdsbo
och ej häller någon fattig i allmänhet ohjälpt från “Lasse i
Gatan“ eller “konungens kapare“, och en författare skrifver
på 1720-talet: “Må vara, att denne man isynnerhet i början af sin glansperiod
var rå, egennyttig och despotisk, men han hade ett
godt hufvud, var djärf, munter, tapper och beslutsam, samt
ägde hvad få af dem, som klandrat honom, vetat eller erkänt,
men som otaliga sägner och till och med bref från denna tiden
