ansåg lämpligt, återvände den förstnämnde med sin gäst till
skonerten samt fortsatte norrut, under det att den lille kuttern
återvände till staden Lynn.
I kajutan eller rättare salongen på skonerten sutto lordamiralen
och markisen. Framför dem, och bevakad af två
herkuliska skottar med hvar sitt blottade svärd, stod den
franska hofmästaren. Denne var en vacker ung man af omkring
tjugoåtta års ålder med mörka ögon och svart lockigt
hår. Han var väl växt, och om ej en viss skygghet i blicken
märkbart framskymtat hos honom, skulle hans utseende varit
hvad engelsmännen kalla gentlemannalikt. Den unge mannen
darrade dock synbart vid det förhör, som nu med honom
ägde rum.
— Känner ni denne herre? — frågade lorden den bundne,
i det han för denne utvisade markisen.
En plötslig rodnad färgade hofmästarens kinder, men då
något svar ej afhördes, sade lorden:
-— Jag uppmanar er, att afgifva tydliga och sanningsenliga
svar å mina frågor, och som ni hör, tala vi nu endast
franska, hvilket ingen af mina skottar, som bevaka er, förstår.
Då vi göra detta, är det därför, att det, vi komma att af-
handla, endast rör oss tre, och att de bekännelser, ni kommer
att afgifva, ej nödvändigt skola föra er till galgen eller låta
er dingla under rånoeken. Svara därför, känner ni markis
de la Chapelles?
Hofmästaren iakttog oaktadt dessa ord en envis tystnad.
— Ni tyckes ej behaga svara mig Mr Meuris, — sade
lorden, i det hans panna rynkades och han gaf fången en
blick, som kom denne att darra.

— 212 —
Då lorden tilltalade den langue med detta namn, bleknade
denne men bibehöll dock sin envisa tystnad.
— Nå väl, — sade lorden, — om ni inte genast talar,
erhåller ni femtio slag af daggen, och skulle ni ändock framhärda
i er tystnad, så låter jag, vid Gud, hänga er.
Den fångne ryckte märkbart till, men då han ej gaf ljud
ifrån sig, sade lorden på engelska till de båda skottarne:
— För upp denne man på däcket och låt högbåtsmannen
gifva honom femtio dagg.
Knappt hade dock dessa fattat tag i honom, förrän den
olycklige kastade sig på knä och utropade:
— Nåd, nåd! Jag skall säga allt — men jag skall dä
yppa för er saker, som hvarken ni mylord eller markisen hafva
den ringaste aning om. Dock, jag beder er, lofva mig, att
ni med lifvet i behåll sänder mig äter till Frankrike; lofvar
ni det, mylord?
Det tycktes, som lorden ej ämnade bry sig om den
bedjandes ord utan först låta den utlofvade bestraffningen
försiggå, då markisen fattade hans arm och sade:
— Med förlof, mylord! Lofva den uslingen, hvad han
begär. Hans lif är för oss af intet värde, jag kan taga honom
med mig, då jag blir utväxlad; men livad han kommer att
omtala, anar jag blir af allra största gagn.
Efter ett ögonblick sade lorden:
— Nå väl, må det blifva som Mr de la Chapelles önskar;
men tala då och tala sanning, ty därpå beror i alla fall
ditt lif!
Fångens band blefvo nu lösta, och vid ett ord af lorden
aflägsnade sig de båda skottarna, hvarefter hofmästaren började:
— Jag är född på slottet St... s ägor, min fader hette
Meuris och var skogvaktare där. En syssling till honom, som
bodde i trakten af Tours, dog då jag var ett par och tjugo
år gammal och efterlämnade en dotter, som hon testamenterade
ät min far att taga vård om, och hvilken äfven anlände till
honom få dagar därefter. Denna flicka var af en märkvärdig
skönhet, och inom kort älskade jag henne af hela min själ.
Susanne — hon hette så — afslog dock alla mina anbud, och
i förtviflan gaf jag mig till sjös. Händelsen gjorde dock, att
jag efter ett års frånvaro återkom. Susanne var borta, och
då jag frågade min far efter henne, sade han mig, att hon var
död, död genom en olyckshändelse, och att han sörjde henne
uppriktigt; hon var en god flicka — älskade mig — vi skulle

— 213 —
blit'vit ett vackert par och så vidare. Förgäfves frågade jag
honom, huru denna olycka hade gått till — när? och livar?
men han blef då tyst och förbehållsam, till dess jag slutligen
hotade att beröfva mig lifvet.
Han omtalade då, att den unga härtiginnan af St.. .
hvars föräldrar voro döda och hvilkens enda släktinge var
hennes morbror, den gamle grefve de Montsues, som nu bodde
på slottet St..hade strax efter min afresa underrättat sin
morbror om, att hon ledsnat vid hofvet och beslutat att tills
vidare bosätta sig på sitt fädernegods. Hästar hade då sändts
emot henne till fiere ombyten, och min fader var den förste,
som med fyra hästar skulle möta henne vid Fiers. Susanne,
som kunde rida och köra som cn kusk, medföljde min far.
Då han anlände till värdshuset i Fiers, fann han sin unga
matmoder i tårar och hela huset i uppståndelse. Den unga
härtiginnan af St... hade nämligen en kammarjungfru med
sig och denna var henne mycket tillgifven samt hade varit i
hennes mors tjänst förut och älskade sin unga matmor af
hela sin själ, liksom härtiginnans tillgifvenhet för kammarjungfrun
var utan gränser. Den senare, hvars namn var
Marie, hade plötsligen insjuknat och dött på natten i Fiers.
Emellertid var härvid ej någonting att göra, isynnerhet
då den vördnadsvärde prestmannen på stället åtog sig att låta
begrafva den döda samt läsa mässor för hennes själ, hvartill
han af härtiginnan erhöll rikliga medel. Min far föreställde
Susanne för härtiginnan, som genast fattade tycke för henne
och tillbjöd henne att som kammarjungfru biträda henne under
resan. Dagen därpå afreste härtiginnan från Fiers, åkande i en
af dessa tunga vagnar, som brukas i Frankrike. Inuti åkte
Susanne hos härtiginnan och min far förde flitigt piskan öfver
de fyra tunga normandiska hästarna.
I närheten af den lilla staden Condé går vägen krökande
sig uppför en bergskedja till höjden af densamma, och då
denna skäres af en biflod till Orne, bildas här en djup floddal
med flere hundra fots lodräta sidor; på den ena af dessa
går vägen inåt Normandie. Då de resande hunnit ett stycke
uppför berget, beslöt härtiginnan att tillsammans med Susanne
gå upp före vagnen och invänta densamma vid ett litet kapell,
hvilket ligger uppe i passet vid den bro, som här för öfver
den lilla floden.

— 214 —
De båda flickorna försvunno snart ur min fars åsyn, och
efter att ha låtit hästarna rasta en kort stund, körde han
efter. Plötsligen hörde han förfärliga jämmerrop, och då han
skyndade framom hästarna, som nu fingo sköta sig själfva,
fann han härtiginnan sanslös liggande på vägen och Susanne
försvunnen. Då det lyckats honom att få sin matmor till sans igen,
berättade denna, att Susanne hade plockat blommor på vägen
och, oaktadt härtiginnans oupphörliga varningar att ej gå för
nära afgrunden, flere gånger böjt sig öfver den och slutligen
vid ett sådant tillfälle halkat och störtat utför densamma.
Min far beskref nu härtiginnans förtviflan och sina åtgärder
att med tillhjälp af traktens befolkning återfinna den
döda, bvilket till slut lyckades, ehuru hennes kropp och
ansikte krossats mot de hvassa klipporna, sä att den var
alldeles oigenkänlig.
Då härtiginnan återkommit till St... hade hon låtit be-
grafva den stackars Susanne och därefter lefvat i den största
enslighet; ingen af hennes underhafvande såg någonsin till
henne, utom då hon en eller arman gång ledsagade den gamle
grefve de Montsues, som var nästan blind, i den inre slotts-
trädgården eller sprängde fram pä sin andalusiske springare
på de smala vägarna i slottets stora skogar.
Här slutade min far sin berättelse och rådde mig att
vara lugn samt med det första gå ut till sjös igen.
Ett par dagar därefter, då jag sörjande och vemodig
vandrade på en gångstig i skogen, kom en dam utan följe i
galopp på en stor svart häst, följande en snedt öfver gångstigen
löpande skogsväg, och då solen kastade en ljusglimt mellan
de höga tråden på hennes ansikte, stannade jag som förstenad,
ty i den rikt klädda ryttarinnan igenkände jag Susanne. Det
var intet tvifvel: det var verkligen hon. Länge dröjde det,
innan jag återkom till mig själf. Efter ett par timmar var
jag vid slottet och begärde att få tala med härtiginnan.
Man svarade mig, att detta vore omöjligt. Härtiginnan
mottog ej några besök. Den ende, som tre gånger i veckan
fick besöka henne, var skogvaktaren Meuris; genom honom
erhöllo förvaltare och andra tjänare sina förhållningsorder.
Jag beslöt då att gå till väga som följer:
Jag ställde mig på lur i skogen, och en dag då Susanne
kom ridande, störtade jag fram, ryckte henne ur sadeln och

— 215 —
bar henne till en undangömd vrå i skogen; här nedsatte jag
henne och föll på knä vid hennes sida, ropande:
— Susanne! Susanne! Det är då ni, ni själf lifs lef-
vande! O, min älskade!...
Mera hann jag ej yttra, förrän den sköna lät sitt ridspö
dansa på min rygg, utropande:
— Fräcke slaf! Hvad vågar ni göra? Vet ni ej att jag
är. härtiginnan af St... Jag skall låta mitt folk piska er frän
mina ägor.
Jag fattade henne nu om lifvet och tryckte en kyss på
hennes motsträfviga läppar, sägande:
— Nej, Susanne, det är ni och ingen annan ; se här ärret
strax bakom ert högra öra och denna silfverhvita hårlock,
som ni visserligen färgat men ej tillfyllest. Allt — äfven mitt
hjärta säger mig, att det är ni, och min far skall känna
igen er.
Vid den hotelse, som låg i mina ord, blef den sköna lik-
färgad i sitt anlete samt stödde sig tungt på min arm. Plötsligen
öppnade sig hennes sköna läppar, rodnaden återvände
på hennes sammetslena kinder och med en röst, som hon
kunde göra så tjusande mild, hviskade hon:
— Robert, älskar ni mig?
Rusig af glädje föll jag till hennes fötter bedyrande min
kärlek. Till slut bad jag henne förklara mig denna dubbla
tillvaro. — Nå väl Robert, som bevis på huru mycket jag älskar
er, lägger jag härmed mitt lif i edra händer. Så vet då, att
då jag och er fader kommo till staden Fiers, blefvo vi nästan
mållösa af förvåning öfver min utomordentliga likhet med
härtiginnan af St... Ett par tvillingssystrar kunde ej likna
hvarandra mera än vi båda — samma växt, samma ögon,
samma längd, ja, våra rörelser voro nästan lika.
Härefter berättade Susanne om resan, och att det var
den unga härtiginnan, som fallit utför berget; min far hade
uppmanat henne att byta kläder med den döda, hvilket efter
en lifsfarlig vandring ned och upp i bråddjupet hade lyckats,
hvarefter Susanne spelade den otröstliga härtiginnan. Allt
hade sedan gått väl för henne och ingen mer än min far
hade en aning om det skändliga bedrägeriet.

— 216 —
28 .
Med fasa blickande på fången,
Satt lorden med sin gäst ombord
Ocb hörde där uti salongen
Berättelsen om brott och mord.
Där satt den unge och bekände
Om dessa och om flere brott
Och om hvad sedermera hände
Uti hans härskarinnas slott.
Efter middagen ombord och under det skonerten med
fulla segel ilade mot Skotlands kuster, fortsatte hofmästaren,
sina bekännelser:
Härtiginnan befallde mig nu att taga reda på hennes
häst och komina efter till slottet, hvarpå hon, som kände alla
vägar i skogen, på en gångstig gick närmaste vägen hem.
Efter en timmes tid inställde jag mig med hästen och
tick då höra, att härtiginnan sagt, det hästen gått ifrån henne,
då hon stigit af honom för att plocka några växter, samt att
hon tillsagt en skogvaktare att taga reda på den. Denne
skulle genast infinna sig hos henne, då han återkommit med
hästen. Jag bief nu af en betjänt förd upp till slottet och genom
Here rum till ett litet förmak, hvarifrån jag hörde Susanne
afskeda sin kammarjungfru och strax därefter ropade hon:
— Robert!
Jag vek åt sidan de tunga dörrgardinerna och befann;
mig i hennes boudoir, där hon helt upprörd stod midt på
golfvet med ett papper i sina händer.
— Robert, — sade hon, — här är en order från konungen,
hvaruti han befaller mig att genast afresa till Paris för att
enligt mina döda föräldrars önskan fullborda det äktenskap,
som de med min blifvande mans familj i min barndom beslutat.
Min blifvande make är en markis de la Chapelles,

— 217 —
fregattkapten, rik, af gammal familj och skicklig officer.
Orsaken till, att giftermålet blifvit så länge fördröjdt är den,
att markisen varit sysselsatt med ett uppdrag i Indien.
Konungen betygar mig sin nåd och ämnar själf göra bröllopet
på slottet S:t Cloud.
Här slutade härtiginnan och såg skarpt på mig.
— Nå, Susanne? — frågade jag.
Hon betraktade mig en stund, hvarefter bon sade:
— Jag reser om ett par dagar.
— Hvad! — ropade jag. — Ni reser? — Och gifter er
också, — tilläde jag bittert.
— Ja, — svarade hon lugnt och betraktade mig med en
besynnerlig blick.
— Men, Susanne, ni vet ju, hur ömt jag älskar er. O!
ni gör mig galen! — ropade jag vild.
— Tyst! — afbröt hon mig befallande, — jag måste
befästa min ställning, förstår ni, och detta skall ej ni hafva
ondt utaf. Lyd nu mig i allt. Ni följer med mig som min
hofmästare, se där penningar till eder utstyrsel, och kom
ihåg att ni spelar er roll, som ni bör — det gäller ert och
mitt lif, om vi misslyckas.
— Men ni själf då, huru skall ni uppträda vid ett hof,
där ni ej känner en enda af dem, som ni skulle känna igen?
— Var lugn för mig, jag har noga studerat den dagbok,
jag förde med stor vidlyftighet, då jag förr var på hofvet, —
sade hon skrattande. — Jag har spelat drottning många gånger
med den skådespelaretrupp, jag i tre år tillhört, och ni skall
själf få se.
— Och ni gifter er då verkligen? — frågade jag.
— Det får ni se framdeles — och nu adjö till i morgon.
Under resan skall ni lära känna mina planer.
Jag vill nu ej uppehålla er, mylord, och er, herr markis,
med en berättelse om resan till Paris eller hennes uppträdande
där. Allt nog, hennes djupa list och förslagenhet, hennes
ankomst dagen före bröllopet, hennes konstlade illamående
dagen därpå, herr markisens plötsliga afresa till sitt slott
med sin unga hustru — allt det känner ni förut. Jag vill
endast nämna, att Susanne hade befallt mig att taga in i
närheten af hennes bostad och ej visa mig för henne eller
hennes man. förrän hon kallade mig. Detta skedde också ett
par dagar efter bröllopet. Markisen var då på vakt hos
konungen och skulle ej blifva aflöst förrän tidigt på morgonen.

— 218 —
Plötsligen återkom han dock, och jag hann jämnt och nätt
undan genom en löndörr och utför trappan till trädgården,
innan han inträdde. Strax därefter upplystes trädgården af
facklor och genomletades af markisens tjänare. Jag hade
lyckats att i hörnet af ett lusthus kasta mig öfver muren och
var räddad. Emellertid hade Susanne gifvit mig förhållnings-
order och en kort tid därefter uppträdde jag på markisens
slott som — hans svåger. I veten resten af hvad jag har
att berätta. Yi flydde till Bretagne, hvarest den föregifna
härtiginnan af St... ägde ett litet gammaldags slott, och här
tillbringade vi en längre tid. Slutligen ledsnade Susanne vid
ensligheten och begaf sig till Brest, hvarest hon under den
korta freden emellan England och Frankrike gjorde mylords
bekantskap. Då hon gift sig med er, sände hon bud till mig
att komma till henne som hofmästare — egentligen för att
genom mig hafva underrättelser om alla mylords åtgöranden.
Då jag fick se markisen stående med mylord framför
porträttet, förstod jag, att en förklaring skulle äga rum och
skyndade mig för att underrätta henne därom; ty jag älskar
henne... Härvid kastade sig den unge mannen till lordens fotter,
men föll strax därefter sanslös ned på durken------------
Efter ett kort uppehåll fortsatte Lars Gallies forne officer
berättelsen om sin faders resa:
— Gynnad af frisk bris löpte min fäders skonert andra
dagen om aftonen in i Ncw-Aberdeens hamn, och på natten
stannade utanför detta slott fyra beväpnade män med en bunden
karl emellan sig. De voro min far, markisen och deras fånge
samt de tvänne skottarne. Då de genom hålvägen kommit
til] klippan, öppnade denna sig vid en tryckning af lordens
finger och de fem männen försvunno plötsligen inom densamma.
Få minuter därefter stodo de utanför dörren till härtig-
innans sängkammare. Lorden ämnade just öppna den, då
röster hördes därinne. Han beordrade en af skottarne att
bevaka dörren samt gick med de öfrige genom ett par andra
rum till sitt eget, som låg på andra sidan bredvid sängkammaren.
Den andre af de båda skottarne ställdes på vakt,
medan de öfrige inträdde i lordens rum, hvarest denne drog
i en därvarande klocksträng. Få ögonblick förflöto, förrän
en tapetdörr öppnades och den gamla kastellanen Thomas
Wilson inträdde med eii lampa; han hugade sig djupt, och

— 219 —
vid ett tecken af lorden satte lian lampan på ett bord och
afiägsnade sig.
Lorden närmade sig nu dörrarna till sängkammaren, och
vid tryckningen på en fjäder sköto sig dessa ljudlöst åt sidan,
så att endast ett tungt förhänge dolde honom för de samtalande.
— Jag säger dig, Susanne, — sade en manlig stämma,
vid hvars hörande hofmästaren säkert hade uppgifvit ett rop
af förvåning, om ej lordens hand fallit tungt på hans axel, —
att om du icke återskänker mig min son, som du vid den
lefvande Guden måtte ha gifvit en trolldryck, eller kanske
mördat på samma sätt som du mördade den stackars oskyldiga...
— Tyst olycklige ! — hördes härtiginnans darrande stämma,
— nämn aldrig detta namn, eller...
— Nå väl, — afbröt mannen, — jag skall tiga — men
hvar har du gjort af min son, mitt enda barn, min tröst på
gamla dagar? Åratal har jag vandrat, åratal har jag sökt
för att finna honom; och jag svär, att om du ej gifver mig
honom åter, skall jag uppdaga allt för din make, skall säga
honom hvem du är och ...
Nu drogos plötsligt förhängena åt sidan och lorden med
markisen och hofmästaren stodo hastigt i närheten af de
talande. Vid åsynen af sina båda män uppgaf Susanne ett
gällt skri, hon vacklade först men tycktes snart återvinna
fattningen, fast en dödens blekhet bredde sig öfver hennes
kinder. — Hvem är denne man? — frågade lorden, i det han
pekade på en i munklik kåpa insvept gråhärsman, densamme
som talat vid härtiginnan.
— Det är min far! — ropade hofmästaren, i det han
kastade sig i den gamles armar.
— Skogvaktaren Meuris? — sporde lorden.
— Ja mylord! — sade hofmästaren.
— Nå väl, — sade lorden, — jag har hört ert samtal med
denna kvinna. Svara mig nu på två frågor, men vet, att det
gäller ert lif, om ni ej talar sanning eller nekar att bekänna.
Jag vet allt. Ni erkänner, att detta är er kusins dotter, och
att hon heter Susanne?
Den gamle mannen böjde ned hufvudet och teg. Lorden
tycktes taga denna rörelse för ett jakande svar och fortsatte:
— Ni anklagade nyss denna kvinna för ett mord; hvem
mördade hon?

— 220 —
Under det senare yttrandet af lorden rörde sig härtiginnan
ljudlöst framåt, hennes blick var som magnetiskt fästad vid
skogvaktarens ansikte.
— Nå ja, — sade denne slutligen, — det var hon som
störtade... I detta ögonblick kastade sig Susanne, som en katt störtar
sig på en råtta, öfver skogvaktaren och stötte en dolk i hans
bröst samt skulle äfven nedstuckit hofinästaren, som skyndat
till sin faders sida, om ej markis de la Chapelles lyckats omfatta
Susannes båda handlofvar. Vid en hvissling och ett
tecken af lorden instörtade de båda skottarne och bemäktigade
sig Susanne. Med hufvudet i sin sons knä och handen hårdt tryckt
öfver det sårade bröstet, sade nu skogvaktaren:
— Hon där, är Susanne, min kusins dotter; och det var
hon, som störtade den verkliga unga härtiginnan Diane de
St. .. utför bråddjupet och sedan tvingade mig att vara
henne behjälplig med att på slottet insätta henne i den unga
härtiginnans rättigheter, allt under hotelser att göra mig delaktig
i hennes brott, om jag ej godvilligt åtlydde henne.
Genom den förvillande likheten emellan Susanne och härtiginnan,
hade det lyckats ...
. Nu störtade en ström blod ur den sårades mun, och hof-
mästaren mottog den döendes sista hviskning samt höll strax
därpå ett lik i sina armar.
Under detta uppträde hade den gamle Wilson ljudlöst
kommit in i rummet och yttrade, vändande sig till lorden:
— Fråga denna kvinna, hvar hon har gjort af er son
Georg, ty det barn, som ligger där, — och den gamle kastel-
lanen pekade härvid på Susannes i en vagga liggande son, —
är ej er son, mylord. Den afton då hon, — han blickade här
skarpt på den falska härtiginnan, — födde detta barn, kom
jag strax efter dess födelse, i följd af den jämmer jag hörde
härifrån till den löngång, som går från trädgården hit upp,
och såg det nyfödda barnet i den franska sällskapsdamens
armar. Då kvinnan där pä er kallelse reste till London, voro
den franska damen och Georg med vid a (färden härifrån, men
kommo ej fram till London. Först nyligen har jag, efter
många fåfänga forskningar, lyckats få reda på att de skilts
från ers nåds hustru i Hull och därifrån afseglat med ett fartyg
till Danmark eller Sverige.

— 221 —
Då den gamle slutat, gick lorden till vaggan och upptog
därur den förskräckte gossen, som blifvit väckt af bullret
omkring honom.
— Hvems är då detta barn? — frågade han med oro.
I detsamma nedlade den unge Meuris sin döde faders
hufvud på golfvet och böjde knä för lorden, utropande:
— Nåd, mylord, nåd! Skona mitt barn, det är mitt, —
och tillägnande sig gossen tryckte han honom till sitt bröst.
— Mörderska! — utropade lord-amiralen, skarpt betraktande
Susanne, -— hvar är min son Georg?
En blixt lyste i Susannes ögon. Se här min styrka, min
räddning och mitt försvar, tänkte hon. Med föraktfull ton
svarade hon därför:
— Tro ej dessa uslingar, det där är din son så väl som
Georg och han är i goda händer, men hvar? Det är min
hemlighet, till dess du på dina knän afbedt den förolämpning,
du här låtit mig lida. Säg åt dina slafvar att släppa mig
och låt mig i enrum förklara dig allt detta.
— Tro henne inte, mylord! —• ropade markisen. — Tro
henne inte! Hon är den falskaste orm, som finnes; hon är i
stånd att döda er. Ni vet, hon har försökt det en gång med
mig och två gånger med er. Hon har dödat er son, och här,
inför edra egna ögon, sin medbrottsling i ett föregående hemskt
mord. Det finnes ej någon ogärning, hon inte är i stånd till.
Tro mig: om hon ej vågar att taga ert lif, skall hon, jag-
svär det vid Guds moder — i alla händelser bedraga er.
Lorden besinnade sig en stund samt sade sedan till
kastellanen: — Låt föra denna kvinna till lilla rummet i västra tornet,
och sätt en post utanför dörren; du måste dock med ditt
hufvud ansvara för, att hon ej undkommer.
Samma natt afseglade lorden och markisen, efter att ha
satt äfven Meuris i säkert förvar, söderut och anlände dagen
därpå till Hull.
Då alla ämbetsmän och äfven skeppsredare och sjökaptener
med beundran och vördnad blickade upp till lord-amiralen,
segraren i så många strider, och hvars namn hvarje sjöman
kände, var det ej svårt för honom att taga reda på det fartyg,
på hvilket den franska damen med en liten gosse, på hvars
beskrifning han strax igenkände sin son Georg, afseglat. Till
lordens förtviflan hade dock rederiet efter långa och dyrbara

— 222 —
efterforskningar fått reda på, att detta fartyg med man och
allt förlist på svenska kusten.
Med sorgset sinne, och djupt gripen öfver förlusten af
sin ende son, återvände lorden till sitt slott, dit han dock,
till följe af stiltje och motvind, ej anlände, förrän efter tre,
fyra dagar.
Då lorden och markisen återkommo till slottet, var allt
där i den största förvirring och oro.
Först då den gamle kastellanen påträffades, erfor lorden
en nyhet, som slog honom med häpnad: Susanne hade försvunnit.
Wilson berättade, att då han som vanligt denna morgon
själf begifvit sig till fängelset i tornet medförande fångens
frukost, hade han frågat, som han hvarje morgon brukade,
den utanför järndörren posterande skotten, om någonting händt
eller hörts, men fått det vanliga svaret att allting vore “all
right“. Han hade då öppnat dörren och funnit rummet tomt.
— Ah! — utropade lorden. — Löndörren! Men den kan
ej öppnas inifrån.
— Jag förvissade mig äfven därom, — fortfor kastellanen,
— och skyndade mig, sedan jag satt en kedja af vakter
rundt slottet, till hofmästarens fängelse; det var också tomt.
Men här funnos dock spår efter den flyende, som stigit upp
i spiseln och efter hvad det syntes, genom ansträngande
arbete lyckats lossa det i skorstenen sittande järngallret samt
sedermera klättrat vidare till röret från spiseln i lilla salen,
hvarigenom han nedgått. Här fanns också ett galler, men
det var mer brändt än det förra och hade jämförelsevis lätt
kunnat lossas. Nedkommen i lilla salen, hade han gått trappan
utför till sängkammaren, bemäktigat sig barnet och genom
löngången, hvars hemlighet Susanne uppenbarat för honom,
nedgått till fängelset och därifrån befriat henne. Genom
trappan till hamnen hade de båda fångarna sedan utkommit,
därvid han begagnat sig af en lösbruten gallerstång för att
lossa krampan till porten.
— Vidare? — sporde lorden den nästan tillintetgjorde
kastellanen. — Ack, mylord! Detta är icke allt. Skonerten är borta
— kapten Armstrong har i natt satt segel, efter livad han
sagt till folket, på edra order, och sedan han sändt öfver
halfva besättningen i land, gått till sjös — säkerligen med

- 223 —
henne och hofmästaren samt barnet. Armstrong är köpt, jagar
säker därpå.
Här tystnade den gamle kastellanen och förde båda händerna
till sitt anlete, under det han som förkrossad nedföll i
en stol. Lorden stod en stund i djupa tankar. Skulle han låta
denna kvinna undkomma, öfverlämna vedergällningen åt Gud
eller förfölja henne och straffa? Han kände med sig, att
något annat straff än döden ej kunde komma i fråga. Vid
tanken på sin sons förskräckliga slut bäfvade han tillsamman,
ett rytande snarare än ett skri banade sig väg ur hans kval-
fyllda bröst. Plötsligt lyfte han upp sitt hufvud och betraktade
de närvarande. Vänd till markisen sade han:
— Vi måste taga fatt denna kvinna — söka henne hvar
det än vore ; ty får hon lefva, skall hon ej upphöra med sina
nidingsdåd. Följer ni mig?
