— I döden, mylord, om ni så önskar, — svarade fransmannen
lifligt, fattande lordens hand.
— Kalla hit löjtnant Mac Donald, — befallde den senare.
Löjtnanten inträdde. Det var en ung, ljuslagd skotte med
fördelaktigt utseende, klädd i flottans uniform.
— Är den nya briggen fullt klar i Aberdeens hamn? —
frågade lorden.
— Ja, mylord! Fullt segelklar och pro vian terad redan
för åtta dagar sedan enligt order, men namn har den ännu
ej erhållit och folket är, som ers nåde vet, ganska skrockfullt
samt oroligt öfver att gå till sjös på ett namnlöst fartyg.
— Jag vet, jag vet, — sade lorden dystert. — Ni
sitter upp genast'och rider så fort ni kan till Aberdeen med
bud till kapten Wallace, att jag kommer ett par timmar efter
er. Han skall då ligga med seglen klara och kettingen rätt
upp och ned.
Lorden teg en stund, han hade byggt detta fartyg efter
de bästa ritningar, som kunde erhållas, och med ledning af
sin egen rika erfarenhet. Detta “bygge“ var hans stolthet
och hans glädje — det skulle hetat “Georg“. Efter några
Ögonblick sade han dystert:
— Briggen heter “The Vengeance“ (hämden). Se här,
tag denna ring, visa den vid mina hästombyten, och ni får
springare genast.
Härvid drog han en ring af sitt finger och lämnade den
åt löjtnanten, som därefter försvann.

— 224 —
Kastellanen berättade nu, att tornvakten på morgonen sett
ett segel rätt österut, och antagit detsamma vara skonertens.
Tidigt på morgonen voro lorden och markisen ombord
på “The Vengeance“, som för alla segel och med god vind
flög mot öster öfver de dansande vågorna. Med glädje såg
lorden, att hans nya fartyg hade lyckats öfver förväntan och
att det, oaktadt dess stora segelarea, var ovanligt styft och
äfven en utomordentligt god seglare. Tredje dagen pä eftermiddagen
syntes en seglare förut, och då lorden under natten
lät föra så mycket segel, som briggen kunde tåla, såg man
morgonen därpå rigg och segel af en skonare förut.
På kvällen hade alla på briggen känt igen lordens kutter.
Dagen därefter låg en mörk tjocka öfver vattnet, men
den friska brisen dref den stundom undan, då solen genomträngde
töcknet och vidgade synkretsen rundt en del af hafvet.
Vid en sådan glimt syntes svenska landet om babord och helt
nära briggen den förföljda skonerten. “The Vengeance“ föll
ögonblickligen ned mot densamma, präjande henne med ett skott.
Till lordens och de öfriges förvåning besvarades präj-
skottet med ett skarpt skott från kuttern, och en kula flög
hvinande tätt förbi briggens stormast samt afslet en bardun
och ett par andra tåg.
Lorden befallde, att kanonerna skulle laddas med skrot.
Under tiden uppstod ett oväsen på skonertens däck, och dess
flagg ströks ögonblicket därefter. Snart voro ett par båtar
bemannade och lorden samt markisen begåfvo sig ombord på
kuttern. Besättningen å densamma blef genast fängslad och förhörd.
Kapten Armstrong berättade då, att mylady vid midnatten
kommit ombord, åtföljd af hofmästaren och barnet samt
i lordens namn befallt honom att genast gå till segels. Han
sade äfven, att hofmästaren hade fyrat af den kanon, som
afskjutits mot briggen.
Lorden kommenderade löjtnant Mac Donald att taga befälet
på och afsegla med skonerten hem. Susanne, Meuris
och barnet jämte kapten Armstrong och den öfriga besättningen
öfverfördes till briggen, där skonertens förre kapten
sattes i järn, medan besättningen fängslades på trossbottnen.
Sedan löjtnant Mac Donald erhållit tillräckligt folk, skildes
de båda fartygen från hvarandra. Vinden tilltog allt mer och
mer. På kvällen blåste det storm, men lordens och kapten

— 225 —
Wallace’s själsnärvaro och sjömannaduglighet förde briggen in
i skärgården och till ankarplats.
Här blef nu ett vidlyftigt förhör med Susanne, som försökte
alla möjliga medel att bedraga sina båda män. Då hon
slutligen förnekade sitt barn med Meuris, flammade denne
upp, hans kärlek förbyttes till hat och han bekände allt:
Att hans fader berättat, huru Susanne mördat härtiginnan
af St... och hennes förgiftningsförsök mot de båda männen.
Dessutom anklagade han henne för att ha mördat hans far
men tilläde, att hennes skönhet trots dessa brott vidmakthållit
hans kärlek. Han berättade flykten från slottet och
urkände, att han sprungit fram och afskjutit en kanon i hopp
att kunna krossa en mast på briggen, hvarigenom denne skulle
blifva redlös och skonerten hinna landsätta honom och Susanne;
de skulle i så fall ha gömt sig i det främmande landet, och
då Susanne i ett skrin, som han på hennes begäran medtagit
från slottet, hade mycket guld och juveler, skulle de kunnat
lefva i lugn och ro.
Han underkastade sig lordens dom, men bad om lifvet
för sitt barn.
Susanne rasade, kallade den unge mannen för en feg
lögnare, sade att hon aldrig älskat honom och spelade slutligen
•en öm moder för — som hon uttryckte sig — lordens barn.
Då hon tystnade, fällde lorden dödsdomen öfver sin falska
maka; och slutet af detta sorgespel utagerades i den mörka
natten på Kungsö, hvilken tilldragelse ni säkerligen minnes
■af Mathias Vikings skildring ombord hos er på “Hebe“, natten
efter det vi tagit den danska fregatten.
— Nå, än ni själf då? — sporde Lars Gathe.
— Ja, min historia känner ni af Sven Nilssons berättelse,
och genom er kom jag i beröring med baron Hamilton, som
öfverraskad af mitt utseende, vänligt tvang mig att tala om
min historia och kallade till sig Sven Nilsson, som slutligen
berättade honom, det ni vet om mig. Då allt var klart och
jag visat honom den medaljong samt de med vapen märkta
kläder, som Nilsson tagit vara på och sedermera lämnat mig,
omfamnade lorden mig sägande, att jag var son af en frände
och god vän till honom, berättade mig en del af mina
föräldrars historia och sände mig öfver till min far. Själf
hade jag genom besök i England börjat att få ledtråden till
min börd.
Konungens lcapare. 15

226 —
Vid min ankomst hit var min fader lord-amiralen sjuk
af ett sår, som lian fått i en batalj, ett år innan jag hemkom.
Efter noggranna förhör med mig och på grund af general
Hamiltons intyg erkände han mig som sin son Georg, och då
han dog ett halft år härefter, ärfde jag honom och är nu till
er tjänst, min bäste kapten.
— Det där var då, min käre — hm! — min bäste lord
en märkvärdig berättelse, — sade kaparen, — men hur gick
det med den där Meuris och den andra gossen?
— Min fader lät hofmästaren slippa med skrämseln, då
han dagen därpå med kaptenen på skonerten, Armstrong,
fördes upp på däck för att hängas, och lät honom få nåd och
sitt barn åter. När markisen en kort tid därefter blef utväxlad,
tog han Meuris med sig till sitt hemland, hvarvid
min fader gaf den senare en summa penningar, stor nog förhans
återstående dagar. 29 .
I dagar tjugo nu kaparn hvilar
Hos ädie lorden uppå hans slott.
Och hjälpt af denne han sedan ilar
Mot söder, hvaråt hans folk har gått.
På skillda vägar till Hull de dragit,
Där tio dagar de varit re’n.
Och löjtnant Gadd har befälet tagit;
I lugn han väntar på sin kapten.
Uti
Där Och
Och ett värdshus långt ned i dalen
sutto kapare, man vid man;
dryckessången den ljöd i salen
bägar’n blänkte i solbränd hand.

— 227 —
Då plötsligt in uti rummet träder
En okänd herre med grå peruk
Och vida stöflar af holländskt läder
Och gyllne värja och filthatt mjuk.
Knappt var han inne, förrän han kastar
Peruk och hatt uti salens vrår.
Upp ifrån bordet hvar man nu hastar,
Ty midt ibland dem Lars Gathe står.
En vink af kaptenens hand var tillräcklig för att döfva
de hurrarop, hvarmed hans män ämnade mottaga honom.
Närmande sig sin löjtnant sade han:
— Ert antal här måste allt ha väckt något uppseende,
och ni måste därför nu i natt aflägsna er härifrån med undantag
af sex man, som stanna hos mig. Tolle väntar utanför
dörren och ledsagar er ned till en stor barkass, som ligger
ett litet stycke nedåt fjorden; denna bemannar ni och ror ut
till sjös. I morgon, om vinden står, som den nu gör, äntrar
ni en lastad brigg, som vid middagstiden utlöper och har en
liten blå gös på stortoppen. Olle, Martin, Börje och de tre
yngste af de öfriga stanna här. Farväl!
— Skall ske, kapten! — svarade Gadd, och fem minuter
därefter hade Gathe endast sex gastar kvar i salen.
— Jag har betalt värden här, och allt är således klart.
Hören nu på! Jag har köpt en brigg, lastad med salt, och
är nu en fredlig skeppare på densamma. Olle är styrman,
Martin kock, Börje båtsman och ni tre äro jungmän. Yi ga
nu härifrån genast ombord, där allting är klart, och börja
strax att hifva upp ankarena samt kunna då i daggryningen
vara till segels. Men kommen ihåg en sak, att ni äro fullkomligt
tysta -— om någon talar till oss svarar jag eller Olle
på holländska. Följen mig nu!
Vid stranden stod Tolle hållande i fånglinan på en lårings-
båt och snart lade denne till vid en på strömmen förankrad
brigg. I soluppgången kunde man från kusten af Humber se en
lastad brigg, som med generalstaternas flagga under gaffeln
och genom sin egendomliga byggnadsart röjde en äkta holländare,
långsamt och högtidligt rörande sig som en borg-

— 228 —
mästare från Maasflodens stränder, leta sig ut till sjös. I
mynningen af Humber äntrades briggen af Gadd och hans
folk, hvilka till sin förvåning ej sågo en enda man på däck.
Med pistoler och dolkar i händerna inträdde de nu i skansen
och kajutan, men blefvo där ännu mer förundrade, då de mot-
togos af Lars Gathe och hans gossar med högljudt skratt och
en god frukost.
Mellan Skagen och Yinga äntrades briggen två gånger
på samma dag af svenska kapare, den förste helt snopen öfver
att finna sig ansikte mot ansikte med den berömde Lars
Gathe. Då den andre kaparens kapten fick se briggens befäl-
hafvare, störtade han i hans famn under hälsningar och glädje,
ty den äntrande var ingen annan än kapten Ankarloo, Gathes
gamle vän sedan besöket i Stralsund.
Af denne fick Gathe nu nyheter hemifrån, och då dessa
voro goda, kalasade de båda kaparne grundligt ombord.
Lars Gathes ankomst till Göteborg med sin saltlast väckte
stor glädje, men berättelserna om hans tapperhet och märkvärdiga
äfventyr, naturligtvis pliktskyldigast något “splitsade“
af hans gastar, väckte vida större uppseende och nöje samt
bidrogo till att ytterligare öka hans anseende i trakten.
Sommaren stod i sin högsta fägring, då Lars Gathe med
sin hustru vistades på sin gård Gatan, hvarest hon satte “lif
i spelet“, som hon själf sade. Också rådde där en arbetsamhet
och en liflighet, som få trakter af landet vid denna
tid kunde uppvisa.
Ej allenast i segelverkstaden, utan äfven i de af fadern
anlagda verken, repslagarebanan och tobaksspinneriet, voro
maskiner och arbetare i full gång, och där Lars ej själf var
närvarande, syntes ofta den manhaftiga Ingela med barsk min
öfvervaka arbetet. Öfver två hundra kapare voro sysselsatte
vid nämnda verk och inrättningar, och författaren har själf
därstädes hört otaliga sägner om den ordning och krigstukt,
som denne märkvärdige kaparekapten upprätthöll.
Ett stycke nedanför berget, på hvilket tullkammaren var
belägen •— den gård, som nu finnes på platsen, bär ännu namn
därefter — sutto Lars Gathe och hans svärfar, kapten Hammar,
som med några priser kort förut inkommit till Göteborg,
vid ett bord i en af folket uppförd löfsal och språkade. Det
var kort före midsommar, och de samspråkande hade från
löfsalen en god utsikt åt öster öfver Lars Gathes verkstäder
och hamnen, till hvilken den ena fiskarebåten efter den andre

— 229 —
styrde in med sin rikliga fångst af torsk, hvitling, koljor och
annan fisk.
Då några af grannarna tillkommit, gingo krus och bägare
rundt laget, och samtalet vände sig kring kung Karl och
ryktena om hans snara hemkomst, om djärfva bragder på sjö
och land samt om kapten Gathes nya brigg “Näktergalen“,
som om få dagar skulle under sin tappre ägare och kapten
göra sitt första sjötåg.
Det blåste hårdt och var sydlig vind samt tycktes draga
upp till storm.
Plötsligen syntes en man springande närma sig löfsalen,
och snart skönjde de därvarande, att det var en af Gathes
raskaste bussar, den starke Martin. Denne stannade utanför
ingången till den tillfällige dryckessalen och sade, under det
han gjorde militärisk hälsning, endast ordet “kapten!“
Ett eget tecken med handen, som blott hans befälhafvare
förstod, och som denne lärt sitt folk, sade dock genast, “jag
vill strax tala med er ensam“.
Med ett “jag kommer snart tillbaka“ aflägsnade sig denne
med besättningskarlen, dock hade den senare ej sagt många ord,
förrän hans befälhafvare började, åtföljd af Martin, springa
upp till berget, tagande vägen åt Gottskär och förbi Aimas nu
förfallna hydda. Snart kunde kapten Hammar och de öfrige
gästerna se Lars Gathe på utkiken, samt att han därifrån med
kikare besåg inloppet till Strömsfjorden.
— En inkommande seglare, — sade kapten Hammar, då
han och det öfriga sällskapet gått upp till tullkammaren.
— Ja, — sade kapten Skale, som också var bland kaparens
gäster, — men inte tyckes det vara någon vanlig skärgårds-
skuta, då skulle den ej upptaga vår värd så länge. Det anar
mig, att den är af annan sort.
— Kanhända någon fientlig kryssare, och då är det väl,
att kapten Gathe har så mycket folk här, och att han fått
kanoner till sina båda batterier där nere, — anmärkte tullförvaltaren
och försatte: — ty det skulle allt löna sig för en
fiende att göra strandhugg här och bränna alla egendomar i
trakten. Jag har mången gäng i dessa oroliga tider tänkt
häröfver, och det skulle för en fiende vara en lätt sak, då
alla kaptenerna äro borta med sina besättningar och endast
kvinnor och barn äro hemma. Men se där kommer Martin
som en pil ned för berget, och där kommer Gathe efter. Han
tyckes dock ej göra sig brådtom.

— 230 —
— Min måg vet nog, huru fort han bör gå — det kan
tullförvaltaren vara säker på, — sade Hammar med mäkta
själfförnöjd min.
— Vi kunna gärna gå honom till mötes, — sade Skale
och ställde sina steg mot den från utkiken nedkommande
kapar en.
Snart mötte de 1 .ars Gathe, som underrättade dem, att
det var en dansk fregatt som ämnade sig söderut, och troligen
sökte hamn för den annalkande stormen och motvinden.
Då sällskapet vände om till löfsalen för att på värdens
uppmaning tömma en bägare för kung Karl, sâgo de repslagare-
banan och de andra verken stängas och allt manskapet samla
sig i olika hopar. En afdelning ilade ned till strandbatterierna,
hvilka de snart hade maskerat, så att de sägo ut som högar
af sjötång och torf. Kanonerna laddades och manskapet försvann
bakom bröstvärnet. Ute på fjorden roddes en liten
dålig fiskarbåt af Martin, som, klädd i trasiga kläder, emellanåt
utkastade sin ref.
Snart syntes topparne af ett skepp, som lofvade upp i
vinden och ankrade utanför Gottskär. Det var ej svårt för
sjömännens vana ögon att se, det fartyget var en fregatt på
trettio kanoner; och dess byggnadssätt, rigg och allt öfrigt,
sade tydligt, att den var dansk. Med kikare kunde Lars
Gatlies gäster snart se, att Martin vinkades ombord; och en
half timme därefter lämnade han fartyget. Värden gick åter
ifrån sina vänner med en kort ursäkt och cn önskan, ej olik
en befallning till dem att förblifva där de voro, samt talade
några ord med Martin bakom en af sjöbodarna. Martin af-
lägsnade sig, men återkom snart med Olle, som hade förklädt
sig i gamla paltor och med en sydväst på hufvudet, af hvilken
främre delen var borta och bakre delen vänd fram. Han bar
äfven ett bylte gamla kläder eller rättare trasor med sig, som
han kastade in i sjöboden, i hvilken hans kapten och Martin
i samma ögonblick försvunno.
Några minuter härefter syntes Lars Gathe och lians följeslagare
utkomma ur boden och gä ned till bryggan, där Olle
klargjort en af de nyss anlända fiskarbåtarna, som var full
med fisk. De tre männen rodde ut till fregatten.
Vid fallrepstrappan väntade dem kocken med skinande
anlete, hvilket tycktes stråla ändå mer då han såg att de tre
karlarna hade så mycket fisk i båten.

— 231 —
— Nå, det var då bra, att du kom så snart igen, ty jag
liar lofvat officerarna färsk fisk till middagen; och hade du
-ej kommit så snart, så skulle vi allt hämtat dig med tjänliga
medel. Tag all fisken med dig, din trasvarg, och kom ombord,
så skall du få betalt.
Martin var snart ombord, och sedan han erhållit pengar
för fisken, begärde han i ödmjuk ton af en bland officerarna
att få ligga fast akter om fregatten, så han och kamraterna
måtte få lite fisk åt sig själfva — de hade varit ute hela
natten och voro så hungriga .. .
— Det kan ni väl få, men maka er snart af! — svarade
officeren vresigt.
Förtöjda tätt under fregattens akter gjorde de tre männen
hastigt upp eld i en järngryta, och Gathe framtog en stor
järnslef med träskaft; danskarna skulle ha blifvit bra förvånade,
om de sett den fisk, eller rättare den soppa, som
däri kokades. Lars Gathe framtog ur sina fickor den ena
biten efter den andra af några söndriga engelska tenntallrikar
eller bägare af samma metall och lät dem försvinna i den
stora slefven. Då denna var full med den smälta massan,
närmade han sig fören af båten, under det Olle och Martin
förde denne intill fartygets roder. Detta låg åt högra sidan
eller som sjömännen säga: “dikt styrbord“ och Lars Gathe
hällde nu det smälta tennet i fregattens rormaljor.
Som dessa voro af metall, löddes rodret härigenom ordentligt
fast i den ställning det hade. Kort därefter aflägsnade
sig den lilla båten och rodde i land.
— Nå, Lars Gathe, — sade kapten Skale, då kaparen
•efter att ha kastat af sig sina trasiga kläder, hade återvändt
till sina gäster: — hvad är det där för en gynnare?
— En dansk fregatt, som kommer från Italien och är
lastad för danska kungens räkning. Ja, det vill säga: tills
vidare är han dansk, men om några timmar är han min! —
svarade den unge kaptenen, tilläggande: — och nu skål fölen
god pris!
Härvid hällde Gathe i åt sina gäster, som förvånade
drucko honom till.
Det dröjde ej länge, förrän Lars Gathe med åtta stora
båtar, hvar och en bemannad med tjugo man af hans folk,
närmade sig och styrde akter om det danska fartyget.
Här bief en hastig villervalla ombord, men efter några
kommandoord kapades fartygets ankartross, och ett par segel

kommo upp. Fregatten började dock, da den ej kunde styras
eller lydde rodret, att drifva mot norra stranden, och just da
danskarne skulle börja att skjuta på båtarna, dundrade Lars
Gathes kanoner från batterierna och öfversållade de härpå
oberedde danskarna med skrotskott, som på fregattens däck
anställde blodig manspillan.
Då båtarna hunno fram, upphörde kanonaden från land,,
hvilken danskarne hunnit att besvara endast med ett par lag
ur sina kanoper. Rundt om äntrades nu fregatten af Lars
Gathes män.
Danskarne försvarade sig med stor tapperhet, anförda af
sin kommendör, som med ord och åthäfvor uppmuntrade dem.
Lars Gathe hade med sin bått rott tätt utmed sidan af
fregatten och äntrade den vid bogsprötet. Olle, Martin och
Tolle voro med sin kapten de förste på däck. De båda förstnämnde
svängde sina änterbilor med så otrolig kraft och styrka,
att danskarne förfärade veko tillbaka ; klufna hufvuden och
afhuggna armar föllo nu för dessa båda kämpar. Lars Gathe
affyrade sitt bälterör midt i ansiktet på en officer samt stack
sitt svärd i skeppets timmerman, som just var färdig att
nedhugga Tolle, hvilken höll på att affärda en dansk matros.
Väldiga hurrarop höjdes nu från fartygets akter. Det
var besättningen från batterierna, som anlände, och hvilka
utan hinder klättrat upp akterut. Danskarne med sin befäl
liafvare samlade sig tillhopa emellan stor- och fockmasten.
hvarest striden nu rasade. En dansk matros störtade mot
Lars Gathe med en änterpik, och då denne i detta ögonblick
växlade hugg med den danske sekonden, hade han säkert
blifvit genomborrad, om ej Tolle med stark arm afvärjt stöten;
det hvassa vapnet inträngde dock i den unges sida och med
en blick på Gathe samt orden: “tänk på far och mor min“,
sjönk Tolle ned på det blodiga däcket. Olles yxa skillde, i
ordets bokstafiiga bemärkelse, den danske pikförarens hufvud
från hans kropp. I detsamma hade Lars Gathe trängts tätt
inpå den danske kommendören, svärden kunde ej begagnas,
hvarför Gathe fattade sin motståndare om lifvet och slog
omkull honom. Åter ljödo väldiga hurrarop från fartygets,
akterdäck, och där syntes nu kaptenerna Hammar och Skale
med sina besättningar; äfven tullförvaltaren med dragen sabel
störtade mot danskarne.
Plötsligt ljöd Lars Gathes stämma, skarp som en nutidens
ånghvisselpipa, högt öfver striden. Ännu ett kommando,

lika genomträngande som det föregående, följde. Striden af-
stannade, det blef rum kring kaparen, som med sitt svärd pä
den kullslagne kommendörens bröst ropade:
— Häll upp, håll upp! Skeppet är vårt.
Danskarne kastade bort sina vapen, och den lilla återstoden
af dem föll på knä och ropade: “pardon“!
Fregatten hade under striden drifvit på grund midt för
Hälsö på norra stranden, något sydväst om Gottskär, just
nedanför där ruinerna af Lars Gathes så kallade “långa
batteri“ äro belägna. På Lars Gathes befallning och under
befäl af (tile, varpades den dock snart af grund och fördes
in till stora bryggan i hamnen, nedanför repslagarebanan.
Martin tog vård om de fångne och sårade, men Lars Gathe
själf satt på det blodiga däcket med Tolles hufvud i sitt knä
och sysselsatt att förbinda hans sår. Kaparen var som förändrad,
den som nyss sett honom i striden, skulle ej nu känt
igen honom; blek som ett lik lutade han sig öfver sin trogne
Tolle, och hvad ännu ingen sett, det såg nu litet hvar af de
omkringstående, några stora tårar, som långsamt föllo från
den djärfve kaparens ögon på den sårades bröst.
— Tolle, Tolle, min gosse! Du får inte dö, — hviskade
den sörjande. Om det var dessa ord, som återkallade den sårade till
lif, är svårt att säga; men en lätt rodnad spred sig öfver
''Tolles anlete, han öppnade ögonen, och ett matt leende spred
sig öfver hans läppar, då han hviskade:
— Kapten!
— Gud vare lof, han lefver! — ropade kaparen, bar
ynglingen med hjälp af kapten Skale och fiere andra, varligt
in i den danske kommendörens kajuta samt sände bud efter
sin hustru, att hon skulle komma ombord.
Lars Gathe lät nu föra fångarna upp till Gatan, hvarest
den danske befälhafvaren samt hans officerare tingo natthärbärge.
Det sårade manskapet erhöll god vård i Gottskär,
och ridande bud sändes till Göteborg och Kungsbacka efter
läkare. Själf vakade Gathe och hans hustru hela natten vid Tolles
bädd och turade om med att räcka den sårade ynglingen en
läskande dryck och lägga kalla omslag öfver förbandet på
hans sår.
Morgonen därpå, då läkarne anlände, förklarade de, att
Tolle kunde bäras upp till Gatan, där han borde vara i full-

— 234 —
komlig stillhet. De kunde dock ej säga, hurudan utgången
skulle blifva.
Sedan kaparen följt den bår, hvarpå Tolle af hans gastar
varligen fördes hem till gården, återvände han ned till sin
pris, där lossningen börjats.
Denna fortgick dag och natt, och soin fartyget var lastadt
för konung Fredriks räkning, befann sig där en mängd dyrbara
varor, såsom möbler, viner, kryddor, frukter, ett par
gondoler och slutligen det dyrbaraste af allt, tvänne sarkofager
eller likkistor af Carrara-marmor, afsedda för kungen af Danmark
och hans gemål.
Dessa kistor voro utmärkta konstverk: öfverst på locket
“Kristus på korset“, vid hufvudgärden danska riksvapnet med
Here emblem, allt i upphöjdt arbete. Väl uthuggna, äfven-
ledes upphöjda inskrifter funnos rundt omkring.
■— Genom att återlämna dessa kistor kan ni erhålla vår
konungs nåd och god betalning därtill, — sade den danska
kommendören, som var närvarande vid sarkofagernas transport
upp till repslagarebanan.
— Bah! — svarade Lars Gathe, — de äro prydliga nog
åt mig själf och min hustru, och jag säljer dem ej för något
pris. Hälsa er kung och säg honom det från mig.
Härmed lämnade han den danska officeren, skrattande åt
dennes uppretade och flata utseende.
Ett par veckor, sedan fartyget var lossadt, barlast intagen
och dess små skador samt rodret lagade, afseglade det
under Lars Gathes eget befäl till Göteborg, där det mottogs
med ett oändligt jubel, och där kaparen öfver måttan hedrades
för sin tappra bedrift.
Dag och natt under första veckan efter striden hade den
unge kaparekaptenen suttit vid Tolles säng och vakat med
outtröttligt nit öfver sin trogne tjänare. Mellan Göteborg
och Gatan stodo fyra snabba hästar på hvarje mil, färdiga
att hvar morgon hämta läkare och medikament.
En kris inträffade, såret gick åter upp, och en mängd
varblandadt blod afgick; tack vare sin ungdom och styrka
kunde Tolle snart, kringbäddad med fru Ingelas bästa ejder-
dunkuddar, sitta uppe.
— Käre, gode kapten, jag riktigt skäms som blir så här
ombonad och uppassad af både kapten och själfva fru Ingela
— men hvar är hon? Jag skulle vilja tacka henne nu, då
jag far tala för läkaren, — sade Toile en morgon, där han

satt och med sina nu så magra händer omfattade kaparens
hand, hvilken han flere gånger velat föra till sina läppar.
— Lugna dig, min käre gosse, och tala inte för mycket
ännu, så skall du få höra ett par nyheter, som skola muntra
upp dig. Men du måste taga dem mycket lugnt och förståndigt.
Först och främst ligger min Ingela till sängs, hon
med nu, och är lika blek om näbben som du.
— Herre Gud, hvad? — utropade Tolle.
— Se så, är det att vara lugn? — sade Gathe. — Om
du inte tiger, så låter jag hänga dig pä storrån, din murfvel.
— Jag blef allt den sista ni hängde, det har jag märkt,
ty mig håller ni af — fastän jag visst inte förtjänar det och
vet. ..
