Lars Gathes förste löjtnant hette Sven Nilsson. Denne
var en stor, grofväxt bohuslänning från Orust, om hvilken det
sades, att han i hela sin lefnad farit på sjöröfvarefartyg och
äfven själf iört ett sadant i Västindien. Han skulle varit en
af de grymmaste och farligaste af därvarande fribytare och
samlat stora skatter, men pa hemvägen på kusten af Färöarna
blifvit anfallen af flere engelska krigsfartyg; då han ej kunnat
undkomma, hade han sprängt fartyget i luften, men besynnerligt
nog, ensam blifvit kastad upp på den nära intill varande
ön och sålunda räddats. Han lydde blindt och var nästan
lika fruktad af besättningen som kaptenen själf.
Otto Gadd var andre löjtnant och en skotte vid namn
Kline tredje officer om bord på “Hebe“.

— 100 —
Besättningen var en utmärkt samling at svenska, norska,
engelska, franska och holländska sjömän — starka och oför-
vägne men äfven vilda och hänsynslösa. Svenskarna voro de
talrikaste, och en stor del af dem från önsala socken.
Lars Gathe hade med största noggrannhet valt och prolvat
denna sin besättning, och enligt bref och handlingar fran denna
tid förutom de muntliga berättelser, som ännu äro gängse
inom hans födelsebygd, lär han öfver dem haft en fruktansvärd
makt. Den minsta vink af hans finger åtlyddes ögonblickligen;
och då han vid sitt varf i Onsala hade anledning
att straffa någon af dem, skedde det så grundligt, att det
aldrig behöfde göras om igen. Besättningens aflöning skedde
nu hvarje lördag så väl på land som till sjös, och da den
veckopenning de erhöllo var så tilltagen, att ingen annan
mäktade betala något liknande, kunde också Lars Gathe välja
sitt folk. Lika mycket som Lars var fruktad, lika högt var
han ock beundrad af besättningen för sitt orubbliga lugn och
sin bestämdhet. Hvar och en af dem var ötvertygad, att om
han sade: “Vi taga det eller det fartyget“, så var det taget
på bestämd tid; och sade han: “Du skall dö för det eller det
dådet“, så var äfven detta lika säkert.
Andra dagen efter afseglingen, då “Hebe“ befann sig pa
höjden af Skagen, uppstod ett oväsen om bord förut. La,rs
Gathe, som hörde detta, närmade sig och såg då en engelsman,
som kallades Morris, och Otto Gadd inbegripna uti en
häftig ordväxling. Då tredje löjtnanten stod bredvid, frågade
Lars Gathe,. huru det förhöll sig. En plötslig tystnad inträdde,
då löjtnant Kline svarade, att Gadd hade befallt Morris
gå upp till väders och kläda en af bardunerna mot skam-
tilning, men att Morris nekat, under smädefulla yttranden
mot Gadd.
— Är det så? — frågade Lars Gathe ett par af de närstående.
— Ja! — svarade desse.
— Och du, — sade Lars Gathe på engelska till Moms,
—• du nekar? ... .
— Ja! — sade Morris trotsigt, — det gör jag; jag hor
inte till den masten.
— Jag frågar dig ej en gång till, — sade Lars och höjde
sitt bälterör några fot från Morris hufvud.
— Gå till väders, Morris! — ropade flere af kaparne.
— Nej! — genmälde Morris trotsigt.

— 101 —
Han hade knappt uttalat detta ord, förrän han föll baklänges
på däcket med krossadt hufvud. Gathes kula hade
gått in genom det ena ögat.
Med samma lugn som han talat förut, sade Lars Gathe
till sin tredje löjtnant:
— Låt sy in liket i segelduk med tre kulor under fotterna
samt gör allt som vanligt i ordning. Jag kommer att begrafva
honom på öfiigt sätt om en timme.
På bestämd tid stodo alla man uppställda i täta led på
däck, och Lars kom upp ur kajutan med Tolle, som bar en
psalmbok. — Läs! — befallde Gathe.
Tolle läste en psalm, och vid ett tecken af kaptenen
gippades en bräda, på hvilken den döde låg, och liket åkte
ned i den djupa grafven.
— Skagens fyrtorn rätt syd! — varskodde mannen vid
rodret. — Blås folket under däck, — sade Lars Gathe.
Olle Norrmans pipa ljöd, och besättningen skingrade sig.
— Hvems vakt är det?
— Min, — svarade Otto Gadd.
— Godt! Sätt kurs väst-sydväst och säg mig till, om
någon seglare synes.
Med dessa ord återvände kaptenen akter ut och gick
snart ned i kajutan. 16 .
“O, du blånande hal'!
Med din gungande våg,
Hvarför lookar du mig?
Du står jämnt för min håg
Och helt visst ock min graf
Skall jag finna hos dig.

— 102
Hvarje glänsande sjö,
Som mot klipporna slår,
Är jag afundsjnk på;
Fri och. glad den ju går
Mellan land, mellan ö,
För att där hälsa på.
När jag flyr på din rygg
Blåa bölja så hög.
Jag mig känner så trygg
Och det är som jag var
TTti barndomens da’r
Och mot höjden jag flög.
När min drake den sänks
Ibland sjöarna ner,
Och när skummet det stänks
Öfver däcket, jag 1er,
Och jag känner mig nöjd
Och jag känner mig glad.
Hjärtat slår utaf fröjd
Vid det yrande bad.
Du är kaparens vän!
Efter stormarnes ras
Skall han störta igen
I din kyliga famn.
Efter blodigt kalas,
Efter äntring och strid,
Skall han där finna frid
Och sin slutliga hamn“.
Denna sång föredrogs på backen af en ung man vid ett
par och tjugu års ålder. Ett visst drömmande svårmod låg
en stund utbredt öfver sångarens drag men försvann vid de
öfrige fribytarnes stormande bifall.
Det var afton och en laber bris smekte ‘•liebes“ saffrans-
-gula dukar. På akterdäck sutto liars Gathe och Sven Nilsson
rökande sina pipor och smuttande ur hvar sin bägare; de

— 103 —
åhörde den unge kaparens sång, under det löjtnant Gadd,
som hade vakten, med vana sjömanssteg och kikaren under
armen, mätte däcket af och an i lovart. Emellanåt närmade
han sig det upphöjda kajuttaket samt drack en klunk ur sin
•där stående bägare.
— Han sjunger bra den där unge mannen, — sade
kaptenen. — Hvar fick Nilsson tag i honom? Det tyckes
mig, som han vore mera herreman än någon af de andra,
«huru vi allt ha en och annan sådan ibland dem.
— Ah, det är en gammal bekant till mig, — svarade
löjtnanten. — Vi ha seglat en tid tillsamman, och herreman
är han, kanske en af de förnämste, åtminstone till börden.
Jag har lofvat att förtiga hans hemlighet men tror nog, att
om I, kapten Gathe, frågar honom, han skall omtala sina
släktförhållanden för er. Han talar flera främmande språk,
skrifver och räknar som en magister, så att jag tänkt be er
■att använda honom på något sådant sätt.
— Vi få väl se framdeles. Han kallar sig ju Georg;
«lier hur?
— Jo, gör han så, och han har burit det namnet alltid.
— Nå, jag har inte hört, hur Sven Nilsson fick fatt i
honom. Tala om det för mig!
— Nå ja, må göra då. Men kapten måste lofva mig med
handslag att inte omtala detta, åtminstone hvad som rör mig
i denna sak. Jag vet, att när Lars Gathe lofvar, så håller
han ord. Lars räckte löjtnanten sin hand och gaf det begärda
löftet, hvarefter denne berättade:
-— Det var, om jag minns rätt, för tjugu år sedan — låt
mig se — ja, i Oktober 1691, då jag var hemma på Orust
för att som hastigast göra ett tittande till mina gamla föräldrar
och till en tös som lofvat mig sin tro ■— nå ja, det
där hör inte hit...
Härvid tömde Sven Nilsson en stor bägare vin och fortfor:
— Pengar hade jag, far min var död och mor min betalte
jag för till döddagar i ett hederligt hus, så att hon fick det nog
så godt. Emellertid var det en afton, då det blåste full storm,
som ett stort skepp strandade på klipporna och jag följde
med några andra dit ned. Skeppet hade törnat på Röske
bådarne. och en del af folket hade gått i en båt för att komma
i land. Båten hade kantrat i bränningarna, och de liflösa
kropparna af besättningen rullade och söndermaldes mot klip-

— 104 —
porna vid vara fotter, då vi nedkommo till stranden — och
sa godt var det. Ja var det så — ty skeppet kastades öfver
grunden i land, och då kaptenen och två man kommo till
stranden i den ena låringsbåten, blefvo de snart ihjäl slagne;
sedan bergades för egen räkning livad som kunde öfverkommas.
Jag, som hade pengar nog, var endast åskådare och kom då
att titta i båten, hvarmed den stackars engelska kaptenen
kommit i land. Någonting rörde sig där, och när jag såg
närmare efter, befanns det vara ett litet två års gossebarn.
Jag tog det på armen jämte ett litet knyte samt gick
upp på stranden. Vid skenet af de bloss, som vrakplundrarne
antändt, fingo de se barnet och frågade, hvar f-n jag fått
ungen ifrån. Jag sade dem det, och en vid namn Olle ville
rycka det ifrån mig för att kasta det i sjön. Med knytnäfven
slog jag Olle till marken och förklarade dem, att jag behöll
barnet som min andel i bytet. De började gurgla, sägande
att allt lefvande skall dödas vid sådana tillfällen, och att
detta var deras lag, emedan de döda ej kunde skvallra. Då
jag nu drog fram en lång aderton tums knif, en äkta spanjor,
och sade dem, att denne var min lag, samt frågade dem, om
de kände mig tillräckligt för att veta, det jag skulle sprätta upp
dem allihop, ifall de rörde vid barnungen, så gingo de mumlande
tillbaka till sitt arbete. Kort härefter for jag till Brest
i Frankrike och tog bytingen med mig samt lämnade honom
i vård hos en där boende prestman, som jag räddat lifvet
på ett par år förut. Penningar fick han tillräckligt och jag
gaf mig ut igen, sedan jag förseglat de kläder och småsaker,,
som voro i knytet och hvad pojken hade på sig då jag hittade
honom, samt en ring som han vid tillfället burit omkring
halsen. Detta gaf jag presten att förvara.
Löjtnanten fattade nu sin bägare, som Tolle pä Lars.
Gathes vink fyldt på.
— Gutår, Nilsson! — sade kaptenen nickande.
-— Tack kapten! — svarade denne och tömde bägaren i
botten. — Nå, vidare, Sven Nilsson?
— Ja, det var just inte något vidare. Tio år därefter
var jag förföljd af ett par fregatter. Jag kom klar dem in
till Brest. Hade nästan glömt af alltsamman, då presten kom
om bord och hade pojken med sig. Han var då en vacker,
tolf à tretton års pojke; ville till sjös förstås. Tog honom
med mig i fem år; sände honom åter till presten ett par år.

— 105 —
Då jag återvände hit, tog jag vägen öfver Brest och undersökte
då sakerna tillsammans med prästen och pojken, som
nu var så gammal, att han kunde begripa dem. Ringen,
märkena på linnet samt anteckningar i en psalmbok och ett
par bref, som jag ej förstod, tycktes tillkännagifva någon högst
förnäm, engelsk börd. Pojken begärde nu pengar för att resa
till England. Lyckligtvis hade jag bra med guld i ett skinnbälte
omkring lifvet på mig när jag spräng... hm! — när jag förlorade
på engelska kusten strax förut, så att jag gaf honom
trettio pund. Härefter skiljdes vi åt, sedan jag sagt honom
att han, om han ville mig något, kunde höra efter i Göteborg.
Han hade så gjort och då jag var inne för er räkning, kapten,
träffade jag honom. Han ville nödvändigt med, och där sjunger
han nu igen sina konstiga visor.
Erån fören hördes Georg med klangfull och ganska vacker
röst samt beledsagande sin sång med gitarr, sjunga följande
visa, därvid kaparne hurtigt instämde i kören:
“Hej, kaparen älskar att njuta
Af stormen och vågornas dån!
Men äfven hvar krämareskuta
Med viner där söder ifrån.
När så han har äntrat densamma
Vid klangen af glänsande stål:
Då dricker han glad för sin flamma : :
Den skönas, den älskades skål : :
När kulor kring öronen hvina
Och tjuta i gällaste ton,
Och sol’n ej för krutrök kan skina:
Då kaparen gläds vid kanon;
När fienden sedan ses skicka
Ett bud, att han fått hvad han tål:
Då skyndar sig kapar’n att dricka : :
För tappre kaptenen en skål : :
Sången var knappt slutad, förrän ett allmänt jubel belönade
sångaren, hvarpå någon bland de jublande ropade:
“Hurra, för kapten!“ Och väldiga hurrarop ljödo öfver “Hebes“

— 106
däck. Lars Gathe drog på munnen och lät skeppsskrifvaren
dela ut en grogg öfver lag. Han ämnade just låta kalla
Georg till sig, då han afbröts af utkiken, som från salningen
ropade :
— Ett segel kranbalksvis i lovart!
I ögonblicket voro alla man på däck, och de kikare, som
funnos, riktades mot synkretsen.
Det dröjde en stund, innan man kunde upptäcka det varskodda
fartyget, men snart syntes en mörk fläck i den anvisade
riktningen, och så småningom höjde sig segel efter segel öfver
vattenytan. Lars Gathe lät nu lofva upp och höll kurs rätt på den
ankommande seglaren.
Solen sänkte sig mot väster och var nära att doppa sin
gyllene skifva i det purpurstänkta hafvet. Himlen ofvanför
var betäckt med rosenfärgade skyar, hvilka, strimma efter
strimma, uppåt öfvergingo i allt mörkare skiftningar till violett,
blandade sig med en mild, blågrön ton och så småningom
öfvergingo allt mer i azurblått.
Huru skön är ej en sådan solnedgång, och huru omöjlig
att beskrifva... I, som sett den, I veten det, I! Mer och
mer sänkes dagens drott, liksom sökande svalka i de gungande
vågor. Slutligen glänser en gnistrande juvel, det flammar till,
en lång stråle kastas i höjden och — det fagra skådespelet
är slut; natten breder sitt dok öfver himmel och vatten.
Just i solnedgången voro de båda fartygen på knappt en
sjömils afstånd från hvarandra.
— Vid St. Georg! — sade Gathe till sina officerare:
— “Den riggar som en fregatt, och det vore onödigt att låta
skjuta sig i sank af den där drögen. Och ändå kan jag inte
få den till en örlogsman — f-n vete hur det kommer sig. Se
där på bramrån, den är för högt om styrbord. Konstigt ser
det ut. Det är ingen örlogsman — och ändå...
Lars Gathe funderade en stund, hvarefter han sade till
sin förste löjtnant:
— Låt allt folket gå ned utom en tre à fyra man, som
stanna på däck. Fördölj kanonerna med den därtill afsedda
segelduken; släck brassar och skot här och där; fira i klyfvert-
fall litet, så att hon ser slarfvig ut. Och du, — fortsatte
kaptenen, vänd till mannen vid rodret, — styr högt till lovart
om den där. Präjar hon oss, så är det en örlogsman, och
då få vi se hvad som är att göra.

— 107
Inom några minuter voro Lars Gathes befallningar utförda,
och en half timme därefter var det stora skeppet tvärs
i lä för skonerten.
— Det är en stor kofferdiman, men väl bevarad. Den
skall innan morgon middag vara min — det svär jag på vid
St. Georg, som engelsmannen säger, — utbrast kaptenen.
— Ja, ni har rätt kapten, — svarade Otto Gadd.
— Vänd ! — befallde Lars. — Alla man på däck!
Skymning härskade nu öfver hafvet, vinden mojnade så
småningom. Tyst som en fisk lofvade “Hebe“ upp, och så
väl voro block och taljor eftersedda, att ej ett ljud hördes
till det främmande skeppet, då “Hebe“ vände sin stäf mot
detsamma. Likt den lurande tigern, och smidig som han,
smög sig nu i den skumma natten “Hebe“ efter sitt rof och,
under tyst utdelade befallningar, minskade eller ökade hon
sin segelmassa, så att ett lagom afstånd bibehölls mellan de
båda seglarne.
Vid midnatt gick kaptenen ned, sedan han gifvit befallning
till vakthafvande officern att purra honom vid minsta
händelse af vikt, eller om något ovanligt passerade. Natten
var nu tämligen skum, dock ej mera än att folket å de båda
fartygen lätt kunde skönja hvarandras segel. I öster tindrade
några stjärnor, och en egendomlig genomskinlig dimma, som
man ofta om sommarnätterna får se på sjön, lägrade sig öfver
de plaskande vågorna.
Mer och mer aftog vinden, så att endast så mycket af
densamma återstod, att seglen ej hängde slaka intill masterna.
Nästan ljudlöst gledo de båda fartygen fram på sin gemensamma
stråt. Dimman tilltog, och snart utbredde sig en tät
tjocka. Sven Nilsson, som hade vakten, gick nu ned i kajutan
och varskodde Lars Gathe.
— Hur långt äro vi från skeppet? — sporde denne.
— På omkring en minuts afstånd, — var svaret.
Gathe, som låg påklädd i kojen, sprang plötsligt upp
sägande: — Är det stillt?
— Ja, i det närmaste; vinden är snart rätt upp och ned,
som man säger, — svarade löjtnanten.
— Godt! Purra ut folket; ge dem en grogg öfver lag
samt låt sätta ut barkassen och båda låringsbåtarna. Se efter
att årorna äro väl lindade; beväpna fyrtiofem man, och bed
dem vara så tysta som möjligt. Jag kommer strax upp själf.

— 108
— Skall ske, kapten! — svarade Nilsson och gick upp
på däck. Lars väckte nu Tolle, som tog fram hans vapen. Sedan
kaparen tömt en bägare vin och lagt fängkrut på sina pistoler,
sade han till Tolle:
— Om någonting skulle hända mig, så skall “Hebe“
genast styra på Göteborg, och då skall du lämna det bref,
som ligger i min byrå, till handlanden Hjelm därstädes. Förstår
du min gosse?
— Ja, kapten; men kan jag inte få följa med er?
— Nej, inte den här gången. Kom ihåg, hvad jag sagt digt
Med dessa ord gick kaptenen upp på däck.
Strax därpå närmade sig förste löjtnanten som anmälde,
att allt var klart. Lars Gathe befallde nu Sven Nilsson att
gå i den ena båten; löjtnant Kline fick befäl i den andra,
medan kapten själf gick i barkassen, sedan han först gifvit
bestämda order.
Båtarna stötte ut, och ilande tysta framåt i natten för-
svunno de snart i den hvitgrå dimman.
Otto, som nu förde befälet på “Hebe“ befallde de kvarvarande
matroserna att ställa sig färdiga vid brassar och skot,
kajutvakten och konstapeln till väders på utkik; Tolle och
skeppsskrifvaren ställdes vid rodret. Otto Gadd gick själf
förut på backen, ifrigt lyssnande till hvarje ljud han kunde
uppsnappa. Allt var dock tyst och stilla; ej ett ljud hördes
utom surrandet af ett par syrsor i styrbords vant — lustresande,
som säkerligen följt med från Strömsfjordens stränder.
Otto Gadds tankar ilade äfven dit och sökte den mörka flickan
med de vackra ögonen och de rika lockarna. Han försjönk i
minnet af den tacksamma blick han erhållit, då han aflägsnade
sig ur kojan, och han tyckte sig känna doften af de röda
rosorna i hagens häck . .. Plötsligt hördes ett skrik, ett hemskt
dödsskri och klangen af blanka vapen ; skott på skott dånade,
och ur den hvita dimman trängde fram ett oväsen, blandadt
af skrik och svordomar, dödsskrän och kommandorop, hemskt
afbrytande nattens fridfulla stillhet och de ljufva drömmar
som sänkt sig öfver den unge kaparens sinne. Snart såg Otto
ett mörkt moln framför sig, det var skeppet. Med hög röst
befallde han “ror i lä!“ och lät brassa back på förmasten.
“Hebe“ sackade nu långsides till lovart om skeppet, på hvilket
striden rasade. Några minuter därefter lågo de båda fartygen

- 109 —
tätt intill hvarandra, och på ett rop af Otto äntrade så väl
han som hans män om bord.
I detta ögonblick höjde sig dimman, och från nordöst
lyste den matta morgondagern öfver nattens fasor. Striden
var nästan utkämpad, och de få af skeppets besättning, som
ännu försvarade sig, gåfvo sig fångne, då de sågo den nya
tiock af fiender, som äntrade ombord.
Då Lars Gathe och kaparne kommit upp pä det engelska
skeppet, stötte de ned vakten; men huru tyst och fort allt
gick, rusade dock engelsmännen upp på däck och försvarade
sig med utomordentlig tapperhet. Öfverraskniugen och kaparnes
vilda anfall nedslogo dock deras mod, isynnerhet som en del
af dem cj hunnit väpna sig; Lars Gathe besegrade sålunda
den manstarka fienden.
Skeppet var bemannadt med åttio man och var på väg
till Petersburg, där det skulle säljas till tsar Peter. Besättningen
var af honom värfvad för att gå i hans tjänst, och
ombord funnos två ryska officerare.
Lars Gathe lät nu fängsla de af besättningen, som ej
voro sårade, hvarefter de öfriga fördes akterut, där dé bevakades.
De dödade kastades i sjön, däcket spolades, och
efter en timmes tid voro de flesta sårade förbundne och till
kojs. De båda fartygen styrde för frisk bris östvart.
Skeppet, som af den engelska ägaren kallats “Pultava“
till minne af tsarens seger därstädes, innehade en särdeles dyrbar
last af salt, smiden, tyger, möbler, vapen m. m. och var,
som sagdt, afsedt att införlifvas med ryska flottan såsom en
fyrtio kanoners fregatt. Det förde nu tjugo präktiga kanoner.
Denna pris var af ofantligt värde, och Lars Gathe darrade
af glädje öfver den lyckliga utgången af sitt företag. Själf
förblef han med Gadd ombord å skeppet och inlöpte stolt, tre
dagar efter sin seger, åtföljd af “Hebe“, förbi Nya Elfsborgs
fästning i Göteborgs hamn.

— 110 —
17 .
I staden där bief det förvåning och fröjd,
När dyrbara prisen man såg.
Lars Gathe han gick där så stolt och förnöjd;
Och kaparens rykte nådde sin höjd
För dådet på gungande våg.
Man räknade numer ej segrarn es tal,
Då kungen hos turkarna var;
I landet var ställningen usel och skral,
Och hungersnöd rådde på berg och i dal
Där än det fanns människor kvar.
Yäl pästen kring landet där utbredde sorg —
Mång’ tusen han dräpt med sitt gift; —
För stunden dock gladdes man i Göteborg
At kaparens seger. Kring gator och torg
Flög ryktet om Gathes bedrift.
Det dröjde också ej många timmar efter Lars Gathes
ankomst med sina fartyg, förrän hans bekante vän, löjtnant
Stråle, infann sig med begäran från öfverkommendanten baron
Hugo Hamilton, att han skulle infinna sig hos denne samt
medtaga det kaprade skeppets papper.
Bland dessa, som voro inlagda i en med guld beslagen
sammetslåda, ämnad åt tsaren själf, lade nu Lars Gathe sitt
från konungen erhållna kaparebref. Under det han sedermera
på det präktigaste klädde sig, hvilket skedde på Stråles inrådan,
fortsatte denne:
* — Ser ni, kapten Gathe; här finns nu en och annan
skeppare, riktiga beckbyxor, som erhålla kaparebref, och som
utrustat sina gamla skutor den ena sämre än den andra; de
tigga jämt öfverkommendanten om allt möjligt; så att han är
riktigt led på dem och tämligen tydligt visat dem sitt förakt.

Därför har jag bedt er göra stor toalett. Jag har likvisst
talat om er för honom som en kapare af helt annan ras, skrutit
som f-n öfver anläggningarna i Onsala och ert fartyg och
dess besättning, så att jag tror nästan, att något litet nyfikenhet,
ingår i hans begäran att få se er.
— .För tusan! Då få vi väl lof att ståta! — sade Lars
Gathe skrattande och sände bud på löjtnant Gadd.
Då denne kom in sade han:
— Hör du, min vän Otto! Du skall låta sätta ut den
där utmärkta giggen, som finns om styrbord, och laga att jag
får så många af de bästa roddarne, som behöfvas, med flagg
och slupkläde, roder, slupstyrare och alla “grejer“ du kan
hitta på för att ståta, förstår du. Folket snyggt klädda och
löfte om grogg, ifall de ro som ... hm, vänta lite... skicka
in Georg hit!
— Aj aj, kapten! — var allt hvad Otto Gadd svarade,
i det han försvann ur kajutan.
— Är det bra så här? — sade Gathe, som nu klädt sig,
åt löjtnanten i det han bjöd honom på de å bordet framsatta
förfriskningarna. — Utmärkt! — svarade denne. — Men ni måste ha värja
och pistoler och hatt med galoner, om ni har någon sådan.
— Om jag har? Jo jo men, fast den inte varit i bruk
sedan i Holland.
Lars Gathe drog nu fram en stor kista och befallde Tolle
att öppna densamma.
— Se här! — sade kaparen, — ett svärd som kunde
anstå en kejsare, — och därmed lade han ett dylikt vapen i
händerna på löjtnanten.
— Ni är då en trollkarl, kapten, och har allt möjligt
ombord hos er. Detta svärd är verkligen furstligt och utmärkt
väl arbetadt. Hur har ni kommit öfver det?
— Det är ett minne af min vän, holländske kommendören
van Spingler. Men skola vi ge oss af nu? För f-n, se där
står Georg! Hvad heter du i tillnamn? — frågade Gathe.
— Har intet tillnamn, kapten! — svarade Georg.
—- Vid St. Georg — för att nu svära vid din namne!
Du måste ha ett tillnamn, och det på fläcken, ty jag utnämner
dig till tredje löjtnant nu strax — förstår du? Nå, säg nu
ditt tillnamn! — Jag kan inte säga något tillnamn kapten.

— 112 —
— För röda dj ...! — röt Lars Gatlie och stampade i
durken. Sjung då ut ett namn! Du sjunger annars rätt bra,
har jag hört. Tag dig nu ett hvar f-n du vill; men jag be-
höfver dig med namn till. Förstår du?
— Kapten kan ja kalla mig Georg Mone, om kapten vill,
det är ett engelskt namn, — svarade den unge mannen.
— All right, master Mone! Och nu skall ni klä’ er
och som min officer följa med mig upp till öfverkommendanten,
medtagande det där fodralet med papperen uti. Skynda
er nu! — Det var ett märkvärdigt fint ansikte på den unge
mannen. Flan liknar bestämdt någon förnäm person, som jag
har sett, men hvar och när, är mig omöjligt att bestämma, —
sade löjtnant Stråle.
— Ja, han ser ut som en ung prins, påstår äfven den
