bevisa: ett godt hjärta. Häftig Öfver all höfvan, slog han till
strax, men hade han ingenting att slå med — var han god
igen, innan han fått tag i det sökta tillhygget. Hvad han
vid sådana tillfällen bröt, sökte han sedan att mångdubbelt
försona“. Konung Karl skyddade honom, skrifver en häfdatecknare*),
och flere andra intyga detsamma.
Hvad som hans fiender vid hans död utspredo, “att kommendör
Gathenhjelm blifvit så skrämd öfver det beslag, som
gjordes å hans silfverskatt, hvilken skulle sändas till Holland
som betalning för inköpta fartyg därifrån, att han däraf insjuknat
och dött“, är ej förenligt vare sig med sanningen eller
med mannens skaplynne. Osanningen däruti framgår bäst
däraf, att han strax efter beslaget, på konungens befallning,
erhöll penningsumman orörd tillbaka**).
En af våra nuvarande författare af den s. k. skillings-
littoraturen har i en skizz, kallad “Lasse i Gatan“, framställt
honom som en grym sjöröfvare, hvilken bland annat skickat
sina drängar att skjuta en stackars gosse, som sedermera
skulle hafva blifvit prest i Onsala, o. s. v. — allt igenom dikt
utan något spår af sanning.
Flere af våra skriftställare, Holmberg m. fl., hafva, när
de omnämnt denne man, nyttjat orden: “den store sjöhjälten
Gathenhjelm“. *) Anders Fryxell.
**) Ber. ur sv. historien af A. Fryxell delen 29, sid. 82, m. fl. författare.

-- 382
43 .
På Strömsfjordens böljor i vårsolens brand
Ett fartyg med svällande segel
Styr in för den mojnande vinden i land,
Där vattnet är lugnt som en spegel.
Så fin är hon putsad till skrof och till rigg,
Till rundhult och master och slänger,
Men tyst är ombord på den prydliga brigg,
Ty sorgflagg på gaffeln hänger.
•
Och just på den plats, där kaparen stått,
Som chef under striden den sista,
Som segrare, sårad af fiendens skott —
Där stod nu af koppar en kista.
Och tyst uti natten från bryggan ett tåg
Ses skrida mot hemmet, det kära,
Med kistan, där “konungens kapare“ låg,
Som sörjande kapare bära.
På förstugutrappan stod en högrest, svartklädd gestalt,
och på de ännu stolta, nu alldeles marmorhvita dragen hade
den djupa, tysta smärtan lägrat sig.
Liktåget, som långsamt närmade sig, var upplyst af åtta
fackelbärare, hvilka omgåfvo likkistan.
Med en åtbörd af handen visade fru Ingela på den till
salen öppnade dörren, och bärarne nedsatte sin börda på en
med svart kläde betäckt upphöjning.
Hela rummet var klädt med svart sammet, och på väggen
öfver kistans hufvuddel hade uppsatts en vacker sköld med
gathenhjelmska vapnet. Fyra stora, gedigna armstakar med
vaxljus omgåfvo upphöjningen.

— 383 —
Då kistan var uppsatt, afskedade fru Ingela “Näktergalens“
besättning, som vid ett stort bord utanför i fackelskenet
undfägnades rikligen.
Den 12 maj ägde begrafningen rum, ocli enligt ett bref
från denna tid var den “praktfull och storartad; en hedersvakt
af Caperie-Capitainer i dyrbara uniformer omgaf kistan,
och flere äresalvor afskötos. Guvernören och tvänne generaler
samt mycken militär och förnäme voro där, och då begraf-
ningsgästerna utkommo ur kyrkan, skötos med kanonerna från
Caperie-fartygen “Näktergalen“, “Hammaren“ och “Örnen“,
som med flaggor och vimplar på half stång lågo ute på fjorden
nära landet“.
Efter Gathenhjelms död styrde och ställde fru Ingela på
Gatan samt i staden på samma sätt som förr, men begagnade
alltid djup sorgdräkt, hvilken hon icke ens aflade vid sitt
bröllop 1722, då hon ingick nytt äktenskap med dåvarande
korporalen vid Drabanterna, öfverstelöjtnanten Isak Browald.
Kapten Tolle Berndtsson, som förtjänat stora summor
genom att taga några dyrbara priser från ryssarne, erhöll vid
fredsslutet 1720 på begäran afsked från sin kaptensbeställning
och öfvertog så småningom sin svärfaders flrma samt lefde
lycklig med sin vackra hustru, med hvilken han erhöll två
söner och en dotter.
“Näktergalen“ blef, sedan den förändrats till handelsfartyg,
den tidens snabbaste spaniefarare och led slutligen
skeppsbrott på Skagens ref 1735.
Tim och Tom följde troget Tolle under den tid, han
förde “Näktergalen“, hvarå den förre sedermera öfvertog befälet;
han följde sitt fartyg i djupet.
Tom blef sjökapten och bosatte sig i Majorna, hvarest
hans efterkommande ännu lefva. «

______ ________ ■

?Mm, i I"!
«pii
ill Pi» pppf mm§
É1IÉ3
/A ;|:l gl$
X
T* giirïfa;:
'-af-'
