— 296 —
Länge stod han försänkt i tankar, blickande långt bort i
den mörka allén. Han genomgick sitt äfventyrliga lif från
den dag, då han ensam i båten lämnade sin faders hus och
tills nu, då han närmat sig samhällets höjder. Han visste,
att det var en blodig väg han vandrat, han tänkte på de
många han i striden fällt, men tröstade sig med, att de voro-
fiender, fiender till hans kung och land, att han under stridens,
vimmel försvarat sig själf och, att om han ej gjort detta„
skulle han själf varit den, som fallit för sin motståndares svärd.
Nå, än Jöns Pehrsson? Ah, bah! En förrädare och:
mördare, om han hade lyckats — han var värd sin dom.
Lars hade hunnit ett mål nu.
Hvad skulle det nästa blifva?
O, huru ångrade han icke nu, att han ej begagnat tiden
i sin ungdom — han kunde ju knappast skrifva mer än sitt
namn och läsa — ja, ungefär lika mycket.
■— Men det kan nu ej hjälpas, vid S:t Georg! — utbrast
han för sig själf. — För hundra år sedan voro hvarken kungar
eller riddare så lärda och i dessa tider finnas många som ej
äro så boklärde. Men framåt måste jag.
Härvid började han ånyo gå fram och åter.
Plötsligen stannade han och förde handen till pannan
samt sade — “ja, så måste det gå till! Längre kan jag icke
komma.“ “Ja, hvarför inte... Baron! Grefve Gathenhjelm! Kommendör,
amiral! — ja vid S:t Georg, det där skulle ju inte
låta så illa. Kristian är redan för två år sedan kapten — nå
väl, jag skall vara kommendör före honom. Den man som
kan säga till sin konung: se här en flotta! och det under
brinnande krig, den vågar äfven tillägga — gör mig till amiral
och jag skall med densamma hämnas alla våra nederlag till
sjös och bränna edra fienders skepp!“
“Ja så skall det gå! Måtte min lycka följa mig — meu
livad är det? Drömmer jag eller är jag drucken?“
Orsaken till Gathenhjelms sista ord af sitt samtal med
sig själf skulle ej förvånat någon, ty längst bort i den mörka
allén syntes en lång hvitklädd kvinnlig gestalt som med majestätiska
steg närmade sig den för sig själf fantiserande
kaparen. Månens glindrande sken upplyste emellanåt den hvita
skepnaden helt och hållet, och trädens skuggor visade den
ibland för den förvånade Gathenhjelm som en dimlik vålnad-

— 297 —
l)en kom allt närmare och närmare med lika jämn och högtidlig
gäng som förut.
— Männe detta är min lyckas gudinna? — sade Gathen-
hjelm halfhögt då skepnaden var honom nära.
— Kanhända, Lars! •— svarade fru Ingelas välkända
stämma, — gifve Gud att så vore, min älskade man.
Gathenhjelm omfamnade nu skrattande sin hustru och
förklarade henne, att han varit fullt öfvertygad att hon varit
ett spöke. De båda makarne gingo nu in till sig, men långt in på
natten samtalade Gathenhjelm med sin fru om sina äregiriga
drömmar, och den stolta kvinnan var ej den som icke uppmuntrade
sin make att utföra sina högt sträfvande planer.
Vid denna tid hade de vänskapligt sinnade makterna
uppbjudit all sin förmåga för att öfvertala kung Karl att af-
skaflä kaperierna, men förgäfves.
Englands amiral Norris gjorde konungen ett besök i
Stralsund för att utverka större framtida säkerhet åt sjömakternas
handel, men han misslyckades.
Karl visade mycken köld, varande uppbragt också där-
öfver, att Englands konung, tillika kurfurste i Hannover, hade
i sistnämnda egenskap köpt af danska kronan det från sven-
skarne tagna landskapet Bremen.
Norris hotade, att, om kaperierna fortsattes, skulle Englands
flotta borttaga alla svenska skepp. Karl säges hafva
svarat, det han i sådan händelse ämnade med sin här göra
ett besök i Hannover. Samtalet medförde blott ömsesidigt
och ökadt missnöje.
Strax därefter utfärdades nya kaparebref i mängd och
kaperierna fortforo.
Sjömakterna läto nu omkring trettio örlogsfartyg medfölja
sin handelsfiotta som på våren 1716 afseglade ur kanalen med
destination till Petersburg.
Lars Gathenhjelm med en flotta af fyra fregatter och
“Näktergalen“ passade på konvojen i Nordsjön, och om något
handelsfartyg blef efter, omringades det genast af Gathen-
hjelms fartyg, hvilka som hajar följde efter den af 50Ü segel
bestående handelsflottan.
Då kaparen var på höjden af Yinga, löpte han i spetsen
för sin flotta och tre af honom uppbringade fartyg under
flaggning och salut in i Göteborgs hamn. “Alla de andra
kaparena och den svenska flottan hade hållit sig undan, läm-

— 298 —
»ande köpmännen öppen väg, hvarpâ sjömakternas örlogs-
flotta blef i Petersburg på vänskapligt och praktfullt sätt
emottagen“*). Gathenhjelm hade äfven denna gång haft sin vanliga tur
med sig, och hans stora magasiner blefvo öfverfulla af värdefullt
gods.
En morgon, då Gathenhjelm återkom från Gatan, där
han vistades om sommaren, när han ej var till sjös, fick han
besök af sin frände handlanden Hjelm, hvilken var den som
egentligen skötte kaparens affärer och sålde de varor, som för
honom själf och hans fartyg ej voro af nöden. Denne omtalade
nu, att han öfversändt till Gathenhjelms skeppshandlare
i Frankrike de Cailly tiotusen louisdorer, samt att den ena
af de tvänne fregatterna, den som var först beställd, skulle
vara färdig att afhämta på hösten, och att den andra fick
hämtas på våren.
— Det är sant, — tilläde den gamle handelsmannen, —
en främling är hitkommen som har rekommendationsbref till
dig från de Cailly. Han är engelsman och lär vara sjöofficer.
— Jag kan undra, hvad det är för en gynnare, — sade
Gathenhjelm, — man får nu så många sådana där äfventyrare
på halsen, och alla tro de sig vara riktiga amiraler — men
för de Caillys skull skall jag väl taga hand om honom. Har
morbror sett honom?
— Jo, jo men! Det är en liten kvick karl med rödt hår
och rödt skägg och heter Norcross.
— Jag kan ju råka honom i morgon hos morbror, —
sade kaparen, hvarefter de båda fränderna åtskildes.
Dagen därpå träffade Lars Gathenhjelm den til) honom
med goda betyg försedde engelsmannen och tillät honom att
som löjtnant gå ombord hos kapten Kline.
Några dagar därefter, då Gathenhjelm på morgonen skulle
gå ned på sitt varf, galopperade trenne ryttare in genom
gallerporten på borggården till konung Karl XI:s gamla jaktslott
eller numera Lars Gathenhjelms hus.
— Är kapten Gathenhjelm hemma? — sporde den yngste
af de tre ryttarne, en smärt, reslig krigare med blå ögon
och kort uppkammadt hår samt klädd i den välbekanta karolinska
dräkten.
— Jag är kapten Lars Gathenhjelm, min herre, — sade
denne och bugade sig lätt för den främmande.
*) Ber. ur Sv. historien af And. Frvxell, 26 del.

— 299
— Och jag är Karl, konungen, — sade denne och tilllade:
— Jag kommer att blifva här i Göteborg ett par dagar,
och som ett bevis af min bevågenhet har jag beslutat bo hos
er. Gör er nu inte det minsta besvär för min eller dessa
mina bussars skull. Låt oss få in våra hästar och något att
äta. Har du sedan ett par friska hästar, så skola vi rida
omkring staden, jag skulle vilja se dess försvarsverk.
Konungen hoppade nu af hästen och gick sedan, följd af
den förtjuste kaparen, rakt in i byggnaden och uppför trappan.
Konungens följeslagare voro generaladjutanten Axel Roos
och lifdrabanten Hans Henrik Cronhjort.
Konungen ställde sig vid fönstret och såg ut öfver Göta
älf. Efter en stund, och under det ett bord i hast dukades
med en bastant frukost, samtalade han med Gathenhjelm,
berömde honom för hans bedrifter och frågade honom noga
om staden, dess försvarsverk och invånare. Då frukosten var
färdig, inkom fru Ingela och stannade ett par steg innanför
dörren, görande en djup nigning.
— Detta är, som jag förmodar, er hustru, fru Gathenhjelm'?
— sade kung Karl och bugade sig artigt.
Gathenhjelm bejakade frågan och bad konungen artigt
hålla till godo med maten. Konungen satte sig ensam vid
bordet samt lagade sig en stor smörgås. Plötsligen steg han
upp, fattade en stol och ställde den vid bordet, sägande:
— Jag hoppas, att husets fru gläder oss med att deltaga
i vår måltid!
Härpå bugade sig kungen mycket kruserligt för fru Ingela
och tvingade henne artigt att sätta sig. Då fru Gathenhjelm
slagit sig ned, satte konungen sig och sade:
— Sitt ner, mina herrar! Vi hafva ej tid att iakttaga
etikett nu.
Kung Karl ät nu Here smörgåsar och en bit oxstek samt
drack ett stort glas mjölk, hvarefter han steg upp, läste sin
bordsbön och bugade sig för fru Ingela, sägande:
— Jag tackar er, fru Gathenhjelm!
Då general Roos frågade, om hans majestät ej ville hvfla
sig något efter hela nattens ansträngande ridt, svarade konungen
:
— Det behöfs alldeles inte.
— Men eders majestäts dyrbara hälsa har på senare
tiden ...

— Lappri, min käre Koos; jag har just botat mig genom»
denna ridt. Han och drabanten kunna hvila sig, medan jag
rider ut. Ja, jag ålägger er detta.
Häftigt hästtramp hördes nu pä gärden, och snart stego
Mörner, Hamilton och flere högre officerare in i salen.
Som kung Karl vid stadsporten hade sagt sitt namn, var
hastigt hela staden i rörelse, och då man frågade hvarandra,
hvar konungen fanns och fick höra, att han tagit in hos den
beryktade kaparen, väcktes både förvåning och harm hos det
högre borgerskapet. Stadens borgmästare och flere af de förnämste
borgarne skyndade till Gathenhjelmska huset och begärde
företräde.
Då de inträdde och borgmästaren vågade i mycken underdånighet
föreslå “hans glorvyrdigste majestät“ att taga sin
bostad i själfva staden, svarade Karl:
— Då mina regimenten marscherade igenom eder stad
för kort tid sedan, läto ni mina soldater ligga på gatorna
och voro rätt nidiske mot dem, detta länder er ej till någon
heder. Härmed vände han borgerskapet ryggen och fortsatte
samtalet med generalerna*).
Kort därpå stodo tvänne ståtliga springare på borggården,
och då konungen satt sig upp på den ene af dem,
befallde han Gathenhjelm att sätta sig upp på den andre och
åtfölja honom.
Hela dagen tillbragtes nu med att öfverse skansarna och
vallarna; då konungen åter kom till Gathenhjelmska hemmet
åt han fort och gick sedan in i den prydliga sängkammaren.
Här var en präktig säng bäddad, men konungen lät Cron-
hjort draga af sig stöflarna, lade sin kappa på en soffa samt
kastade sig själf påklädd på densamma och insomnade genast.
Morgonen därpå var kung Karl uppe redan kl. 4 och
gick tyst ned för trappan till stallet, hvarest han besåg
kaparens präktiga hästar.
Hur tyst än konungen gått ned, hade dock Gathenhjelm
genom sin nattvakt blifvit underrättad därom och var snart
vid hans sida.
Från stallar och magasin förde Gathenhjelm konungen
ned till varfvet, och då Gathenhjelm ägde goda insikter om
livad som här kom på tal, dröjde det ej länge, förrän konungen
var helt förtjust i så väl kaparen som i hans fartyg,
*) Fru Ingela Gathenhjelms bref till fru Beate llosensköld.

— 301 —
smedjor, verkstäder och i synnerhet i den ordning, som rådde
öfverallt. På tiere ställen voro poster med laddade karbiner utställda.
Som kaparen förutsett besöket, fälldes mängen blank
karbin mot Gathenhjelm och hans följeslagare, tills den förre
hade gifvit nattens lösen.
Då konungen önskade se den beryktade “Näktergalen“,
som låg midt för varfvet och var fullt segelklar, kallade
Gathenhjelm på en slup, och snart var kungen ombord.
Förtjust och fängslad af kaparens berättelser om äntringar
och strid, som denne på uppmaning berättade, ropade han
plötsligen: — Skönt! Jag skulle gärna vilja se en äntring; det
måste vara en kvick manöver.
— En äntring på allvar kan jag olyckligtvis ej visa ers
majestät nu, men om så behagas, kunde jag nog ge ers höga
nåde en ungefärlig föreställning därom.
— Gärna, gärna! ■— utropade Karl med blixtrande ögon.
Gathonhjelm sprang till relingen samt gaf Tolle, Sven
Nilsson och några andra en del order; och knappt tio minuter
efteråt var “Näktergalens“ besättning fulltalig och hvarje man
på sin post.
Många minuter dröjde det icke, förrän rundt omkring
vid stränderna syntes en mängd båtar, fulla af kapare. Dä
de lade ut, kommenderade Lars Gathenhjelm klart till strid.
Snart dundrade “Näktergalens“ kanoner, denna gång dock
med löst krut.
Båtarna närmade sig, änterbilor blixtrade, gevärssalvor
smattrade, hurrarop och kommandoord hördes.
I ett nu omgafs “Näktergalen“ med änternät och pikar
framtogos. Nu fylldes luften af vilda och ohyggliga skrän, och
“Näktergalen“ äntrades af en öfverlägsen styrka. Striden blef
het. De trubbiga ändarna af änterpikarna användes att stöta
ned de anfallande, och mången af dem tumlade under skratt,
skrik och svordomar ned i älfvens vatten, där kamraterna
uppfiskade dem i båtarna.
Gathenhjelm var öfverallt såsom i en verklig strid.
Konungen stod på halfdäck.
Hans ögon blixtrade, hans kinder rodnade.

Vid något duktigt tag eller en väl gifven stöt, öppnade
sig hans läppar till ett lågt “bra! mycket bra!“ och omedvetet
drog lian gång på gång den långa huggvärjan halfvägs
ur slidan. Gathenhjelm lät nu af blåsa striden.
Då han vände sig om, såg han med lifiig fröjd, att konungen
varit utomordentligt road.
— Alle man på däck! Klart vid kanonerna! — kommenderade
han.
Därefter vände han sig mot konungen och ropade, af-
tagande hatten:
■— Gud bevare kung Karl!
“Näktergalen“ brakade nästan i sina fogningar vid det
dubbla glatta lag, som samtidigt lossades ur hennes kanoner.
Det är omöjligt att beskrifva det — om man så får säga
— raseri af förtjusning, som grep kaparne, då solen genombrytande
krutröken belyste kung Karls smärta gestalt, där
han stod högt i aktern på “Näktergalen“ under dess stora
gulblå flagga; med lyftad hatt sade han:
— Jag tackar er, manhaftige bussar, för er kraftfulla
lek i dag, och ni herr Gathenhjelm, är numera ej längre
kaparekapten utan från denna stund kommendör i min flotta.
Ett jubel utan like utbröt öfver älf och land, och den
öfverlycklige Lars Gathenhjelm, som rodnande af glädje djupt
bugade sig för konungen, måste snart med den' välkända,
genomträngande stämman kommendera “alle man på sin post!“
ty Tolle och Sven Nilsson hade otrolig möda att stäfja de
uppspelta gastarne och hindra dem från att “hissa“ konungen.
Gathenhjelms befallning verkade dock som ett trollslag;
ögonblicklig tystnad och ordning inträdde.
Då konungen och den nye kommendören åter stigit i land
och kommo utom varfvet, mötte de baron Hamilton, som till
kung Karls stora nöje berättade, att hela staden var i den
största förskräckelse. De fleste af borgerskapet voro i full
fart med att flytta sina saker inåt landet, ty den ihållande
kanonaden jämte den låtsade stridens oväsen hade hörts in,
och krutröken, som med den svaga västliga vinden drifvit
utmed floden inåt gatorna, öfvertygade fullkomligt borgarne,
att Tordenskjold var i antågande.
Kung Karl .skrattade och omtalade lifligt den låtsade
äntringen samt Gathenhjelms utnämnande till kommendör.

■ »
»Gud bevare kung Karl!»

i&*«| Mmx

— 303 —
Denna dag åt kung Karl, sittande ensam vid bordet, sin
middddag, under det den omgifvande uppvaktningen stod om-
krinpng honom. Konungen åt fort och läste sin bordsbön med
andaidakt både före och efter måltiden, hvilken han slutade med
en c dryck vatten. Sedan konungen ätit, gick han in till sig,
och h den unge kommendörens öfrige gäster läto sig maten
väl sl smaka. På eftermiddagen satt konungen åter till häst. Han
räcktckte Gathenhjelm handen, i det han sade:
—• Farväl, min käre Gathenhjelm, fortfar och gör våra
fiendmder afbräck; din kommendörsfullmakt ligger färdig hos
komnmmendanten. Då fru Ingela nu visade sig på trappan, böjde konungen
sig a; artigt i sadeln samt satte, sedan han hälsat med hatten,
sporrorrarne i hästens sidor och försvann med samma följe, han
haft ft med sig vid ankomsten.
1 Lars Gathenhjelm stod nu på höjden af sin lycka, och
hans ns anseende i staden var ganska stort, på samma gång som
harmrm, grämelse och afund öfver den nye kommendörens lycka,
då ht han ej var närvarande, gåfvo sig luft.
1 Kort tid därefter utbröto dessa känslor helt öppet, då
den a af Gathenhjelm antagne Norcross, som nu fått ett af
kaparpairens fartyg att föra, uppbringade ett skepp, som från
Hollaillamd medförde ett ilbud till konungen och varor till
Götebtelborg. I Denne John Norcross var en märkvärdig äfventyrare.
I Hans lefnadsbeskrifning, som han själf gjort, är med till-
lägg ig af den danske utgifvaren tryckt 1768. Titeln på denna
upplaplaiga, som lär vara tämligen rar och som finnes i för-
fattartarens ägo, är “Den Ängelslca Capare-Capitainens John
Norcrrcrross sålsama Lefnads-Lopp och Trettio-åriga Fångenskap,
FgenJenlhändigt beskrifwit i dess Fängelse på Castellet vid Köpen-
hamnnm. Af Danskan öfversatt. Stockholm. Andra gången
tryckfcklt på Direct. Lars Salvii Kostnad, 1768.“
IV Med läsarens benägna tillåtelse lämnas här några utdrag
ur nämäimnde själfbiograti, och vi skola därtill föga några ytterligare
ire- upplysningar om denne äfventyrare.
“ “!Den förste, hos hvilken jag aflade mitt besök, var Herr
Commnnnendeuren Gadenhjelm. En Herre, till hvilken jag hade
fått rc recommendation ifrån Frankriket.
F Få dagar därefter gick jag åter till honom. Jag träffade
honomonn i sällskap med Öfverste Lieutenanten Memoivs, hvilken

— 304 -
stod i swensk tjänst wid Artilleriet. Han frågade mig i den
andras nänvaro, i hwilket stånd, eller uti hwilken lefnadsart,
jag war updragen. Jag swarade kärt, at det war Soldat.
Jag kände så wäl förut Konungens mening i Swerige, at
jag gjorde mig hopp genom denna, efter min tanka wissaste
och säkraste wägen, at komma för hans ögon. För öfrigt
må jag tillstå, att desse bägge hederlige män talade då för
tiden bättre Ängelska, än jag nu förstår att tala.
Få dagar därefter besökte jag Commendeuren Gadenhjelm,
och bad honom fälla en god förbön för mig hos Konungen.
Han såg mig helt ogunstigt an, och sade: Jag wil icke hafwa
något at göra med Er, som är en sådan man, hvilken nu
säger det, nu åter et annat. För sådant folk hafwer jag en
afsky: gån hwart I wiljen, jag frågar icke efter Er.
Länge öfwerlade jag hos mig hwarigenom jag skulle för-
törnat denna Herren. Omsider märkte jag, att han därföre
blifwit wred pä mig, at jag på et annat sätt förestäldt mina
omständigheter, än de werkligen woro. Generalen Hamilton
egde mitt hela förtroende. För honom kunde jag icke fördölja
något, och han berättade Commendeuren, at jag icke
sagt honom sanningen. Efter denna underrättelsen kunde han
icke annat göra än blifwa förbittrad på mig, och en gång
ändtligen gick det så wida, at han afwiste mig till obehörig-
ort. — Ändtligen blef jag bekant med en Gapar-Capitaine, som
kallades Flarman. Denne emottog mig med glädje och gjorde
mig straxt til sin Lieutenant. Wi foro därifrån ut, at krytsa
längst efter wiksidan wid Marstrand ibland klipporna.
När wi åter kommo til Marstrand märkte jag, at min
Capitaine betygade större lust at lefwa i sin kärastas sällskap,
som där bodde, än at ströfwa omkring i sjön. Jag bad
honom därföre, at tillåta mig at föra skeppet i hans frånwaro,
hwilket han också tillstadde.------------
Emedan jag af alt det förelupna kunde sluta, att lyckan
icke war mig särledes benägen uti Götheborg, så beslöt jag,
at resa til Holland med den lilla summan jag hade förtjänt.
I samma afsigt gick jag til Capitaine Hedenberg, som rådde
om Caparen hwilken jag tjänte på och begärte af honom så
wäl et Resepass, som ett skrifteligt witnesbörd om mitt förhållande.
På wägen råkade jag Commendeuren Gadenhjelm
och Capitaine Thomas Kline.

— 305 -
Bemalte Commandeur talte mig til och sade småleende,
at han önskade gerna se mig försörgd; emedan jag aflagt
prof, at jag war en sjö-man och icke någon soldat. Han
frågade mig därpå hvad som hade bewekt mig, at fördölja
mig för honom. Jag swarade, at icke något annat, än min
Stora tarflighet war därtil orsak, och at jag därföre warit
sinnad, at wid något fördelaktigt tilfälle wåga mitt lif i
Konungens närwaro, om jag til äfventyr kunde därigenom
fblifwa så lyckelig at få äga Hans Majestäts nåd. Härpå be-
falte Commendeuren Capitaine Kline, at taga mig om bord,
som Capitaine-Lieutenant.
När wi nu kommo i öpna sjön, bemägtigade wi oss utan
stort motstånd en Galliote, hwilken förde Holländsk flagg.
Skepparen gaf före, at han war hyrd, at fara til Swerige för
-en Köpmans räkning, som nämde sig Sagg.
Min Capitaine befalte mig föra samma pris til Göthe-
borg, hwilket jag också werkstälde. Han själf sökte land icke
långt från Marstrand, utan at hafwa gjort någon annan pris
än den, som jag war på; hwilket skedde därföre, emedan
skeppet fått någon skada.
Commendeuren Gadenhjelm, som hade så wäl andel i
•detta, som många andra Capare-fartyg, blef mycket förtörnad,
när han hörde at Kline ånyo luppit in i hamn. Han sände
mig därföre tilbaka til Caparen, at noga besiktiga skeppets
skador. Jag faut, at den stora masten war i tu klyfwen och
ut skeppet hade många hål. Jag wände därföre om och berättade,
at skeppet nödwändigt borde förbättras och förses
med ny mast.
Commendeuren blef dock, oaktadt denna underrättelsen,
ständigt wid samma sinnelag. Det dröjde icke längre, än til
nästa morgon, så kom han och tilböd mig, at jag skulle föra
Caparen ; emedan han icke längre wille hafwa Capitaine Kline
i tjenst. Jag afslog aldeles detta tilbud och sade, at jag
häldre aldrig wille blifwa Capitaine, än at den, under hwilken
jag tjente, skulle endast därföre förlora sin sysla, på det at
jag måtte komma i hans ställe.
Mitt swar behagade Commendeuren öfwer måttan wäl.
Han tilstod, at han icke hade förmodat träffa et så ädelmodigt
sinnelag hos mig. Commendeuren tillböd mig därpå, at jag
skulle själf leta ut et skepp, som jag helst tyckte om. Han
hade dä wäl femtio stycken skepp, som lågo i bugten utanför
Götheborg. Jag utwalde mig et af dem, som war sunket
Konungens kevpare. 20

— 306 —
under watnet, så at ingen kunde se hålet, som war därpå.
Mitt wal satte hwar och en i bestörtning och förundran, men.
jag log däråt; ty jag wisste, at detta skepp war det bästa
och snällaste fartyg, som kunde gifwas. Jag lät spela up det
på et konstigt sätt ifrån bottnen, och satte det äter i bruk-
bart stånd, så at jag innan en kårt tid war åter färdig, at
gå til sjös.
När jag nu seglat några dagar i Cattegat, så bragte Major
Mine det sä wida genom sin listighet, at en sammangaddning
upspans emot mig på skeppet. Han war wäl min owän; men
jag förglömmer gerna den orätt han mig tilfogade. Jag ser
blott på hans förtjänst och gifwer honom det witsord, at han
är en artig och rättskaffens man. Jag hade också lätt kunnat
hämnas på honom och de öfrige ; men jag tänkte hos mig själf :
maxime mea culpa; alt händer för ditt egit förseende skul.
Härpå seglade jag åter til Marstrand, när jag märkte,
at skeppet tagit läck. På wägen fant jag ett fartyg i fullt
lopp. Jag holt an därpå och upbragte det lyckligen. På detsamma
fant jag en Swensk Major och fä Officerare. De hade
sköna Gewär hos sig. Skeppet fördes af mig til Marstrandy
men Gewären tog jag på min Capar-fregat hwaröfwer den
Swenske Majoren mycket beswärade sig*).
Kapareföretaget väckte mycket uppseende, emedan den
nämnde majoren var ilbud till konungen från Gyllenborgs
vänner, och John Norcross dessutom, enligt hvad And. Fryxell
*) Till hvad vi här anfört i ordagrant utdrag af nämnda själfbiografi
må fogas följande:
John Norcross, som hans namn var, försökte sedermera att på eget
bevåg taga danske kronprinsen tillfånga och föra honom till Sverige, men
misslyckades. Efter kung Karls och Gathtnhjelms död blef han af svenska
regeringen häktad såsom sjöröfvare, men lyckades äfven denna gång att befria
sig ur fängelset. Sedermera blef han åter af samma regering kallad att deltaga
i de med Madagaskars sjöröfvare äfven efter Karl XII:s död fortgående
underhandlingarna; men företaget afbröts, och Norcross lämnade Sverige 1723.
Han blef sedermera fängslad i Danmark och efter flere rymningsförsök satt i
en bur. Den kongl. befallningen därom är underskrifven den 31 Martii 1727.
På så sätt hölls han fången i 13 år, då han på drottningens förbön
blef satt i ett ordentligt rum. Den 20 juni 1757 hade han varit fängslad i
30 år; han var då 69 år gammal. John Norcross dog öfver 70 år gammal i
detta fängelse. (Se Fryxell, danska historieskrifvare, fängelsejournalerna på
Holmen i Köpenhamn m. fl. handlingar.)

berättar, “tagit alla kläderna, så att mannen måste sedermera
låna sig fram“.
Då underrättelsen härom träffade Gathenhjelm, svor han
ve och förbannelse öfver engelsmannen och tilläde, att han
“vid S:t Georg, som engelsmännen säga“ skulle skjuta honom
som en hund, då han fick se honom.
Underrättad härom, visste ju Norcross med hvem han
hade att göra, hvarför han med sitt byte gaf sig af till
Frankrike. Emellertid väckte hans tilltag stort uppseende i landet,
och alla Gathenhjelms ovänner och många afundsmän löpte
nu till storms emot honom.
Gathenhjelm blef ålagd att förklara sig, och hans skrif-
velse, uppsatt af någon fyndig karl, är ett mästerverk så väl
till form som till språk. Hufvudinnehållet däraf var: “att
han ej kunde ansvara för, hvad en af hans kaptener utan —
eller rättare emot — hans order tagit sig till. Att denne
mistat sitt befäl och rymt, samt att Gathenhjelm ville till
alla delar gifva all den satisfaction möjligt vore“.
Och därvid blef det. 36 .
År sjutton hundrasexton var
Kung Karl i Lund alltjämt,
Och ltådet ifrån Stockholm far
Dit ner, som han bestämt.
Här ordas vidt och bredt om krig;
Men talas det om fred,
Så säger kungen genast: “tig!
Därom är jag ej med“.

— 308 —
Då lian bief misslynt, raskt han steg
Till häst och red så ut;
