annan gång på själfva lastbryggan lät duktigt piska upp en,
som mot henne yttrat sig vanvördigt, så vardt det snart ordning
i det hela; och blef det'sedan sagdt, att folket därstädes
hyste nära nog samma fruktan och visade samma lydaktighet
för den manhaftiga fru Ingela Gathe, som för hennes allrådande
herre och man.
Lagar och författningar under denna tid åtlyddes föga;
de, som hade makten, styrde och ställde som de behagade.
På ett gods i Halland vågade prästen i församlingen icke
börja gudstjänsten i kyrkan, förrän den nådige herrn infann
sig, huru länge han än dröjde, eller till dess bud anlände
med underrättelse, att han icke kom. Då en dräng pä samma
gods skulle dömas för begånget brott, vågade ej häradsrätten
afkunna utslaget, förrän domaren och nämden besökt samma
herre och förfrågat sig, huruvida domslutet behagade honom
eller ej. Krigshären var borta, konungen i Turkiet. Tjänstemännens
löner voro till en del indragna till krigsgärd, och
som en då lefvande lagman skref: allt är oreda, penningar
och salt finnas ej; missväxt följer år på år, och ingen vill
lyda, utan hvar och en är herre öfver sin stackare.
Det är ej underligt då, att kaparekaptenerna lefde som
forntidens fylkeskonungar, och många berättelser äro ännu på
västkusten i svang om, huru de “regerade“ och lydde blott
sina egna lagar.

Af dem alla var Lars Gathe otvifvelaktigt den förnämste,
många voro de godtyckligheter, som han lät komma sig till
last, och vi skola framdeles se, att han därvidlag gick till
ytterligheter; men minnena efter honom i den västra skärgården,
sammanstämma alla däruti, att han, ehuru till ytterlighet
sträng och rå under de första åren af sin kaparebana,
sedermera antog något finare seder. Sitt folk tog han faderlig
vård om, då de voro sårade, sjuka eller på annat sätt bragte
ur stund att följa honom på hans kaparefärder. Många andra
drag af hjälpsamhet och godt hjärta från hans sida lefva också
ännu i skärgårdsbons berättelser om denna märkvärdige man.
Då han var ute på Gatan, hade han som oftast ett tiotal
äf sina förnämste bussar med sig; kanske de oroligaste, som
han ej vågade lämna i Göteborg, eller sådana som han rakt
icke ville mista, emedan de voro tappre och nyttige på kaparefärder,
men utan Lars Gathes beskydd, lätt kunde anammas
äf rättvisan för fordom begångna lagöfverträdelser. De bildade
ett slags lifvakt, och liksom hans öfriga besättning, visade de
honom en till det otroliga gränsande blind lydnad, hvarom
äfven många berättelser än i dag äro gängse i Onsalatrakten
och den öfriga skärgården.
Denna vackra sommarafton finna vi Lars Gathe och hans
hustru inbegripna i ett lifligt samspråk, gående vägen nedåt
Gottskärs fiskläge.
— Och du säger, — sade Lars Gathe, fortsättande ett
nyss inledt samtal, — att den stackars flickan bestämdt anhållit
hos dig att få tillbringa den tid jag och mina gastar äro härute
i sin lilla koja vid stranden — hm — det ser ut, som
hon vore rädd för dem. Men jag är säker på, att ingen af
dem vågat göra henne något för när.
— Detta tror jag ingalunda vara fallet, men jag anar
orsaken, och jag vet ej, om jag inte skall gilla min vackra
Aimas blygsamhet, — svarade fru Ingela.
— Blygsamhet — hvad har hennes blygsamhet med detta
ätt göra? — Jo ser du, jag tycker mig hafva märkt, att din löjtnant
Otto Gadd håller på att smälta i glansen frän Aimas
vackra ögon, och då han ej ännu yttrat någonting, anser Aima
det vara skäl att hålla sig undan än sä länge och ...
— Hålla sig undan? Hvad tusan tjänar det till, isynnerhet
som du nämnt, att din förra friare, Jöns Pehrsson,
hänger efter flickan, ehuru hon ej kan tåla honom. Har hon

— 152 —
nu något tycke för min raske Otto, så passade det ju så,
mycket bättre, och jag skulle inte ha något emot att göra
bröllop åt dem, och det med det första. Låt oss gå ned till
Lariskas gamla koja och språka med flickan! Vi skola höra,
hur det låter.
De samtalande togo nu af från vägen samt följde den
till Aimas hem ledande gångstigen.
Plötsligt fattade Lars Gathe sin hustru vid armen och
kastade omkull henne bakom en stor fläderbuske, som växte
nära invid stenmuren till Aimas täppa, gömde sig själf i densamma
samt drog fram sitt, i bältet sittande bälterör och
siktade mellan buskens grenar uppåt klippan öfver Aimas,
stuga. Ehuru allt detta var ett ögonblicks verk, såg dock
Ingela en man, som hon igenkände för Jöns Pehrsson, hvilken
från klippan med en lång ryttarepistol lade an på någonting
i den lilla trädgården.
Samtidigt smällde två skott. Ett högt skri hördes från
trädgården, och Lars Gathe med Ingela skyndade dit in. Då
skotten smällde, reste mannen på klippan sig hastigt, snurrade
rundt omkring, tog ett steg framåt och föll omkull.
Vid inträdet i trädgården sågo Lars Gathe och hans
hustru den vackra Aima liggande på knä och i hennes armar
Otto Gadd. Blek som marmor hvilade den unge mannen sitt
hufvud i flickans sköte.
-— Vatten, Lars, vatten! — bad den unga frun, och fort
skyndade kaparen in i Aimas stuga efter det begärda, samt
var snart åter med en fylld kanna.
Under tiden hade fru Ingela med varsam hand öppnat
Ottos rock och därunder upptäckt ett djupt skottsår, h varur
en mängd blod framkvällde. Ivaparens hustru tvättade såret,
under det Aima baddade den unge mannens tinningar med
vatten. Lars Gathe gick åter in i stugan efter mera vatten:
under det han var frånvarande, slog Otto upp ögonen och sade:
— Jag såg upp och kände igen den skurken ...
— Tyst! — hviskade Ingela strängt åt den sårade. —
Säg ingenting till kapten! Han kommer strax; vi skola nog
hafva den där lönmördaren i minnet.
— Kapten och frun här? — hviskade Otto, men sjönk
med en blick på Aima åter mot flickans knä.
I detsamma kom kaptenen ur stugan.
— Såg ni, hvad det var för en skurk? Jag hoppas han
ligger däruppe; jag hade godt korn på honom och skall väl

— 153 —
leta reda på den fördömde lönmördaren. Hvem var det Aima,
kände du honom?
— Nej, herre! Vi stodo och talades vid, Otto och jag.
och dä smällde ett skott upp öfver oss; Otto tog ett steg
bakåt och segnade i mina armar, — svarade den vackra flickan
rodnande. — Har han kommit sig ännu? — frågade Gathe.
— Ja, han öppnade ögonen nyss, men har förlorat mycket
blod. Hjälp oss att bära in honom, — sade fru Ingela.
Otto befann sig om en kort stund till sängs i Aimas
stuga, och fru Ingela sysselsatte sig med hans sär, biträdd af
den unga flickan.
Lars Gathe smög sig ut. Han klättrade fort uppför
klippan och var snart på den plats, där våldsverkaren kort
förut hade befunnit sig. Öfverraskad att ej finna någon där,
såg han sig omkring och märkte då en större blodfläck, nära
densamma en bit af en pistolkolf samt längre bort ett mässingsbeslag
af den sort, hvari laddstocken nedskjutes å ett längre
sådant vapen.
— Aha! — sade Lars med grym uppsyn; — det ser dock
ut, som han blifvit märkt. Vid St. Georg! Får jag reda på
den uslingen, så hänger jag honom i... Åh f-n ! Hm! Kanske
att han är hängd förr en gång... Jag undrar, hvar han håller
hus.. . Det vore honom likt, den skurken. Det förefaller mig,
som om mannen, som stod här, hade något tycke af — ja —
troligen var det han. Den slyngeln har ju slagit för flickan,
sade Ingela. Nå nå! Jag skall snart få reda på det.
Med dessa för sig själf uttalade ord återvände kaparen, medtagande
sitt fynd, och befann sig snart vid den sårades bädd.
Denne var nu återkommen till sans, men led grufliga
plågor ; som det syntes, mest förorsakade af Ingelas förfarande.
Hon hade nämligen fått in en tång i såret och, blodig öfver
handlederna, bemödade hon sig att uttaga kulan.
— Kom hit, kapten, och håll honom; han rycker och
rycker på sig, så att jag ej kan få tag, — sade hon till
sin man. — Se så där ja, — fortfor hon. — Det är bra! Får jag
blott ur kulan, så kommer han sig nog. Den har gått uppifrån
och nedåt på yttre sidan af bröstkorgen. Håll i Aima!
Darrar du flicka? Håll stadigt, Lars!
Och nu drog den manhaftiga unga kvinnan ut tången
samt visade sin förvånade man, att hon lyckats bemäktiga

— 154 —
sig kulan. Ögonblicket därpå föll dock tången ur hennes
hand, den blodiga kulan rullade framåt golfvet, och kaparens
unga hustru segnade, blek som en lilja, i sin mans armar.
Lars Gathe lade henne på en bänk, ropade på Aima att
se om henne och vände nu sin uppmärksamhet åt Otto, som
snart af Lars’ vana händer blef förbunden. Då fru Ingela
återkom till medvetandet, hvilade hon i sin mans armar; denne
böjde sig öfver henne och tryckte en kyss på hennes läppar;
hon sade då rodnande:
— Jag är en kruka, Lars! Och jag riktigt skäms att
se på dig.
— Det gör du orätt i, min älskade! Du är den modigaste
kvinna jag sett, och du likar mig mer än någon annan på
jorden. Det blef nu beslutadt, att Otto skulle förblifva, där lian
var, och att Aima skulle vårda honom samt hela saken hållas
tyst tills vidare. Kaparen och hans maka aflägsnade sig,
lofvande att sända flickan hvad hon behöfde till den sjukes
vård och helande.
Den vackra aftonen var nu förvandlad till Hatt, en hvit,
smal skära — det första nyet — visade sig, svagt glänsande
i den dunkla sommarnatten, och endast en tindrande stjärna
lyste från den nattblå himmelen.
Då Lars Gathe och hans hustru vandrat ett stycke pa
hemvägen, sade han:
— Vet du, att fast jag inte kände igen bofven, som begått
detta brott, så har jag ändå — tror det åtminstone —
reda på livem han är och skall allt näpsa honom så, som han
förtjänar. Kan du gissa hvem jag misstänker V
— Nej då! Hvem skulle det vara?
— Din gamle friare.
— Jöns Pehrsson?
— Ja just Jöns! Det vore ej olikt den där lömske förrädaren.
— Ah nej! Vet du Lars, här drifver omkring så mycket
löst folk, som blifvit afskedade från både köpmans och kapare-
fartyg, så att du får nog svårt att taga reda pa gärningsmannen.
Jöns Pehrsson är för öfrigt inte här pä trakten nu,
och ingalunda skulle han våga att skjuta på en af ditt folk.
Huru som helst, så förifra dig inte, om du träffar honom,
ehuru han skulle förtjäna att få, hvad han tålde; men lagen,
ser du Lars, lagen tillåter ej en enskild person att straffa

ett sådant där tilltag, och vittnen har du ju inga, ty då hade
de allt kommit ned till Aimas stuga.
—• Jag ger tusan lagen, och har min egen lag för mig
själf, och ...
•— Akta dig Lars Gathe! Koin ihåg, att du har en
mängd afundsmän, och att de i så fall skulle göra allt för
att få dig fast.
— Åh ja, det tror jag nog! men ser du, jag står väl...
— Ja, du står väl hos kungen och hos många mäktiga;
men ser du: kungen själf håller ibland mycket på lagen, och
du skall ej spänna bågen för högt, ty brista kan han då, och
det skulle kanske störta dig. Lyd mitt råd i detta, du vet,
att jag råder till det bästa. Men efter du talade om kungen,
så har du väl ej glömt af sändningarna till honom. Yet du,
det är nog fallet, att han behöfver livad hans undersåtar
kunna undvara, och de summorna ränta sig — det kan du
lita på. — Kära Ingela, du är då en rar kvinna, och jag vet, att
du säger hvad menar. Med Jöns skall det få anstå så länge.
Jag träffar honom nog. Och hvad kungen beträffar, så har
han fått, och jag ämnar genom general Hamilton sända honom
en större summa, då jag kommer åter till Göteborg.
— Rätt sä Lars! Men nu till en annan sak: Kan du
lita på den där unge engelsmannen eller hvad han är för en
landsman; jag menar den där Georg Mone, som du gjort till
din löjtnant? Jag har låtit mig berättas, att han, oftare än
du, varit uppe hos generalen i staden, och har därför satt
en i hälarna på honom, som har bekräftat detta.
— Den unge Mone är en tapper och duktig pojke, honom
är det ingen fara med, fast han håller sig så förb ... förnäm.
Att han ofta är hos generalen, är ej underligt, ty jag sänder
honom många gånger dit i mina angelägenheter. Af hvad
skäl misstänker du honom, och för hvad? Det kan jag då
rakt inte begripa.
— Han är bestämdt ej den, han låtsas vara. Jag har
vid Here tillfällen gifvit akt på honom och funnit honom egendomlig.
Jag har sett på hans anlete, att han djupt föraktar
så väl dig själf som ditt folk, och det ser stundom ut, som
han vore förman för er alla.
— Åh nej, kära Ingela! Han håller sig litet förnäm och
klär sig bättre än de andra samt går ej i deras lag, men det
skadar inte, då jag nu gjort honom till min löjtnant; och jag

156 —
kommer väl att behålla honom på mitt skepp för hans kunskapers
skull, af hvilka jag kan draga mycken nytta; ty, som
du vet, är det ej stort bevändt med mina egna.
— Någonting misstänkt är det dock med honom. Tolle
har sett honom skrifva bref på utländska, och kunde det ju
lätt vara för att yppa dina planer och sådant för fienden.
Dock vill jag ej förtala den unge mannen, ty han är en mycket
begåfvad och förståndig karl.
— Jag skall komma ihåg dina råd, — sade Lars och
inträdde genom porten till sitt hem.
Under dagarna efter detta samtal sysselsatte sig Lars
Gathe med att vid udden emellan Gottskärs hamn och Stora
Brämma samt äfven vid det senare stället, uppbygga två
batterier samt bestycka dem med kanoner, hvaraf han hade
godt förråd från tagna fartyg. Batterierna byggdes al stor
kullersten, då någon jord eller sand ej fanns att tillgå.
Arbetet gick raskt undan, och det var ej klena karlar
Lars Gathe hade att tillgå; stora och svårhandterliga stenar
buros af dem ned till batteriet. Då kaparen tycktes vara vid
godt lynne och välfägnad vankades, ansträngde sig hans gastar
och drängar till det yttersta; och många hurrarop belönade
alla mera ovanliga krafttag. Ibland de namn, som ännu lefva
kvar på folkets läppar, såsom tillhörande tvänne, med ovanliga
kroppskrafter begåfvade män af Lars Gathes kapare, voro
Olle och Martin. Dessa båda bussar hade också burit ned
några ovanligt stora bördor, då Lars Gathe muntert ropade
till dem att bära fram till hörnet den stora sten, hvarpå han
satt, och lägga den till hörnsten på ena ändan af batteriet.
Alla de öfriga upphörde med arbetet och sågo skrattande
på de båda groflemmade karlarna, som fått detta svåra uppdrag.
Desse tittade däremot leende på sin kapten, refvo sig
därefter i håret och tittade på hvarandra.
— Hvad säger du Olle om den där? — sade slutligen
Martin till Olle.
Olle svarade ej med ord, men hans rörelse pa luitvudet
tycktes af Martin tagas som ett: “Vi skola försöka“. Och
de båda karlarna närmade sig den stora stenen.
Lars Gathe steg ned ifrån densamma och sade:
— Tänka ni båda verkligen bära den där stenen? Na,
ja! få ni dit den, så ha ni en dukat hvardera.
De båda karlarna böjde sig ned och kände rundt stenen
efter tag för händerna. Slutligen tycktes de hafva fatt fästen

turn f>
Olle och Martin lyfta den stora stenen. L

— 157 —
«ch böjde sig djupare; senor och muskler spändes, en andlös
tystnad rådde, de båda männen andades tungt, deras andedräkt
flåsade, sömmarna på deras kläder sprungo upp för
muskeltryckningen, de rätade på sig, stenen lvftes upp och
ett jubel frambröt från åskådarnas läppar.
Efter att hafva burit den halfva vägen, satte de den
sakta ned på en annan sten och sträckte på sig. Deras armar
och ben skälfde.
Sedan de hvilat sig en stund, fortsatte de sitt arbete;
stenen höjde sig, och ett par minuter efteråt föll den med
ett dunder, krossande andra, smärre stenar, på den bestämda
platsen. Martin satte sig blek på marken, medan Olle stödde sig
mot den flyttade stenen och pustade tungt.
Ihållande hurrarop skallade, och Lars Gathe fyllde själf
i bägarna, som han räckte sina båda gastar tillika med livar
sin holländsk, glänsande dukat.
Da Lars Gathe återreste till Göteborg, voro batterierna
färdiga. Ofver hvarje kanon låg en huf af bräder; murar
och alltsammans öfvertäcktes med torf och ljung, så att det
var omöjligt för någon att ana, det här funnes något slags
försvarsverk. — Nå, min kära Otto; hur är det med dig? — frågade
Gathe en dag vid sitt inträde i Aimas stuga. — Jag hör, att
sårfebern har gifvit sig och svullnaden med. Jag har äfven
hört, att du ämnar gitta dig, och kommer nu att önska dig
lycka, — tilläde kaparen, nickande åt den rodnande Aima. —
Det är väl så godt, att vi göra bröllop åt er, min hustru och
jag, da jag kommer åter frän den tur, som jag inom kort
ämnar företaga. Under tiden blir du på varfvet och sedan
du tillfrisknat, riggar du upp min brigg. Men kom ihåg då,
att den skutan får inte knusslas med; hon skall ha det bästa
som finns af hvarje slag.
— Tack så mycket, för att I kom hit, kapten, och för
ert löfte om bröllop. Nog skall jag göra för briggen, livad
jag kan; det kan I lita på! Helst ville jag dock vara med
er; men det är nu ej värdt att tänka på. '
— Nej, visst inte; och jag tror ej heller, att Aima skulle
tycka om det. Eller hur, mitt barn?
— Det vet I nog, utan att jag behöfver säga det. Men
jag må äfven af hjärtat tacka er, för allt jag fått lära hos

— 158
don gode kyrkoherden, där I betalt för mig! Jag vet nog,
att jag blifvit en annan människa, under de två år, som jag
liar varit där.
— Jag hör, att hustru min säger detsamma, barn, och
roligt är det! Men nu måste jag gå. Sköt om din fästman
väl! Mina öfriga bussar, som äro här, veta ingenting om
allt detta. De tro, att Otto blifvit af mig sänd till staden.
Och det må de göra. Farväl!
Då Lars Gathe lämnat de älskande, mötte han sin svärfader,
kapten Hammar på Hammarkulla, hvilken omtalade
för honom, att baron Hamilton ämnade göra ett besök på
Gatan dagen därpå för att bese trakten och Strömfjordens
berömda ankarplats samt Malö och Skalla hamnar.
Glad öfver dessa nyheter, skyndade kaparen att sända
bud till Göteborg, efter hvad som kunde behöfvas för att
hedra generalen vid dennes besök, hvilket — såsom kaparen
mycket väl insåg — skulle öka det Gatheska namnets anseende.
Så väl voro emellertid magasiner och bodar på Gatan
försedda, att litet eller intet fattades. Då generalen anlände,
mottogs han med styckeskott samt en myckenhet flaggor; och
förbi en hedersvakt af tjugu man med skyldrande karbiner,
åkte han in på gården, hvarest Lars Gathe och fru Ingela
högtidsklädda mottogo honom, omgifna af släktingar och
grannar, hvilka med beundran och vördnad blickade upp till
en man, om hvars bedrifter och arbete för fäderneslandets
väl samt om hvilkens gunst hos konungen, ryktet hade så
mycket att omtala.
Under middagen, där generalen och hans följeslagare med
icke så liten förvåning betraktade det rikt dukade bordet
med dess många silfverkärl, den ståtliga anrättningen och de
fina vinerna, anhöll Lars Gathe, att samtliga hans gäster
skulle dricka en välgängsskål för kung Karl samt för dennes
lyckliga och snara hemkomst.
Skålen dracks under hurrarop, och nu dånade tolt skott,
så att rutorna dallrade. Härefter fattade Gathe ånyo bägaren
och sade: .
— Jag hoppas, att alla härvarande förena sig med mig
och dricka denna bägare i botten för herr generalen, baron
Hamilton. Tsaren i Ryssland har varit af den godheten och
sändt detta vin hit enkom för att här skulle kunna drickas

ett godt glas tör de krigare, som så ofta piskat upp hans
kosacker. Lefve generalen!
Svensk lösen dundrade utanför, och med välvilja upptog
den höge herrn denna skål, som väckte mycken munterhet
hos både honom och hans följeslagare.
hfter den rikliga middagen begåfvo sig generalen och
hans följe med Lars Gathe till vägvisare, ut för att bese
trakten samt de anläggningar, kaptenen bragt till stånd.
Generalen visade mycket intresse för allt; vid afresan
berömde han Lars Gathe för dennes arbeten och sade, så att
hela den kringstående menigheten hörde det, att han skulle
skr il va till så väl konungen som rådet och inberätta Lars
Gathes berömliga nit lör fosterlandet och mot dess fiender.
Högt steg Lars Gathe i församlingens tankar efter denna
dag, och kapten Hammar yttrade minst tjugu gånger om
dagen i långliga tider, att “ingen svärfar i hela världen hade
en sådan måg som han“.
Dä kaparen några dagar härefter återkom till Göteborg,
inbjöd han Here al därvarande officerare och förnämare per-
soner pa ett dundrande kalas, då den nya briggen skulle löpa
af stapeln. 23 .
Biott ett tag haller skutan nu kvar på dess bädd,
Ifran stapeln hon så löper af;
Se, hon rör sig! Hon kryper först varsamt oeh rädd
Utfor stranden mot böljande haf.
Men nu fattar hon mod, och hon ilar så glad.
Att af böljorna tagas i famn;
Och hon doppar sin köl i det stänkande bad,
Och fran för’n ropas ut hennes namn.

— 160 —
Hennes fosterlands flagg blaser ut ifran stang,
Där hon flyter ungdomlig och ny.
Tusen hurrarop sorla så högt på en gång;
Ifrån mast vajar vimpel mot sky.
Sedan halas hon in af den larmande hop
Och förtöjes vid bryggan på strand.
Och ombord höjas bägare, kannor och stop
För dess lycka i främmande land.
Biiggen var ett ståtligt fartyg, och som det allmänt
sades, det vackraste hil tills i Sverige byggda. Låg pa vattnet
med skarpa bogar, var den lång och smidig i vattengangen
samt lätt under låringarne. Med ett ord: den borde blitva
en af de snabbaste seglare, som ännu plöjt vagorna kring
Sveriges kuster. Den var ovanligt väl inredd och bekväm
samt ej afsedd att intaga gröfre laster, ehuru under trossbotten
fanns ett godt lastrum.
Briggen fick, då den gick af stapeln, det klingande namnet
Sexton stycken långa kanoner stodo på varfvet, ämnade
till Näktergalens bestyckning, och dessa voro en ögonfägnad
för så väl artilleri- som sjöofficerare. De voro utmärkt arbetade
och förskrefvo sig från Holland, hvarifrån Lars Gathe skaffat
sig dem tack vare sin vän van Halens tillhjälp. .... t
Redan dagen efter sedan briggen gått i sjon, började
skicklige riggare att taga hand om den, och da allt var till
största delen förut tillskapadt och ordnadt, hoppades kaparen
redan om sex till åtta veckor hafva sin “Näktergal klar och
S' En ^morgon stod Lars Gathe och skådade på arbetet, då
löjtnant Mone närmade sig honom.
_ Skulle jag kunna få tala vid herr kapten litet enskildt,
om kapten har tid? - frågade den unge mannen, i det han
hälsade sin befälhafvare.
— Gärna, min kära Mone! Kom, lät oss ga omboid på
“Hebe“ som ligger här tätt invid. Det är ej utan, att alven
jag hade en fråga eller ett par att göra dig, — svarade Lars
Gathe, som nu kom ihåg Ingelas misstankar och tankte utfråga
den unge löjtnanten.

1G1 —
De båda männen gingo ned i kajutan på “Hebe“ hvarest
den raske Tolle höll på att ordna sin herres saker. Lars
Gathe bad nu sin löjtnant sitta ned och sporde honom, hvar-
om fråga var.
— Jo, herr kapten, saken är den, — svarade Mone, —
att jag ser mig nödsakad till att lämna er tjänst: jag ville
därom underrätta er samt tacka er för den tid jag varit
hos er. — För f-n och St. Georg! och ... Hvad vill detta säga?
Vill ni gifva er af nu, när jag som bäst behöfver mitt folk;
är ni rent fördömd! — ropade kaparen, som i själfva verket
var fästad vid den unge mannen mer än han själf ville erkänna.
— Ja, herr kapten; jag måste det!
— Ni måste?
— Ja, och det ovillkorligen; ty jag får resa redan i
morgon. — Resa! — Hvart f-n ämnar ni resa? Tusan djäflar!
Till danskarna — till Tordenskjold för att förråda oss?
— Herr kapten! Vore det en annan än ni, som så förolämpade
mig, så skulle han få gifva mig upprättelse. Men
er förlåter jag och tackar er till och med, ty er vrede tillkännager
välvilja, och att ni har satt något värde på mig.
Låtom oss nu tala lugnt om saken, ty den kan i alla fall inte
hjälpas. — För tusan Georg, det måste kunna ändras!
— Ingalunda, herr kapten! Ehuru jag ej för er kan
närmare utreda denna hastiga afresa, vill jag dock nämna,
att släktförhållanden och egna, angelägna göromål tvinga mig
att skiljas från er. Här är emellertid ett bref från öfver-
kommendanten, general Hamilton, som kanske låter er finna,
att jag ej är en nyckfull pojke, eller att någon ovilja mot er
är orsaken till mitt aflägsnande.
Lars Gathe tog hastigt brefvet, bröt och lät Tolle högt
uppläsa det. Sedan denne slutat sade han:
— Jag ser nu, att generalen skaffat er pass, och att han
intygar, det ni nödvändigt måste resa utrikes. Ja, han beder
mig till och med lämna er orlof nu genast samt säger, att
hvarje dröjsmål skulle för er vara en stor olycka. Nå ja,
Mone! Jag kan säga, att jag fästat mig vid er. Edra sånger
hafva mången gång muntrat mig, ert sällskap har bildat mig.
Det är ni, som till och med lärt mig att skrifva mitt namn,
ehuru jag ej själf kan läsa det. Och ni måste således resa?
Konungens kapare. 11

— Ja, som jag sagt; det är nödvändigt.
— Generalen säger mig, att jag skulle kunna vara er
till stor tjänst. Fastän han själf ej vet, hvarom fråga är, så
beder han mig bevilja den anhållan, som ni ämnar framställa
till mig. — Ja, kapten Gathe! Jag har en anhållan att framställa
till er. — Vid St. Georg, säg då ifrån! Behöfver ni respengar,
så skall ni få. Ni har dessutom öfver femhundra specier
innestående prispengar hos mig. Dem får ni taga ut, när ni
vill, hos min släkting Hjelm, där ni blott behöfver att kvittera.
— Tack, herr kapten! Men det är ej penningar jag vill
hafva. Tvärtom, jag afsäger mig dessa prispenningar och
vill till och med gifva er mer, om ni vill afstå åt mig någonting,
som ni är ägare utaf.
— Hvad sjutusan?... Hm! Vid St. Georg, nu förstår
jag ej. Var god och förklara mig, hvarmed jag kan göra er
en tjänst. Georg Mone reste sig upp och närmade sin mun till
kaparens öra samt hviskade några ord däruti.
Lars Gathe ryckte till, steg upp och vandrade några
slag af och an i kajutan. Slutligen sade han:
— Hvad f-n skall ni därmed?
— Ja, det är min hemlighet, och den kan jag ej yppa;
men så mycket kan ni vara säker på, att ni gör mig en stor
tjänst genom att låta mig köpa det begärda — så stor, att
