-Min moder var en Douglas, och de älskade hvarandra med
ren, innerlig kärlek. Efter ett års giftermål ökade min fader
detta pärlband med en pärla till, då jag föddes. Olyckligtvis
dog min moder några dagar därefter.
Min faders sorg var djup, men de oroligheter, som nu
yppade sig inom riket, togo hans tid i anspråk; och då han
var Wilhelms af (iranien vän och erhållit viktiga uppdrag
af denne, blef jag öfverlämnad i en ammas vård under det
första året af min tillvaro. Till all olycka dog denna trotjänarinna,
och af omsorg för mig beslöt min far att gifta om
sig. Omständigheterna härvid höra ej hit, alltnog, då jag-
var ett och halft år, hemförde min fader till vårt fäderneslott
en af skönhet strålande brud. Härtiginuan af St..., nå,
namnet kan vara likgiltigt — var af engelsk eller fransk
familj, hvilket man vill, ty hennes förfäder hade från Normandie
inkommit med Wilhelm eröfraren och sedan under långliga
tider haft förläningar i England. Under oroligheterna i konung
Karl I:s tid hade familjen flyttat åter till Frankrike, och
härtiginnan, min styfmor, var född i nyssnämda land. Hon
hade varit hoffröken hos drottningen.
Lord-amiralen vistades med sin unga fru i tre månader
på sitt slott, och hon tycktes göra allt för att tillvinna sig
sin mans kärlek samt visade hans son med den förra hustrun
all möjlig omvårdnad. Efter nämnda tid återreste min far
till hofvet, lämnande sin unga fru kvar på sitt slott. Denna
hade själf yrkat därpå, föregifvande, att omsorgen för hans
barn skulle göra henne större nöje än hofvets glans och förströelser.
Min styfmor hade dock bedragit min far, och omkring
ett par månader efter hans bortresa födde hon en son. Som
ej någon utom den gamle Thomas Wilson, min faders kastellan
bodde i den del af slottet, där härtiginnan hade sina rum,
hölls saken hemlig; och hon trodde själf, att endast hennes
förtrogna, en fransyska, som medföljt från Frankrike, var
medveten om händelsen.
Den gamle Wilson visste det dock. Han hade samma
afton, barnet föddes, hört rop från härtiginnans våning och
skyndat dit, men funnit dörrarna stängda. Som han kände
till slottets alla hemligheter, sprang han ned i trädgården,
b varifrån en löntrappa ledde upp till sängkammaren. Efter
att hafva skyndat upp för densamma, öppnade han sakta

— 200 —
dörren ocli såg då fransyskan med det späda barnet. Kastellanen
hade sett nog och aflägsnade sig i största tysthet.
Aret därpå besökte härtiginnan sin man i Portsmouth
och omtalade då, att hans son, Georg, hade legat i långvarig;
nervfeber, som nästan förändrat hela hans utseende samt betydligt
hindrat hans utveckling, men att nu all fara var öfver
och gossen frisk och rask — tack vare hennes outtröttliga
och moderliga omvårdnad.
Hon skyndade äfven på sin återresa för att ej vara för
länge från “det älskade barnet, som hon uttryckte sig.“
Nära ett år förgick sålunda, då min styfmoder tick bud
från sin man, att hon skulle möta honom i London och taga
mig med sig. Het enda minne, jag haft af min barndom, var
en dunkel hågkomst af ett slott och en mängd höga, vackra
träd samt ett mörklagdt fruntimmer, som sade, att hon var
min mor. Därefter blekna mina minnen, tills jag började kalla
Sven Nilsson för min fader.
Jag fortsätter emellertid om min styfmoders öden. Hon
afreste till London och medtog så väl mig som sitt eget barn.
Det senare var dock gömdt i en liten låda, tills vi kommit
till en sjöstad, hvarest fransyskan, medtagande mig, gick ombord
på ett fartyg, bestämdt till Ryssland. Rikeligen försedd
med penningar af härtiginnan och tubbad af henne att ut-
gifva sig för en förmögen änka samt mig som sin son. Mitt
öde känner ni: vi förliste på bohuslänska kusten.
Vid ankomsten till London uppvisade härtiginnan helt
fräckt sitt eget barn som den unge Georg och lyckades få
min fader att tro det. I början tvekade han, men vid en af
henne skickligt gjord beskrifning på barnets sjukdom och alla
de krämpor, det varit utsatt för, och då gossen var stor och
duktig för sin ålder samt händelsevis ägde ögon, som voro
lika mina, så misstänkte amiralen ingenting. En sak var
dock svår att dölja. Barnet hade ljust här och mitt var, då
jag var liten, rödbrunt — det har mörknat, sedan jag blifvit
äldre. Härtiginnan förstod emellertid att färga sin sons hår
och sålunda insöfva sin mans misstankar.
Vid denna tid målade en af van Dycks lärjungar på min
läders önskan ett porträtt af härtiginnan, och det beundrades
af alla såsom särdeles lyckadt och likt. Det var dock endast
med det uttryckliga förbehåll af härtiginnan, att porträttet
skulle uppsättas på fädernegodset och ej få kvarblifva i London,
som hon lät måla af sig. Tvänne obehagliga händelser in-

— 201
träffade samtidigt härmed och väckte oerhördt uppseende i
huset. Min fader brukade alltid, då han lade sig, dricka en
bägare vatten och en kväll hällde han af en händelse denna
nattdryck i ett fat till en stor vindthund, som han fått af
konung Wilhelm. Knappt hade hunden druckit ur vattnet,
förrän den föll till sin herres fötter och dog under tjut och
krampryckningar. Ett par dagar därefter hade en page hos
min far tömt en bägare vin af den sort, min fader skulle
dricka till frukost, och sjuknade strax därefter i kräkningar
samt dog, innan någon doktor hunnit komma tillstädes. Då
konungens läkare, som strax därefter anlände, undersökte vinet,
fann han det vara förgiftadt. Nu blef stor uppståndelse i
huset, allt vin undersöktes, tjänarne förhördes, och alla möjliga
ansträngningar gjordes för att upptäcka den mordlystne.
En hofmästare, som medföljt min styfmoder till England,
och som på hennes begäran fått tjänst hos lordamiralen förhördes
grundligare än de öfrige, såsom varande fransman och
således från ett land, med hvilket vi då förde brinnande krig
— men förgäfves. Mannen tycktes vara oskyldig.
Någon tid härefter afreste härtiginnan till Skotland, och
min fader styrde med en afdelning af flottan ut i kanalen.
Omkring en månad hade förgått, då han efter en hård strid
mot en del af franska flottan lyckades slå denna och taga
befälhafvarens fregatt samt denne själf till fånga. Fartyg och
folk fördes till London, och min far bjöd sin franska fånge
att bo hos sig, till dess han kunde blifva utväxlad.
Min styfir.oders porträtt var nu färdigt och stod i en
låda i ett af rummen för att afsändas till Skotland, så snart
locket blifvit påspikadt. Händelsevis gick lorden med sin
gäst genom rummet och denne fick således se målningen.
Knappt hade han fästat ögonen därpå, förrän han stannade
och måste, blek som ett lik, fatta tag i en stol för att ej
falla. I detsamma öppnades en dörr, och den franske hof-
mästaren inträdde. Då han fick se främlingen, banade sig
ett halfkväfdt rop fram mellan hans läppar, och han störtade
tillbaka samt drog igen dörren efter sig. Ingen af dessa omständigheter
hade undgått min far, som artigt frågade sin
gäst, huru han mådde samt hvad som fattades honom. Det
dröjde länge, innan denne förmådde svara.
— Hvem är denna kvinna? — frågade fransmannen slutligen,
flämtande af sinnesrörelse.
— Det är min hustru, — svarade lorden.

202 —
— Omöjligt! — ropade herr de la Chapelles.
•— Min herre! Ni mår ej väl. Vill ni stiga in ert rum
och hvila er?
— Jag mår ej väl, det är sant, men detta heror blott
på öfverraskning. — Huru då?
— Detta porträtt föreställer alltså verkligen er hustru ?
— Som jag sagt.
—- Sedan h vilket år är denna kvinna er hustru, mylord ?
— Jag har varit gift med henne i två år men. ..
— Och hon hette?
— Härtiginna af St. ..
— Härtiginna af...? Och ändå! Det är hon!
— Men hvad menar ni, herr markis?
— Att jag till min olycka känner denna kvinna, att hon
— men det är ju omöjligt! Omöjligt, säger jag!
— Men så förklara er då!
— Har Gud kunnat skapa tvänne kvinnor så lika?...
Men hvad ser jag! O, min Gud, det är hon! — Och därmed
pekade fransmannen med darrande hand på en tunn lock af
hvita hår, som min styrmor eget nog från barndomen lär
hafva haft vid högra tinningen och som den skicklige målaren
ej förgätit på taflan.
Som träffad af ett skott föll den talande härpå i min
faders armar. Lordens tjänare förde honom till hans rum,
och efter en stund hade han återkommit till medvetande.
Sedan min fäder aflägsnat tjänarne, sade han:
— Nu, min bäste herre, måste ni vara af den godheten
och förklara er för mig, ty sannerligen jag förstår, huru åsynen
af min hustrus porträtt sä kunnat uppröra er.
— Nå väl, mylord! Ni vill då veta orsaken!
— Naturligtvis, herr markis!
— Äro vi ensamme?
— Ja, fullkomligt.
— Nå, så hör då, mylord... Detta porträtt framställer
ej er hustru utan ...
— Utan? ...
— Det är ett porträtt af min hustru.
Min far ryggade tillbaka.
— Ni mår ej väl, min herre! — sade han lugnt och
reste sig upp samt mätte rummet med stora steg.

— 203 —
— Mylord! — sade markisen. — Jag är fullt redig och
måste, huru smärtsamt det än är, berätta er en del af mitt
lifs historia. Ni må sedan själf döma, om jag ej bör vara
upprörd vid denna kvinnas åsyn. För sex år sedan gifte jag
mig med en ung dam af ädel familj. Detta äktenskap ingicks
ej af tycke, utan därför att våra släktingar så ville på grund
af familjeförhållanden. Ni kan tänka er mina känslor, då min
hustru, som jag dock hade föreställt mig vara en ädel kvinna,
helt fräckt förklarade för mig, att hon ansåg mig endast som
sin man till namnet, ty hon hade en älskare, hvilken hon ej
ämnade afstå ifrän. Jag försökte nu tala förstånd med henne,
men förgäfves. Jag reste då plötsligen med henne till ett
slott, som jag ägde i Bretagne, och bosatte mig därstädes
samt omgaf henne med mig tillgifne tjänare för att undvika
skvaller och hindra henne att begå någon dåraktig handling.
En dag kom underrättelse, att min svåger skulle göra oss
ett besök; och ganska riktigt anlände kort derefter en ung
herre, som utgaf sig för att vara den omtalade svågern. De
båda syskonen tycktes uppföra sig vid detta möte, alldeles
som bror och syster borde vid ett sådant tillfälle; och jag
fattade inga misstankar förrän efter fjorton dagars tid. Jag
passade på, då den unge så kallade brodern var ute och red,
och sade min hustru, hvad jag förskaffat mig visshet om,
samt sände ett bud mot den unge mannen med bans saker
och ett bref, hvari jag underrättade honom, att han utsatte
sig för en kula i pannan, om han åter visade sig på mitt
gods. Samma dag förgiftade min hustru det vin, jag skulle
dricka till middagen; och hade ej en af mina tjänare genom
en dörrspringa iakttagit tillredelserna, så hade jag nu ej varit
bland de lefvandes antal. Vinet profvades, och ett får dog
utaf några droppar, som det erhöll.
Det var nu, — fortsatte kaparens värd, — lordens tur
att blekna. Han stod som förstenad och lyssnade med förfäran
till fransmannens berättelse.
— Fortsätt! Fortsätt! — stammade han med dof röst.
— Då min hustru fann sig upptäckt, kastade hon sig
för mina fötter, bekände allt och bad om nåd. Jag hade
börjat att älska henne — jag dåre! Jag trodde på hennes
ånger — jag förlät henne — och ett par dagar därefter rymde
hon med sin älskare. Jag har sökt henne öfverallt, men förgäfves
■— tills nu.
— Tills nu? — upprepade lorden med ansträngning.

— 204
— Ja, tills nu, ty det är omöjligt, att jag misstager mig.
Förfärliga misstankar grepo min fäder, och då han kom
att tänka på sin sons förändrade utseende, de båda förgiftningsförsöken
samt slutligen på den franska tjänarens bestörtning
vid åsynen af markisen, var det nära på, att han dukat
under för sin förfärliga sinnesrörelse. Kufvande denna, ringde
han på en page och befallde denne att inkalla hofmästaren.
Om en stund återvände ynglingen samt förtäljde, att hofmästaren
för ungefär en timme sedan med förvirradt utseende
nedkommit i stallet samt hälsat från lordamiralen och befallt,
att den snabbaste hästen skulle sadlas, hvarefter han satt sig
upp och ridit bort.
Sedan pagen aflägsnat sig, sade min far:
— Herr markis! Denna kvinna är min hustru och, som
det tyckes, äfven eder. I så fall äro vi båda bedragne af
henne, och hon måste straffas, men endast af oss. Vi må
med det första fara till mitt slott, hvarest hon nu bör vistas.
Vi måste dock skynda, ty en tjänare, som försvunnit, har
troligen ilat i förväg att underrätta henne om er ankomst hit.
— Jag följer er, mylord, hvart ni för mig.
— Godt! Är ni färdig att sitta till häst om en half
timme ?
— Ja, mylord!
— Och rida hundra engelska mil på ett dygn?
— Tvåhundra på två, om ni vill, mylord!
— Mycket bra! Då rida vi om en half timme och kunna
vara i staden Lynn i Norfolk i morgon middag. Jag har
fyra ombyten af hästar för min räkning på vägen, så att något
uppehåll kan ej inträffa. Där ligger en snabbseglande, mig
tillhörig kutter, på hvilken vi fortsätta resan.
En knapp halftimme härefter galopperade de båda männen
åt nordost ut från London och inträffade sex timmar härefter
i Celmsford vid lordens stall därstädes. De hade tillrygga-
lagt trettio mil på sex timmar.
— Led fram båda hästarna! — sade lorden till den stalldräng,
som hälsade honom vid lians ankomst.
— Mylord, er hofmästare har lämnat kapplöparen “The
Diamond“ här för en timme sedan samt i stället tagit jakthästen
“Cairo“ och ridit norrut.
Lorden lyfte sitt spö, sänkte det dock igen och sade, i
det han vände sig åt den nu tillstädes komne stallmästaren:
— Låt sadla “The Diamond“!

Tre minuter härefter voro ryttarna till häst och sprängde
norrut. Klockan var nu sex, och för att skona “The Diamond“
tingo hästarne rasta en gång på vägen. Klockan 10
gingo de öfver floden Staur och in i staden Clare. De hade
nu ridit blott tjugotvå engelska mil på fyra timmar.
Lorden höll in sin häst vid en inkörsport och åstadkom
vissa hårda ringningar på en klocka. En stallmästare och
två ridknektar störtade ut. Hofmästaren hade äfven här fått
den bästa hästen dock först efter en stunds öfvertalande och
mot kvitto. Då stallmästaren vid skenet af den lykta, han
bar i handen, säg lordens min, skyndade han att säga:
— Jag har själf en mycket god häst. Vill mylord
hafva den?
Lorden nickade samt frågade:
— Huru länge uppehöll ni hofmästaren?
— En kvart.
— Godt, — sade lorden och hoppade upp i sadeln.
Gnistor flögo om hofvårne på de bägge herrarnas hästar,
då de nu redo ur staden.
Här tystnade berättaren.
— Vi vilja fortsätta sedan, — sade lorden efter ett uppehåll.
— Och under tiden kunna vi bese slottet, om det roar
er, kapten Gathe.
Kaparen tackade och åtföljde sin värd samt beskådade
med undran det vidlyftiga herresätet med alla dess gallerier,
salar och torn. Slottet var en fullständig fästning, som väl
kunnat vid den tiden motstå både stormning och belägring
af en ganska öfverlägsen styrka. Det hade för långliga tider
sedan varit' en af tempelherreordens starkaste borgar och var
försedt med otaliga löndörrar, gångar och falluckor. Lorden
frågade skrattande Lars Gathe, om denne ej redan gjort sig
förvissad härom.
— Jo visst, mylord, dock utan skada. Men säg mig,
var det ej ett underjordiskt stall, som jag en stund befann
mig uti? Jag hörde bestämdt en häst gnägga i min närhet.
— Jo, kapten! Det var tempelriddarnes stallkammare.
Detta stall begagnar jag själf, emedan det är svalt om sommaren
och varmt om vintern. Vi skola nu gemensamt besöka
det, och som ni förstår, var det af vikt för den tidens ridder-
skap att ögonblickligen kunna sitta till häst, hvarföre äfven
nästan hvarje rum här står i förbindelse med stallet. Vi stå

JM ii
— 206 —
nu, som ni ser, uti mitt tafvelgalleri, men skola om en minut
vara där vi önska. Följ mig, så får ni se.
Lorden öppnade nu en löndörr i väggen, förde kaparen
in i en liten mörk skrubb, stängde dörren och tryckte på en
knapp. Strax ringde en klocka, golfvet sänkte sig, och en minut
var knappt förgången, förrän lorden med sin gäst befann sig
flere våningar ned i själfva klippan, hvarest en dörr öppnades
och en lång rad af dyrbara hästar syntes.
Stallet var sprängdt i klippan och hade spiltor för etthundratjugo
hästar, och väl hundra tuggade nu där sin hafre.
En gammal stallmästare hälsade lorden och hans gäst samt
gick fram till hästarna, klappade hvar och en af dem och
omtalade deras namn och dygder. Lorden pekade nu på ett
stort apelkastadt djur och sade med en blick af hemligt förstånd
till kaparen:
— Denna häst är gammal och heter “The Diamond“,
mynheer, det är en gammal trotjänare och har nu goddagar.
— Har säkert varit ett utmärkt djur i sin ungdom, —•
sade kaparen, som väl påminde sig, att han nyligen hört
detta namn.
Från stallet ledde flere i berget huggna utgångar, och
vid dess ena gafvel vred sig på lordens befallning en stor
klippa åt sidan och visade en vindbrygga öfver slottsgrafven,
hvarifrån en hålväg gick uppåt parken. Lorden och hans
gäst gingo från stallet på en trappa i muren ned till en liten
hamn norr om slottet, och denna var af naturen så väl dold,
att ej andra än de, som väl kände till den, kunde dit inkomma.
En dyrbar lustjakt och flere fina båtar gungade där inne.
Under det Lars Gathe med kännareblick betraktade fartygen,
ljöd högt från slottets tinnar trenne långa hornstötar.
— Det är middag, — sade lorden, — kom nu och låt
maten smaka er.
En stund därefter inträdde de båda herrarna i matsalen.

— 207 —
27 .
Det var en ståtlig sal från forna tider,
I ek panelad och med gyllenläder,
Och taket uppbars af karyatider,
Som föreställde tolf af Skotlands städer.
De breda bjälkar skuro där bvarandra,
I hvarje fyrkant fanns en klase drufvor.
Bundtom i frisen sågos rådjur vandra
Och falkar, jagande de rädda dufvor.
Yid gafvelväggen marmorspis sig reste,
Och på dess karm sågs bägare och kannor,
Där mången gammal minnesskrift man läste
På guldbeslagna horn från bufflars pannor.
Sex stora kronor, konstverk af kristaller,
En hvar med sina vaxljus hundra stycken,
På kedjor utaf glänsande metaller
Sig sänkte ned som lika många smycken.
Inunder dem stod bordet. Var det dukadt,
Så fanns det rum for gäster jämnt etthundra.
Vid ändan af det, som det alltid brukat,
Stod lordens stol, ett snidverk att beundra.
Och golfvet marmor, konstverk utaf bitar,
Som voro passade invid hvarandra
I form af blommor, som dem konstnärn ritar
Bland ros och liljor tycktes där man vandra.

— 208 —
Med lordens vapen voro rikt utskurna
De gamla möblerna. Yid kvarje fönster
Stod liög och praktfull mångeu utländsk urna.
Med inbrändt guld uti ostindiskt mönster.
Näst. riddarsalen var detta slottets praktfullaste rum;
utanför dess fönster sträckte sig ett galleri med ett lätt tak
öfver; galleriet begagnades af lorden till matsal om sommaren,
det erbjöd en förtjusande utsikt öfver parker, sjöar och berg.
Ehuru kaparen — enligt hvad folket sade — nu mera,
sedan han var förmögen, lefde nästan furstligt i sitt hus i Göteborg
och äfven alltid varit väl provianterad pä “Hebe“, så
måste han erkänna, att lordens middag öfverträffade hans
egen hushållning. Allt var här så gediget och rikt, och bord-
silfret var både tungt och smakfullt.
De båda vännerna läto sig väl smaka, en och annan bägare
ädelt vin upplifvade deras samtal, hvilket, då betjäningen af-
lägsnat sig, mest rörde sig omkring deras förra gemensamma
ströftåg. Efter måltiden gingo lorden och hans gäst åter in i
biblioteket, hvarest Georg på Lars Gathes begäran återtog
sin berättelse sålunda:
— Jag tror, att jag slutade min berättelse med att våra
ryttare för lösa tyglar ilade ut ur den lilla staden Clare —
ja, så var det. Färden gick alltjämt mot norr, och på morgonen
redo de genom staden Brandon, där de hejdade sina
löddriga springare vid ett litet nätt hus, beläget i en trädgård
norr om staden.
Yid lordens anrop öppnades porten på trädgårdsmuren,
och en gammal hvithårig tjänare bugade sig djupt, då han
såg sin husbonde rida in till husets trappa.
— Båda hästarna genast, gamle Macdonald! — ropade
lorden. — Båda hästarna, mylord! — eftersade den gande förvånad.
— Men ni vet ju, mylord, att er franska hofmästare
för ej en timme sedan har erhållit dem båda för att möta er
själf vid Stokeferry, där ni efter hans utsago väntade honom.
— Den förrädaren! — utbrast lorden, men kväfde sin
sinnesrörelse och sade till den gamle:
— Låt stallknektarna gnida dessa båda hästar, så att de
blifva torra. Gif dem sedan litet, kylslaget vatten med ett

— 209 —
glas rom i hvarje hink och godt foder, för dem därpå fram
om precis tjugo minuter. Och ni, herr markis de la, Chapelles,
ni är väl god och följer mig upp i vårt tillfälliga härbärge.
Markisen bugade sig och följde sin värd uppför trappan
samt inträdde snart i ett stort, ljust rum, hvarest ett med
omsorg dukadt frukostbord väntade lorden och hans däröfver
förvånade gäst.
— Ah! — sade lorden. — En tjänst har dock den fördömde
hofmästaren gjort oss, vi voro, som ni ser, väntade.
Låt oss nu förse oss och sedan hvila ut några minuter, inom
tjugo minuter skola vi vara till häst igen.
Härmed grep sig lorden an med god matlust och hans
följeslagare likaledes.
Efter en fjärdedels timmes förlopp galopperade lorden
och markisen ånyo mot norr och voro redan klockan elfva
förmiddagen i Stokeferry. Hästarna voro dock nu så medtagna,
att lorden sade till sin följeslagare, då de stego af vid
byns lilla värdshus, den “Gyllene Dufvan“:
— Vi måste ha andra hästar, min herre; dessa äga ej
krafter att föra oss till Lynn.
—• Det är sant, mylord, och där komma just hvad vi
behöfva, — svarade den tilltalade, i det han visade på tvänne
präktiga djur som, ledda af en stalldräng, just nu utfördes
från värdshusets gård.
— Vid Gud, ni har rätt! — sade lorden samt ropade
till drängen: — Hvem tillhör dessa hästar?
— Sir Watton, ers nåd, — svarade den tilltalade.
— Är han här? — frågade lorden.
— Ja, vi ha legat här i natt, emedan min herre kände
■sig illamående på hemvägen i går.
— Bra! — sade lorden och, lämnande fransmannen tygeln
till sin löddriga häst, sade han till den på trappan bugande
värdshusvärden: — För mig genast till sir Watton.
Några minuter härefter befunno sig lorden och markisen
äter i full fart norrut, denna gång på sir Wattons uthvilade
springare. — Huru kunde ni så fort få ägarens samtycke till att
låna hans hästar? — sporde markisen.
— Jo, ser ni, jag kom händelsevis att för Here år sedan
«då vi äntrade en af edra fregatter, rädda lifvet på en son
Konungens kapare. 14

- 210 —
till sir Wattou, och då han nu fick höra, att jag behöfde
hans hästar, lämnade han dem ögonblickligen.
— Ser jag rätt, — sade fransmannen nu, så ligger där
en häst på vägen framför oss.
— Ja, i sanning gör det så; och troligen är det en af
mina stackars djur, som er landsman ridit ihjäl; ja, vid Gud,
det är det! Glödet rinner ur näsborrar och mun, men döende
är han, — sade lorden i det han hoppade af sin häst, och
med en kula ur sin pistol, affyrad bakom örat på det plågade
djuret, underlättade han dess slut.
■— Låtom oss nu skynda! Bofven har ej långt försprång,
och vi kunna hinna honom innan han rider in i Lynn.
De sporrade sina hästar, och kort därefter sägo de en
ryttare framför sig. Denne vände sig nu om, och då han såg
sig förföljd, skyndade han på sin springare. Vid middagstiden,
då våra förföljande ryttare voro ungefär på två mils
afstånd, kunde de se den förföljde rida in genom staden
Lynns portar.
Tjugo minuter därefter redo de båda ryttarne in genom
porten till det hus, earlen af Moon ägde i denna stad.
Inom fä ögonblick voro bud afsända till borgmästaren,
polisen och hamnbevakningen att hafva ögonen på den förrymda
tjänaren, samt till befälhafvaren på lordens kutter att
genast vara klar att gå till segels.
Buden återkonuno med underrättelse, att lordens befallningar
voro mottagna och skulle åtlydas af vederbörande; men
på samma gång meddelade hamnkaptenen, att en kutter, som
helt nyss blifvit förhyrd af en främling, för få minuter sedan
afseglat ur hamnen.
— Till sjös! — befallde lorden, och en knapp halftimme
därefter löpte lordens yacht för fulla segel ut i Grosskay-
viken. Lordens yacht var en skonert om femtio tons samt seglade
utmärkt väl. Kursen sattes nu på den nyligen ur hamnen
utseglade kuttern, och ehuru folket på denna strax förstodo,
att de voro förföljda, samt säkerligen kände igen det jagande
fartyget, sattes dock så mycket segel som de kunde föra.
Efter tvänne timmars jakt hade skonerten hunnit upp
kuttern och präjade den med ett kanonskott, hvarefter denne
lade bi. Strax därpå stego lorden, markisen och sex beväpnade
matroser ombord å densamme.

Efter ett kort förhör med kaptenen på kuttern beordrades
några man ned i kajutan för att hämta upp främlingen, som
hyrt fartyget. En kort strid tycktes äga rum under däck,
men strax därpå buro dock matroserna upp den motsträfvige
passageraren, bvilken lorden genast igenkände som sin förrymda
hofmästare. Vid dennes åsyn uppgaf fransmannen ett
skri af förvåning och vrede, men lugnade sig snart vid en
vink af lorden, som sade till sitt folk:
— Binden denne usling säkert och fören honom ombord
på min yacht, men ni ansvara med edra lif för, att han ej
hoppar i sjön under tiden.
Sedan lorden delgifvit kutterns befälhafvare, hvad han
