och den tagna briggen. Kaparens förlust var stor: tjugofyra

— 272 —
döde och tjugonio sårade bevisade, att det varit ett skaiarpt
fäktande å ömse sidor. De döde kastades i sjön, och vattrtnet
forsade öfver däcket från ett tjogtal pytsar, men det lysttte i
det klara månskenet länge rödt, där det rann ut genom sppy-
gatten. Lars Gathe satte löjtnant Lind till kapten på dden
tagna prisen med befallning att ge vård åt fångarna och de
sårade, som ej kunde flyttas, samt att låta de förra niecitaaga
sina saker och tillräcklig proviant i båten. Varligt förde dden
trogne Tolle sin sårade kapten ombord på “Näktergalen“.
Lars Gathe utnämnde nu sin andre styrman till Linnds
efterträdare och Tolle till andre styrman eller — som det då
för tiden kallades — till andre löjtnant samt gaf order, ; att
alla fartygen skulle styra till Karlskrona.
Då de anländt till nämnde stad, hade Lars Gathes ssår
redan börjat läkas, och kaparen var i det närmaste återstälilld
till hälsan. Den förste, som kom ombord på “Näktergalern“,
var kaparens gamle vän, kapten Ankarloo, som nu förde em af
flottans fregatter, hvilken han fått till låns af konungen. Hfan
hade kapat två ryska fartyg, med hvilka han nyligen inkommit
till Karlskrona.
— Jag hade lämnat mina priser här och seglat nedlåt
Stralsund till, men mötte till min lycka en kapareskonert södier
om Bornholm och erhöll då underrättelse om, att hela dansika
flottan ligger där utanför och förhindrar all undsättning ttill
staden, äfvensom att denna ej kan hålla sig länge.
— Det var dä själfva. ..! — röt Lars Gathe vid desssa
ord och sprang häftigt upp, men bleknade och tog med handlen
åt bröstet. — Hvad är det åt dig? — frågade Ankarloo.
— Ah, bara ett sår som inte är läkt ännu, — saale
kaparen och satte sig. — Men, vid S:t Georg, som engels^
männen säga; din berättelse gör mig galen. Jag vill tala om
för dig, att min färd gäller just Stralsund, och jag har lasttat
mina fartyg med sådana varor, som konungen behöfver. ..
Fördömde jutar! Nå, jag träffar väl några af dem, och då
skola de få sota för de andra. F-n må. ..
— Lugna dig min bror! Vi få väl nya underrättelser
med det första, ty amiralen har beordrat en af de snabbaste
örlogsbriggarne att spionera på danskarna, och den v.tntas
åter hvarje dag. Du kan gärna uppvakta amiralen och lugna
dig några dagar, medan du sköter om ditt sår. Det kan
sannerligen behöfvas, ty du är blek som döden.

■Me
"Il
r\w ,.^T*
Vs
säSHf
: ftÿsl asis
Efter striden. HÉÉ& ■üi#J

— 273 —
— Blek — ja, vid S:t Georg! ■— Men af ilska af grämelse.
Såret är strunt, det blir nog bra. Stanna nu ombord och ät
middag med mig!
Ankarloo stannade, och efter middagen gjorde de båda
vännerna ett besök i staden, hvarest Lars Gathe mottogs
synnerligen väl; hans egna dåd och konungens bevågenhet
voro ock goda orsaker därtill.
På aftonen inkom örlogsbriggen “Snappopp“ med underrättelsen
om, att svenska flottan, efter en långvarig och blodig
strid med danska och preussiska flottorna i Pronervik vid
Rügens östra sida den 28 juli, måst återvända till Karlskrona
och väntades redan dagen därpå, samt att de fientliga flottorna
blockerade Stralsund.
Lars Gathe var ursinnig; då vinden var god, gick han
genast till segels och styrde längs skånska kusten och in i
sundet med beräkning att gå oantastad därigenom då den
danska flottan var vid Stralsund.
Detta lyckades också, och till danskarnes stora harm ej
blott passerade Gathes fyra fartyg genom sundet midt på
Magen utan gåfvo äfven den enda danska fregatt, som fanns
där och låg för ankar utanför Kronborg, i förbifarten hvar
sitt lag ur sina kanoner, och det med den påföljd, att tvänne
af dess master afskötos, hvarjämte rigg och sidor skadades
betydligt. Lars Gathe ämnade fortsätta striden och taga
fregatten eller skjuta den i sank, då en mängd kanonbåtar
kommo den till hjälp, hvarför signal hissades från “Näktergalen“
att fortsätta resan. Dagen därefter på kvällen ankrade
den lilla flottan välbehållen innanför Nya Elfsborgs fästning.
Lars Gathe hade ingalunda uppgifvit sin för Ankarloo
omtalade plan; han passade endast på lägligt tillfälle, och en
af hans skonertar kryssade också på hans befallning söder
om Trelleborg för att låta honom veta, när tiden kunde vara
inne. Emellertid lades fregatten, “Baron Hamilton“, vid
varfvet fullt bemannad och segelklar, under befäl af kapten
Otto Gadd. Fartyget lastades med mjöl, spanmål, gryn, ärter
och specerier, viner och öl samt alla slags varor, som Gathe
kunde anse vara nyttiga för de belägrade.
Besättningen, som hade god aflöning, sysselsattes tills
vidare på varfvet, dock så att den på ögonblicket kunde vara
ombord och färdig att gå till sjös,
Lars Gathe bodde under hösten på sin gård Gatan och
förde där ett ganska verksamt lif. Repslagarebanan och de
Konungens kapare. 18

— 274 —
öfriga verken voro i full gång, och med Göteborg stod han £
samband genom kurirer hvarannan dag. Ofta nog voro en
mängd officerare och tjänstemän eller några af de rikare
handelsmännen ute på Gatan och då fördes det ett ganska
muntert lif. Och ej fattades öl eller vin, det hade Lars Gathe
dragit försorg om medels de laddningar, som han tagit från
så väl ryssar och danskar, tyskar och engelsmän, som från
många andra nationer hvilka försökt handla eller idka skeppsfart
på de numera af tsar Peter intagna städerna och hamnarna.
Många dyrbara laster lågo, väl instufvade, i hans
magasiner vid Gatan förutom de stora förråden i Göteborg.
Kn dag vid den tiden närmade sig en ryttarskara, bestående
af i Göteborg tjänstgörande officerare, till gården
Gatan. Hurtigt trafvade de vägen framåt, under det att de
muntert sprakade om sin blifvande värd, Lars Gathe, till
hvilken de voro inbjudne.
— Nå, Stråle, du får lof att säga oss, hvad vår vän
kaparen ämnar göra för en storartad bragd snart. Du, som
är adjutant hos öfvcrkommendanten, för hvilken Gathe, efter
hvad det säges ej har några hemligheter, bör väl veta det.
Det glunkas om hvarjehanda i staden, och roligt vore att veta
hvad som är sanning däraf.
— O, du nyfikenhetens personifierade frågetecken! Nu
fick du allt veta, hvad du ville. Nej, bror Lilliehöök —■ det
lyckas inte. Hade jag än reda därpå, skulle du ej kunna få
veta det af mig, — svarade den tilltalade skrattande.
•— Det är emellertid en märkvärdig tur den där karlen
har i allting; blir han skjuten midt i bröstet, så har han en
medaljong med bilden af en vacker flicka eller något okändt
skyddshelgon, som motar den dödande kulan, — sade löjtnant
Mauritz Lilliehöök.
— Nu kan jag likväl säga dig något, som låter hemlighetsfullt,
fast det ej är så, ty kapten Gathe har själf talat
om det; och det är att inte något fruntimmers porträtt utan
ett bref ifrån kung Karl själf låg i den där guldkapseln.
— Ah, tusan! Säger du det? Ett bref från kungen...
Det skulle väl inte vara för närgånget att fråga dig, hvad
det brefvet handlar om?
Löjtnant Stråle skulle svara, men hans häst föll in i
galopp och ville fortare framåt, än ryttaren ville tillåta.
— Hvad kommer det åt Hannibal? — ropade löjtnant
Mauritz, då han med de öfrige hunnit upp Stråle.

— 275 —
— Äh, han känner lukten af stallet och vet, att han mår
giodt på Gatan, dit han ofta fört mig. Men där ser jag
k.aptenen själf på gården, han tyckes vänta oss.
Vin och öl lifvade Lars Gathes gäster, och middagen var
muntrast, då en af dennes underbefäl inträdde och omtalade,
attt en dansk örlogsman styrde in åt “Breda gapet“ och Råö.
Lars Gathe gaf genast befallning, att allt hans folk så
väl kapare som arbetare och drängar, skulle beväpnas och
genast så fort de kunde ila uppåt Knapegården, att löjtnant
Brand, densamme som omtalat nyheten, skulle taga tvänne
landstigningskanoner samt ammunition till dem och köra ned
åt samma håll som manskapet skulle gå, samt att de borde
hålla god utkik på fiendens förehafvanden, till dess han själf
anlände. Ett par vagnar skulle genast köra fram.
Sedan dessa order utdelats, satte sig kaparen åter till
bords och bad sina gäster afsluta måltiden.
— Skulle herrarna sedan vilja stiga till häst och följa
mig åt, så vore jag tacksam. Om danskarne landstiga och
först få en salva af mina bussar, samt vi sedan visa vårt lilla
rytteri på en af höjderna, tror jag säkert, att de afstå från
vidare landgång eller brandskattning.
Ett “hurra“ mottog kaparens förslag och en kort stund
därefter voro herrarna till häst. De ridande voro Gathe med
löjtnanterna Stråle, Lilliehöök, den unge tjugotreårige grefve
Gustaf Otto Stenbock, brorson till den ryktbare fältmarskalken,
kornetterna Dufva, Lundholm, Ljung och Axelson samt Tolle
och fem andra af Lars Gathes folk; således tretton, till hvilka
under färden slöto sig sju af Lars Gathes grannar, alla väl
beväpnade. Då de ridande framkommo, där vägen tager af till Knapegården,
träffade de på Lars Gathes trupp, som utgjorde sextio
väl beväpnade män, hvartill omkring fyrtio drängar, gubbar
och pojkar hade sällat sig.
Då det fientliga fartyget syntes styra in till Råö, begaf
sig kaparen med sin lilla armé åt detta håll, och snart var
hans folk fördeladt bakom de kullar, berg och byggnader, som
omgifva Råö brygga.
Det danska fartyget var en fregatt om cirka trettio
kanoner och hade ankrat med gigade segel på en à två kabellängder
från land. Snart syntes sex väl bevärade båtar ro
mot bryggan ; då de anländt, och befunno sig i en klunga därstädes,
gaf Gathe tecken till Tolle, som hastigt lät draga fram

276 —
de bada kanonerna, sikta och affyra dem. Om askan plötsligt
slagit ned ibland de danske, kunde den ej åstadkommit större
häpnad. Ett par båtar skadades, och många af danskarna
sårades utaf de kulor, skrot och järnbitar, hvarmed kanonerna
hade fullproppats af kaparne.
Då nu clesse och deras hjälptrupper marscherade upp på
den stora backen midt för bryggan och gåfvo de landstigande
en välriktad salva ur handgevären, vardt danskarnes nederlag
fullständigt, och när en trupp kavalleri sågs ila ned mot
bryggan, skyndade alla, som kunde det, hals öfver hufvud i
de båtar, som ännu voro brukbara, samt sökte att åter uppnå
fregatten. — Ned bakom kullarna! — ropade Lars Gathe, och detta
var äfven i hög tid, ty nu dundrade fregattens kanoner, och
dess kulor plöjde djupa fåror i marken eller splittrades mot
bergen. Svenskarne voro dock nu skyddade för danskarnes eld,
som äfven kort därpå aftog. En dansk båt, med en stor livit
flagga i fören, rodde mot land. Lars Gathe satte en livit
näsduk på spetsen af sitt svärd och red ned till bryggan, åtföljd
af sina gäster.
En dansk premierlöjtnant steg i land, närmade sig kaparen
och bad att få föra de sårade danskarne, som lågo på och
omkring bryggan, ombord, hvilket Lars Gathe äfven medgaf,
i det han tilläde:
— Hälsa er kommendör, att vi hafva två fulltaliga regi-
rnenten och en del af Göta artilleri här i Onsala för att
mottaga sådana där mordbrännare och tjufvar med, som ni
tyckas vara.
Den danske löjtnanten teg, men vredens rodnad färgade
hans ansikte; slutligen frågade lian lugnt, från hvem han skulle
framföra denna hälsning.
— Från kapten Lars Gathe, — svarade denne.
— Kaparen! — utropade dansken.
— Ja, just han; och det är han själf, som har den äran
att besvära er med denna kommission, — sade liars Gathe
och lyfte af sin hatt.
Den danske officeren tog några steg framåt och såg
kaparen i ansiktet.
— Jag skall framföra er hälsning och hoppas nu att
känna igen er, då vi råkas, — sade han, i det han hälsade
och gick ned i båten.

— 277 —
Här vände han sig om och sade:
— Det ligger två af våra män döda på sidan af bryggan,
vill ni vara god och begrafva dem i vigd jord, så tackar
jag er. — Det må ske som ni önskar, — sade kaparen, hvar-
efter han med sitt sällskap red till sitt folk. Efter att hafva
tillsagt några af de sina att taga vara på de båda döda samt
sett den danske fregatten afsegla, återvände Lars Gathe till
sitt hem, och i spetsen för kaparne, som sjöngo, under det
de marscherade, ankom Gathe med sina gäster till Gatan.
En stund därefter underrättades kapten Gathe om, att
en af de danske, som ansetts för att vara död, hade kvicknat
till igen och kunde tala, hvarför han lätt bädda i brygghuset
åt denne och förbinda hans sår. Kaparen gick ned till den
sårade, och då han såg honom vara i stånd att svara, frågade
han sin fånge, hvem som förde befälet på fregatten.
— Ni talade själf vid honom, såg jag, innan jag svimmade
af, — svarade dansken.
—■ Men det var ju en löjtnant!
— Ja, löjtnantens rock men kaptenens kropp; jag kände
igen honom, — sade den sårade.
— Ah! Och hans namn?
— Peter Vessel, annars kallar han sig också Tordenskjold.
Då kaparen omtalade sitt samtal med den sårade för sina
vänner, hurrades det för Lars Gathe och denne höjde en.
bägare för Tordenskjold.
Officerarne återvände dagen därpå till Göteborg, och kort
tid därefter erhöll Lars Gathe en tacksamhetsskrifvelse från
guvernören öfver Göteborgs och Bohus län, generalen grefve
Karl Gustaf Mörner ufÖr den tapperhet och mandom, han
visat vid att försvara landet mot danskens härjningar11.
Afven från baron Hamilton erhöll Lars Gathe bref med
lyckönskan till sin seger och meddelade, att underrättelse om
densamma afgått till kung Karl i Stralsund.
Gathe hade sin vanliga tur, ty vid samma tid ankommo
med danske konungens lejd trenne af Göteborgs handelskår
afsända köpmän, hvilka hos konungen skulle göra en framställning
angående landets nöd. Då kaperierna förstörde landets
handel, enär ju främmande lands kapare uppbringade
svenska fartyg, ämnade de begära kaperiets afskatfande och
konungens bemedling hos utländska makter om förbud för
kapares utrustning i deras land.

278 —
Stor var äfven afundsjukan hos stadens köpmän öfver
Lars Gathes hastigt förvärfvade förmögenhet, och de afsända
köpmännen hade otaliga klagomål att synnerligen mot honom
framställa. De hade dock den oturen att inträffa samtidigt med grefve
Mörners och baron Hamiltons bref.
34 .
Så flög hans rykte från öar och skär
Och kom för konungen fram.
Och leende sade kung Karl: “se där
En viking af äkta stam!“
“Han skaffat till landet båd’ pengar och salt
Och slagit dansken därtill.
Det är en man utaf riktig halt —
Säg om honom hvad ni vill.“
“Han skall blifva lönad och det så stort,
Som någon hans like kan bli,
För tjänster, dem konung och land han gjort —
Se detta, det lofva vi.“
Ungefär ett sådant svar fingo de tre köpmännen, och
följden af besöket blef, att kung Karl genast för Feif dikterade
eu skrifvelse, hvari förbjöds uatt lägga gärd eller Contribution
på kaperinäringenI brefvet till generalguvernören Mörner
befalldes denne att “« Konungens vägnar till Kaperi-Kapteien
Lars Lathe framföra hans Nådiga välbehag och Aprobation
för det han sig manligen mot rikets fiender förhållitu.
Snopne och inom sig förargade återvände de trenne köpmännen
till Göteborg; då de icke förtego den gunst Kari

— 279
Lars Gatlie stod hos kung Karl, och då grefve Mörner offentligt
vid ett tillfälle, när Lars Gatlie var närvarande uppläste
konungens bref, så steg naturligtvis kaparen högt i mångens
tanke, och de afundsjuke sväljde förtreten, ehuru bittert denna
månde smaka.
Något skulle dock de återkomne köpmännen glädja den
-afundade gunstlingen med, och för att rätt njuta däraf besökte
•de honom gemensamt dagen efter sin hemkomst.
Efter att hafva framfört öfverdrifna lyckönskningar till
kaparen i anledning af hans sista bragd vid Råö samt konungens
stora nåd och bevågenhet, tog en af dem med tillgjordt sorgsen
min till orda och sade sig hafva “en ynkelig kommission att
frambära till sin gode vän, kapten Gathe.“
— Hvad kan det vara, min bäste herr direktör Ekelund ?
— frågade Lars Gathe.
— Jo, jag har blifvit ålagd att för er nämna, att en af
edra skonertar af danskarne tagits utanför Falsterbo ref.
Kaptenen och två man träffade vi i Ystad, där de blifvit satta
i land. De öfriga tjugo lära hafva strukit med i bataljen.
— Jag tackar er för den möda, ni gjort er, mine kära
vänner och grannar! Det var utmärkt vänligt af er att göra
er så brådt om med denna kommission. Kapten Winter, som
förde fartyget, kom annars själf från Ystad i förgår och omtalade
händelsen, och i går morse afgick skonerten “Björnen“
dit ned i stället för den uppbringade. “Björnen“ bör med
denna vind nu vara i Sundet. För öfrigt lära kapten Winter
och hans bussar slagits som riktiga dj... och ej strukit flagg
förrän krutet var slut. Skonertens förlust var visserligen nio
döda och elfva sårade, men de danska örlogsbriggarne, ty de
voro två, lära ha förlorat öfver fyrtio man, döde och sårade,
så att den affären anser jag på det hela taget utmärkt och
gläder mig däråt.
— Gläder?... gläder det er? — stammade direktören.
— Ja, i sanning! Och kapten Winter svär öfver, att han
ej fått mer än en kula genom armen vid ett så lysande tillfälle.
De båda andra stackars karlarna, som voro oskadade,
äro förtviflade öfver att de ej blifvit sårade alls, jag vet knappt,
hur jag skall kunna trösta dem.
— Nå, men förlusten af ert fartyg? — frågade handelsmannen
helt häpen.
— Ah, min käre vän! Det var ju en småsak, hela skutan
var knappast värd tiotusen specier med kanoner och allt, och

danskarne skulle väl hafva något af mina fartyg någon gång
—■ jag har ju tagit tjogtals från dem. Nej, det var en ren
småsak. För resten väntar jag snart några nya ordentliga
örlogsfartyg, fregatter på fyrtio kanoner af grof kaliber, som
jag inköpt i Holland och Frankrike. Men kanske jag får
bjuda herrarna lite äkta rhenskt?
Härpå ringde Lars Gathe, och snart bragte en tjänare
tvänne buteljer rhenskt vin och bägare.
Då köpmännen gingo, tego de, som om de varit stumme,
tills de hunnit utom gallergrindarna, då en af dem utbrast:
— Det var då mig en riktig ...
Vid denna tid hade Lars Gathe genom sin vän van Halen
fått anvisning på en skeppshandlare, som ägde ett större varf
i Havre, och därstädes af denne beställt en stor snabbseglande
fregatt. Denne man hette de Cailly, och genom honom hade
Gathe så väl för sina fartygs behof som till sitt hem förskaffat
sig en mängd varor och förnödenheter, hvilka då voro
nästan okända i vårt fädernesland.
Lars Gathe befann sig nere på sitt varf och höll på att
jämte ett par artilleriofficerare, som han särskildt inbjudit,
bese ett nytt slags kanonlavett, som de Cailly hade sändt
honom. Lars Gathe var slug och vetgirig och hade nu gjort,
som han ofta brukade göra. Då han ej förstod sig på någon
ting nytt, han hade fått, inbjöd han skicklige fackmän och
lät dem samtala om föremålet, låtsande som om han vore
öfverraskad af, att de så väl begrepo saken, och vanligen tillläggande:
— Nå, vid S:t Georg, som engelsmännen säga! Jag tror,
att ni förstår det här i grund och botten o. s. v.
Under tiden hade han själf lärt sig saken i fråga af dem.
Under det några kapare på sin kaptens befallning hjälpte
officerarna, hvilka af intresse för vapnet och den nya konstruktionen
själfva lade hand vid lavettens iordningsställande, kom
en ryttare i galopp in på varfvet. Han hoppade af hästen
och gick genast fram till Lars Gathe, hälsade och sade:
— Jag skall hälsa från kapten Winter och säga kapten
Gathe, att alla dufvorna sistlidne tisdag fiugit hem till boet.
— Godt! — sade kaparen. — Se där en dukat för dufvo-
posten! Sätt in hästen, gå sedan upp till mitt och säg till,
att du får hvad du behöfver!
Kapten Gathe skickade nu efter Tolle och hviskade honom
några ord i örat. Tolle försvann, men fem minuter därefter

- 281 —
var hela varfspersonalen i rörelse. Skeppspipor hvisslade,
kommandoord hördes. Kapare, matroser, skeppspojkar och
kockar sprungo om hvarandra; en timme därefter tog Lars
Gathe afsked af sin hustru, och fregatten “Baron Hamilton“
gled, bogserad af ett tiotal båtar, utför älfven. Det ena seglet
efter det andra utvecklade sina dukar, och snart ilade det
stolta fartyget under Lars Gathes befäl förbi Elfsborg ut på
Kattegats glittrande böljor.
Vinden friskade, och då besättningen, medan fregatten
låg i hamn, dagligen öfvats i af- och påtackling och allt var
nytt, starkt och öfversedt med noggrannhet, vidtog Lars Gathe
denna gång ej sina eljes brukliga öfningar med folket.
Han lät emellertid på natten blåsa larm och, då han
efter några få minuter under ronden fann hvarje man på sin
post och allt färdigt till strid, lät han, efter en duktig grogg
öfver lag och några ord till beröm, alla, som ej hade vakt,
åter gå till kojs.
Med nöje såg kaparen, att hans fregatt var en utmärkt
seglare, och att den, ehuru svårt lastad, skulle kunna skötas
nära nog lika lätt som “Näktergalen“.
En frisk nordväst förde snart Lars Gathe ned mot Öresund,
och en morgon låg han bi vid Hallands Väderö.
Vid åtta glas på morgonen blåstes alle man på däck, och
Lars Gathe yttrade till sitt folk:
— Jag vill härmed underrätta er alla, att vi på denna
resa skola, så vidt vi kunna det, undvika att slåss. I veten
ganska väl, att jag ej är rädd för att taga ett nappatag med
en fiende, om så behöfves, men denna gång har jag ett högre
mål i sikte och det är att med de varor, vi hafva ombord,
undsätta kung Karl i Stralsund. Detta är ett djärft företag
men skall, som jag hoppas, utfalla lyckligt, ty danska flottan,
som förut blockerat staden, har i förra veckan återvändt till
Köpenhamn. Då således några prispenningar ej tillfalla er
denna gång, åtminstone på ditvägen, så fördubblar jag er
månadsaflöning, och går resan lyckligt, så fyrdubblar jag densamma.
Ett bifallssorl hördes från kaparne men tystnade genast,
då Lars Gathe höjde handen.
— Konsten är nu, — fortsatte han, — att komma genom
sundet, men står denna vinden i natt, så ämnar jag göra försöket.
Blifva vi anfallna så slåss vi som —ja, vid S:t Georg,

— 282 —
ni förstår ju, hvad jag menar? Och nu en grogg öfver lag,
hurra för kung Karl!
Hurraropen skallade, och då högbåtsmannen, starke Olle,
utbringade ett “hurra“ för kaptenen, hördes det, att besättningen
ägde utomordentligt goda lungor.
Lars Gathe lät bjuda sina officerare till middag, och
desse underläto ej att infinna sig.
Fregatten “Baron Hamilton“ var synnerligen bekvämt
inredd. Från däcket nedgick en trappa till officerarnes kapprum,
hvarifrån man inkom i det så kallade gunrummet med
hytter på sidorna; akter härom iedde en trappa från däcket
till chefens mottagningsrum, under hvilket krutdurken var
belägen. Från det sistnämnda rummet fanns ingång både till
gunrummet och chefens matsal ; akter om denna låg en salong,
chefens sängkammare och två hytter, af hvilka den ene begagnades
af Tolle, som oaktadt sin nya värdighet ingalunda
ville vara skild från sin kapten.
Officerarna på “Baron Hamilton“ voro denna gång kapten
Otto Gadd, kapten Kline, löjtnanterna Törling, Tolle och en
gammal bohusläning, som hette Wik, hvars fartyg hade blifvit
taget af danskarne, samt läkaren, en holsteinare vid namn
Walther. Löjtnant Wik var en äkta sjöbjörn af gamla stammen,
tapper men full af skrock; han påstods af kamraterna
och höll sig äfven själf för att vara lite smått trollkarl. Spå
kunde han då bestämdt — det hade han lärt i Finland.
För öfrigt var han en lustig ture och tog sig gärna ett
glas bland vänner; mången underlig historia kunde då vankas,
om blott åhörarna tycktes tro honom. Läkaren, som aldrig
tagit mer än fältskärsexamen, var dock ganska skicklig kirurg
och hade äfven, under det han tjänstgjort hos Lars Gathej
fått god öfning i sitt ämbete. Han var annars något tank-,
spridd och kär i sin själftagna doktorstitel samt högst förgrymmad,
om någon bestred hans ofelbara skicklighet.
Brisen mojnade af, och fregatten låg stilla, men i chefens
matsal var ett muntert lag af ofvannämnde personer samladt,
och mat och vin tycktes smaka gästerna väl.
Löjtnant Wik höll målron vid makt genom förunderliga
historier från ändå förunderligare land, ja, från sådana som
troligen ej funnos på någon karta; och då sällskapet hittills
låtsat tro allt, hvad han sagt, var han vid utmärkt humör.

- 283 —
— Ni talade om för mig en dag på vakten om några
stora djur, som ni red på, — sade Tolle Berndtson till löjtnant
Wik, — livad var det de hette nu igen?
— Elefanter, — sade Wik, — det var hos käjsaren af
Borneo. Jag var då steward på ett stort holländskt fregattskepp.
Hm! Ja, det var ena bestar. När de stektes hela,
osade det rostbiff öfver tjugo mil ut till sjös. Då satt käjsaren
på sin tron midt på torget, och framför honom stod hans
lifvakt... — Nej, nu misstager löjtnant Wik sig; jag har också
varit på Borneo — jag var då kajutvakt på en engelsk brigg
—, och midt på torget stod en stor ugn, så stor som hela
fregatten här och framför den ett hord minst lika stort som
fartygets däck — det minns jag tydligt, — sade löjtnant
Törling illparigt blickande på sina grannar.
— Hvaba! Hvad befalls? — röt gubben Wik röd i
ansiktet som en pion. — En ugn, ett bord ... hvad sju tunnor
... skulle de stå midt på på torget för? Kanske jag ljuger,
hvafalls? Hvad skulle de vara till? Säg, munsjör!
— Jo, man stekte först elefanten i ugnen och sedan lades
den upp till förskärning på bordet.
— Det var lögn, tag mig... !
— Hvad var det för år, löjtnanten var på Borneo? —
inföll löjtnant Törling, som ej ville reta sin kamrat för mycket.
—• Anno nittionio, jaha! Och då var han inte född, —
skrek Wik.
— Jo, förlåt mig, då var jag tio år.
— Och det var då, han åt elefanter ? Jo, i helv...
— Nej, löjtnant Wik! Inte där utan på Borneo — men
det var 1708 och alltså nio år efter se’n ni var där. De hade
byggt upp ugnen sedan dess.
