pengar; och vore det inte för min brors skull, som behöfver
ert namn på handlingen här, så skulle jag klämma till på
samma sätt, som jag handterade den andra bondskepparn —
den ni hade ämnat till er måg, men som, så sant jag heter
Lars Gathe, aldrig skall bli det.
Sedan Lars Gathe med rytande stämma och hotfulla
åtbörder yttrat dessa ord, gick han hastigt ut.
— Bondskeppare?... bondskeppare! Nå, har man hört
på f-n! — utbrast kaptenen ursinnig och kastade sig på en
stol. — Hvad säger du om det, Kristian? Tänk dig bara,
den där pojk ...
— Min bror, — svarade den tilläde, som hade svårt ait
hålla sig allvarsam vid åsynen af den förvirrade gästen, —
min bror är mycket het utaf sig, som farbror säkert vet, men
så förolämpade ni honom också mer än han förtjänt. Emellertid

- 39 —
hoppas jag, att ni bli vänner igen, och under tiden skall jag
be farbror bevittna det här köpebrefvet, hvaruti jag till min
broder Lars Gathe försäljer min hälft i- gårdarna Gatan och
Rösa jämte repslagarebanan, tobaksspinneri, segelmakar everk-
stad och varf.
— Hvad f-n säger du, Kristian? Skall Lars köpa Gatan?
Hml Hvar skall han ta pengar till det ifrån? Min vän Skale
berättade, att bror din for öfver hit från England som lättmatros.
Att han kom i land i sjömanskläder och med en
påse på ryggen, det vet både du'och jag, fastän han sedan
spökat ut sig i nya kläder — men dem har väl du eller mor
din fått betala för honom, kan jag tro.
— Visst inte! Lars har haft godt om mynt allt sedan
han kom hem, och i dag såg jag med egna ögon, hur han
gaf gamla Lariskas dotterdotter eller tattare-Aima, som de
också kalla henne, en hel näfve full med spcciedalrar af Karl
Xl:s prägel.
— Specier! Gamle kungens specier! Det var tusan!
Hvar har han ... hm ... fått dem ifrån? — utropade kaptenen,
hvars vrede nu öfvergått till förvåning och nyfikenhet.
— Ah, Lars har alltid varit sparsam, och under sju års
segling med goda hyror, har han nog kunnat samla ihop en
ej ringa summa. För resten kan ni väl förstå, att jag naturligtvis
helst säljer gården till min bror, och får jag bra pengar
af honom, så gör det mig ju rent af detsamma, hvarifrån han
fått dem.
— Det har du fullkomligt rätt i, — svarade kapten
Hammar, — och nu skall jag väl se på köpebrefvet Jaha,
jaha! Det är allt som det skall vara, men summan, ser du
köpsumman, den är det lämnadt blankt för. Det kan väl ej
blifva så mycket, som han kan punga ut med, och nu finns
det nog andra som ha pengar här i socknen och som kunde
ha ett godt öga till de här härligheterna. Läget vore ju icke
så illa för Jöns Pehrsson, som får Ingela till våren, och han
har nog mynt, det vet jag; och skulle han behöfva något mer,
så har jag pengar nog för att hjälpa honom till bättre hus
och gård än han nu bor uti. — Ja, så är det! Jag hoppas,
att du förstår mig, Kristian?
— Nog om den saken, farbror! Men hvad jag har lofvat
bror min, det håller jag, så vida han kan betala något så när
hvad det är värdt, — svarade Kristian. — För öfrigt har
jag ännu ej bestämt summan, men nog tycker jag, att då

— 40 —
(let är bror min, som skall öfvertaga det hela, så kan femton-
hundra specier silfvermynt vara lagom. Vill Lars ge det.,
så är det bra.
— Femtonhundra... åh ja, det är allt nog betaldt, men
som gammal god vän till din far bjuder jag sextonhundra
jämnt. Hvad sägs om det?
— Att det är rätt hederligt bjudet af er, min käre svärfar!
— ljöd det muntert från den öppna dörren. Det var
Lars Gathe, som med en kutting under armen inträdde i
kammaren och som lugnt åhört den sista delen af samtalet.
Antingen den öfverraskade frestaren ej hört det tilltalsord,
Lars använde, eller han blifvit ilat öfver öfverrumplingen, alltnog
— hvad den myndige kapten Jonas Hammar ej gjort för
hvem som helst, det gjorde han nu för Lars Gathe: han teg.
Efter att en kort stund ha försmädligt betraktat kaptenen,
sade Lars till sin broder:
— Tack skall du ha, bror Kristian, för att du ej låtit
förleda dig. Jag har händelsevis hört det mesta af samtalet;
och för att visa dig, att jag värderar ditt handlingssätt, bjuder
jag dig för din arfvedel i gården tvåtusen femhundra specier,
och det icke i silfver utan i blanka holländska dukater —
och de duga nog, det känna vi till här på kusten. Skrif nu
in den summan där, så kunna min blifvande svärfar och Börje
Johansson, som just nu är inne hos mor i storekammaren,
skrifva under som vittnen. Sedan ritar jag mitt bomärke
under och betalar summan.
— Men, Lars, detta är för mycket, och bröder emellan ..
— Se så, skrif nu som jag vill, och bed du min svärfar
bevittna köpebrefvet, så skall jag gå efter Börje, — sade Lars
med bestämdhet, satte sin kutting på den ena af de stora
kistorna och gick ut.
— F-n till att vara stursk, den där! — utropade Hammar
och slog handen i bordet. — Svärfar ... svärfar... Det må
h-n bli hans svärfar och inte Jonas Hammar — det lofvar
jag! Tvåtusen femhundra specier... Ha, ha, ha! Det skall
bli roligt att se, hvar han skall ta dem ifrån.
— Nu står summan i köpet; kanske farbror är god och
sätter sitt namn till vittne här.
— Hjärtans gärna, men pengarne — dem har du inte
sett än! — menade Hammar i det han med stora bokstäfver
ritade sitt namn under brödernas köpeafhandling.

— 41 —
— Se så, bror, nu kan du börja att räkna! — sade Lars,
i det han öppnade locket pä den lilla kuttingen och därur
framtog två näfvar blanka holländska dukater och lade dessa
på bordet framför sin broder.
Svårt vore att beskrifva den morske kaptenens förvåning,
då Lars ännu några gånger lät sina händer dyka ned i kuttingen
för att fylla på den framför Kristian liggande guldhögen. Med
vidöppen mun, stirrande ögon och hopknäppta händer följde
kaptenen hans rörelser och återkom först helt skamflat till
sig själf, då Lars Gathe, utbristande i ett gapskratt, frågade
honom :
— Nå, svärfar, detta är ju gångbart mynt, eller hur?
— Hm! — mumlade kaptenen. — Det var f-n till pojke . ..
Med deno där fjärdingen kunde han köpa halfvä Onsala.
— A nej, svärfar, det kunde jag väl inte, men jag har
kanhända några sådana här fjärdingar till — det kan ingen
så noga veta. Nu är jag emellertid min egen och — vet ni
livad, svärfar, — jag tror allt, att Ingela skulle tycka om att
bo på Gatan ; tänk hvad det skall bli trefligt att ha en besuten
måg i närheten att hälsa på ibland.
Hvad den förbittrade skepparen mumlade mellan tänderna
hördes ej, då i detsamma en tjänstekvinna inkom med bägare
och vin, och då nu Kristian räknat till sig sina penningar
och Lars stoppat det öfriga tillbaka i den lättade kuttingen,
höjde Kristian sin bägare och önskade Lars lycka på gården,
i hvilken skål de båda vittnena deltogo. En stund efteråt
aflägsnade de senare sig — mötande personer märkte nogsamt,
att de kommo från ett godt gille.
8 .
Stormen flyr
Öfver det vilda haf,
Skummet yr
Öfver dess djupa graf
Hän öfver brusande vatten.

Örnen far
Skrikande på sitt tåg,
Mareld klar
Lyser den mörka våg
Hemskt i den kolsvarta natten.
Skeppet fram
Förs på den vilsna led,
Djupt dess stam
Dyker i vågen ned,
Lyfts emot blygrå skyar.
Österns rand
Bodnar men stängs igen,
Solens brand
Gömmer sig bakom den ;
Begn sig förenar med byar.
Redan tidigt på morgonen hade så väl Lars Gathe, som
hans broder samt flera af grannarne varit uppe på valen*)
ofvanför Brämma udde och betraktat det emot stormen,
emellan Nidingen och Malön kämpande fartyget. Sjön syntes
vara förfärlig, och stormen, som blåste från nordväst, vräkte
hela Kattegats vattenmassa ned mot den halländska kusten.
För åskådarne på berget tedde sig fartygets belägenhet högst
betänklig. Den starka ström, som vanligtvis med den nordvästliga
vinden sätter rätt in på land, dref skeppet nedåt den
farliga Vändelsö skärgård, eller, hvad värre var, på den för
sina vikingagrafvar bekanta Näskroken.
Oaktadt stormen satte nu fartyget till flera segel, och
efter en kort stund rusade detsamma, likt en sporrad stridshäst,
genom de höga vågorna samt lyckades att segla sig upp
mot Hållsunds udde, antagligen för att kunna komma in i
den så kallade Malö hamn. Af fartygets rigg och utseende
för öfrigt syntes snart, att det var en mindre fregatt.
En örlogsmans ankomst till kusten denna tid var alltid
för dess invånare en ganska allvarsam händelse, ty, om det
*) Ett på högsta toppen af någon klippa befintligt litet torn af kullersten,
därifrån bästa utsikten är öfver sjön. Finnes i mängd i Bohuslän och
Halland. Förf. anm.

43 —
var en fiende, kunde besöket medföra stora lidanden och förluster.
Ofta lade sig de danska krigsskeppen till ankars vid
kusten, och snart visade itända boningar och till stranden ned-
drifven boskap följderna af deras strandhugg.
— Kommer den där dansken in i Malö hamn, så få vi
allt bereda oss på att mista både oxar och får samt mer till,
— sade löjtnant Kristian, vändande sig till sina följeslagare.
— Det var f-n till karl den där att sköta sig bra! —
ropade Lars Gathe, utan att besvara sin broders ord. — Vid
sankt Georg, som engelsmännen säga, där försöker han gå
öfver stag igen, det är nu tredje gången; få se, hur det går ...
Aj! där fick han en fördömd sjö igen rätt på lovarts bog.
Nu sackar han. Faller han, så törnar han säkert på Hållsunds
udde. Se, en sådan tusan dj.... 1! Han faller, men
får nu upp en stor klyfvare där förut och en liten till. Den
där kan segla han, lita på det. Nu gäller det oss. Tack
vare sina försegel så gick han rundt och seglar nu rätt in i
Strömsfjorden. Lugna er emellertid, den där är ingen dansk
inte! Se där sätter han stortagseglet, och där ... hade jag
inte rätt? Där kommer vår svenska flagga upp under gaffeln.
Lars Gathe hade rätt, men alla de, som voro uppe vid
valen, visste icke, om de skulle förvåna sig mest öfver synen
på fjorden, eller öfver Lars i Gatan, ty aldrig hade denne
förr hållit ett så långt tal, och hans broder Kristian betraktade
honom med stor undran, då han såg hvilken liflighet, som nu
behärskade den annars så dåsige brodern. Den unge mannen
hade rätat ut sin annars något hopsjunkna gestalt, hans ögon
blixtrade, hans bröst häfde sig, och det låg i hela hans utseende
ett befallande uttryck.
— Minsann, — sade Kristian, i det han lade sin hand
på den yngre broderns axel, — ser du inte ut som en riktig
sjöhjälte, och det skulle inte förvåna mig, om du en dag själf
styrde inät Strömsfjorden som befälhafvare på en sådan där
tingest. — Hm ! Det är ingen, som vet hvad som kan hända .. .
Men nu gå vi ned — jag har lust att höra efter, hvad den
där gynnarn kan ha för nytt att berätta.
Härvid pekade Lars på fregatten, som nu seglade in
emellan Fjordskär och yttre Lön.
— Den är bra lik “Svalan“, en af de små fregatter, som
legat i Göteborg, — sade Kristian, — och är det den, då
skall det göra mig stort nöje, ty många mina kamrater äro

— 44
då ombord. Jag tycker mig också minnas, att Olof Knape,
som nu ar kapten i amiralitetet, skulle tackla upp den och
gå på kryssning utmed kusten.
— Olof Knape! — utbrast Lars. — Han är ju en fiskares
son, eller hur?
— Ja, hans far var fiskare på Käringön, och därifrån
gaf Olof sig ut till sjös samt seglade på alla världens haf.
Sedermera har han varit i holländsk tjänst vid flottan, och
där blef han löjtnant. När kung Karl började sina krig, så
kom Knape åter till Sverige och blef amiralitetslöjtnant; sedan
har han blifvit kapten och blir nog amiral en gång, ty det
är en af de duktigaste sjöofficerare vi ha. Det är en riktig
gäpåare och, ehuru han svär värre än du, lär kungen, som
annars inte likar sådana ord, vara honom särdeles bevågen.
— Hm! Kung Karl tycker allt om folk som inte äro
buskablyga af sig; men Gud vet, om jag inte i Holland hörde
talas om den där Knape; jag tror det. Lyster mig att se
honom, — sade Lars nästan mer för sig själf, än för brodern,
med hvilken han talat.
De båda unge männen följdes nu hem till Gatan och,
sedan de skiftat dräkt, gingo de ned till repslagarebanans
brygga, där snart en af fregattens båtar lade till; i aktern
sutto några officerare. Då dessa kommit i land, ropade den
förnämste af dem, då han fick se bröderna Gathe:
— Nå, för sjutusan böflar! Detta må man kalla ett för-
bannadt godt möte; där ha vi ju vår kamrat, löjtnant Gathe.
God dag, min vän! Huru kan ni må nu? Det är, tag mig
sju tunnor tusan, många år tror jag, sedan jag hade nöjet
skåda er klyfvare.
■— Tackar som frågar, herr kapten Knape, — svarade
den tilltalade, skakande hand med kaptenen, — jag mår rätt
bra; och ni själf ser kry ut — det var allt ett ögonblick för
ett grand se’n, då jag knappt trodde, att vi skulle råkas mer
i lifvet. — Ja, var inte det en ilsker f-n till att blåsa? Men
hvem är den där, som ni har i släptåg? — fortsatte kapten
Knape, i det han fäste sina skarpa ögon på Lars.
— Det är min bror, Lars Gathe, han har varit till sjös
några år och är nu hemkommen för att taga arf efter vår
far------------ — Nå, — fortsatte kaptenen; — ska’ ni inte rusta ut
några kapare här i Onsala? Det vore ju inte så illa att göra

— 45 —
vär nådige konung till viljes, fäderneslandet en tjänst och förtjäna
bra med penningar pä köpet. Hvad sägs om det?
— Kapten Knape behagar skämta med oss, tror jag, —
sade Kristian leende. — Emellertid hoppas jag, att kaptenen
är god och gör oss ett besök i vårt hem.
Kapten Knape hade ingenting att invända och föreställde
nu för bröderna sina följeslagare, löjtnanterna Lorents Boije
och Rutger von Seth.
Snart sutto de främmande med sina värdar i lillekammaren
pä gården Gatan och voro — under det de gjorde besked för
sig med den framsatta välfägnaden — inbegripna i ett lifligt
samtal. Då Lars Gathe frågade kaptenen, huru det kom sig, att
“Svalan“ blifvit upptacklad så sent på hösten, skrattade denne
och sade, allt under det han efter vanan späckade sitt tal
med mustiga eder:
— Jo ser ni, mina vänner, saken är den, att de fördömda
danskarne ha bränt och plundrat här i trakten hela sommaren,
och nu har vår nådige konung befallt, att vi dels skola förekomma
detta och dels med de fartyg, som vi kunna utrusta,
hindra all utländingens handel på Riga, Pernau, Rewal och
Wiborg. Men, icke nog med detta: I förra månaden har han
skrifvit från Turkiet och med särskildt bud sändt till rådet
ett bref, däruti han dem i nåder beordrat, att de skulle söka
att öfvertala privat folk till att både i öster- och västersjön
utrusta kapare, för att därigenom, så mycket möjligt är, göra
fienden afbräck. Och ser ni, nu ämnar jag underrätta hela
kusten därom samt kanhända äfven, om det låter sig göra,
tutta eld på ett och annat af danskarnes i vinterlag upplagda
skepp.
— Vi ha inte varit ute mera än åtta dagar, och dock har
vår vän Tordenskjold nio galerer mindre nu, — sade löjtnant
von Seth skrattande.
— Ja, jag fick höra, att han gått till Horten och lagt
upp, men kvarlämnat dessa vid Valöarna, och då natten var
mörk, rodde vi in och tände på dem. Det var en lustig syn,
— tilläde Knape muntert.
— Två holländare, bestämda för Riga, togo vi i förgår
och sände till Göteborg. Ni skulle ha hört, hur de bjäbbade
emot, — sade Lorents Boije.
— Hur länge är löjtnanten tjänstledig? — frågade kapten
Knape den äldsta af bröderna.

46 —
— Blott ett par dagar, jag hade ämnat vara här en tid,
men då jag nu sålt min hälft i arfvet till min bror Lars, så
har jag ej mer här att göra.
— För sju tunnor tusan, kom då med ombord på “Svalan“;
jag behöfver en officer där, och det kan lätt hända, att vi
kunna knipa en engelsman eller någon annan på vägen till
Göteborg, och då vore det bra att ha en ombord. Blir det
bättre väder i morgon, så segla vi på förmiddagen, och till
dess måtte ni väl, för skock millioner, vara klar.
— Tack, kapten! Jag skall vara färdig, — sade Kristian.
— Hvar får man de där kaparerättigheterna ifrån, herr
kapten? — frågade Lars helt likgiltigt.
■— Den får man frän kungen själf, om man skrifver till
honom, men fortare går det väl, om man begär hos rådet,
fastän de, tag mig sjuhundra tusen ... äro så långsamma i
vändningarna, som en maltesisk galér. Jaså, unge herrn har
alltså funderat på att ge sig ut? Nå, det var förbannadt bra
gjordt! Bemanna ett kaparefartyg, äntra en stor engelsman,
sälj den och skicka kungen penningarne, så är strax er lycka
gjord, unge man.
Härvid skrattade så väl kaptenen, som de öfriga, och Lars
följde deras föredöme men aflägsnade sig snart.
I djupa tankar gick Lars Gathe af och an bakom ladugårdslängan,
och hvem, som där mött honom och sett haus
dystra, betänksamma utseende, hade säkerligen trott honom
umgås med planen att tända på sin egen lada eller något
dylikt. Plötsligt stannade han, det såg ut på hans min, som
om han fattat ett oryggligt beslut. Lars märkte nu, art
brodern ocb de främmande ämnade återvända till fregatten,
hvarför han artigt skyndade dem till mötes samt följde dem
ned till stranden, där de båda bröderna bjödos ombord af
kapten Knape. Då de på kvällen återvände hem, sade Lats
till Kristian: — Du kan skrifva du, Kristian!
— Ja! — svarade denna, något förvånad öfver utrope:.
— Vill du skrifva till kungen åt mig? — Jag vet dt,,
att min hemlighet är i goda bänder, och jag skall ersätta dig
mer än du begär för mödan.
— Jag skrifver gärna utan lön — men livad är det
fråga om?
— Ett kaparebref.

— 47 —
— Ah! Xu förstår jag. Men hur skall du få fram denna
skrifvelse? — Det blir min sak; i nödfall seglar jag dit. Skrif du
bara, hjärtans bror, och skrif så, att kung Karl ser, att det
inte är någon käring, som skrifvit brefvet!
— Nåväl, jag skall lämna dig det i morgon, innan jag-
reser. — lofvade den äldre brodern, och härmed var den
yngre, som det tycktes, rätt belåten.
Morgonen därpå afseglade Kristian med fregatten, sedan
han clock först i sin broders händer lämnat följande märkliga
skrifvelse, väl präntad:
“Stormächtigste, Allernådigste Konung.
Såsom wij här i Onsala socken hafwe förljudit, at
Eders Kongl. Maj:tz nådige willie är at Capare skulle
uthrustas, för at om möijeligit hindra de uthländske
at handla med fienden, så får undertecknad underdånigst
begjära en Commission, at pä egen hazard och
omkostnad uthrusta och besättja ett sådant Caper-
Fartyg. Med underdånigste wyrdno
Lars Gathe
Skeppare son
Onsala den 16 December 1710“.
Vid middagstiden samma dag inträdde den mörka tattareflickan
Aima i köket på Hammarkulla gård. Tyst och tillbakadragen
stod detta mörkhyade söderns barn innanför dörren.
Det långa, korpsvarta håret, som omgaf hennes ovala ansikte,
var samladt i en enda fläta och viradt kring hennes hufvud
och nacke — det skulle säkerligen ha nått till golfvet, om
det fått nedfalla fritt. De svartbruna ögonen lyste klara, och
den tarfliga dräkten röjde en kroppsbyggnad, värdig konstnärens
mejsel. På de i köket varande pigornas frågor svarade
Aima endast:
— Ingela.
Då skeppardottern snart därefter inträdde, hviskade den
mörka flickan några ord till henne, hvilka oaktadt alla ansträngningar
af de nyfikna pigorna, ej af dem kunde höras, samt
försvann strax därefter samma väg hon kommit. En half
timme härefter var äfven jungfru Ingela försvunnen utan att
någon i huset visste, hvarthän hon ställt kosan.

— 48 —
I den södra delen af fiskläget Gottskär, hvilket under
Karl XII:s tid var vida mer bebyggdt än nu, lågo äfven då
de minsta stugorna. Tätt intill en af klipporna och inklämd
i en djup bergsskrefva, låg en liten boning som, ehuru i
yttersta grad torftig, dock genom sin egendomliga byggnad
och belägenhet måste ådraga sig livarje förbigåendes uppmärksamhet.
Det var en af de numera så sällsynta ryggåsstugorna.
Långväggarna bestodo af tre obilade stockar och
från dem sträckte sig det höga takröstet upp mot ryggåsen.
På den gafvel, som vette åt sjön, syntes ett litet fönster,
hvars fyra små, i bly infattade rutor gåfvo en högst sparsam
dager åt rummet. På taket åt södra sidan var äfven ett dylikt
fönster, och från den gafvel, som var belägen åt berget och
till en del stödd på detsamma, reste sig den hvitlimmade skorstenen.
Om denna sida af huset var timrad eller bestod af
själfva berget, var ej gärna möjligt att utifrån bestämma.
Rundt omkring stugan var en stenmur upplagd och invid densamma
stod en tät och hög hagtornshäck.
Denna stuga var gamla Lariskas och den vackra Aimas
bostad. Omkring en timme efter Aimas besök i Hammarkulla
vandrade Lars Gathe framåt Gottskär åt ryggåsstugan till
och inträdde i densamma.
Genom en tunn brädvägg, klädd med påspikad björk-
näfver, var stugan tvärs öfver afdelad i två rum, det större
med sitt fönster i taket och det andra med det lilla gafvel-
fönstret. Denna senare lilla kammare var Aimas helgedom,
ehuru hon bodde tillsammans med sin mormoder i det större
rummet. I den ena sotlän låg den sjuka Lariska. Så väl
hennes bädd, som allt öfrigt i stugan var ytterst renligt och
snyggt, på samma gång fattigdomen dock tryckt sin stämpel
därpå. Att den gamla ej hade långt kvar, kunde man tydligt
se. Vid bädden satt Aima lutad öfver sin mormoder.
Då Lars Gathe hälsade, nickade Aima samt pekade på
den lilla dörr, som ledde till hennes kammare. Lars öppnade
denna och trädde in.
Det lilla rummet var på ett synnerligt smakfullt sätt inred
t: Så väl väggar som tak voro öfverklädda med den innersta,
fina delen af granens bark, och på denna mörka grund voro
fästa figurer af ljusare bark och näfver. Ett litet bord och
fyra stolar, verkliga konststycken af flätade vidjor, samt en
liten gammalmodig dragkista fullbordade inredningen.

— 49 —
På en stol vid fönstret satt Ingela Hannnar. Öfver hennes
vtterst stolta och bestämda samt regelbundna drag sväfvade
en skymt af glädje, då hon fick se Lars i den öppna dörren,
■och med en vänlig rörelse af handen bjöd hon honom att
sitta ned.
— Kära Ingela, ■— sade denne, i det han framtog det af
brodern skrifna brefvet, — jag har en begäran till dig, som
jag hoppas, att du ej nekar villfara !
Härmed berättade Lars om kapten Knapes besök på
Gatan och allt det som förefallit samt slutade med att gifva
Ingela brefvet, sägande:
— Och är det, jag nu beder om, att du, som ju kan
skrifva, ville afskrifva detta bref i fem likadana. Jag ämnar
sedan skicka dessa på olika vägar till kung Karl och bör då
vara förvissad om, att han får något af dem. Dock har jag
först tänkt fråga dig till råds, huru detta tilltag likar dig.
— Häruti gjorde du ganska väl, Lars, — svarade den
stolta mön, — ty det är ju sjöröfveri och...
Här afbröt Lars Gathe sin fästmö med den invändningen,
att saken ingalunda kunde så benämnas, då kapertet ju företogs
på kungens egen befallning! Lars hade ombord på fregatten
öfvertygat sig om, att en kapare finge föra örlogsflagg.
Ingela lät öfvertala sig att gå in på Lars begäran. Lars
Gathe hade försett sig med papper och det som i öfrigt be-
höfdes, och snart bar han de önskade brefven i sin ficka.
Solen sjönk redan i Kattegats rödglänsande vågor, då de
båda ungdomsvännerna aflägsnade sig från Lariskas stuga.
Dagen därpå reste Lars Gathe in till Göteborg; han återkom
efter några dagars bortovaro. 9 .
På Gatan hos Lars där är buller och stök,
Till jul redas kostliga ting,
Hans mor går med nycklar i visthus och kök
Och ser sig så noga omkring.
Konungens kapare. 4

50
Men Som Mot Mot —
ägarens tankar de gå emot våg,
snart ligger frusen och fast;
äfventyrsbragder står ständigt hans håg —
sjön ljungar blicken så hvasst.
Han drar sig ifrån hvarje frände och vän
Och blir som i ungdomens da’r,
Hans moder hon knappt känner sonen igen,
Och hemma högst sällan han var.
Han vandrade mest omkring uppe bland bergen, och först
sent om nätterna, ibland icke ens då, kom han åter hem.
Vikingablodet svallade, och han drömde blott om bragder och
strid. Hans beräknande håg sysslade också med hoppet om
rikedomar, som lätt kunde förvärfvas ; och den stolta och äregiriga
flicka, han älskade, underblåste vid hvarje samtal flitigt
dessa känslor. En afton möttes de unga vid Rösa gård. Sedan
de hälsat på hvarandra, följdes de vägen framåt.
— Jag kommer från den gamla Lariskas stuga, och du
har ett dåligt möte nu, Lars! — sade Ingela Hammar. — Jag-
kommer med dödsbud: Den gamla finnes ej mer, hon har,
som hon själf sade, gått till sina mörka stamförvanter, där
ingen skall håna eller bespotta henne samt kalla henne fölen
häxa till tack för, att hon gjort de sjuka helbrägda och
läkt deras sår. Vet du, det var en besynnerlig kvinna! Länge
dröjer det, innan jag glömmer hennes sista stunder. Det var
en mångkunnig människa, och stolt var hon i sin fattigdom
som trots någon prinsessa. Den stackars flickan kunde jag
ej få med mig hem till oss; hon ville nödvändigt vara kvar
hos den döda.
— Det var bra gjordt af dig, Ingela, att bjuda den moderlösa
hem till dig; du bereder äfven mig ett nöje, om du tar
vård om henne. Det är ett särskildt slags folk de där
tattarne — eller zigenarne, som de kallas utrikes. Jag vill
