jag ej kan tacka er nog. Sätt ert pris därpå, och om det
är mig möjligt, så skall ni få, hvad ni begär.
— Nå väl! Om jag säger nej, till dess ni omtalat för
mig orsaken till eder begäran ...
— Ja, då bereder ni mig mycket omak och ledsnad; men
det kan ju ej hjälpas då, — sade löjtnant Mone och reste
sig upp. — Nå, så lugna er då och sitt ned så länge. Vill ni
lofva mig, att om vi framdeles träffas, gifva mig del af denna
hemlighet som — jag vet ej, huru det kommer sig — gör
mig så fördömdt nyfiken?
— Kanhända! Dock lofvar jag intet. Men en sak säger
jag er kapten: gör ni mig denna tjänst, så skall jag göra er
allt, hvacl jag kan, om ni skulle behöfva mina tjänster; och
ingen kan veta — det vore ju möjligt...

— 163 —
— Nå väl, — sade kaparen. — Det är besynnerligt, att jag-
går in på er begäran, men det är liksom någonting inom mig
sade: gör det! Träffa mig i afton hos Hjelmens klockan sju,
och ni skall få det ni begärt!
Mone rusade upp och tryckte varmt kaparens hand,
sägande: — Tack kapten, vi träffas kanhända framdeles, och då
skall ni ej hafva gjort detta för inte!
Hos handlanden Hjelm träffades de båda vännerna på
kvällen, och morgonen därefter reste Mone såsom kurir åt
öfverkommendanten söderut och befann sig få dagar därefter
i Lybeck. Då Tolle morgonen efter Mones afresa kom in till sin
herre, underrättade denne honom, att Georg Mone hade till
honom afstått sina prispenningar, som uppgingo till öfver
femhundra specier. Tolles glädje blef stor, han snurrade
rundt omkring, föll kapten i famn och började snyftande ropa:
■— O! Jag är rik, jag är rik!
— Fy f-n, pojke! — röt Gathe. — Kan du, som är så
ung, sätta så mycket värde på pengar.
Och härmed slängde han Toile mot skottet*), så att det
sjöng i hela kajutan.
— Nej, nej, käre kapten! Hvad skall jag göra med
pengarna; men det är för far och mors räkning där uppe i
Tanum. De äro gamla, och fisket går dåligt för dem, dä de
ej kunna hålla sig dräng. Få de dessa pengar, så kunna de
det och behöfva inte träla på gamla dagar... Åh, den beskedlige
Mone!
— Jaså, Tolle; du ämnar sända dessa penningar till mor
din — nå, det var en annan sak; då var jag litet för hård-
händt nyss. Här har du några silfverdalrar att lägga till de
andra och hundra specier har du hos handelsman Hjelm som
dina prispenningar. Andreas, som miste armen, då vi nappades
med Tordenskjold där nere i Östersjön, har fått en stuga och
litet jord af mig uppe i närheten af Grebbestad. Om du
[ skrifver hem och lägger in penningarna och brefvet i en skinn-
! påse, så skall jag säga åt honom, att han lämnar dem till
dina föräldrar. Andreas reser i morgon. Men hvad f-n —
! jag tror, att du lipar?
— Ja, — sade Tolle. — Jag kan ej låta bli, för jag är
så glad — och ni kapten, är så god.
') Skott = mellanvägg i ett fartyg.

'iii'i-i f
— 164 —
Och åter omfamnade gossen sin kapten.
— Så, så! Vid St. Georg, jag tror, att du gör mig vek
— drag åt h... med dig! Hm. Ja det vill säga: gå och skrif
till dina föräldrar. Klockan sju i afton tar du fyra man i
giggen och ror in till staden samt möter mig hos Hjelmens.
Skrif upp, hvad vi behöfva med oss för ett par månaders
kryssning och glöm ingenting, som du vet, jag vill hafva
med mig.
— Ja, kapten; klockan sju var det, ja!
Tolles glädje var stor, då han, strax innan kaparen af-
seglade, erhöll bref från sina föräldrar, skrifvet af presten i
församlingen, kyrkoherden Andreas Borgvall, och hvaruti de
tackade honom och nedkallade Guds välsignelse öfver sin son
och hans befälhafvare.
Tolle läste upp sitt bref för kaparen, som svor och körde
ut honom men strax därefter kallade in ynglingen, klappade
honom på hufvudet och gaf honom en dukat.
På eftersommaren företog Lars Gathe ett kaparetåg söderut
med “Hebe“, “Narva“ och “Lärkan“.
Efter att hafva uppbringat omkring tjugu fartyg, af
hvilka dock tre skonerter på hemvägen blefvo tagna af danskarna
i sundet, återvände Lars Gathe genom Stora Bält in
i Östersjön. Pä Langeland och Falster brandskattade han
flere ställen samt medtog en mängd dyrbarheter från Here
byar och herresäten. “Narva“ och “Lärkan“ hade order att
ledsaga priserna till Göteborg och därefter kapra i Skagerak.
En morgon, kaparen befann sig då utanför tyska vallen,
varskodde utkiken en skonert under landet och längre ut till
sjös topparna af en större seglare. Lars Gathe lät först styra
upp mot skonerten, satte flagg samt prejade denne med ett
skott. Svensk flagga sattes pä det främmande fartyget, och
en ung officer kom ombord på “Hebe“. Denne omtalade, att
det fartyg, som syntes var ett danskt linieskepp, och att
skonerten föregående natt passerat danska flottan.
Som allt flera segel syntes i närheten af linieskeppet,
kunde Lars Gathe förstå, att flottan närmade sig pommerska
kusten. Den främmande skonerten hette “Pilen“ och var äfven
en kapare, utrustad och förd af öfverstelöjtnanten vid flottan
Håkan Ankarloo, som fått konungens “Kapare-Kommission“.

— 165 —
De båda skonerterna följdes nu åt, styrande under landet
förbi Darser Ort, östvart utmed ön Zingzt, samt befunno sig
morgonen därpå till ankars på redden af Stralsund.
På förmiddagen besökte kaparne hvarandra och beslöto
då att efter ett par dagars vistande i staden samtidigt gå
till sjös och gemensamt under en kort tid försöka sin lycka
på Östersjöns vågor.
Sedan kaparekaptenerna besökt generallöjtnant Dricker,
som var kommendant i staden, och där blifvit mycket väl
mottagne, samt Lars Gathe fått aflämna bref från baron
Hamilton, gingo de till stadshuset att intaga middag. Här
fanns en mängd officerare af alla vapen, stoj och munterhet
härskade öfverallt. I den stora salen var ett långt bord
dukadt, och redan öfver hälften däraf var upptaget af uniforms-
klädda gäster. Gathe och Ankarloo blefvo hänvisade af värden
att taga plats, och då de båda kaptenerna, som voro särdeles
fint, till och med dyrbart klädde, genast begärde in hvar sin
flaska dyrbarare vin än vanligtvis dracks därstädes, så visade
den sistnämnde dem den största uppmärksamhet. Det dröjde
ej heller länge, förrän denna delades af de öfriga officerarna,
och efter något hviskande tycktes de hafva tagit för afgjordt,
att de båda främlingarna voro kaptener vid kungliga flottan.
Samtalet öfvergick därföre snart på sjösaker, och om en stund
vände sig en ung man med hyggligt utseende till Gathe
och sade: — Ursäkta mig, min herre; men som mig tyckes, att
herrarna äro sjömän och, som jag förmodar, nyligen anlända,
så kunnen I kanske meddela oss, om den danska flottan har
varit synlig?
— Ja, min herre, — svarade Gathe. — I går morse
passerade vi den med våra fartyg på höjden af Darser Ort,
och min vän här gick midt igenom den fientliga flottan på
natten, några timmar förut.
•— Då hafva vi dem snart här. Jag kan undra, om de
ämna blockera staden eller endast bombardera den.
— Bombardera möjligen, men blockera, det tror jag ej,
att gamle Hans*) tillåter. Ännu har han skepp i sjön, och
det dröjer ej länge, förrän han kör bort dansken, det är jag
viss på, — sade kapten Johan Svanfelt, en af officerarna vid
bordet. ') Grefve Wachtmeister, generalamiral och hongl. r8d. f 1714.

— 166 -
— Ja, om han bara kan få sjödugligt folk på sina skepp,
— invände Gathe.
— Åh, min lierre, våra landsmän äro duktiga sjömän
och... — Det betviflar jag visst inte, vare det längt ifrån mig,
men för att få folk måste generalamiralen betala dem, och
penningar har han ondt om. För öfrigt finns det ej sjöfolk
att få nu till flottan.
— Hvart ha då alla svenska sjögastar tagit vägen, om
jag får fråga? — sade den unge man, som först tilltalat
Gathe, och som satt midt emot honom.
— De, som duga till något, hafva tagit tjänst ombord
på kaparefartygen, — svarade Ankarloo, men blef afbruten
af att salsdörren kastades upp och en jättestor officer med
mycket buller inträdde.
Denne var ovanligt pråligt utstyrd med en mängd galoner
på sin uniform. Såg man något närmare på densamma, märktes
emellertid lätt, att klädet var vadmal och galonerna oäkta.
En stor pamp dinglade vid hans sida, hans uppsyn tillkänna-
gaf skryt och egenkärlek.
— A guten mittag, meine herren! Wara micket varm,
ridit fire mil på två små timmar — grosse förtroendevollt uppdrag
von den general — puh! — Mein lieber von Trinkburg —
Er sagte — Schtor hemligkeit — Donnerwetter! Wara micket
törstig. Wärt, Wärt! Gif mick ein flasche wein. Gelieren
Sie nicht meine Herren, jack intaga mein alte plats. Ah,
fremden Officeren! Diener, diener! Von der flotte?
Och utan att invänta svar af någon, slog sig den stora
löjtnanten ned bredvid den unge officeren, som satt midt emot
Lars Gathe. Den förre tycktes ej mycket förtjust af sitt
sällskap och betraktade den nye bordskamraten med tydligt
förakt. — Välkommen löjtnant Hasenschreck von Trinkenborgen,
— skämtade kapten Svanfelt. — Berätta nu för oss den “schtore
hemligkeit“, eller några nya hjältedater, som ni utfört.
-— Ach den kapten Schwanenfels! Alltid vid bon courage.
Jack inte tala om den generals hemligkeit. Unmöglich — ej
en gång, dass ich in Wismar gewesen mit densamme.
— Hederlige kamrat! Menschenfresser von Borgertrink,
— ropade Svanfelt. — Jag ger mig tusan på, att vi få veta
den stora hemligheten snart. Inte anförtrodde generalen i alla
fäll något bref åt von Trinkburg, det är jag då säker på.

167 —
— Pest. Donnerwetter! Kapten Schwanenfels — icke
anförtro mick brief. Just einen brief habe jack erhalten uncl
in briefet war heimlicke order! Ja wohl, mein kapten.
— Nå, då har löjtnanten brutit brefvet, efter som ni vet
hemligheten; det är ju klart och tydligt.
— Jack! Gott beware! Jack lämna den brief till den
kommendant. Inte veta hvad som stod i den brief.
— Hela hemligheten var alltså, att ni varit till Wismar
med ett bref från generalen, och det var allt! Ha, ha, ha!
Nu veta vi ju er “schtore hemligkeit“ lika väl som ni själf.
— Pest und Rache! Jack tror, dass Sie Schratten åt
mick, meine Herren — åt mick, ein von Trinkburg! — ropade
den store löjtnanten och reste sig upp från bordet samt slog
handen på sitt stora svärd och rullade sina ögon hit och dit
med en särdeles grym uppsyn.
Hela bordssällskapet började nu gapskratta, och först
efter mycket bemödande att blifva allvarsam ropade kapten
Svanfelt: —• Nej, nej min tappre von Trinkburg! Det är ju, kan
ni väl förstå, åt er kvicka berättelse om den “schtore hemligkeit“,
som vi hafva så roligt.
— Gutår Trinkburg! — ropade Here af gästerna.
Löjtnanten lugnade sig vid dessa ord genast och klingade
mycket nådigt med några af officerarna. Då lugnet var återställd
t, sade von Trinkburg:
— Ein micket schtor nyhet kan jack dock berätta för
er, meine Herren; und den habe ich gehört in Wismar.
— För tusan! Nu gör I oss ordentligt nyfikna. Här
är ondt om nyheter. Berätta, berätta!
— Jo, dass war mange danske man där, som den svenske
kaper Gathe, som so micket har tales om, hatte sendet in
land där, und so hatte er takit deres skuten von dem. Aber
ein Tag kom der ein swensk schöner eben eine auf de ver-
darate kaper in tili Wismar, da jack war där. Den rohe man
war sehr bauschig in sammet und galoner und ein hut mit
feder, und so weiter. Er sagte, dass er hatte den hele tag
mit den Tordenskjold gefecht i sällskap mit den kaper Gathe,
und Lars den Gathe musste gifva sig zu Tordenskjold, dass
er hatte den Tordenskjolds fregatte ramponirt, aber dass er
nicht den kunte tage für den ganze danske flotte kom den
Tordenskjold zu hjälp.

— Det vore en fördömd t ledsam händelse, om den vore
sann, — utbrast Svanfelt. — Ty den där Gathe lär vara en
utmärkt tapper karl och har gjort både ryss och dansk stor
afbräck och många förluster.
— Att kapten Gathe har gifvit sig, det tror jag inte;
ty förrän han strukit flagg, har han säkert gått till botten
eller sprängt sig i luften, — inföll nu Ankarloo och stötte
Gathe, omärkligt för de andre, i sidan.
— Ach, spränga sick in den luft — nein, das gör nichts
den kapare, das ist blott ein marinenofficer, som gör ene
såtan bravoure. Den kapare är blott schlechtes folk.
— Detta vågade ej löjtnanten säga åt kapten Gathe, om
han satt midt emot löjtnanten.
— Jack?... bei Gott! Jag skulle säga honom det midt
in den syn.
— Men då finge löjtnanten säkert ett kok stryk af honom,
— retades Ankarloo.
Löjtnanten blef blå i ansiktet och ropade:
— Jack skulle male den lille kaper till pulver, mein
herr, och säga honom, dass er ist ein pultron, und...
— I så fall får jag bedja er tapperhet göra detta nu
genast, ty denne herre, som sitter midt emot er, är ingen
annan än kaparekaptenen Lars Gathe ifrån Göteborg, och jag
är äfven kapare och kapten; mitt namn är Ankarloo, — af-
bröt kaparen den af vin och högmod berusade tysken.
Ett ögonblicks tystnad blef rådande i salen, plötsligen
reste sig kapten Svanfelt, och, höjande sitt glas, ropade han:
— Låtom oss förena oss mine herrar och tömma en väl-
komstbägare för vår tappre landsman, om hvilkens djärfva
bragder ryktet äfven här vet att tala. En skål för kapten
Gathe från Göteborg!
Hela bordsällskapet reste sig och höjde sina glas samt
tömde dem.
— Mina herrar! — sade nu Lars Gathe. — Jag får pä
det högsta tacka er för denna artighet! Att en feg kruka
vågat förtala en person, som han trodde var frånvarande,
skall ej störa vårt lag, utan anhåller jag som en gunst, att
I tömmen några buteljer vin med mig. 1 ursäkten mig säkerligen
för öfrigt, att jag måste infria min kamrats löfte att
piska upp den där herrn — det är ju helt naturligt.

— 169 —
Då Lars Gathe slutat, böjde han sig fram öfver bordet och
gaf den store löjtnanten en så kraftig örfil, att denne föll i
golfvet. Knappt hade von Trinkburg kommit på fotterna igen,
förrän han, blek af raseri, blottade sin värja och rusade rundt
bordet för att straffa Gathe, hvilken rest sig upp och med
armarna i kors öfver bröstet inväntade honom. Löjtnanten
hade dock ej kommit honom på svärdslängd nära, förrän han
stannade och sänkte sin värjspets mot golfvet, ty han befann
sig midt för mynningen af Gathes bälterör, hvars spända hane
tycktes färdig att falla.
— Sådana här affärer uppgöras ej på detta sätt, — sade
Gathe helt lugnt till sin motståndare.
— Ni måste mick upprättning geben, •— stönade denne.
— Naturligtvis, — sade Gathe och satte sitt vapen i
gördeln. — Men på hvad villkor?
— Hvilka Sie wollen — aber gleich, strax!
— Nå väl, i morgon bittida klockan nio träffar ni mig
vid hafsstranden utanför sjöporten, och jag skall då vara er
till tjänst, med förbehåll att ni först äter en god frukost med
mig, innan vi börja. Jag skall bestyra om mat och viner.
— Gut, jack werde komma klockan nio morgon, — sade
löjtnanten och rusade ut.
Ehuru en viss förstämning en stund härskade bland de
församlade gästerna, blefvo sinnena snart lättare, då flaska
efter flaska af de bästa viner, värden hade, framsattes och
tömdes. Kungens bevågenhet för Gathe var redan omtalad i
Stralsund, och då Ankarloo omtalade flere af Gathes bedrifter,
steg han snart i de närvarandes ynnest. Det var ingen af
dem, som nekade att vara närvarande vid affären morgonen
därpå.

170
24 -
.
Öfver haf så blått
Blåste morgonvind,
När som dagens drott
Nyss med rosig kind
Steg ur molnens bädd.
Sommarnatten kort
Flyktar undan rädd
Emot västern bort.
Då blir lif på sjö;
Öfver land och stad,
Öfver skog och ö
Drillar lärkan glad ;
Och den klara dagg
Lyser som diamant
På hvar törnrostagg,
På hvart blomblads kant.
Öfver vass och säf
Fly nu dimmor små,
Och hvar spindelväf
Skymtar fram så grå.
Öfver stad och torn
Lyser solen full,
Och det mogna korn
Bär sitt ax af gull.
Utanför hamnporten vandrade i den vackra morgonen
Lars Gathe af och an, under det hans båt, bemannad med
åtta karlar samt prydd med flagg och slupkläde, gungade ej
långt därifrån vid en brygga. Klockan slog nio i Stralsunds

— 171 —
kyrkor, och strax därefter syntes löjtnant von Trinkburg samt
två officerare vid samma regimente, kommande från staden,
styra sin kosa till det ställe, där Gatlie befann sig.
De fyra herrarna hälsade på hvarandra, och Lars Gathe
förklarade, att de vid gårdagens middag närvarande officerarna
utsett en lämplig plats vid färgstället på ön Rügen, samt att
de inväntade dem där, hvarför han med båt vore beredd att
föra dem öfver.
De tre officerarna bugade sig under tystnad och nedgingo
i båten. Som en pil sköt denna med ilande fart öfver de
glittrande böljorna, som brusande stänkte kring dess bog.
Snart voro kaparekaptenen och hans följe vid den andra
stranden, hvarest de mottogos af Håkan Ankarloo och kapten
Svanfelt. De gingo upp, och i en lund på något afstånd från
de vid färjestaden liggande husen funno de snart de öfriga
af gårdagens sällskap församlade vid ett rikt frukostbord.
“Hebes“ dukar och silfver blänkte här i all sin glans, och
med förvåning betraktade en del af karolinerna den mängd
silfver och kristall, som här framsatts för deras fägnad.
Yid denna tid var det en stor lyx, om det fanns någon
silfverprydnad på det dukade bordet äfven hos de förmögnare,
ty de tunga krigsgärderna äfvensom ett direkt lagbud för
dem, som ägde silfver och guld, att aflämna detta till kronan,
hade betydligt minskat de rika skatter, som hos en mängd
af adeln och de burgna borgarklasserna efter trettioåriga
kriget och Karl den elftes sparsamma hushållning funnits
att skåda. — Under det herrarna låta frukosten smaka sig här, är
väl ni, herr löjtnant, så god att efter löfte intaga er måltid
med mig i det lilla lusthuset där borta, — sade Gathe artigt
till sin store motståndare samt gick bort emot ett halft förfallet
trädgårdshus, som låg ett stycke från det af officerarna
omgifna frukostbordet.
Löjtnant von Trinkburg tycktes ej så belåten med att
på tu man hand äta frukost med kaparen, men då Lars Gathe
redan öppnat dörren till lusthuset och med hatten i hand
tycktes vänta på sin gäst, gick löjtnanten med stora steg dit
in, och snart slöts dörren om de båda motståndarna.
Väl inkommen nära nog bländades löjtnanten af det rikt
dukade bordet, på hvilket vinet gnistrade ur sina kristaller,
medan förgyllda silfverbägare stodo färdiga att mottaga deras
purpurröda vätska. I tvänne armstakar af massivt silfver

172 —
brunno vaxljus, oeli midt på bordet var en servett hopvriden,
så att den liknade en sockertopp, i hvars spets en liten flock
blommor var instucken.
—- Sitt ned, herr von Trinkburg, och låt oss nu i all
vänskap tömma en bägare tillsammans, innan vi öfva oss att
sticka hål på hvarandras skinn. Här är ostron frän Flad-
strand, lax från Halmstad, gås från Skåne och viner från
Oporto och Syrakusa. Det här portvinet skall vara utmärkt
och var egentligen bestämdt för tsar Peters räkning, fastän
er ödmjuke tjänare nu begagnar det Skål herr löjtnant von
Trinkburg! Härmed fyllde kaparen en stor bägare åt den förvånade
officeren, som stum mottog den och efter att hafva läppjat
därpå med välbehag tömde densamma.
-— Sehr schön in sanning, micke gut! — utbrast kaparens
gäst, och snart följde den ene bägaren efter den andra.
Ett muntert samtal började, och strax var löjtnanten inne
på berättelser om sina krigiska äfventyr, ur hvilka han alltid
genom en vidunderlig tapperhet dragit sig tillbaka med seger.
Efter en stunds samspråk sade Gathe till Tolle, som
passade upp:
— Här blir varmt, öppna dörrarna!
I ögonblicket slog denne upp de båda breda dörrar, som
utgjorde husets ena sida, och i morgonsolen syntes det andra
frukostbordet omgifvet af en mängd officerare, hvilka hälsade
åsynen af kaparen och hans gäst med tillrop af höjda bägare.
Då löjtnanten åter vände sig till bordet, var den Ironiskt
tillvridna servetten borta, och midt på bordet syntes en stor
bomb, i hvars hål lyste en liten kort vaxljusbit, omgifven af
en svart krutlik massa.
— Skål herr löjtnant von Trinkburg! — ropade Lars
Gathe glädtigt och höjde bägaren mot sin gäst.
Blek som ett lik pekade denne på den flammande ljusbiten
och frågade, hvad det betydde.
— En laddad bomb med en liten ljusbit uti, — förklarade
kaparen. — Aber, da kann den krevere.
— Ja, min bästa herr von Trinkburg! Saken är den.
att jag för min del ej tål så kallade dueller såsom upprättelse
i hederssaker, emedan en person, som är skicklig fäktare eller
pistolskytt, då kan förolämpa hvarje annan, honom i dessa
vapens förande underlägsen person. Och så anser väl den till

— 173 -
på köpet, att duellen skipar rättvisa, att försynen blanclar sig
i tvekampen och fäller den brottslige. Som jag fått ert tillstånd
att välja vapen, så liar jag valt — bomben. Om nu
försynen skulle vilja lägga sig i vår tvist till den oskyldiges
beskydd, så blir naturligtvis denne oskadad, under det den
andre stryker med. Hvad säger ni om denna åsikt? En
bägare spanskt, om ni behagar?
Yid dessa ord af kaparen rusade Tolle hufvudstupa ut
ur lusthuset och von Trinkburg efter.
Lars Gathe tömde lugnt sitt vin, sträckte handen ut mot
vaxljusbiten och förintade lågan mellan tummen och pekfingret.
Tolle återkom, och kaparen steg upp samt gick till sina öfriga
gäster, hvilka underrättats af Ankarloo om orsaken till löjtnantens
hastiga flykt ur lusthuset och tycktes hafva omåttligt
roligt däråt.
Den senare var försvunnen.
— Men min bäste kapten! — ropade kapten Svanfelt.
— Det var väl ej er mening att spränga er i luften i sällskap
med den där dumdryga människan? Det skulle varit tusan
så orätt, om ett lejon och en kruka på samma gång uppvaktat
sankte Per vid himmelrikets port.
— Jo, herr kapten, det är fullkomligt säkert, att hade
min motpart suttit kvar, så hade äfven jag gjort det, —
svarade Lars Gathe smickrad.
— Och bomben var verkligen laddad?
Lars Gathe ropade på Tolle och befallde honom att bära
ut bomben och ställa den invid en klippa på omkring femtio
famnars afstånd, hvarefter han själf närmade sig den farliga
pjesen och antände ljusbiten. Då han återkom till bordet,
fattade han en bägare och sade:
— Mine herrar, dricken en skål för vår älskade konung
och hans snara återkomst!
Under jubel tömdes skålen, men mången af de drickande
hade ännu ej satt sitt dryckeskärl ifrån sig, förrän en väldig
knall hördes, och nästan midt på bordet nedföll en skärfva
af den sprängda bomben.
Ingen af de närvarande skadades, och väldiga hurrarop
höjdes dels för Gathe och dels för den lyckade saluten.
Dådet berättades några månader därefter för kung Karl,
och lär denne då hafva utropat:
— Om jag hade tiotusen sådana män här, skulle jag-
marschera rakt på Petersburg.

— 174 —
Efter en dundrande middag dagen därpå, gifven af stadens
officerare för de båda kaparekaptenerna, afseglade dessa från
Stralsund och skilldes åt nordväst om Rügen. “Hebe“ styrde
åt sundet och “Pilen“ åt Östersjön.
Lars Gathe styrde nu genom Stora Bält och äntrade
några dagar därefter i närheten af Anholt en dansk brigg,
hvilken innehade en dyrbar last af viner och kryddor från
Medelhafvet, samt förde den lyckligt med sig in till Göteborg.
Då kaparen besökte sin gynnare generalen, läste denne
upp ett bref från Bender, hvari kung Karl uttryckte sitt
synnerliga välbehag öfver den unge kaparens mandater, och
icke allenast ålade Hamilton att på allt sätt bistå honom utan
ock skänkte Lars Gathe sitt jaktslott på Stigbergen till
evärdeliga ego samt det där intill liggande varfvet med dess
reparebana på lifstid.
Lars Gathe flyttade glad in i sin nya boning, och ryktet
om den kungliga gåfvan spred sig som en löpeld kring den
rika handelsstaden samt ökade ännu mera det anseende, den
djärfve kaparen hade förskaffat sig därstädes.
En månad härefter voro redan två stora briggar under
byggnad, och lif och rörelse rådde på det förut nästan helt
och hållet nedlagda varfvet. Ehuru det var ondt om arbetare
i landet vid denna tid, ty de fleste män hade, dels med godo,
dels med våld, gjorts till soldater, så fick Lars Gathe alltid
folk, ty han betalade på dagen hvar och en sin fulla lön; och
det är sagdt, att utom besättningen på hans fartyg tre à fyra
hundra man hvarje lördag på Gathes varf och verkstäder
erhöll sin aflöning. Samma stränga manstukt, som ägde rum
ombord, rådde äfven på hans varf, och det oaktadt här var
en samling af nästan alla möjliga nationer, så att en riktig
babylonisk förbistring rådde. Genom sin vän van Halen i
Holland hade Lars Gathe förskaffat sig en mängd skickliga
arbetare och isynnerhet skeppstimmermän därifrån. Tvänne
unga holländare, Fabricius och van der Roon, livilka van
Halen önskat gynna, voro bokförare vid Lars Gathes varf
och redogjorde för hans morbror, handelsman Hjelm. Denne
hade öfverlämnat sin handel åt sin son samt ägnade numera
sin tjänst uteslutande åt Lars Gathes vidlyftiga verksamhet.
*) Detta hus finnes änDu kvar i tämligen oförändradt skick och tillhörde,
om förf. minnes rätt, på 1870-talet fabrikör Charles Ahmansson.

