— 175 —
Utskeppning af bjälkar och tinnner hade i följd af brist
pä fartyg och arbetare nästan alldeles upphört, och stora upplag
däraf lågo utmed Göta älfs stränder. På Lars Gathes
uppmaning köpte Göteborgs köpmän många bland de utaf
Gathe tagna fartygen, lastade dem med dessa varor och af-
sände dem till Holland. Härigenom blomstrade stadens handel
upp igen och Göteborg var också nästan den enda stad, som
under dessa annars så olyckliga tider kunde uppehålla sitt
välstånd. Yåra historieskrifvare, till och med Lagerbring och
Fryxell, omnämna äfven, att denna märkvärdige kapare “bragte
en mängd penningar och varor in i landet“. Fastän rå och
sträng, var han dock god och frikostig mot dem, som voro
honom till tjänst och lydde honom. Lagar och förordningar
brydde honom föga. En arbetare, som blifvit straffad på hans
varf, anlade eld därstädes för att hämnas, men blef upptäckt;
och sägen är, att Lars Gathe lät pä varfsgärden piska mannen,
så att han ljöt döden däraf. Vi skola framdeles blifva vittne
till ett ändå djärfvare brott, som Lars Gathe lät komma sig
till last utan att rättvisan blandade sig däruti.
På Gatan i Onsala regerade fru Ingela Gathe under efter-
sommaren och där rustades nu till en fest, som skulle stå i
flere dagar.
Det hade nämligen nu lysts för löjtnant Otto Gadd och
den vackra Aima, hvarför fru Ingela, som fattat stort tycke
för den senare, beslutat att på ett värdigt sätt fira deras
förening. Dagen för vigseln inträffade, och aldrig hade en sådan
ståt utvecklats i Onsala som då. Ej ens vid Lars Gathes
eget bröllop voro så många ståtliga hästar stampande i stall
och ladugårdar så väl på själfva Gatan som i granngårdarna,
hvilka nu ansågo det för en ära att hysa den rika kaparens
vänner och gäster.
Till och med generalen och flera högre officerare samt
rika handelsmän från Göteborg voro i kyrkan öfver vigseln.
Baron Hamilton måste dock resa åter på eftermiddagen, sedan
han tackat för god välfägnad och yttrat, att han skulle för
sin herre och konung omtala den ordning och tukt, som öfver-
- allt rådde, där Lars Gathe hade befälet.
Då Lars hade inbjudit de fleste af sitt folk på festen,
åkte generalen så väl vid dit- som hemresan genom dubbla
leder af flere hundra välklädda gastar, hvilka uppstämde
dånande hurrarop för den af alla vördade mannen. På kvällen

— 176 —
blossade stora eldar på Here ställen, där byggdens tärnor muntert
svängde om med “Hebes“ och de öfriga fartygens besättningar
under fiolernas och nyckelharpornas toner. Högbåtsmännen
och konstaplarna voro värdar samt höllo ordning här, och
ölmuggarna tömdes lusteliga för löjtnant Gadd och hans
vackra brud.
Eldarna voro endast till för att förhöja glädjen, ty det
vackraste augustimånsken spridde sitt silfverskimmer öfver
fjordens vatten, öfver land och berg. Onsala kyrka glänste
på sin höjd i månskenet, och de lummiga lundarna i dalsänkningen
kastade sina skuggor i olika skiftningar öfver dälder
och fält. Kring en af eldarna hade några af kaparne samlats
och uppstämt en sång, som stundom dämpades af musikens
toner, stundom öfverröstade den.
I bröllopsgården dansade de unge karolinerna med de
förnämare skeppare- och köpmansdöttrarna, under det liars
Gathe och några af de äldre samt ett par af hans kaptener
i löfsalen på gården drucko sina bägare och samspråkade om
de dåliga tiderna samt hoppet, att kungen skulle återvända
från turkens land.
Under ett uppehåll i dansen trädde Gadd och hans unga
maka ut på den månbelysta trappan och vandrade vid hvarandras
sida in i den lilla bredvid byggningen liggande hagen.
Vid grinden stod Tolle och torkade sin svettiga panna efter
den hvirflande dansen. Kaparens unge tjänare öppnade grinden
för de nygifta samt nickade vänligt åt dem, då en skarp smäll
hördes, ett blixtrande sken lyste i skuggan af hagens träd,
och med ett gällt skri segnade den unga bruden i sin makes
armar. De samtalande rusade ut ur löfsalen, och ögonblicket
därpå hördes Lars Gathes stämma, gäll som ombord på
“Hebe“ under äntring och strid, genomskära luften med befallning:
— tag fast mördaren!
— Jag har honom här! — hördes Tolles flämtande
stämma från hagens skugga, hvarest en vild brottning nu
ägde rum mellan ynglingen och den, som aflossat skottet.
Ögonblickligen rusade löjtnant Kristian Gathe till stället,
hvarest han fann Tolle med högra handen fasthållande en
främling, som med en blänkande knif försökte att träffa ynglingen.
Med dragen sabel rusade Kristian till stället och fällde
mördaren till marken genom att med fästet af sitt vapen gifva
honom ett slag i hufvudet.

— 177 —
Snart var den fallne afväpnad, ocli dä han åter kom till
medvetande, fördes han af några handfasta kapare fram till
husets herre.
— Vänd honom mot månskenet, — befallde denne.
Knappt hade Lars Gathe skådat främlingens drag, förrän
han ropade: — Ah, din förrädare! Har jag dig ändtligen här? Hvar
har du dolt dig under den tid, jag sökt dig? Nu, Jöns
Pehrsson, har du råkat i en klämma, därifrån du ej skall
komma lös så snart. Du Olle och du Martin, ansvaren mig
vid edra egna lif, att I ej släppen denne man lös. Binden
honom till fotter och händer och hållen noga vakt om skurken,
tills jag kommer åter.
Med dessa ord ilade kaparen in i byggnaden, hvarifrån
jämmer och verop hördes af kvinnorna därinne.
Då Lars Gathe inträdde i fru Ingelas rum, fann han sin
hustru sysselsatt med att afkläda den sårade. Kaparen af-
lägsnade nu alla, som voro inne, med undantag af sin fru och
en af skeppsläkarne, som, ditkallad af Gadd, var fru Ingela
behjälplig med Aima. Snart var den sårade afklädd, och
läkaren förklarade, att såret ej var lifsfarligt. Kulan hade
gått emellan sidan och armen med den påföljd, att tvänne
sår sålunda visade sig. Tryckningen mot refbenet hade dock
varit så stark, att läkaren ej kunde ansvara för att icke några
svårare följder skulle uppstå.
Gathe gick nu ut på gården, som var öfverfull med folk
och där stark trängsel rådde isynnerhet omkring den fängslade
Jöns Pehrsson. Det tycktes vara svårt nog för de kapare,
som bevakade denne, att hålla folket på afstånd, ty hopen
ville med all makt få den fångne till sig för att gå rättvisan
i förväg och straffa honom på stället.
Sorlet tystnade af sig själft, då Lars Gathe syntes på
trappan. — Bär in den fångne i lilla kammaren, där jag bor, och
bevaka honom väl; ty kommer han undan, så gäller det edra
lif. Lars Falk och Sven Utgård kunna följa med er och hälla
vakt, två och två turvis. Jag är så rädd om min fångade
guldfisk, att jag själf ämnar ligga därinne i natt. Och I
andre, roen er i granngården så mycket I kunnen; öl skall
ej fattas, men här få vi sluta upp för i dag, så att den sårade
får ro. Tolle, säg åt löjtnant Kline, att jag vill tala med
honom! Konungens kapare. 12

— 178 —
Knappt hade Gathe talat slut, förrän gården var utrymd,
och hans befallningar åtlydda. Strax därefter stod löjtnant
Kline framför sin stränge förman.
•— Följ mig! — sade denne och gick afsides med den
tilltalade. Hvad det var för befallningar, kaparen här meddelade
sin löjtnant, hörde ingen, men i den månljusa efternatten
kunde man sett löjtnant Kline och fyra timmermän sysselsatta
på toppen af berget väster om Gottskär med ett arbete, som
var färdigt, då morgonsolen kastade sina strålar därpå
Den sårade hade nu blifvit förbunden, och det hade lyckats
läkaren att återkalla henne till medvetande. Hon hvilade
med hufvudet på sin makes arm, under det denne låg på
knä vid sängen samt hviskande talade kärlekens och tröstens
ord till henne.
Tidigt på morgonen inträdde kyrkoherden till Lars Gathe,
som sändt efter honom med begäran, att han för en högst
viktig angelägenhet måtte komma till Gatan och då vara
beredd att tilldela en döende nattvarden. Den gamla prest-
mannen, som trodde att det var den sårade Aima, hans skrifte-
barn, hade skyndsamt följt budet ned till Gatan.
— God morgon, herr kyrkoherde! — hälsade Lars den
inträdande. — Skulle ni vilja göra mig en stor tjänst?
— Gärna, gärna, min käre kapten! Om det står i min
makt och ej strider mot mitt samvetes bud, så...
— Nå väl, vill ni lofva mig att uppehålla er i detta rum
en timmes tid?
— En timme ... Men säg mig...
— Nej, jag säger ingenting, förrän ni lofvat mig vid
Gud att, om jag så fordrar, dröja här inne i en timmes tid.
■— Nå ja! Nå ja! Det må ske, som ni vill, blott det ej
är för något syndigt...
— Nej tvärtom, och då ni nu lofvat mig, så skall jag
tala om för er, hvad ni kan sysselsätta er med under tiden.
— Ja, det ville jag allt gärna ha reda på.
— Jo, — svarade Gathe, i det han pekade på den fångne
Jöns Pehrsson; — ni skall bereda den där skurken till döden
och gifva honom nattvarden, om ni så tycker.
— Hvad ! Till döden ?...
— Ja, han skall hängas om en timme.
— Men, käre Gathe, ni ämnar väl ej hänga honom i land
här, han är ju inte dömd och ...

- 179 —
—• Jo, han är dömd.
— Af hvem då?
— Af mig —• och det är tillräckligt.
— Gathe, Gathe! Kom ihåg, att ni ej äger rätt att. . .
— Den, som har makten, har rätt; och jag vill se, hvem
som kan hindra mig.
— Generalen ...
— ... är i Göteborg.
— Länsmannen ...
-— ... är i Kungsbacka.
—• Konungen . ..
— ... är i Turkiet.
— Käre kapten Gathe!
— Jag svär vid S:t Georg, att det är mitt rena allvar,
att jag skall se karlen hänga klockan sex i dag på morgonen.
Jag går nu, och ni har en timme på er. Och ni, — här
vände sig kaparen till sina gastar, — släpper ingen eho det
vara må, ut eller in genom denna dörr, förrän jag själf kommer
åter.
Med mildt våld drog sig Gathe efter dessa ord från den
förskräckte prestmannen och lämnade rummet. Härstädes tilldrog
sig nu ett ohyggligt uppträde, i det Jöns Pehrsson än
hädande och svärjande ansträngde sig att lossa sina band,
än gråtande och bedjande sökte öfvertala kyrkoherden att
befria honom.
Sedan Lars Gathe efterhört Aimas tillstånd, lät han purra
ut “Hebes“ besättning, och en timme därefter tågade densamma,
förande den bundne förrädaren emellan sig, upp till
berget ofvanför Aimas stuga. Högst uppe på klippan syntes
löjtnant Kline och några man vid en uti därvarande stenrös
upprest galge. Tåget afslutades af Lars Gathe själf och prestmannen,
som förgäfves sökte afråda den förre från att fullfölja
sitt beslut.
— Jag säger er, Lars Gathe, — yttrade presten, — att
I gån den mänskliga rättvisan i förväg och hvad tron I, att
höga vederbörande skola tänka om denna er egenmäktiga
handling? — Höga vederbörande hafva allt annat att tänka på nu
än att befatta sig med en förrädares död, och om jag så
skulle förlora lifvet själf, så är mitt beslut oryggligt. Låtom
oss ej mera tala härom! Säg mig hellre, om den uslingen
syntes ångerfull och skrittade sig för er?

— 180 —
— Ack nej, kapten! Det är en förhärdad varelse, men . . .
— Kunde just tro det, — afbröt kaparen. — Hade han
biktat sig för er, så haden I nu ej försökt att få mig från
min föresats.
— Nå väl, kapten, låt den uslingen få nåd i sista stund.
Förskräckelsen är tillräckligt straff för honom, och ni har inte
begått ett olagligt mord själf. Om det vore ombord på ert
fartyg, så kunde det vara något skäl för ert handlingssätt
eller rättare ursäkt därför, men här på land...
— Det är ej lönt att ni ber mig. Jag måste genomföra
detta beslut, ty danskarna betala höga summor till folk här
på kusten, och det gifves en och annan, som underrättar dem
om våra företag. För vårt folks skull måste denne dö. Yi
äro nu framme, och jag ber er som en vän att ej vidare
försöka inverka på mitt orubbliga beslut.
Vid foten af galgen ställdes nu fången, och snaran lades
om hans hals. På en vink af Lars Gathe, tog en kapare
bort den näsduk, som han stoppat i den olyckliges mun, och
kaptenen yttrade:
— Då jag äntrade ett danskt skepp här utanför, öfvergaf
denne mig och sina kamrater samt medtog det enda räddningsmedel
som vi ägde, ifall vi misslyckats — med ett ord,
han förrådde oss. Det var han, som sköt Otto Gadd, men
den gången märkte jag honom för framtiden, och de två fingrar,
som äro borta på hans högra hand, miste han då. Detta
borde hafva varit honom en varning att ej komma mig för
nära. Det oaktadt har han i går brutit friden i mitt hem
och kanhända dödligt sårat en oskyldig varelse, som var mig
och de mina kär; för alla dessa brott har jag dömt honom
att hängas — honom själf till straff och andra förrädare mot
kamrater och förmän till varnagel. Prest och sakrament hafva
ej nekats honom, fastän han ej velat taga emot dem. Herren
vare honom nu nådig ... Hiss !
Denna sista befallning kom så plötsligt och åtlyddes likaledes
så kvickt, att den olycklige ej hann att utstöta mer än
ett halfkväfdt skrik, förrän han hängde flere alnar öfvcr
marken. Några ryckningar, och han var död. På andra natten
lät Gathe nedtaga den hängde, och Strömsfjordens vatten blef
troligen hans svepning.

Cj.
«vV
Wf 'r*/ i
..^as v
! w ‘
ÏÏ: r
Herren vare honom nådig... Hiss! N •

- 181 —
25 .
Det susar i tackel och hviner i tåg;
För stormen nu skonerten flyr,
Kring bogen ryter en skummande våg
Och stänker i höjden sitt yr.
S:t Elmselden lyser på “Hebes“ rår.
Där hon med orkanen i ringdans går,
Erån höjden nu ljuda de hemskaste rop —
Som dödsskri i rymden det hörs;
Och skutan gör sina femton knop,
Kär fram af stormen hon förs,
Hon knarrar och läcker i hvarje nåt —
En brottsjö nu krossar dess sista båt.
Så becksvart är natten, och stjärnornas ljus
Har slocknat, men blixtarne gå
Så långt uti rymden med fräsande sus
Och ned uti hafvet de slå,
Och tordönet rullar med väldig makt
Med skrällande eko från trakt till trakt.
Mot regnfulla skyar gå vågorna opp
Med skum i sin fradgande kam,
De hvälfva sig, bryta sin kullriga topp
Och rusa med byarne fram,
De brista, de sjunka med åskans brak
Och krossa i spillror hvart redlöst vrak.
Storm i Nordsjön, en riktig Nordsjöstorm — sådan endast
deiden kan föreställa sig, som sett den — dånade öfver vågorna
octoch kastade Lars Gathe och hans “Hebe“ upp och ned mellan

182 —
de rasande sjöarna. Seglen hade blåst från rårna Here gånger,
och endast raskheten hos hans bussar att fort slå under nya
märssegel hade räddat Lars Gathe från att drifva i land på
Norges klippor.
Hundratals fartyg lågo vrak utmed kusterna, och många
människolif samt mycken egendom hade gått förlorade. På
“Hebe“ hölls dock modet uppe, och då nu vinden hade dragit
sig från sydlig till östlig, länsade hon för sitt bottenrefvade
märssegel. Då fjärde dagen ingick, bedarrade stormen, solen tittade
fram genom de splittrade molnen; och när Lars Gathe efter
några timmars hvila uppkom på däcket, syntes den blånande
randen af Skotlands kust rätt förut. Hafvet lugnade sig så
småningom, och “Hebe“ lade bi under natten på ett afstånd
från kusten af två à tre sjömil.
Morgonen därpå, då en lätt sydlig vind dansade öfver
oceanen, syntes en brigg för fulla segel styrande ut från land
närma sig “Hebe“ och ämnade passera henne, då Gathe lät
hissa nödtiagg samt präjade an det kommande fartyget med
ett löst skott. De båda seglarne närmade sig hvarandra, och
Gathe ropade an briggen samt bad den främmande kaptenen
sända honom en båt; detta skedde, och han var snart ombord
hos engelsmannen. Yid Gathes ankomst var kaptenen
på briggen sysselsatt med att dricka sitt te, hvarför Gathe
gick ned i kajutan.
Gathe hälsade, och engelsmannen nickade.
— Som jag haft svår storm och mistat alla mina båtar
men ser, att ni är försedd med Here sådana, så skulle jag
önska att få köpa en af dem för att hjälpa mig med, till dess
jag kan få köpa flere, — sade kaparen.
Engelsmannen nickade åter.
— Alltså! Hvad vill ni ha för en af dem, och hvilken
får jag köpa?
— Ingen.
— Vill ni inte sälja mig en båt, då jag är i behof däraf?
— Nej!
— Jag betalar livad ni begär för den.
— Säljer ingen båt, — svarade engelsmannen.
— Hvart ämnar ni er, om jag får fråga? —- sporde nu
Lars Gathe döljande sin vrede.
— Till Riga.
— Hvad har ni för last?

— 183 —
— Tom! John! — ropade kaptenen, och strax inkommo
tvänne matroser.
— Led ut den där karlen, — befallde engelsmannen.
Lars Gathe bockade sig artigt, sägande:
— Det behöfs ej, herr kapten. Farväl! Vi återse
hvarandra. Som en katt kilade han uppför trappan och i båten samt
blef rodd till sidan af “Hebe“. De båda engelsmännen, som
rodde, blefvo dock mycket förvånade, då vid ett par ord af
kaparen, fiere af “Hebes“ gastar hoppade ned i båten, kastade
sig öfver dem, och innan de hunnit säga ett ord, bundo dem
samt förde dem upp på skonertens däck. Strax därefter var
äfveu båten ombord. Från briggen hade dess besättning åsett
detta våld och omtalat förhållandet för kaptenen, hvilken med
frukostservetten i handen uppkom på däck. Engelsmannen
hann dock ej att vidtaga några åtgärder, förrän en kula från
en af “Hebes“ kanoner flög öfver hans däck och i förbifarten
slet af hans storstag.
— Stryk flagg eller skjuter jag dig i sank, — röt Lars
Gathe till den förvånade engelsmannen.
Denne lät dock genast bemanna sina få kanoner, men då
ett par skott från kaparen, laddade med skrot, fällde Here af
hans folk och han såg, att det ej lönade att göra motstånd,
så viftade han med sin servett, befallde en man att stryka
flaggan samt gick ned och fortsatte att äta sin frukost. Lars
Gathe öfverförde nu folk ombord på sitt byte och gick ned
till kaptenen, som han fann med en butelj vin framför sig
vid bordet. — Kanske ni nu vill vara så god och underrätta mig,
hvad ni har för last? — frågade Gathe och satte sig bredvid
kaptenen. — Kaffe, — svarade engelsmannen och drack ur sitt vin.
— Hvarifrån kommer ni senast?
— Aberdeen.
— Hur kan ni komma från Aberdeen med kaffe?
— Lastat från skepp där.
— livad heter ni?
— Thomas.
— Är det ert tillnamn?
— Ja.
— Hvad tror ni, att jag ämnar göra med er nu?

— 184 -
— Vet inte! — och härmed tömde engelsmannen åter ett
glas vin.
Nu nedkom Lars Gathes löjtnant och gaf honom ett tecken,
hvarefter de följdes åt upp på däck.
— Tvänne seglare synas, och den ene tycks vara en örlogs-
man, — sade löjtnant Kline, visande med handen utåt hafvet.
— Bryt upp luckorna och lasta barkasserna med kaffei
För sedan båtarna utom två, ombord till “Hebe“, säg åt engelsmännen,
att de gifva sig af, så fort de kunna i den minsta
båten, men behåll två af dem ombord samt tag fyra man från
“Hebe“ och segla genast till Göteborg med briggen!
— Skall ske, kapten.
De båda fartygen skilldes snart åt, och Lars Gathe styrde
sydvart hän mot den ene af de synliga seglarna, under det
engelsmännen rodde mot land i den båt, de från briggen
erhållit, Vinden friskade och drog sig småningom nordlig, hvarför
Lars Gathe med fulla segel länsade ned mot det nära intill
skotska kusten styrande skeppet.
Smidig som en kattunge sköt den välseglande “Hebe“
fram genom de i blått och smaragdgrönt skiftande, solbelysta
böljorna. Dess nya segel af en färg, som växlade mellan hvitt
och gult och som ej kan liknas vid annat än grädden på dess
hemlands filbunkar, stodo så väl, att sjömännens hjärtan slogo
fortare, då de fäste sina blickar därpå.
“Hebe“ var äfven — efter skriftliga uppteckningar från
den tiden — ett fartyg, hvars make då ej fanns; och Lars
Gathe hade mången gång hennes snabbsegling att tacka för,
att han kom undan de örlogsmän, som ofta jagade honom.
Hon var något klent byggd, hvad tjockleken af timmer och
bordläggning beträffar, och läckte sålunda pressad i hård
storm; men så väl var hon byggd, att minskades då segel,
vardt hon åter tät, som om hon varit helgjuten. Detta var
säkerligen en orsak till hennes seglingsförmåga, hvartill äfven
bidrogo hennes vackra botten och skarpa bogar.
“Hebe“ ilade nu som en kapplöpningshäst framåt, men
plötsligt saktade hon farten, rände rätt upp i vinden, höjde
sig på den mötande vågen, liksom hon vädrade någon fara
och ville hafva en öfverblick däraf samt gick öfver stag och
rusade sedan fram för babords halsar, “dickt bidevind“ styrande
ut från kusten.

Orsaken till denna vändning var den, att kaparen fann
sig möta en stor engelsk fregatt i stället för ett köpmans-
skepp och därför befallt denna rörelse.
Fregatten hade dock märkt skonertens manöver och ökade
sin segelmassa samt började att jaga den.
— Seglar godt den där fregatten, — sade löjtnant Gadd
till sin kapten.
— Inte illa, men om ett par timmar ha vi den allt i lä.
— Det tror jag med, kapten! “Hebe“ låter ingen ta’ sig,
det är säkert. Jag undrar i alla fall hvad det är för en
seglare rätt förut, jag tycker inte om hans rigg, — sade
Gadd och synade det omnämnda fartyget med kikaren. — För-
döme mig, är det ej också en fregatt.
— Tag hit kikaren, Gadd, det är väl inte fregatter alla
seglare här i trakten heller, — svarade Lars Gathe och utbrast
strax därpå: — Jo, vid S:t Georg är det så!
— En seglare kranbalksvis om styrbord! — varskodde
vakten förut.
Gathe sprang upp i salningen, och efter en liten stund
kom han åter ned samt gick akter ut till Gadd och sade:
— Det var f-n till besynnerligt sammanträffande det här.
Seglaren i lä är äfven en örlogsman. Låt henne gå öfver
stag och ligg starkt bidevind in åt land. Jag kommer strax
upp igen.
Lars Gathe gick nu ned i kajutan, hvarest han öppnade
ett skåp och tog därur en diger plånbok samt fiere rullar
dukater och stoppade på sig. Härpå ropade han på Tolle
och gaf äfven honom fiere rullar af samma mynt med befallning
att behålla dem på sig, om något skulle hända, hvar-
efter han åter gick upp på däck.
— Den fregatten, vi vände för, har äfven vändt och styr
i lä om oss in mot kusten; och den, vi nyss hade förut, har
legat bi en stund och tagit ombord de fördömda engelsmännen
i båten samt styr nu rätt på oss. Den vi nyss, innan vi
nu vände, hade kranbalksvis om styrbord, följer oss rätt akter
ut, och kunna vi ej segla rätt igenom konungariket Skotland,
så vete f-n, huru vi ska’ klara oss, — sade löjtnant Gadd.
■— Där signalera de nu till hvarandra.
— Ja, kapten! Nu hissar den besten akterut, också upp
några skvallerlappar.
— Låt göra klart till strid! Alle man på sin post, klart
vid kanonerna! — ljöd kaparens starka stämma.

— 186 —
Vapen, kulor och karduser till kanonerna utdelades, och
efter några minuters oväsen var det tyst som i en graf på
“Hebes“ däck, och hvarje man fanns på sin post.
— Gossar! — hördes nu kaparens stämma. — Först en
bägare för vårt gamla Sverige, och sedan slåss vi, om det
så gäller till siste man. Tolle står vid krutdurken med två
bälterör och skjuter eld i densamma, om vi måste gifva oss.
Varen lugne, lyden och vi få se, om ej “Hebe“ gör narr af
de där John Bulls télådor.
Ett hurrarop besvarade kaptenens tal, och tystnad härskade
åter på däcket. Kaparne talade lågmäldt sinsemellan och
drucko hvarandra till, under det de växelvis betraktade sin
befälhafvare och de annalkande skeppen, från hvilka den
engelska flaggan vajade för vinden.
Brisen friskade i, och då “Hebe“ närmade sig kusten,
utbredde sig densamma för kaparnes blickar i all sin fägring.
Branta klippor, på somliga ställen höga och på andra lägre,
öfverst beklädda med skog och grönt samt nedanför kantade
med ett bräm af yrande skum, sträckte sig så långt blicken
kunde nå. Ungefär midt för “Hebe“ sänkte sig kusten något,
och på en udde höjde sig en klippa, krönt af ett ej så särdeles
stort men dock praktfullt slott. Nedre delen af detsamma
sträckte sig nära nog till hafvet och hade säkert utgjort grundvalen
till någon keltisk borg. Här ofvanpå tronade ett anglo-
sachsiskt fäste, hvars många torn och utbyggnader tillkänna-
gåfvo dess tillbyggnad under olika tidsåldrar. En däld sänkte
sig på hvardera sidan af klippan, och åt norr kunde man ana
inloppet till någon mindre båthamn eller ett flodutlopp. På
södra sidan var dalgången full af klippblock och stora stenar,
svarta af vattnets och tidens åverkan.
“Hebes“ belägenhet var nu ej afundsvärd. I norr närmade
sig en fiende, i söder en och i öster den tredje, under det
att i väster den klippiga stranden med sina bränningar stängde
hennes väg. Plötsligen vände skonerten och styrde upp mot
den norr ifrån kommande fregatten. Ett prejskott dånade
från denne, som vände långsamt öster öfver för att visa “Hebe“
sin sida med fjorton svåra kanoner.
Lars Gathe höll fullt, och dä han var kranbalksvis för
