skvaller, som passerat sedan hans afresa. Bland annat hade
Jöns Pehrsson kommit tillbaka till Onsala omkring fjorton
dagar efter det att Lars Gathe seglat och kom då ifrån Göteborg
med saltlast i “Törnrosen“.
Pä tillfrågan af grannarna hade han omtalat, att Lars
med sitt folk där gått i land samt gifvit honom befallning att
intaga saltlasten och försälja den för Lars Gathes räkning i
Onsala. Belåten med, att Jöns Pehrsson ej sagt det värsta,
ångrade Lars nästan det hårda straft'han låtit honom undergå;
men denna känsla försvann, dä han strax därpå fick höra, att
skeppare Hammar skulle hafva sagt, att det nästa söndag
skulle lysas för Jöns Pehrsson och hans dotter Ingela. Ryktet
sade visserligen, att häftiga strider förevarit emellan far och
dotter; men gubben hade gifvit sig den lede på, att det skulle
ske som han ville.
Lars Gathe smålog inom sig själf åt dessa berättelser,
då dörren öppnades och Tolle bad honom komma ut. På
gossens min kunde Lars se, att det var något allvarsamt i
fråga, hvarför han ursäktade sig för sina gäster och följde
Tolle upp på däck. Här mötte honom Anders, hvilken återkommit
från ett ärende till Gatan.
Lars tog Anders med sig in i en hytt.
— Tala, men tala sakta! — sade Gathe.
— Jag har sett Jöns Pehrsson — lifslefvande, kapten!
— hviskade den tilltalade.
Lars Gathe ryggade, oaktadt sin vanliga själsnärvaro, ett
steg tillbaka och sade:
— Omöjligt, min käre Anders! Den, som en gång har
befunnit sig i hans ställning, den lär man inte få lif i igen.

— 76 —
— 1 må nu säga hvad I vill, kapten; men då jag gick
förbi där för att uträtta ert ärende till Gatan, sä kom Jöns
Pchrssons mor ut och bad mig komma in, ty hennes son
önskade att få ett bud med mig till min kapten. Jag hissnade
riktigt till, så att käringen glodde på mig, och dä jag-
knappt kunde tala af förskräckelse samt ville se det omöjliga,
sä kief jag in i stugan — och där låg skepparen lifs lefvande.
Först såg han på mig med sina blodsprängda ögon, och sedan
sade han småleende: “Tack för sist, Anders!“ Jag ämnade
rusa på dörren då han fortfor: Hälsa din kapten från mig
och bed honom komma hit till mig i middag, ty jag har något
för honom själf viktigt att tala vid honom om.
Han hade svårt för att tala och vinkade åt mig att gä.
— Och det var Jöns Pehrsson som talade? — frågade
kaparen, ännu tviflande.
— Ja, såvida det inte var f-n själf, som iklädt sig hans
skepelse eller — tilläde Anders hemlighetsfullt — kanske
käringen brukte trolldom och förvände synen för mig.
— Bah! — sade Lars föraktligt. — Det är bra som det.
är Anders — kom ihåg att tiga, och gå nu och hjälp till
med lossningen!
Kort efter det Lars återkommit till sina gäster, aflägsnade
sig dessa, och Lars följde en del af dem upp till Gottskärs
fiskläge. Här skildes sällskapet, och Lars Gathe inträdde i
Jöns Pehrssons hem.
Då han inkom i rummet, satte skepparens mor fram en
stol åt honom samt gick ut ur huset.
Jöns Pehrsson låg på sängen och hade halsen ombunden
samt såg rätt medtagen ut.
— Det var bra att I kom till mig, Lars! — sade han,
— ty jag ville tala vid er. Jag har visserligen sagt åt mor
min att gå in till grannas och sändt bort drängen, men det
vore bra om I själf öfvertygade er om, att vi äro ensamme;
ty hvad vi ha’ att tala om kräfver inga vittnen.
Lars Gathe steg upp och undersökte de närgränsande
rummen samt förstugan, hvarefter han åter gick in till den
sjuke och satte sig pä den framställda stolen.
— I tänkte väl inte att återse mig lefvande, eller hur?
— sporde Jöns.
— Nej Jöns, det trodde jag inte.
— Nå, när jag nu kommit till lif igen, så ämnar I väl
med det första göra mig kvitt det, kan jag tro.

— 77 —
— Jag har inte funderat på saken, men när jag nu gör
det, sä tänker jag, att er ångest i natt nog har varit ett tillräckligt
straff — jag kan gärna lofva er att anse denna sak
uppgjord oss emellan; det skulle ändå roa mig att veta, hur
I redde er ur den härfva, jag spann åt er.
Jöns Pehrsson talade nu om för Lars Lathe, hur hans
räddning tillgått, och slutade sin berättelse med att säga:
— Och nu Lars, vill jag fråga er, om I vill bära ett
försonligt hjärta till mig, så skall jag glömma hvad I gjort
mig, och inte bara det utan också afstå från alla anspråk på
jungfru Ingela, ehuru Hammar starkt är på min sida.
— Henne hade I aldrig ändå fått till hustru, min käre
Jöns — men låt det nu vara som det är oss emellan. Kom
dock ihåg, Jöns Pehrsson, att skulle I någonsin korsa min
hana eller försöka att förråda mig en gång till, så är det
slut med er.
Lars Gathe gaf förrädaren sin hand på löftet om glömska
och affägsnade sig därefter ned åt sin fädernegård Gatan.
Här hade hans moder under den unge kaparens frånvaro
fört ett noggrannt och ordningsfullt regemente, och allting var
sig likt, tills Lars, som i Holland försett sig med åtskilliga
finare saker, lät inbära dessa och ordna dem efter sin egen smak.
På eftermiddagen åkte Lars Gathe till Hammarkulla, omsorgsfullt
klädd.
I hvardagsstugan sutto skeppare Hammar och hans dotter
samtalande, och vänlig var ej den blick, hvarmed den förstnämnde
mottog den inträdande gästen. Lars Gathe hälsade
dock helt obesväradt, först på fadern och sedan på hans dotter
med den frimodiga vänlighet, som brukas gamla grannar emellan.
Ingela satte fram en stol, och Lars Gathe slog sig ned.
— Vid min hemkomst hörde jag, — sade han, — att
farbror Hammar börjat utrusta sin skonert “Hammaren“ för
att själf göra en långtur och tänkte då, att jag möjligen skulle
kunna vara farbror till någon tjänst med tågvirke, tjära, segelduk
eller dylikt. Jag har just med mig utmärkt holländsk
duk, och som jag vet, att farbror alltid brukade taga sådant
af min far, sä tänkte jag nu anhålla om samma vänskap för
mig själf.
Vid dessa med aktningsfullt allvar sagda ord blef kapten
Hammar såväl öfverraskad som förlägen. Hela den unge
mannens sätt var så helt annorlunda än vid deras sista sammanträffande.

— 78 -
— Hm! Jag tackar dig Lars Gatlie, men jag har försett
mig ifrån Göteborg med det mesta, innan du kom hem.
Dock, det förstås, det förstås — en hel del återstår, och jag
skall gärna tänka på dig vid behof. Du tycks ha fått hem
litet af hvarje nu: fint holländskt tågvirke också— hm! Det
lär hafva hittats en bit dylikt i Jöns Pehrssons ladugård i
dag på morgonen, har jag hört.
— Jo jo, farbror! När man lossar, är alltid en mängd
pojkar till hands och drar ikring med ett och annat smått.
Efter I nu kom att tala om Jöns Pehrsson, så var jag just
inne hos honom i dag på morgonen för att tala vid honom
litet om sista saltlasten och hörde då, att han fått en svår
halssjukdom, men hoppades att snart bli bra.
— F-n till halsåkomma! — mumlade kaptenen.
— Men hvart skall farbror hän med “Hammaren“, om
jag får fråga? — fortsatte Lars Gathe liksom han ej hört
kaptenens anmärkning.
— Åh, jag ämnar mig ned åt Ystad, är tillbjuden en
frakt af regeringen öfver till Rügen samt frakt tillbaka igen.
— Då får farbror allt vara försedd med några kanoner,
ty Östersjön lär inte vara säker för danska kryssare, —
sade Lars.
— Så! Säger du det? — invände kapten Hammar litet
försmädligt. — Kanske jag kunde få låna några af dig, ty
du tycks ha tillräckligt med sådana om bord. Tio stycken
på en skonert, ett fredligt handelsfartyg, och fyrtio mans besättning
utom befälet; det är något ovanligt och det ämnar
jag icke ha — det skulle inte bära sig.
Ingela, som i början af kaptenernas samtal gått ut, återkom
nu med några bägare och flaskor samt nedsatte dem på
bordet framför sin fader. Denne hällde nu i två bägare och
bjöd Lars Gathe välkommen.
-— Det har I rätt uti, farbror! — svarade Lars. — Men
om nu sexton af dessa äro tobaksarbetare, åtta repslagare och
tio timmermän, som ska’ arbeta på mina verkstäder här; så
behöfs väl de öfriga ombord.
— Åhå! Är det så? — sade den lurade kaptenen. —
Nå, det var ju förståndigt af dig att icke låta din fars anläggningar
ligga nere. Men, se där komma mina riggare; jag
måste ut och aflöna dem. Lars håller väl till godo med litet
kvällsvard här, innan han far hem?
Härmed gick Hammar ut till sitt folk.

79 —
Lars och Ingela voro nu ensamma, och knappt hade
fadren stängt dörren förrän Lars hade omfamnat och kysst
sin älskade; härpå framtog han ett fodral, som han gaf
Ingela, sägande:
—• Se här, min älskade, någonting som ingen har maken
till i Sveriges land; tag det som ett minne af min kärlek!
Han öppnade nu fodralet och ett förnöjdt leende drog
öfver den stolta skeppardotterns drag, då ett par guldörhängen
och ett bröstspänne med hvar sin stor ostindisk pärla uti,
lyste för hennes ögon.
— Tack Lars! Men detta passar inte för en skepparedotter,
som jag, utan för en adelig dam; jag kan ju aldrig
bära smyckena ...
— Ilvem vet, om du inte kan få bära dem som adelsdam?
— sade Lars Gathe muntert.
Det skönjdes nog på flickans blick, att hon fägnades åt
den osannolika tanken.
Jonas Hammar återkom och gick fram till bordet samt
fattade bägaren och drack Lars till. Då han satte dryckeskärlet
ifrån sig, kom hans hand att vidröra det lilla fodralet,
som Lars gifvit hans dotter.
— Hvad är detta? — frågade han och öppnade detsamma.
— En vängåfva till mig, som Lars Gathe haft med sig
från Holland, — svarade Ingela.
— Pärlor, ostindiska pärlor! Till Ingela! Hvad f-n tänker
du på Lars Gathe!
— Hvad jag tänker, vet farbror nog mycket väl — men
låt oss inte tala om den där lilla lapprigåfvan !
— Lappri... Du har inte köpt dessa, Lars Gathe! Jag
vet, hvad de äro värda och —-------
— Ursäkta mig, käre farbror, det vet jag också, — af-
bröt Lars Gathe; — så mycket mer som jag själf köpt dem
hos guldsmeden mynheer van Reimer i Rotterdam och vill
minnas, att jag händelsevis har räkningen kvitterad på mig.
Låt mig se... Jo, se här är den! Var så god, om det roar
farbror! Kaptenen såg på räkningen, studsade och sade:
— Och detta kallar du ett lappri? Men hvar tar du
då pengar ifrån?
— Ur Rotterdams bank, en mycket säker inrättning och
då jag är hedersborgare i staden, så tycker jag det är bäst
att sätta in mina små besparingar där.

— 80 -
— Du hedersborgare i en holländsk stad? I h—— e
är du ...
— Farbror vill kanske se kvitto på borgarrättigheten
också? — sade Lars Gathe skrattande och drog fram under
sin väst ett grannt utsiradt och med stora sigill behängt
pergament samt räckte det åt den förvånade Jonas Hammar.
Denne, som seglat mycket på Bremen kunde tillräckligt
holländska för att förstå det mesta af denna handling. Han
läste alltså och öfversatte, seende än på Lars än på sin dotter,
afbrytande sig själf med anmärkningar: “Och göre således
allom veterligt“ — lim, för tusan! “för den tapperhet och
rättskaffens mannamod“ — Se på f-n! — “räddat generalstaternas
medborgare och försvarat dem mot sjöröfvare“ •—
Det vore väl tusan! Hm, tänkte helt annat... Tvärtom! Det
vill säga att, hm! “Bevarat holländska flottans heder“ — “den
ärlige“, — hm! — “herr Laurentius Gathe till hedersborgare
i“ — Kors för ... Nå, det må jag säga... Ja, hvad säger
du, Ingela? Flickan hade ej annat än godt att säga om de gode
borgarna i Rotterdam, som hedrat hennes vän.
13 .
I repslagarebanan är lust och lif
Där nere vid stranden;
Och arbetet går utan split och kif
Som tidsfördrif,
Ledt af den styrande handen.
Och skutor där tacklas allt fler och fler,
Med skick och vana.
Så brokig och liflig sig hamnen ter:
Man jämnt där ser
Ett lif, som man ej kunnat ana.

81 —
Än klättrar en jungman i högsta topp
Med “taglad“ lina;
En annan springer i vanten opp
Med “harpois-kopp“
Fernissande stängerna fina.
Två skonerter, gamla, har Lars förbyggt;
De redan hvila
Med allting till väders fint och snyggt
För ankar tryggt,
Och färdiga utåt att ila.
Arbetsamhet och ordning rådde vid de anläggningar och
verk. som Lars Gathe dels köpt och ärft, dels själf anlagt.
Efter ett par dagars vistelse i Göteborg hade han gått om
bord med allt sitt folk på “Hebe“, hvilken nu låg till ankars
utanför det så kallade Bangrundet, och där förklarat, att
manskapet, som nu en tid fått kalasa om bord, med ordning
och flit skulle arbeta på ombyggnad och förbättning af de
båda skonerterna, som lågo i hamnen; efter hvars och ens
egen önskan bestämdes folket till timmermän, snickare, rep-
slagare, målare eller smeder. Segelsömmare och riggare voro
de flesta. De, som förklarade sig ej kunna något yrke, voro
högst få och blefvo utsedda till handtlangare åt de andre.
Han underrättade dem sedan, hvad aflöningarna i Göteborg
voro i hvarje sådant yrke och bestämde densamma för
hvar och en af dem samt dessutom vanlig sjömanskost.
Härefter sade Lars Gathe ytterligare till sitt folk:
— Och nu, kommen väl ihåg, att den som ej lyder mig,
blir strängt straffad; och den, som på något vis förråder våra
föregående äfventyr, skall dö inom få timmar därefter. Kommen
för resten ihåg, att vi skola vara här i land, som vår
nådige konung säger, “som lamm för våra vänner, men på sjön
för våra fiender som rytande lejon“. Hvarje dag skall en man
hålla utkik i sin tur frän valen och till mig anmäla alla fartyg
han ser. De, som vilja göra mig ett nöje, följa mig
hvarje söndag i kyrkan; de, som ej vilja det, äro befriade
därifrån. Gräl och slagsmål eder emellan förbjuder jag alldeles
och straffar oblidkeligt. Skulle någon vilja lämna min tjänst,
Konungens kapare. 6

— 82 —
har han sin fulla frihet. Hvar lördag är aflöningsdag och —
om tvä månader äro vi till sjös.
Efter en helt kort öfverläggning, förklarade alla man sig
nöjde med Lars Gathes förslag, och morgonen därpå surrades
det i repslagarebanan, hamrades i smedjan, sågades timmer;
en af skonerterna var redan vid middagstiden krängd och
under kalfatring.
Dagligen anlände skickliga handtverkare från Göteborg,
och vid Gottskär var snart en à två gånger i veckan riktig
torgdag. Lars Gathe visade nu de undrande onsalaboarne en förvånande
kraft att ordna och styra det hela, så att de, som
fördom kännt den dåsige Lasse i Gatan, näppeligen kunde
känna igen honom. Dagligen syntes den unge kaptenen än
här, än där, besiktande arbetena och ledande det hela. HSTär
arbetarne minst anade hans närvaro, stod han ögonblicket
därpå midt ibland dem. Ytterligt bestämd i alla sina åtgöranden,
fordrade han blind lydnad af alla och erhöll den
äfven. Ryktet om Jöns Pehrssons bestraffning hade spridt
sig bland folket, och denna hemska bragd verkade i visst
afseende äfven på den mest hetlefrade af Hebes besättning.
Lars hade från Göteborg låtit hämta en hel skräddareverkstad,
och då i Hebes last fanns flera balar blått holländskt
kläde, lät han sy prydliga blå dräkter åt folket.
I början af juni månad hade Lars Gathe med sin besättning
bevistat gudstjänsten och stod just utanför på kyrkbacken,
omgifven af så väl dem, som af traktens herrskaper.
Då det var vackert väder brukade folket kvarstanna en
stund och samtala om kung Karl och kriget med mera. Lars
Gathe åhörde för tillfället kyrkoherden Erik Bergius, som
vederläde ett af dessa falska rykten om konungens hemkomst,
hvilka då för tiden voro så vanliga, när en ung officer i galopp
red upp till kyrkogrinden.
Den nykomne hoppade af hästen, lämnade tygeln åt en
bonde och bad denne vänligt hålla densamma samt frågade,
om han kunde säga honom, hvar sjökapten Lars Gathe vore
till finnandes. — Det är han där med ljusa håret, som står och samtalar
med vår kyrkoherde, — svarade den tillfrågade.
Den unge krigaren närmade sig nu de samtalande och
frågade hälsande, om det vore sjökapten Lars Gathe han
talade vid.

— 83 —
— Jo, så är det! — svarade Lars.
— I så fall, — sade officeren i det han framtog två bref
med därpå anbragta stora sigill, — får jag härmed den äran
öfverlämna er i handom detta bref från vår nådige herre,
hans majestät konungen och detta bref från kongl. rådet i
Stockholm. Då det är er lägligt, torde jag få ett kvitto å dem.
Ett sorl uppstod nu bland så väl “Hebes“ besättning som
det församlade folket omkring.
— Från kungen, från kungen! — ljöd det rundt omkring
och alla trängde sig in på de samtalande.
En hög rodnad spred sig öfver kaparens anlete, och
innerligt gladde det honom, att kapten Hammar och Ingela
just stodo i närheten. Lars Gathe sände henne en hastig
blick af hemligt förstånd, mottog de båda brefven samt stoppade
dem helt lugnt i fickan. Härpå gaf han ett tecken åt sitt
folk att gifva rum samt sade till budbäraren:
— Jag tackar er, herr löjtnant, och hoppas att ni medföljer
hem till mig för att taga några förfriskningar samt
erhålla det begärda kvittot.
Härmed hälsade Lars Gathe de närvarande, och då
löjtnanten antagit hans bjudning, gingo de båda genom den
af Gathes folk bildade öppningen ut från kyrkogården.
— Mitt namn är Olof Stråle, och jag är i tjänstgöring
hos kommendanten i Göteborg. De båda brefven ankommo
med kurirer, kungens i går och det andra i morse; och jag,
som var rätt nöjd att få komma åt landet och se mig om
något, erhöll befallning att tillställa er dem. Men hvad är
det för en ståtlig trupp, som jag såg där på kyrkobacken —
är det örlogsmän? — frågade löjtnant Stråle.
— Nej, herr löjtnant, — sade Lars Gathe, — det är besättningen
på min skonert, som ni kan se där nere på fjorden.
— På en skonert! Ett litet handelsfartyg! Det var
besynnerligt. Men ser jag rätt, så har den kanoner också?
— I dag fyra, i morgon tio, — svarade Lars.
— Ah, jag börjar ana något! — sade löjtnanten vändande
sig till sin värd.
— Ana då, herr löjtnant! Men var nu god och stig in.
Er häst skall bli väl omsedd. Och ni, gossar, ska’ få eder
en grogg, som förslår, att däri dricka en skål för vår nådige
konungs välgång, — sade kaparen i det han förde sin gäst
in till sig.

— 84 —
Då Lars Gathe efter en stund gick in till sin moder,
fann han Ingela där. Han bad då modern att gå in till
löjtnanten och sätta fram öl och vin samt ge rom ät folket.
Då de unga blifvit ensamma, bröt Lars Gathe de båda brefven,
och Ingela läste dem för honom. Det första var ett fullständigt
kaparebref, försedt med konungens egenhändiga namntecken
och sigill, så lydande:
Wij Carl med Guds nåde &e.
Gjöre här med witterligit, att såsom L/YRS GATHE
är sinnad att begifwa sig på CAPERIE, och till den
ändan anhåller i underdånighet om Wårt nådiga låf,
så hafwe Wij härmed och i kraft af denna Wår öpna
CAPER-KOMMISSION welat tillåta och befullmäcktiga
honom LARS GATHE at under warande detta Kriget
capra på Wåra Fiender, at på allehanda sätt och wis,
gjöra dem all möjlig skada och afbräck, utan ock uppå
alle dem, som förbryta sig emot Wårt utgångna förbud,
angående handelen på de förbudna hamnarna.
Och fördenskul, emedan Wij härmed wele taga LARS
GATHE med hans fartyg och folk, under Wårt speciala
beskydd så är til alla Wåra Befälhafware, GOUVER-
NEURER och COMMENDANTER i Wåra fästningar
och hamnar, jemwäl til alla Wåra SJÖOFFICERARE
så i gemen som i synnerhet, Wår nådiga befallning,
at de icke allenast intet hindra LARS GATHE med
hans fartyg och folk, utan äro honom i alla tillfällen
beforderlige, låtande honom med sitt fartyg och effecter
i alla Wåra hamnar, fritt och obehindrad in- och utlöpa
eller ock ligga stilla när och hwar så kan be-
höfwas och til at så mycket mehr upmuntra honom
til CAPARES uthrustande hädanefter i nåder hafwa
sig hörsaml. at efterrätta Gifwit med Wår egenhändiga
underskrift och kongl. SIGILL, Wed Bender
den 12 Maij 1711. CAROLUS. C. Feif ).
i *) Urskriften till detta bref har funnits hos en skeppare på ön Donsö
Göteborgs skärgård och är ordagrant afskrifvet. Förf. anm.

85 -
— Nå, min älskade! Hvad säger du om det?
— Det är bra, Lars, men öppna det andra nu, så få vi
se hvad det innehåller.
Ingela Hammar läste nu detta, som endast innehöll att
kongl. rådet fått befallning att, om ej konungens bref framkommit,
å hans vägnar utskrifva ett dylikt samt föranstalta
om befallningar till vederbörande att biträda Lars Gathe med
den hjälp han kunde behöfva.
Lars gick nu ut till löjtnant Stråle och visade honom de
båda brefven samt lämnade honom ett af Ingela i Lars Gathes
namn skrifvit kvitto.
— Jag gratulerar er, herr kapten, — sade nu löjtnanten
artigt, sedan de båda herrarne druckit ett glas med hvarandra.
— Med den ypperliga besättning, som ni tyckes ha,
och ett godt beväradt fartyg som ert, bör ni vara fruktansvärd
till och med för en mindre örlogsman.
— Ja, jag ämnar allt söka upp sådana med i sinom tid.
' Men skulle herr löjtnanten vilja göra mig den tjänsten att
högt läsa upp kungabrefvet för mina gastar där ute? Det
skulle göra ett godt intryck.
Gathe öppnade dörren och gaf tecken med en hvisselpipa.
Knappt hade ljudet upphört, förrän alla fribytarne skockades
kring trappan.
Gathe och hans gäst trädde nu ut, och på gifvet tecken
af kaptenen högo alla mössorna af, då löjtnanten med sin hatt
i den ena och det kongl. brefvet i den andra handen började
läsa upp skrifvelsen.
Då han slutat, ropade Lars Gathe:
— Lefve konung Karl den tolfte!
Och ljudeliga voro de hurrarop, som höjdes af alla de
närvarande. Strax efter det löjtnant Stråle afrest, kom kapten Jonas
Hammar till Gatan.
— Nå, se farbror här! Det var då en stor heder, —
sade Lars, då de togo hvarandra i hand.
Det låg dock i hans ton något spefullt, som föranledde
kaptenen att svara:
— Ah, jag skall inte störa dig länge ... skulle bara höra
efter, om Ingela är hos din mor. Hon ränner ikring, så att
f-n kan inte hålla reda på henne.
— Jag träfläde jungfru Ingela som hastigast inne hos
min mor för en stund sedan, under det löjtnant Stråle var

— 86
här, — sade Gathe, som det tycktes helt likgiltigt, i det han
satte fram en stol för sin granne samt hällde vin i ett par
dyrbara, holländska bägare.
Hammar tog sig en duktig klunk af vinet.
— Hm! — sade han, — det var fin vara det där. Ginaste
vägen från Medelhafvet eller så omkring; har ej druckit det
på många år nu.
— Farbror har fullkomligt rätt, det är från Sicilien. Jag
köpte några ankare af min vän mynheer van Halen i Rotterdam;
och skulle jag få förära farbror en ankare, så vore det
mig, vid St. Georg, ett stort nöje.
— Tackar, tackar; men det är för mycket! Hm! Jag
hade ämnat att göra bröllop åt Ingela, innan jag seglade, och
då kunde det komma till pass; men det vete f-n, om det blir
något af... Skutan är färdig om tre veckor, och det vore
lagom det.
Här teg kaptenen och tittade i taket.
— Tre veckor! Det är just lagom att lysa på, och om
farbror då läte lysa för dem i dag atta dagar till, så kunde
ju brölloppet bli dagen efter tredje lysningsdagen; och inom
en månad vore Hammaren i Ystad, — svarade Lars Gathe
och tittade nu å sin sida i det hvitmålade taket.
Kaptenen svarade ej något på en stund, utan tycktes nu
uteslutande fästa sig vid de dyrbara husgerådssaker, som Lars
fört med sig hem, och hvarmed just detta rum var försedt.
Kapten Hammars tålamod var emellertid uttömdt, och på en
gång rusade han upp från stolen och sade, under utösande
af de vildaste eder:
— Jag kan, tag mig... inte tiga längre. Vet du af, att
Jöns Pehrsson har seglat i natt med “Törnrosen“, och att den
förb . .. har skrifvit till mig ett bref, som jag fick i dag på
morgonen; han anser sig för simpel att bli min måg, och dä
Ingela inte älskar honom, så afstår han henne till en lyckligare
och så vidare. Kan man nu tänka sig en större sakra-
menskade hare, en. .. än den där fega rackaren?
— Allt det där vet jag förut och tycker att Jöns Pehrsson
har, för första gången i sitt lif, handlat rätt. En flicka,
som inte vill ha honom och som han skulle bli olycklig med
— det måtte f-n fä en sådan hnstru.
— Hvad säger du? Min Ingela? P>li olycklig med den
präktigaste och, skam o till säga, rikaste flickan i socken och
många mil omkring? Åh, drag ...

— 87
— För tusan, farbror! — afbröt Lars Gathe. — Förstå
då hvad jag menar; att hon inte passade till en sådan kruka
som Jöns Pehrsson.
— Jaså, jaså! Hm! Nå det kan så vara. Du får ha
öfverseende med min häftighet, — sade Hammar, blidkad.
Lars Gathe, som emellertid ville hålla gubben varm,
fortfor :
— Nog tror jag visst, att jungfru Ingela kan fa sig en
man här ibland ortens skeppare, fastän hon kanske förr kunnat
gjort ett (jodt gifte, ehuru hennes far då i fåvitsko satte sig
emot det.
Nu var det dock Gathes tur att blifva förvånad, ty i
stället för att brusa upp, tömde kapten Hammar helt lugnt
