Och Eådet stod där tyst och teg —
Så var konseljen slut.
På det viset gick det i verkligheten till i den goda universitetsstaden,
där Karl XII nu hade sitt högkvarter. Staden
var uppfylld af krigare, och studerande och professorer måste
maka åt sig.
Klockan 4 på morgonen började konungen att arbeta med
sina kartor och förordningar*), h varefter han gaf företräde åt
dem, som sökte honom.
I medlet af augusti månad nämnda är försvann konungen
plötsligt från Lund, och flere dagar därefter fingo hans rådsherrar
och generaler veta, att han begifvit sig af till Vadstena
för att där möta sin syster prinsessan Ulrika Eleonora.
En stormig afton anlände en ensam ryttare till staden
Hjo och vidtalade en fiskare vid Vetterns strand att föra
honom öfver till Vadstena; men fiskaren nekade, emedan storm
och sjö gjorde färden högst vådlig. Ryttaren var envis och
lofvade slutligen den fattiga fiskaren en så stor summa penningar,
att denne dristade försöket.
Efter en svår färd hela natten lyckades fiskaren att med
kung Karl — ty ryttaren var ingen annan än kungen själf —
inkomma till Hästholmen på östgötasidan.
Konungen skaffade sig snart en häst och galopperade till
Vadstena. Dagen därefter på kvällen steg han åter till häst
och red ensam tillbaka till Skåne.
Med en sådan vandrande riddare till konung var det ej
underligt, att en mängd ynglingar vid denna tid kastade sig
i det ena äfventyret efter det andra.
Kaparnes och isynnerhet Lars Gathenhjelms bedrifter
lockade många unge män, så väl ur adliga som ofrälse familjer,
att ägna sig åt detta äfventyrliga och omväxlande lif. Göteborg
var dessa våghalsars hufvudkvarter; med sin rymliga
hamn, skyddad af fästningen Nya Elfsborg och de starka befästningarna
vid Billingen och Rya Nabbe, var staden också
en lämplig tillflyktsort.
lvaparne kunde där afsätta sitt byte, reparera sina skador
och hvila ut efter storm och strid.
') Franska ministerns bref af den 15 februari 1716.

309 —
Detta år, 1716, kunde man i Göteborg vid vårsidan räkna
öfver 100 kaparefartyg, som utrustades; och redan i mars
månad seglade det ena efter det andra ut på rof.
Af denna kapareflotta förfogade Lars Gathenhjelm öfver
50 skepp, af hvilka de tjugoåtta största voro hans egna; i de
öfriga ägde han större delarne.
Från Holland hade Gathenhjelm redan på våren erhållit
tvänne fregatter, som fingo namnen “Holofsin“ och “Grefve
Monier“. I slutet af maj seglade Gathenhjelm ut förbi Elfsborg,
alltjämt ombord på “Näktergalen“, men nu i spetsen af 8
fregatter, 4 briggar samt 6 skonertar, alltså med en flotta af
19 välrustade fartyg.
I Göteborg var nyfikenheten stor.
Allmänt undrades och funderades öfver, hvad storverk
den beryktade kaparen ämnade företaga.
Väl utkommen i Skagerak signalerades från “Näktergalen“,
som lade bi; och en stund därefter voro kaptenerna
på de andra fartygen ombord hos Lars Gathenhjelm.
Då de samlats omkring honom, sade han:
— Jag vill nu låta er veta målet för vår färd. Det är
en djärf bragd, men I skolen skörda guld och ära af densamma.
Jag ämnar intaga och brandskatta den rika och
dryga staden Bergen. Vi föra segel, så att vi hålla väl tillsammans,
och med sextonhundra man, som jag nu befaller
öfver, är företaget ingalunda omöjligt. Vid S:t Georg, som
engelsmännen säga, folk skall tala om oss här i norden.
Svårt är att beskrifva den häpnad, som först slog kaparens
stallbröder, och den förtjusning, som sedan utbröt. Vin flödade,
och skålar druckos för företagets lyckliga utgång.
Huru det eljes kunde ha gått, är ej lätt att säga; men
denna gång hade Lars Gathenhjelm ej sin vanliga lycka med
sig, ty en nordlig storm skingrade hans fartyg. Ett af dem
förliste med största delen af sin besättning på Skagen, och
sedan kaparen i tvänne veckor kryssat utanför inloppet till
den hotade staden och där endast sammanträffat med den
ena af sina fregatter, måste företaget öfvergifvas, och Lars
Gathenhjelm återvände till Göteborg.
“Näktergalens“ befälhafvare var naturligtvis mäkta förgrymmad
under den första delen af hemresan, men muntrade
upp sig betydligt, då han en morgon varskoddes om, att ett
stort köpmansskepp syntes strax för om briggen.

310 —
Alla segel sattes. Snart var det stora skeppet upphunnet
och allt var färdigt till strid, då Gathenhjelms gastar med
förvåning sågo honom signalera till fregatten “Holofsin“, som
var i hans följe, att ej begynna någon strid och sedan hissa
upp ett par främmande signaler hvilka, då de af det jagade
skeppet bemärktes, förmådde det att lägga bi.
En till hälften svart och till hälften hvit flagga vajade
från förtoppen på det stora skeppet och holländska flaggan
under dess gaffel.
Snart var Lars Gathenhjelm, åtföljd af Tolle, ombord och
möttes då af en välmående holländare, som sade sig vara
fartygets kapten.
— Hvem tillhör detta fartyg, och hvad har det för last?
— frågade kaparen.
— Mynheer van Halen i Rotterdam, — blef svaret, —
och fartyget är lastadt med salt och specerier.
Knappt hade Gathenhjelm fått detta svar, förrän han
räckte kaptenen handen samt frågade honom, om han ej
var bestämd till Göteborg och hade något bref till kapten
Gathenhjelm. Det var just detta, skeppets kapten hade, och han inbjöd
nu kaparen att gå ned i kajutan, hvilket denne gjorde efter
att hafva gifvit Toile en vink att medfölja.
Den holländske kaptenen tog nu fram ur en lönlåda ett
bref till kaparen, hvilket var från van Halen, och hvari denne
bad honom taga vård om fartyg och last samt genom sin
affärsman i Göteborg försälja den senare. Lars Gathenhjelm
hade räckt brefvet till Tolle, som uppläste detsamma.
Detta var nätt och jämnt gjordt, då en af fregatten
“Holofsins“ officerare inkom i kajutan och rapporterade, att
ett större fartyg syntes, som höll rätt ned på de trenne
skeppen. — Låt mig få veta livad det kan vara för en? — befallde
Gathenhjelm.
Snart underrättades han, att det ankommande skeppet
ansågs vara en större dansk fregatt. Gathenhjelm begaf sig
ombord på “Näktergalen“, sedan han gifvit order till “Holofsins“
kapten att göra allt klart till strid.
Efter middagen var den danska fregatten inom skotthåll
och präjade de svenska fartygen, hvilka besvarade hans skott
med att hissa sina svenska flaggor och gifva honom livar sin
bredsida.

— 311 —
Fienden var en stor fregatt om 40 kanoner och besvarade
«Iden. Snart var striden i full gång, under det att holländaren
med gynnande vind höll kurs inåt Kattegat.
I tvänne timmar fortfor striden utan afbrott, och på ingendera
sidan syntes segern vara gifven, då en hvit flagg syntes
på den danska fregattens stortopp; skjutandet upphörde snart
å ömse sidor, och från den danska örlogsmannen rodde en båt
till “Näktergalen“, på hvars topp en större flagga blåste som
tecken till högre befäl än å fregatten “Holofsin“.
Båten lade till, och en dansk officer steg ombord.
Frågande efter chefen närmade han sig Gathenhjelm samt
anhöll att å sin befälhafvares vägnar få veta hvem hans tappre
fiende var och livad han hette, försäkrande att hans chef,
kommendör Staffeldt, hade sändt honom blott för att kompli-
mentera fienden.
— Vid S:t Georg, som engelsmännen säga! — utbrast
Lars Gathenhjelm skrattande. — Hälsa er kommendör, att det
är kommendören Lars Gathenhjelm med sina fartyg “Näktergalen“
och “Holofsin“, som snart skall göra honom ett återbesök,
men då medtaga maken till den där flaggan för att
hissa under hans gaffel.
Härvid pekade Lars Gathenhjelm på svenska flaggan
samt tilläde:
— Och nu, herr löjtnant, en bägare vin, innan ni går!
Säg er befälhafvare, att ni fullgjort ert egentliga uppdrag att
skaffa edra kanoner tid att svalna af — men våra hafva också
kallnat under tiden, hvilket vi skola visa er, så snart ni väl
kommit ombord.
Därmed stötte kaparen skrattande sitt glas mot den något
förbryllade löjtnantens samt drack honom till.
Den danska officern hade knappt kommit ombord på sin
fregatt och för den förvånade kommendören omtalat, att fienden
var den af danskarne så hatade och afskydde Lars Gathenhjelm,
förrän tvänne kanonskott öfversprutade bans däck med
skrot och kulor samt gjorde en förfärlig verkan bland hans folk.
Den danske fregatten besvarade kanonaden med lag på
lag, och striden var åter i full gång.
Lars Gathenhjelm hade förut under striden förgäfves sökt
att komma akter om sin fiende, men slutligen lyckades det
honom, och en bredsida af “Näktergalens“ kanoner, hvilka
träffade fregattens akter, gjorde en förskräcklig verkan.

— 312 —
Det vackra fartygets akterstäf med dess då för tiden
vanliga, förgyllda bildhuggerier och sirat blef alldeles krossad,,
och kulorna från “Näktergalens“ långa kanoner, hade utmed
mellandäcket spridt en ohygglig död och förödelse. Fregattens
kryssmast föll för öfver och bröt upp hela akterdäcket, sönder-
slet riggen på stormasten, krossade babords reling samt föll
till en del öfver bord.
Hurrarop höjde så de svenska fartygen, och striden tycktes
vara slut, då öfver krutröken i lä plötsligen syntes de höga
stängerna af ett annat krigsfartyg; dannebrogens röda och
hvita färger från det ankomna fartyget visade snart svenskarne.
att deras fiende fått hjälp.
— Vid S:t Georg! — röt Gathenhjelm. — Sikta åt
masterna! Hundra specier för hvar stång, som stryker.
I detsamma upplyste flammor från fyra glatta lag den
nu inträdda skymningen.
Midt igenom “Näktergalen“ gingo tio kulor, ryckande
med sig människor och stora stycken af bordläggningen, hvars
träsplint dödade och sårade öfver tjugo af Lars Gathen-
hjelms folk.
Den nykomne danskens för- och storbramstänger voro af-
skjutna och hängde i riggen. “Holofsin“ sackade undan vinden
med sönderskjutet. roder och kryssmasten bräckt, och kommendör
Staffeldts fregatt var redlös och i sjunkande tillstånd.
Döfvande jämmerrop ljödo i kvällen.
Liksom genom ömsesidig öfverenskommelse afstannade
striden. Från “Holofsin“ gafs nödsignal, och då Gathenhjelm vände-
undan vinden och gick tätt utmed sin fregatt, erhöll han den
föga lugnande underrättelsen, att denne höll på att sjunka.
— Pumpa! — ropade kaparen med den skarpa och hårda
stämma, som hans folk väl kände igen genom storm och kanondunder.
Få minuter därefter styrde fyra båtar från “Näktergalen“
till fregatten. Öfver de blodiga däcken fällde natten sin slöja, och under
densamma arbetade så väl kaparne som danskarne med att
reparera sina skador.
Mot morgonen voro Gathenhjelms fartyg i stånd att sätta
segel och styra östvart, när helt oväntadt på det nästan lugna
hafvet en hög våg kom rusande mot de båda fartygen, lyfte

313 —
dem i höjden och därpå sänkt dem liksom djupt i en dal.
Ett förfärligt skri ljöd genom morgondimman.
Ännu ett par sådana vågor kastade kaparefartygen af och
an, och då solen höjde sig ur hafvet syntes på kort afstånd
ej mer än en dansk fregatt, hvars båtar voro sysselsatta med
att upphämta en och annan af den sjunkne landsmannens besättning.
Småningom ökades brisen, och efter en timmes tid anmäldes
för Lars Gathenhjelm, att den danske fregatten under
fulla segel förföljde “Näktergalen“.
— Jag trodde vid S:t Georg, som engelsmännen säga, att
han som vi hade fått nog af strid i går; men hämden är ljuf
och lockande. Nu min käre Gadd få vi väl ensamme upptaga
striden med den där juten, ty “Holofsin“ är nästan redlös
med sitt lappade roder och sitt genomskjutna skrof.
— Fregatten tar på oss, kommendör! — svarade Gadd,
som med kikare iakttog fiendens rörelser.
— Han gör så, och måtte f-n ta honom. Nya stänger
har han också fått upp. Det är en svår fregatt på fyrtio
kanoner, och manskap har han nu mer än nog, ty han har
fått sin följeslagares män — åtminstone de fleste.
— Pass upp vid babords kanoner! Hala styrbords brassar
något — lä! fyr!
“Näktergalen“ lofvade upp emellan “Holofsin“ och fienden,
och ehuru afståndet var långt, gjorde hans långskjutande
kanoner god verkan.
Fregattens bogkanoner började nu spela, men kulorna
hunno ej fram, och då kaparen märkte, att han kunde utan
fara för denne på närmare håll beskjuta sin fiende, vände han
genom vinden, och gaf ett lag från styrbords kanoner samt
föll af efter “Holofsin“.
Kommen långsides med denne ropade Lars Gathenhjelm:
— Hur har ni det? Kunnen I hjälpa mig att borra
dansken i sank?
— Det blir svårt nog, kapten, ty vi ha sju fots vatten i
skutan. Styr illa gör hon, och stormasten är nästan af fem
fot öfver däck, — svarade Sven Nilsson, som var kapten på
detta fartyg.
— Aj, aj! det där låter illa. Vi skola då försöka att
uppehålla den gynnaren, medan du gör allt hvad du kan för
att uppnå skärgården. Vinden friskar, vi ha Skagen i syd-

— 314 -
väst, och om du för alla klutar, du kan, bör du vara där i
morgon tidigt.
— Skall bjuda till, kapten! Men komma vi ihop, så
slåss jag och ...
Gathenhjelm kunde ej höra kaparens sista ord men tycktes
förstå dem och skakade ogillande på hufvudet.
Ater lade “Näktergalen“ sig tvärs för sin fiende, och dess
kulor ströko öfver dennes däck.
Fregatten sköt upp i vinden, gaf eld med alla babords
kanoner och återtog sedan sin förra kurs.
Denna gång nådde en och annan kula nära nog intill
kaparen, hvarför denne, som seglade fortare än fienden, af-
lägsnade sig utom skotthåll för danskens kanoner men ej utom
sina egna styckens skottvidd.
Allt emellanåt susade en kula genom fregattens rigg, och
Lars Gathenhjelm styrde nu upp i lovart, så att han kunde
begagna sidokanoner.
I skymningen voro de båda fregatterna inom skotthåll
och växlade några lag, under det kaparen var högeligen besvärlig
för det danska fartyget, i det han än akterifrån och
än frän sidan oroade denne.
Sjögången hade dock med vinden tilltagit, så att någon
afgöramle strid ej kunde äga rum, innan mörkret inträffade.
Då det mörknat, såg Lars Gathenhjelm eldsignaler från
“Holofsin“, och då han styrt ned till denne, kom Sven Nilsson
ombord till sin chef och underrättade denne om, att “Holofsin“
nu var så skadad, att den omöjligen kunde nå svenska kusten,
äfven om ingen fiende hindrade den att laga sina skador.
Då vinden i solnedgången mojnat, och hafvet var tämligen
lugnt, fördes därför fregattens dyrbaraste tillhörigheter öfver
till “Näktergalen“, och Gathenhjelm ämnade lämna den åt
sitt öde, då Sven Nilsson och Tolle, som en stund samtalat
med hvarandra, närmade sig kaparen.
— Herr kommendör! — sade Sven Nilsson. — Det skulle
vara nöjsamt nog, om ni ville låta mig och Tolle få det här
skrofvet af er. Vi ämnade i så fall ställa till en liten rolig
dans med den danska fregatten. Den ligger rätt undan vinden
och ämnar hindra oss från att nå svenska skären. Om nu
Tolle och jag finge göra som vi ville, styrde vi rätt ned på
honom och lade till långsides samt fyrade på en påskasmäll

åt honom, så att ingen i hans land hört maken och ingen af
besättningen heller skulle kunna berätta äfventyret för sina
vänner sedan. “Holofsin“ är ju i alla fall till spillo gifven
och det... — Vid S:t Georg, som engelsmännen säga! I ären ena ...
lim! Det där påhittet var allt värdt tusen dukater; bra, bra!
men för tusan — jag vill inte mista er... Nej, fördöme mig
om jag det vill, och likväl — hvilken präktig idé!
Härvid gnuggade kaparen händerna.
— Nej, nej! — utbrast han då: — Ni skulle gå till
väders ni med och det i dåligt sällskap till på köpet.
— Var lugn, herr kommendör! Jag har på det viset
gått till väders en gång förr och känner alltså vägen, —
skämtade Sven Nilsson.
— Jag kan ju då styra kursen i vattnet och Sven Nilsson
i luften, så behöfva vi inga lotsar, — gycklade Tolle.
— Bra, bra! förb ... bra! — sade kaparen, — men i alla
fall... hm! Nej, Tolle! Nej, Sven! Det blir ingenting af
med detta utmärkta förslag, fast... Ja, så må det bli : jag
måste vara med om affären. Vi tre segla rakt på dansken,
men en båt följer efter och tar upp oss — så skall det
gå till. — Herr kommendör! — sade Tolle. — Ni får ej följa
med, det är nog med två och...
Tolle afbröts nu af kaparens alla officerare, som instämde
med honom; och det beslöts då, att Sven Nilsson och
Tolle skulle få sin vilja fram och utföra bedriften, medan
Gathenhjelm i en större, väl bemannad båt skulle följa efter.
Snart släpade fregattens största barkass, styrd af Gathenhjelm
och bemannad med de bäste roddarne bland hans bussar,
efter den till sprängning dömda “Holofsin“; på dess däck stod
Sven Nilsson vid rodret, under det att Tolle ordnade med
krutdurken. Natten var tämligen mörk, och den danska fregatten låg
bi för styrbords halsar samt märkte ej sin fiendes ankomst,
förrän denne med förlig vind på en kabellängds afstånd styrde
rakt in på hennes sida.
Då Tolle såg, att det blef lif på den danska fregatten,
antände han stubintråden, sprang upp på däck och ropade åt
Sven att följa honom samt hoppade åtföljd af denne i sjön-

— 316 —
Ett par minuter efteråt syntes de tvänne våghalsarna med
kraftiga tag simma mot båten, i hvilken de snart upptogos,
hvarefter denne med ilande fart afiägsnade sig från det farliga
granskapet. Den danske befälhafvaren, som troligen anat oråd, föll
hastigt af efter att ha gifvit “Holofsin“ ett helt lag ur styrbords
kanoner; men det dröjde icke länge förrän denne besvarade
saluten — och det med en knall, som kom hvarenda
planka hos dess fiende att darra.
Liksom från ett eldsprutande berg sköt en eldstod upp
i luften, vidgade sig, genomkorsades af blixtar från i höjden
sönderspringande kruttunnor och karduser, hvilka sedan i
lysande bågar åt alla håll nedföllo i hafvet. Rundt omkring
belystes detta, och den danska fregatten syntes på endast
fyrtio till femtio famnar från det sprängda fartyget. Det
tycktes, som danskarnes fregatt blifvit fattad af yrsel, den
vaggade hit och dit, segel, stänger, rår och tågvirke trasslade
sig tillsammans eller yrde om hvarannat i luften, medan gälla
rop af fasa och förskräckelse hördes därifrån.
Hundratals brinnande föremål flöto på de dansande vågorna,
och man kunde vid skenet från dem se, huru “Holofsins“
kvarlefvor sjönko i djupet.
Den danska fregatten var fullkomligt afriggad. Endast
stumparne af hans master sköto upp öfver däcket, och kring
hans skrof hängde brinnande segel, spiror och tågvirke. Hade
“Holofsin“ kommit honom hundra alnar närmare, hade hans
öde varit afgjordt.
Med verkligt mod arbetade danskarne på att bortskaffa
allt brinnande bihang, och på morgonen såg Lars Gathenhjelm
fregatten med vacker nödrigg under segel söderut.
“Näktergalen“ själf, illa tilltygad, styrde västvart in öfver
Vingasand och låg kort därefter förtöjd vid Varfvet, där den
på det omsorgsfullaste blef iståndsatt.

'Ä* d"
- //
■ ' ‘V
Liksom från ett eldsprutande berg, sköt en eldstod upp i luften.

■

— 317 —
ål .
Flytt har mörka vinternatten,
Solen kör sitt gyllne spann
Öfver Göta älfvens vatten,
Bonden åter plöja kan.
Lärkan drillar, lösta vatten
Springa ifrån bergen ner;
“Maj med rosor uti hatten“
Emot Hertha glädtigt 1er.
Och naturen liksom undrar
Hvadan freden ej trifs här . ..
Hör blott hur kanonen dundrar
Bundt kring kustens öde skär!
Under våren 1717 vistades Lars Gathenhjelm mycket ute
på sin egendom Gatan, och det var där han erhöll ett besök
af sin vän, numera kapten Olof Stråle, som medförde en dansk
kammarherre. Denne var densamme, som i sällskap med
kammarherre von Gabeln å konung Fredriks af Danmark
vägnar besökt Lars Gathenhjelm för att återfordra de af
honom eröfrade marmorkistorna.
Yid de båda herrarnes ankomst blefvo de ej litet förvånade
öfver att se kaparen sittande på en stor ståtlig häst,
skrattande af alla krafter, under det öfverstelöjtnanten vid
dåvarande Bohusläns dragoner Ingel Casper Weinholtz stod
midt för hästen med en ridpiska i handen.
Äfven han tycktes hafva roligt, ty han skrattade, så att
tårarne runno ned i hans yfviga mustascher.
—• Nå, vid S:t Georg, som engelsmännen och min tappraste
vän Lars Gathenhjelm brukar säga! — utbrast Olof Stråle.
— Här måste försiggå någonting öfvermåttan muntert. Min
bäste kommendör, hvad i kung Karls ärade namn har händt ?

— 318 —
Men det är sant — jag kommer i sällskap med en bekant,
danske kammarherren Grabens, som nu igen är sänd af sin
nådige konung, hvilken ej vill låta de vackra marmorkistorna
finnas kvar på svensk botten.
Lars Gathenhjelm hoppade af den vackra hästen samt
inbjöd, sedan dansken och öfverstelöjtnanten blifvit föreställde
för hvarandra, sina gäster att inträda i sitt hem.
Under det de gingo in, sade Gathenhjelm leende, hälften
till Stråle såsom svar, och till hälften tilltalande den danske
kammarherren :
— Är det så, att herr kammarherren tar en af dem
under hvardera armen och går landsvägen med dem till Köpenhamn,
så må det vara, men ...
— Nej, min bäste kommendör Gathenhjelm, sådana hjälte-
dater är det endast kung Karls bussar möjligt att utföra, —
sade den nu helt artige hofmannen inställsamt. — Men för
att genast komma till ändamålet med min beskickning, vill
jag säga, att min nådige konung, som fått reda på, hvilken
person han har att göra med, sändt mig till er för att låta
er veta, att han nyligen från Italien fått hem tvänne marmorsarkofager,
som han där låtit beställa. Dessa äro fullt lika
de andra, endast med den skillnad, att på platsen för danska
riksvapnet och namnen lämnats rum för ert vapen och namn;
konungen förmodar, att ni skall tillåta ett utbyte, då en svensk
adelsman som ni väl inte bör ha något emot att efter döden
ligga i en kista med eget vapen på.
— För f-n ... hm! Vid S:t Georg herr kammarherre!
lians majestät konungen af Danmark är en utomordentligt
förståndig herre, och hvad ni anfört är ju alldeles som sig
bör, — svarade den smickrade kaparen. — Men hur sju
tunnor . .. skall utbytet ske?
— Jo, herr kommendör! — sade Graben hastigt, i det
han tog fram ett dokument ur fickan, — jag har här med
mig ett fribref med hans majestäts underskrift för ett af edra
fartyg att inlöpa till Köpenhamn och därstädes göra utbytet
samt sedermera oantastadt återvända hit eller till Göteborg.
Som en skicklig bildhuggare nu finnes i Köpenhamn, skall ni
där efter eget bestämmande kunna få vapen och namn inhuggna.
— Det där förslaget, kommendör Gathenhjelm, är ju
ingalunda oantagligt, — sade kapten Stråle.

— 319 —
— Ab, nej! Det förstås, och så vida herr kammarherren
nu vill hälla till godo med en tarfiig middag hos den stackars
“skepparesonen“, “ormynglet“, sjöröfvaren“ och — hur var
det nu? —• jo “stortjufven“ som “stulit marmorkistorna“, —
sade Lars Gathenhjelm skrattande med full hals, då han såg
Grabens förlägenhet, — så tror jag nog, att vi skola komma
öfverens. Efter en liten stund finna vi ett litet muntert sällskap
bestående af Gathenhjelm med fru och broder, hvilken sistnämnde
samtidigt med Lars af konungen blifvit upphöjd i
adligt stånd, och dennes fru Helena Catharina Utfall, dotter
af bankokommissarien och rådmannen i Göteborg Jacob Utfall.
Den vackra fru Helena var kvick och snillrik samt höll målron
vid makt, under det fru Ingela på utmärkt sätt fyllde värdinneplikterna.
Den hvita bordduken, de tunga silfverstakarne m. fl.
bordsprydnader af samma metall, de kostliga dryckeskärlen
och isynnerhet de lifvande vinerna försatte snart Gathenhjelms
gäster i munterhet och godt lynne.
Värden drack med sina gäster kung Karls skål, hvari
kammarherren artigt deltog, och skrattade rätt godt, då Gathenhjelm
strax därefter bad sällskapet dricka hans gode vän
kung Fredriks skål med önskan, att han måtte i en långt
aflägsen framtid sofva godt i de ypperliga marmorsarkofager,
som — så slutade Gathenhjelm — i följd af kammarherre
Grabens diplomatiska skicklighet och på förut aftalade villkor
snart skulle vara i Köpenhamn.
Den danske kammarherren, smickrad och tillika förtjust
öfver sin beskicknings lyckliga utgång, tackade värdfolket efter
middagens slut i ett fint tal, hvari artigheter öfverflödade och
alla politiska stötestenar skickligt kringgingos.
— Nå, herr kammarherre, nu kan jag kanske få veta,
huru min tappre vän Peder Vessel eller Tordenskjold befinner
sig. Jag har stundom varit i hans närhet och sett honom
tvänne gånger, ehuru vi mest samtalat med hvarandra pä
behörigt afstånd, — sade kaparen, sedan herrarna efter middagen
slagit sig ned, rökande sina pipor.
— Åh, han befinner sig synnerligen väl helst nu, då han
snart löper ut med en präktig flotta hm!... det vill säga,
han ämnar sig nog åt Östersjön i sommar, — svarade kammarherren,
men tystnade hastigt med en späjande blick på
sin värd.

- 320 —
— Jaså, har jag dig där! — tänkte Lars Gathenhjelm. —
Han kommer alltså hit åt Kattegat; nå, det var ju bra.
Högt sade han:
— Ja, ja, det gör han rätt i, ty där äro våra kuster ej
så väl försvarade som här.
Då kammarherren nu tycktes blifva mera försiktig i sina
yttranden, öfvergick samtalet på andra ämnen, och han frågade
sin värd, hvad som vore orsaken till Gathenhjelms och öfverste-
löjtnantens munterhet, då han och Stråle anlände.
— Jo, det är en härlig historia. Som jag nyligen köpt
mig en — ja, jag kan säga det — mycket dyrbar häst för
att ståta med kantänka, så skulle jag också rida den. Jag
