tillät mig några oförsigtiga uttryck och min dom blef —
knutas ihjäl. Öfversten skaffade mig på flykten.
— Det är honom likt; alla hans steg äro utmärkta
af välgörenhet! — Ja, han skall räddas, men först måste vi laga att
vi komma ur skogen; här kunde vi lätteligen bli tagna
af några Ryska marodörer.
Gubben funderade några ögonblick. — Så måste det
bli! Vi skola kringgå dem. De få väl snart lof att ge
sig af till sina fartyg igen; ty aldrig våga de sig till
Stockholm. — Hör på jungfru, när sa’ hon att anfallet skulle
ske på Staket?
— Den 13:de.
— Och i dag hafva vid den 11. — Men det gör
ingenting; i morgon eftermiddag skola vi vara der. —
Om bonden skall ta’ sin sista häst, skall han fortskaffa
mig. ; i i I :

ANDBI AFDELNINGEN.
FÖRSTÅ KAPITLET.
— Om jag icke kände honom för att vara en så
god fältherre, som han är, skulle jag bestämdt påstå att
han är den okunnigaste knekt i hela armén; — lemna
en så vigtig plats med så ringa styrka! Om nu rys-
sarne skulle anfalla, hvad fan vilja vi göra med blott en
enda bataljon af Södermanlänningarne?
Dessa ord yttrades af öfverste Dalheim till Stobée,
då de begge öfverstarne sutto tillsammans i den förres
tält på aftonen den 12 Augusti 1719.
— Det vet Gud! — lydde svaret. — Alla anstalter
i detta besatta krig tyda rakt på galenskap. — Efter
en stunds tystnad tilläde han.
— Låge Staket ej så nära Stockholm, skulle jag
vara öfvertygad om att han ville låta taga det.
— Det är i alla fall ständernas eget fel. Hvarför
neka de att göra honom till kung. I så stormiga tider,
som våra, hur skall ett fruntimmer kunna styra?
— Jo se deri ligger just knuten, — tänkte Stobée,
ehuru han teg, emedan han ej fullkomligt kände öfverste
Dalheims tänkesätt.
— Öfversten tiger!
Ack nej, jag tänkte bara: det kan så tyckas å den
ena sidan; men låt vara att ständerna ej utkorat hon )m
till kung, så är han ju drottningens gemål och rikets
generalissimus. En ordonnans steg in. — En finsk bonde och en ung
flicka anhålla att få tala med herr öfversten, och det sa
snart som möjligt.
— Med mig? — frågade Dalheim.
— Nej med öfverste Stobée.

— En finsk bonde? — upprepade Stobée.
— Och en ung flicka — tilläde Dallieim skämtsamt.
— Hvad skall öfverstinnan säga? — Han vände sig till
karlen med den frågan:
— Hur ser hon ut?
— Det vet jag icke; hon har dragit hufvudklädet t!
ned öfver ögonen och stält sig tätt bakom gubben.
— Dahlheim hade haft stor lust att befalla ordon-
nansen föra in dem i hans tält, då Stobée, som icke
kunde begripa hvad en finne och en flicka skulle kunna
vilja honom, steg upp och sade:
— Jag måste väl höra efter, hvad det der besöket
betyder; jag kan icke neka, att det förefaller mig något
besynnerligt.
— Hvad, gubbe, är det du? — ropade Stobée, som
genast igenkände den finska bonden, hvilken han varit
nog lycklig att rädda undan det honom tillämnade straffet.
— Hvad vill du?
— Att nådi’ öfversten måtte gifva sig tid att höra
hvad jag och denna jungfru ha att förtälja.
— Tala då!
— Det vi hafva att säga tål inga främmande vittnen.
Öfversten såg förundrad på honom och sade derefter:
— Nå väl kom in!
Han gick förut in i sitt eget tält. Finnen och flickan
följde efter.
— Nu äro vi ensamma; tala!
— Nådi’ öfverste, denna jnngfru har upptäckt ett anslag
emot öfverstens lif och frihet. Öfversten är såld
åt ryssen, hvilken i morgon tänker landstiga här.
Stobée studsade. Hans snabba blick insåg genast
förhållandet; hvad han förut anat, blef nu verklighet.
Han brann af otålighet att utforska sanningen och utbröt
häftigt: — Hvem är du, flicka? Hur har du fått veta? ...
Flickan drog halsduken af hufvudet och öfversten
igenkände — Cecilia.
— Hvad ser jag! det är du, mitt goda barn? Jag
nästan anade det.
Cecilia, som var okunnig om, att öfversten kände
hennes utflygt till Roslagen samt att han läst hennes

jref, såg häpen ut; men som hon visste, huru dyrbara
ögonblicken voro, qväfde hon denna känsla.
— Min ädle fosterfar — utbrast hon — förlåt min
1 Ijerfhet att utan tillstånd våga mig så långt bort. Men
jag tror fullt och fast att Gud sjelf ledt mina steg, ef-
;er som jag under denna resa kom att få afhöra ett
samtal, hvari en öfverenskommelse träffades att utlemna
jfversten åt ryssarne.
Stobée spratt till. — Hvad säger du?
e — I natt eller i morgon bittida skall Stäket anfallas.
J — Och prinsen är med om ett sådant skurkstreck?
— Ja . . .
i I häftigaste sinnesrörelse gick öfversten några hvarf
i 'ram och åter i tältet. Cecilia betraktade honom oroligt.
Den finske bondens blågrå ögon tycktes brinna. Omsi-
% ler sade han:
ii — Nå, öfverste, skall den, hvars lif öfversten frälsat,
f- råga säga några ord?
Stobée studsade tvärt.
■a — Hvad har du att säga? — frågade han.
— Att ej många timmar återstå innan skurkstrecket
skall utföras och, för att finna botemedel häremot, for-
i> i iras framför allt lugn och besinning.
[i — Du har rätt, men somliga saker öfvergå menni-
äkans förmåga att bära. — Artprins! Drottningens man!
Generalissimus! En privat skulle rådbråkas. Han und-
slipper ostraffad! Dock, hvad annat har man att vänta
rf den, som förstörde Carls hela armé. För att före1
' komma följderna, måste jag dock känna hela anlägg11
ningen. Öfversten gick ut och gaf befallning att ingen utom-
si i högsta nödfall skulle få insläppas. Då han återkom,
bad han Cecilia att sätta sig och för honom upprepa det
it samtal hon hört, med full föresats, att hvad han än
kunde få höra, vara lugn och kall.
Och han höll sin föresats. Ett par gånger svällde
eJ ådrorna på hans panna; men det var också allt. Sedan
hon slutat sin berättelse, steg öfversten upp, nalkades
henne och fattade hennes hand.
— Cecilia! du har rätt; du har varit ett redskap i
le försynens hand till min räddning. O, huru rikt har du
fi ej i* detta ögonblick återgäldat det jag fordom gjorde för

dig! Och du gubbe! — han räckte bonden sin venstra'
hand, medan Cecilia nästan öfverväldigad af sin känslai
lutade sig ned öfver den högra — dig kan jag endasts
tacka, ty en tjenst, sådan som denna, betalas ej med(
penningar . . . men se här, tag detta! — Öfversten upp-)
drog sin klocka. — Denna är din! Behåll den som ettt
minne af mig, och var öfvertygad om, att jag aldrig
skall tveka att erkänna dig såsom min räddare.
Bonden fattade öfverstens hand och fuktade denmedn
sina tårar. Stobée fortfor:
— Men nu har jag en begäran till dig. Du är juj
doktor? I denna egenskap måste du besöka min hustru.—
Hvad felas dig, Cecilia, du darrar... Med detsammai
måste du föra denna flicka tillbaka till hennes fostermor,!
och var öfvertygad, att, om du räddar hennes dotterson, i
blir hennes frikostighet mot dig utan gränser.
Finnen lofvade att uträtta öfverstens uppdrag, och;
sedan Stobée till afsked kysst den unga tiickan på pan-i
nan, lemnade Cecilia tältet vid den beskedliga gubbensi
sida. Men öfverste Stobée skyndade ut, lör att vid skan-i
sarne foga nödiga anstalter till mottagande af den på-i
hälsning, han väntade.
Yi skola framdeles återkomma till en skildring afi
det sätt, hvarpå den tappre öfversten lyckades undgå dem
hotande faran. ANDRA KAPITLET.
Då Regina efter sitt möte med Gyllensten återvände
till högqvarteret, trodde hon ingalunda, att just hennes:
öfverdrifna försigtighet skulle blifva en orsak till förrå -1
dandet af den uppgjorda planen. — Hon hade ingen i
aning om lyssnerskan under jorden, och hennes hjerta <
svällde af vild fröjd vid tanken på den ofärd, som nui
med säkerhet skulle drabba den hatade öfversten.
Från högqvarteret beslöt hon att genast begifva sigj
till Stockholm, förnämligast för att utverka tillstånd för 1
Gyllensten att qvarstanna.
Under återfärden, huru olika voro ej hennes känslor

mot dem hon hyste vid ditresan! Försvunnen var Bernhards
bleka, blodiga vålnad med de brustna ©gonen;
Gyllenstens höga, fastän mörka och dystra skepnad, med
de flammande blickarne, hade mtagit hans plats, och
först nu tyckte hon sig hafva funnit en man, vard att
älskas. Vi hafva sett, att hon aldrig älskat prins Fredrik,
utan att hon tvärtom suckat öfver tvånget att nodgas
hyckla kärlek; nu suckade hon ej mer. Under inflytelsen
af sin nya passion hade hon hojt sig ofver alla
skrupler och sade föraktligt för sig sjelf, i det hon kastade
sig af hästen för att begifva sig till prinsens ruin.
_ Fredrik är för mig ej mer än det trappsteg, som
min fot beträder. . . , ...
Det var den 12 Augusti. Drottningen hade nyss satt
sig till spelbordet. Fredrik stod bakom hennes stol, till
utseendet ifrigt sysselsatt med hennes spel, da han kande
någon oförmärkt rycka sig i rockskörtet. Han ™nde sig
om och såg en page, som i stallet for att tala, blott
gjorde en djup bugning och försvann. En blixt af glädje
sprang upp i Fredriks öga, men försvann lika hastigt.
Han lutade sig ner, hviskade nagra ordviddrott-
^!l%°&hiTgddVa^Uigan äter, du akkvMaste
af adjutanter! — ropade Fredrik eldigt, q d£ han sag sig
ensam med den unge kornetten, som sa skickligt utrat-
tat ^n®a"PPdr kfghets underdånigste och tropligtigste tje-
nare eller tjenarmna — lydde svaret.
_ Innan jag lyssnar till dma rapporter, maste en
kyss godtgöra mig för den tid, jag nödgats umbara dm
ljufva anblick. Sedan skall du taga plats hos mig i s
fan^och^beratta^rre, beggg delarne strida i denna kostym
emot respekten, — genmälte hon leende.
Med en suck yttrade Fredrik: ......
_ Hvad du är skön. Men kom nu utan invändningar
min tid är knapp och jag måste hora allt. Hur ar det
med Zöge? och hur har ryssen farit tram /
_ Efter vanligheten; dock kan ers hoghe ro g.
Det är blott några bönder, på sin höjd ett par prester,
som råkat ut för hans raseri. „ ....
— Nå, det der kan mina pengar en gang ersatta.

Men sa gar det när undersåter äro halstarriga. Man må-
ste ju anlita de mest demoraliserande medel i verlden
for att kunna lyckas. Kyrkor, städer, bergverk oeh
hemman hade vant förskonade, om de lydt. Ö
hSffUnd-er ,den,na slsta mening steg han upo och gick i
h f ~ oSh 8 StoS?°ch tlUbaka’ Plötsli^ stadnadehan:
~~ Ya 8 'gar. 1 mor.?°n så här dags på Östersjöns vågor,
att ga sitt straff till möte för sitt förräderi. Cza-
ren kommer troligen icke att behandla honom förmildt.
kredrik gnuggade händerna.
• i Saf med min värsta fiende. Om bara
10 n n°rdomda ryssarne ,få alltför stort öfvertag
pah Dalheims rättskaffenhet är mig en borgen . . . mot
qvallen skickar jag hjelp . .. allt skall gå bra.
Han bjöd den qvinliga kornetten farväl.
— Dock, du måste fängslas, du kunde eljest gå öf-
kornett !11111 flGndeS Slda‘ Dmg UPP rockärmarne, herr
Kornetten lydde.
Ett par armband af äkta perlor lindades omkring de
vackra armarne. °
Det var priset för de tårar oeh det blod, denna farst-
liga intrig kostade de olyckliga, om hvilka det sades
ocn tanktes:
— Ils sont faits pour cela!
r, *}f.n beklagansvärda drottningen hade ingalunda varit
likgiltig for den skam och nesa Sverge lidit under denna
sista tid. Hon var de store Carlarnes dotter ocKsyster,
P?Jj rPaste behjerta ,sitt fäderneslands vanära, om ock
bade hennes forstand oeh hjerta blifvit förmörkade af
deP, bbnda barlek hon hvste for sin gemål, som alltid
sokte fora henne bakom ljuset och inbilla henne att sedan
man vunnit sitt ändamål, intet i verlden vore lättare
an att ater erofra svenskarnes fordna ära
Och så blef hon missledd, liksom så många andra
furstliga personer före henne. ö
Huru lätta äro icke äfven de att missleda, hvilka un-
der sin uppfostringstid aldrig se annat än palatser, al-
dng lara kanna andra menmskor än deras uppvaktning
— de vid hofvet presentabla! Det är naturligt att de

skola se verlden och dess olyckor med samma ogon,
hvarmed vi på teatern åskåda en tragedi.
Ungefärligen från denna synpunkt hade pnnsen fatt
Ulrika att betrakta sakerna. Hittills hade hon således
varit ganska lugn; nu åter, då fienden nalkades hennes
hufvudstad, då F edrik ej alltid sjelf mäktade bekampa
sdn egen oro, sin fruktan for följderna; - då vaknade
hon med förskräckelse ur sm letargiska slummer, o
prinsen hade all möjlig möda att sa myoket lugnia hen.
ne, att hon åtminstone någorlunda förmådde dol,a sin oro.
Då prinsen åter syntes i salen, mötte han
gens oroligt forskande blickar; men hans fomoida, na
stan glada uppsyn, skingrade hennes oro och hon biet
^Efter'supén föbde Fredrik henne till hennes kabi-
nett^hvare?! han föregaf att han anda in mot morgonen
måste rådgöra med sina generaler. Han till ooh
med_frOm hennes majit ville öfvervara konseljen eller i
morgon bittida af hans mun mhemta resultatet.
Drottningen, som ingenting misstänkte, foredrog de
sednare octf omfamnade sin gemål, i det hon med var-
ma “okade honom Sr han^ omsorg U Staf Emtntias
armtr, varmaste utgjutelser af.ta“ksa1Jnh®‘ for
den sällhet hennes lyckliga äktenskap skänkte hen .
TREDJE KAPITLET.
Ganska riktigt stod prinsen följande dagen framfor
“Ä, fc étfiä Äi
s-* =■ -
" sig sjelf, ehuru obehaglig, af föga betydenhet...
När nu drottningen, nagot forskiackt, fraga
alla de der inledningarne betydde, och hvilk
hotade, kröp ändtligen sanningen fram:
Man befarade In landstigning i granskapet af huf-
vudstaden. Men alla fyra inloppen till Stockholm voro

sa väl befästade, att staden ej lopp den ringaste
utan det var till och med troligt att ryssarne sielfva
yrast skulle fa umgälla försöket, emedan engelskaJ flottan
som hvarje ögonblick väntades, kom fö? att sfålla
sig till svenska regeringens disposition. Prinsen hade
redan afskickat en kurir för att a , naQe
frnrlr. j IT ■ or a“ Påskynda dess ankomst.
t«™r V dd drottningen faran aflägsen och syntes
temhgen lugn, ehuru hon läste oro och bestörtning nå
alla ans^ten; men detta lugn skulle snart försvinnag P
rådsd°eifOn 0 roeochVT DrottninSen hade inträdt i
radsalen. Oro och bekymmer stodo med läslig dmp-
- —-S
Stumma mtogo alla sina platser, då Ulrika, liksom
men somi^a
Knappt voro dessa ord uttalade, förrän ett åsklikt
dan skakade hela slottet. Hon spratt till och utropade-
- Gud i himlen, hvad är detta? ucropaae.
Om drottningen ej igenkände dånet, gjorde riksrå
SS? EnhIfk; de "est! “(W det ,1 mycket
stämma: f d svarade hll och med, ehuru med dof
det,erS maJ:t nyss täcktes hålla,
hördt af Stockbn^ ^nd^r’ sedan danska unionens tid ej
uppskrämde alla. Redan ta
mäktades a la af en gränslös fåskräcklke 8 ’ b<i'
, fd fn ,a man fara lossna alla band. Vid dånet af
den första kanonen, störtade de flesta ur husen ei före
stallande sig annat än w*',™ j eJ iore-
Bekanta nrh S’ i 1 tt ryss,en, redan vore i staden.
Imir^fiend^n^tod^cK^i 1 hvarandraf sJt
-vUie »hTi
Emellertid spridde sig utskickade frän slottet bland

folkhopen, i ändamål att lugna sinnena. Man öfverty-
gade mängden, att kanonerna ännu vore halfannan mil
aflägsnade från staden. Man började sålunda sansa sig,
serdeles, som man kände sig öfvertygad att prinsen nog
skulle försvara den stad, som han ville göra till sitt residens.
Massan började redan skingra sig. En grupp
af välklädda personer hade emellertid skockat sig vid
ändan af Slagtarhusbron. En af dessa herrar sökte öf-
vertyga de andra om, att ingen fara vore för handen och
att Stockholm vore ointagligt, då de plötsligen fingo se
flere soldater med geväret i handen komma löpande.
— Hvarthän? — ropade den talande herrn, som kände
en af soldaterna. — Hvarthän, Frisk? o
_ För tusan dj—r! hör lagman icke dånet? Ta mig
dj—n få vi icke springa fortare för att få slåss med
karnaljerna, än de vid Narva sprungo för oss!
— Der ser man anstalterna! — yttrade nu den uri-
gaste af lagmannens antagonister. — Vacker ordning! I
stället för att låta Sörmländningarne slagfärdiga marchera
genom staden, får manskapet efter behag springa huru
det behagar. Voro de sinnado såsom deras högste chef,
rörde de sig troligen icke ur fläcken. Nej, se der kommer
ett helt kompani! Ta mig dj—n är det icke, trots
allt förräderi, en glädje att vara svensk. Sasom andra
nationer löpa undan för fienden, så ila våra att emot-
taga honom. O, måtte blott vår Herre, för de tappras
skull, blunda med ena ögat för förrädarne — och staden
är räddad! ... ,
Under tiden hade alla kyrkodörrar blifvit öppnade,
på det att folket vid altarets fot måtte bedja Gud val-
signa de tappres vapen, och — nu blef det qvinnornas tur.
Hade nyss förut de flesta obeslutsamma, förskrämda,
darrande, stadnat hemma i husen, syntes de nu, sedan
deras första fruktan blifvit stillad, nästan uteslutan e
lemna sina boningar för att störta till kyrkorna, de tles a
åtföljda af sina barn, likasom kände de, att i en sadan
olyckans och hemsökelsens tid äro isynnerhet oskuldens
böner af nöden ...

FJERDE KAPITLET.
Ett offer for den dödligaste ångest satt fru Stobéei
samma natt vid sin lilla älsklings vagga. Hvart honi
vände sina sorgfulla blickar möttes hon af faror ochl
olyckor. Hon fruktade för sin makes lif, bäfvade för«
den unga oförsigtiga Cecilias öde, och anblicken af det;
sjuka barnet var nära att komma hennes hjerta att brista, i
Öfverstinnan satt sålunda tröstlös hos barnet, som t
oupphörligt qved och jemrade sig, då ett par dofva slag £
på porten afbröt den tystnad, som omgaf henne. Ce- •
cilial ljöd det i hennes bröst. Hon skickade genast att;
öppna porten och i nästa ögonblick låg Cecilia knäbö- •
jande vid hennes fötter, omsluten af hennes armar.
Ett jemmerrop af barnet afbröt de begge fruntimmer- -
nas ömhetsbetygelser. Cecilia sprang upp.
— Gud ske lof, min vandring har ej varit fåfäng! !
Jag fick rätt på den jag sökte. Han följde mig hit; ;
han är här!
— Hvar?
Öfverstinnan såg sig omkring.
Bonden steg fram.
— Hvad ser jag! Ni, gubbe!
— Jag sjelf, som, frälst af fru öfverstinnans sednare ;
man, är glad att på något sätt kunna afbetala den stora i
skuld, hvari jag står hos öfversten och öfverstinnan. Fru i
öfverstinnans förre man var äfven en hederlig och bra i
menniska. Dessa ord klingade såsom en förebråelse och upprefvo >
ett smärtsamt sår i Catharinas bröst.
— Det är sannt, det var han i allä möjliga afseen-
den, — svarade hon. — Men då ni så mycket värderar ■
hans minne, o, så fräls, om möjligt är, hans dotterson!
Ack, min dotter, min älskade dotter är ej heller mer!
Catharina utbrast i tårar.
Finnen hade emellertid uppmärksamt betraktat barnet.
— Fru öfverstinna, gråt ej; den vår herre har, är väl
bevarad. Denna gång har det likväl ingen fara. Jag
tror mig nästan kunna svara för gossens lif.

k , 1 ,
•r ,,
ä !, ..
: 1
‘E J
'j J
'■ i — Låt göra upp eld i kakelugnen — fortfor han.
— Eld i denna värme? — frågade fru Stobée förun-
drad. — Ja, just eld. Gossen är svårt bekajad och hade
jag ej kommit sjelf, så skulle ingenting ha hjelpt ho-
nom. Men nu med Guds hjelp, så skall allt gå bra.
Snart flammade en munter brasa i kakelugnen. Den
finske underdoktorn frammumlade några mystiska ord
och uppbrände derunder skjortan, som det sjuka barnet
nyss haft på sig. Derpå framtog han en välluktande
salfva ur en ask och ingned dermed gossens lemmar,
hvarefter han åter lät nedlägga honom i vaggan.
— Se så — sade han — jag irrar mig mycket, om
icke barnet redan efter några få ögonblick skall känna
sig märkbart förbättradt.
Och verkligen! — det dröjde icke många minuter
innan det sjuka barnet föll i en ljuf och stilla slummer.
Utom sig af gläd-e, knäböjde Catharina vid^ bädden och
bad, — såsom endast ett modershjerta förstår bedja.
Öfversten hade sagt sannt, då han påstod att om den
finske bonden kunde rädda hennes dotterson, skulle hennes
frikostighet icke känna någon gräns. Da hon nu,
efter en så lång tids förlopp, säg gossen försjunken i en
lugn sömn och hörde den besynnerlige doktorns försäkringar
att han ingenting mer hade att frukta för barnet,
öfverhopade hon honom med gafvor och, om gossen
fullkomligt tillfrisknade, utfästade hon en för den tiden
betydlig lifränta.
Upptagen af sina moderliga bestyr, hade fru Stobe'e
icke haft tid att längre sysselsätta sig med Cecilia. Men
vid en blick, som hon kom att kasta pa henne, öfver-
raskades hon af den unga flickans utomordentliga blekhet.
Till en början ansåg hon denna vara en följd af
Cecilias utståndna mödor under resan, men snart märkte
hon att en häftig rörelse arbetade inom den stackars
flickan, hvilken hade svårt att återhålla de frambrytande
tårarne. ... ...
Hon blef verkligen förskräckt vid dessa tecken till
ångest hos den eljest så lugna flickan; hon visst^ att
det ej kunde vara en småsak, som hos Cecilia förmådde
verka en sådan sinnesförvirring, och hon betraktade
henne derföre med oroligt forskande blickar. Under så-

dane omständigheter ansåg finngubben, som temligen i •>
väl förstod att läsa i menniskohjertat, bäst att omtala i ^
sanningen. — Hvarföre — började han — tvekar jungfrun att i (
berätta sanna förhållandet? Lika litet som den här gos- - 11
sen nu skall dö af denna sin sjukdom, lika litet skall 1 ^
denna gång ett hår krökas på öfverstens hufvud.
Dessa ord hade uppdrifvit en lindrig rodnad på Ce- - *
cilias kinder, medan de förjagat all färg från öfverstin- - 1
nans, som under en outsäglig ångest frågade hvad som i
händt och hvilken fara som hotade hennes man.
Finnen omtalade nu i korta och tydliga ordalag hela a 1
händelsen. t
Det gifves tilldragelser i lifvet, då menniskan förblir i
stum; hon förmår med möda fatta hur det tillgått.
Öfverstinnan befann sig nu i en sådan ställning. ,
Hennes tunga nekade henne sin tjenst, men hennes frå- ■
gande blickar tvingade Cecilia till en omständligare be- •
rättelse, understundom afbruten af bonden, som idligen o
upprepade sin försäkran, att öfversten ej hade något att ,1 !
frukta. Under detta samtal hade tiden förlupit, och nu i 1
dånade det första kanonskottet. i
Öfverstinnan spratt till.
— Store, evige Gud! detta är då signalen till mini
mans utlemnande. Det är då ej allenast döden jag har i
att frukta för min make, utan det långt förfärligare ödet il
att lefvande öfverlemnas i ryssarnes händer...
— Herre Jesus! — hördes nu en chor af qvinnorö- ■
ster skrika, — Ryssen är i staden, vi bli allesammans i
mördade! Hela husets qvinnopersonal kom nu inrusande till 1 f
fru Stobée, hos hvilken den, såsom husets förnämsta inne- ■
vånarinna och dertill öfversdnna, sökte hjelp och be- •
skydd. Emellertid for for kanonaden. I sanning justi
ingen tröstande eller glädjefull musik.
Öfverstinnan steg upp och sade med fast röst, ehuru i
blek som ett lik:
— J irren eder alla mina vänner, jag är öfvertygadc
att vi, åtminstone för det närvarande, äga alldeles intets
skäl till vår fruktan.
— Det säger jag också, — inföll nu Finnen. — J.

3 * 3 , a
3
?' e' 51 ltt a
i” $
lil 5* i S 1
ä* {‘
$ $ [f 1 junn n allesamman vara öfverygsde, att ingen ryss
liommer hit.
Finland var allt d ett sagornas och mysteriernas land,
och dess innebyggare troddes veta mer än andra men-
niskor. DerfÖre bidrog gubbens försäkran, uttalad med
detta folks sä egna brytning, långt mera att lugna sin-
nena, än den iöaräma damens ord. Äfvenledes återkom
c-n gosse, som yfikenheten drifvii ut, för att skaffa sig
underrättelser. Andfådd omtalade h«.n, ait ryssen ej vore i staden,
utan endast vid Stäket, och att d nog skulle köra ho-
nom dädan; att kyrkodörrarne blifvit öppnade och att
templen voro uppfyllda af bedjande qvinnor och barn.
Nu skingrades de gråtande och larmande qvinnorna.
