hjelm. — Likvisst skulle det kanhända ej vara ur vägen
att höra efter huru härmed hänger ihop. Kunde ej dul
gå dit Stobée.
— Jag hade mera lust att skicka dit en rättsbetjent
— mumlade öfversten. — Det är snart sagdt en skara
att sätta sin fot inom en sådan varelses dörrar. Likväli
skall jag gå dit, och det redan i dag, för att ställa det
satans packet till ansvar, som vågar antasta en flicka,;
ställd under vårt beskydd.
— Nå August — sade fru Langenhjelm, vändandel
sig till den otålige gossen ■— hvad var det för vackert:
du ville visa mig?
— August sprang till förmaksdörren, öppnade den
och ropade med uttryck af den lifligaste barnafröjd:
— Kom hit och se.
Fru Langenhjelm blickade in och uppgaf ett rop af;
öfverraskning. En stor turkisk matta, — en för den tiden
sällsynt dyrbarhet — låg utbredd på golfvet.
— Hvad den är vacker! — utbrast fru Langenhjelm.
— Det är dig Stobée jag har att tacka för denna dyrbara'
present. — Eller egentligen min ädle vän major Loos, som
hemskickat henne från Turkiet tillika med ett bref, hvari;
han underrättar mig, att han, efter sina vidsträckta resor,!
inom kort ämnar inträffa i fäderneslandet. . . Han hop-*
pas då mundtligen få förtälja mig alla sina öden, säger;
han. Den hederlige vännen! Jag har icke sett honorm
sedan segerdagen vid Ciissow. . . Sedan dess har jag
icke heller förr än nu haft den minsta underrättelse från
honom . . , Der skiljdes våra banor . . . Jag ilade hem, i

för att bringa svenska hofvet underrättelse om hertigens
af Holstein död . . . Derpå kommenderades jag till Finland,
under det Loos fortfor att tjenstgöra vid konungens
eget högqvarter. Derefter har han — efter hvad
han skrifver — rest vida omkring, till och med i Afrika . . .
Ah, jag längtar oändligen att åter träffa honom ! . . . Mattan
är em ed lertid en present till mig från honom, — »så
vida jag ännu finnes i lifvet» — skrifver han. Jag tillsade
Cecilia att under din frånvaro utbreda den.
— Ja — sade August — det hade hon nyss slutat
och stod just och såg på den granna mattan, då den
otäcka gumman kom, som hade henne att gråta så mycket.
— Jag skall draga försorg att sådant ej mer måtte
inträffa — sade öfversten barskt.
TJUGONDEFÖKSTA KAPITLET.
— Jag kunde aldrig föreställa mig att madam Hof-
verberg kunde vara så förbehållsam mot en af sina dagliga
kunder, och som dertill är öfverstelöjtnant Gyllenstens
intimaste vän.
Det var kapten Gyllenroth som yttrade dessa ord till
vår gamla bekanta källarmadam, under det han ensam i
lilla rummet till venster intog sin middag.
— Om så är, hvarför vänder icke kapten sig direkte
till honom ? . . . Jag vet icke hvem Cecilia är.
— Inte? Och likväl sade Gyllensten det innan han,
reste. — Kors bevara mig! En sådan karnalje att ljuga!
Kunde man väl tro öfverstelöjtnanten om nagot sadant?
Att stifta oenighet mellan två så goda vänner som kapten
och mig! . . .
— Och madam vet sålunda ingenting?
— Visst fän vet jag . . .
— Hvad då? — ropade Gyllenroth ifrigt.
— Att kapten behöfver ett godt glas sherry ofvanpå
gäddan — sade hon gäckande.
Gyllenroth insåg omöjligheten att locka något ur denna
qvinna, hvars tystlåtenhet just utgjorde förnämsta källan
till hennes uppkomst .. . Han nödgades sålunda upp-

gifva hoppet, att på denna väg erfara hvad han önskade
veta. — Hvarför är kapten så nyfiken i afseende på Cecilia
? — frågade gumman sedan hon serverat vinet. — Nu
är hon i alla fall en stor och förnäm dam, som ingen af
oss kan komma åt vidare.
— Är det då så omöjligt? Missförstå mig ej! Jag
talar ej för min egen räkning, utan för en viss hög herre
här i landet, som förstår sig på skönheten . . . Han har
nyligen sett Cecilia i fönstret hos fostermodren, och jag
har sagt honom att det är samma flicka han såg här för
ett par år sedan ... Han är redan kär som en klockar-
katt, begriper ni, och jag har lofvat att göra hvad jag
kan, för att — i största hemlighet förstås — söka skaffa
honom ett möte med flickan. . . . Detta möte måste ske
här . . . Går det bra, så är madams lycka gjord . . . och
min äfven . . .
— Ahå . . . Blåser vinden från det hållet! . . . Nå,
jag kunde väl tro att vi skulle förstå hvarandra, fastän
kapten varit förbehållsam i det längsta . . . Drick ett
glas; det här vinet bjuder jag på . . . Dessutom kan jag
roa kapten med den underrättelsen att jag redan skickat
Elsbeth till Cecilia, och att jag väntar ett litet besök af
henne i qväll . . .
Gyllenroth blef så förvånad öfver hennes djerfhet att
han plötsligt satte det redan upplyftade glaset ifrån sig.
— Har ni betänkt vådan af att gå så brådstörtadt till
väga? — ropade han.
— Lappri, lappri! sa’ salig kungen. Jag vet hvad
jag gör.
Nu hördes steg i rummet utanför. Dörren öppnades
och Elsbeth inträdde, som vanligt, med vacklande steg.
— Ah, du har redan fått dig för mycket till bästa —
sade madam Hofverberg föraktligt. — Nå, har du uträttat
ärendet? — Jag bedyrar — började Elsbeth, sväfvande på målet,
— att jag var nykter som en spisölstapp då jag gick
dit ... Det var bara på hemvägen som jag sprang in
till Bergströmskan och tog mig litet . . . litet tall. . .
stru . . . unt... öl och en jumfru enbärsbränvin . . .
— Nå, kommer hon? — utbrast madamen otålig.
— Hon var stursk som en hoffröken — sade Els-

beth — och ville genast köra mig på porten. Jag gaf
henne emellertid brefvet och hon lofvade att läsa det,
utan att yppa det för någon.
— Godt, då kommer hon — yttrade madamen. —
Kapten Gyllenroth, kom hit i qväll klockan nio — hvi-
skade hon. — Han kan taga med sig den der höge herrn,
som ville se Cecilia... Jag är säker på att hon kommer.
— Det vore väl fan — utbrast kaptenen; — men öf-
versten! Tror madam att inte han fått veta af Elsbeths
besök? — Jag väntar honom också hit ... Han må gerna
komma; jag är icke rädd. Men gå nu, kapten, och uträtta
hvad jag sagt . . .
Gyllenroth gick. — Det är dock ett djerft steg —
mumlade han för sig sjelf. — Om Stobée får veta af
det, kunde det kosta mig lifvet. . . Men det får gå!
Det dröjde icke länge innan kyparen Carl Hofverberg,
en brorson till madamens aflidne man, kom inrusande i
rummet. — Det är en herre derute, som vill tala vid moster —
sade han.
— Bed honom stiga in.
— Akta sig. Han ser arg ut och slår säkert ihjel
moster. — Bekymra dig icke om mig. Bed honom stiga in,
säger jag.
Efter några ögonblick inträdde öfversten.
— Hur kan ni understå er — sade han med hotande
ton — att ytterligare förfölja den arma flickan, som jag
tagit i mitt beskydd . . .
— Håll, nådig herr öfverste — afbröt madamen —
jag bedyrar att det icke var min mening att tubba hit
mamsell Cecilia . . . Det var för att få tala vid nådig
öfversten sjelf, utan att det skulle väcka misstankar.
— Ni tala vid mig! Hvad vill ni då?
— Detta bref skall förklara allt.
Hon räckte honom ett sådant.
Han öppnade det hastigt, och huru stor blef ej hans
förundran, då han såg att det var från danska ministern,

hvilken redan några dagar i största hemlighet uppehållit
sig i Stockholm.
Brefvet innehöll blott några få rader. Ministern önskade,
i afseende på hertigen af Holstein, ett samtal med
öfversten. Han kunde ej uppge någon säkrare mötesplats
än hos madam rlofverberg . . . Öfversten' visste att såväl
hans egna som ministerns minsta steg bevakades . . . Man
borde derför iakttaga all möjlig försigtighet. Bäst vore
om öfversten anlade samma förklädnad som hertigen af
Holsteins fader bar, då han besökte Bjelke i hans fän-
__ Således fruntimmerskläder — mumlade Stobée. —
Nå, får gå, för den goda sakens skull.
Men ... en skrifvelse af sådan vigt i madam Hofver-
bergs händer. Stobée kunde knappast förklara en sådan
oförsigtighet! Han vände sig till madamen.
_ Vet ni från hvem detta bref är och hvad det innehåller?
_ .
— Jag vet ingenting, herr öfverste och om jag visste
någonting, så tege jag. Min mun är förseglad som
grafven. — Det är fråga om ett sammanträffande — mellan
mig och en annan person här i afton.
— Redan i afton! — utbrast madamen i det hon
spratt till. — Det trodde jag ej — fortfor hon for sig
sjelf. — Men det gör ingenting. Det blir så mycket
kostligare. .
— Kan man verkligen lita pa er tystlåtenhet/ fortfor
öfversten.
_ p>err öfverste, — sade madamen med en viss nai-
Vetet, — jag har ännu aldrig förrådt någon... Mm storhet
ligger ]ust uti att kunna tjena alla, utan att tillhöra
något°parti... Jag har i tjugu år hållit näring härstä-
des... Hos mig ha de vigtigaste saker blifvit afgjorda...
Planer och motplaner hafva ofta på samma afton af motsatta
partiers ledare blifvit hopsmidda... Min lokal har
ett fördelaktigt läge, och rummen äro sådane att den ena
aldrig behöfver sammanträffa med den andra. Jag förstår
dessutom ej politiken, och jag försäkrar er att jag
icke vet hvem den person är, som vill träffa er här i
afton.

Häruti sade madam Hofverberg sannt. Hon visste
verkligen icke hvem som sknfvit brefvet.
Öfversten aftalade nu med den tystlåtna^ värdinnan
allt som rörde det blifvande mötet, men ansåg det icke
nödigt förtro henne det han skulle infinna sig i en förklädnad.
_ Godt — sade hon. — Då ni kommer, skall m
genast Unna en person, som införer er till den väntande.
TJUGUANDRA KAPITLET.
Vi hafva af det föregående inhemtat, att Cecilia genom
Elsbeth erhållit ett bref, som hon icke visat sina
fosterföräldrar. , .. , „
Hon darrade som ett asplöf, da hon brot detta bret.
Det var den första hemlighet hon haft för dem som hon
så högt älskade. ,
Men Elsbeth hade hviskat henne i örat, att detta bret
innehölle vigtiga saker, som ingen mer än Cecilia sjelf
borde veta.
Innehållet var följande:
_ Om Cecilia vill komma till madam Hofverberg i
afton klockan nio, skall hon icke allenast få träffa sina
egna föräldrar, hvilka ännu lefva, utan ock erhalla underrättelse
om Cornelias, som genom slägtingar blifvit
beröfvad sitt namn och sin förmögenhet. Men ingen annan
än Cecilia får veta ett ord om saken. Kommer hon
icke i afton, så får Cecilias föräldrar aldrig veta, att deras
dotter ännu är i lifvet.
Hur klappade ej den unga flickans hjerta af lruktan
och hopp!.. Hon föll — sa oerfaren som hon var ——
lätt nog i den utlagda snaran... Hvad ondt kunna de
göra mig? — tänkte hon. — Har jag icke öfversten häi,
som beskyddar mig... Men innan jag går, skall jag
skrifva till min fostermor och underrätta henne om am*
Cecilia tog madam Hofverbergs bref och inlade i sitt
eget, hvarigenom fru Langenhjelm erhöll underrättelse
om hennes företag. Detta bref lade hon pa bordet i sm
kammare, så att fru Langenhjelm nödvändigt skulle hnna
det, i händelse Cecilia ej hade återkommit morgonen

derpå, och öfversten, sålunda underrättad om saken, kunna
skynda till hennes hjelp, i fall madamen bedroge och
försökte att qvarhålla henne.
Hur den unga flickan bäfvade af oro, medan hon räknade
de långsamt skridande timmarne! Hon hade då en
mor! Hon skulle kanhända få återse denna mor, som
varit så öm emot henne i hennes barndom... Och hennes
far... lefde han då också?.. En gubbe med hvitt
skägg skymtade förbi hennes inre öga... Hade detta
varit hennes far?.. Lefde han ännu? Skulle hon återse
honom ?
Yäl darrade den unga flickan af oro, då hon tänkte
på sitt djerfva beslut, och ett par gånger var hon nära
att yppa alltsammans för fru Langenhjelm. Men då hon
tänkte på hotelsen, att allt skulle begrafvas i en evig
glömska, om hon ej infunne sig, då hemtade hon åter
mod ... Det kunde vara ett bedrägeri, det är sannt...
Men med Guds bistånd fruktade hon ingen fara... Det
kunde också vara en möjlighet, att tillförlitliga underrättelser
om hennes egna och Cornelias föräldrar väntade
henne. Var det icke då hennes pligt att gå dit.
Klockan slog nio. Fru Langenhjelm hade redan dragit
sig in i sin sängkammare och Cornelia sof oskuldens
sömn... Bäfvande insvepte sig Cecilia i sin kappa, drog
en stor duk ned för ansigtet och smög sig försigtigt ut
på gatan. Ute var kolmörkt. Men Cecilia misstog sig icke om
vägen till detta dystra ställe, der största delen af hennes
sorgliga barndom förflutit.
I skymningen hade öfverste Stobe'e lemnat sin boning
och begifvit sig till Jesperson, som, redan förberedd,
hade allt i ordning till hans maskering.
Då toiletten var slutad förde skräddaren Stobée till
en spegel. Han betraktade sig deruti och måste tillstå
att hans förklädnad var särdeles lyckad. Han utbrast i
ett gapskratt, så löjlig föreföll han sig sjelf... Han såg
precist ut som ett fruntimmer, hvilket närmar sig den
sorgliga tidpunkt, då behagen flykta och som derföre
genom konstens hjelpmedel vill komma åskådaren och

sig sjelf att glömma de härjningar, dem tiden åstad-
k0ml Ni har lyckats alldeles förträffligt, min kära mästare
— sade öfversten. — Jag trotsar hvem som helst
att känna igen mig under denna mask... Likval —
fortfor han eftersinnande — fruktar jag ända spioner...
Husen här i staden bruka ju ha genomgångar... hinns
ingen sådan här? „ . ,
_ Jo! Gud bevars... Jag skall visa herr of...
nådig frun eller hennes nåd ville jag säga en väg, som
inte sjelfva fan skulle kunna snoka opp. Men var sa
nådig och påtag först denna dubbla hufva och sa denna
salopp... se så, nu äro vi i ordning.
skräddarmästaren uppfyllde sitt löfte. \ ändrande genom
af öfversten aldrig anade gångar, dörrar och portar
husen emellan stod han snart i granden vid madam Hot-
verbergs lokal... Mörkret hade redan längesedan inbrutit.
Ingen upptäckt var vidare att frukta.
— Hör på — min kära Jesperson, —- sade öfversten,
_ vänta mig här en halftimma. Längre behöfver jag
troligen ej dröja häruppe.
—- Skall ske — svarade den förträfflige mastaren.
Öfversten gick in i huset och steg uppfö^ trappan.
Allt var insvept i fullkomligt mörker. Da han hunnit
till den mörka gången, som förde till det hvalfda
rummet, innanför hvdket de holstemska herrarne nagon
tid förut haft sin sammankomst, kände han hastigt sin
hand fattas af en framträdande person. °
_ Hvem der? — fragade han med lag rost...
__ Hvad vill ni här? — frågade en annan röst lika
S'ikt!: Jag har blifvit hitstämd till ett möte...
— Godt... följ mig då hitin... Du skall fa veta
allt hvad du önskar... TT
Öfversten hade igenkänt Elsbeths rost... Han stannade
ett ögonblick, förvanad öfver hennes ord.
— Du gjorde rätt som kom — fortfor gumman i det
hon gick iörut i den mörka gången. — Du skall icke
ångra det... se så stig in här och vänta ett ogonblick.
Förundrad hade öfversten följt sin ledsagerska. Hon
måste vara full — tänkte han för sig sjelf — och efter
vanligheten vet hon icke då hvad hon säger.

Denna förklaring tillfredsställde honom. Elsbeth slog
emellertid igen dörren och försvann. Öfversten såg sig
omgifven af ett djupt mörker.
Han trefvade sig emellertid fram och hade hunnit
midt på golfvet, då den motsatta dörren hastigt öppnades,
ett ljussken strömmade öfversten till mötes och en
person, hvars ansigtsdrag han dock icke kunde urskilja,
trädde emot honom.
— Välkommen hit, vackra harn! yttrade denne person,
i det han trädde närmare. Stobée spratt till aföf-
verraskning och förskräckelse ... På denna röst kunde
han ej misstaga sig . . . Han hade hört den allt för ofta
i högqvarteren och i slottets salar.
— Således förrådd, såld — mumlade han för sig
sjelf. — Ha! det var en snara! . . .
Men öfverstens förvåning kände inga gränsor, då den
andre med smekande röst fortfor:
— Hvad är det du heter, mitt vackra barn . . . Cecilia^
— är det icke så? . . . Ah, så lägg då af dig denna
vidlyftiga kappa och denna fula hufva, som helt och
hållet bortskymmer, ditt täcka ansigte . . . Kom hit in
och var icke rädd. .. Man skall visst ej tillfoga dig
något ondt.. .
Han fattade öfversten i armen och drog honom med
sig in i det inre rummet, der en läcker sonpé stod uppdukad
framför soffan, och en inbjudande brasa flammade
i kakelugnen. — Aha! — tänkte öfversten — är det på det sättet?
Det är sålunda ett missag, ett löjligt qui pro quo . . . Nå,
det var då lustigt. -
Öfversten kände sig i hast helt upprymd . . . Hans
muntra lynne återkom, särdeles som han var öfvertygad
om, att ingen menniska skulle kunna känna igen honom
under denna förklädnad . . .
Han steg sålunda djerft in, men tog plats på en stol
vid dörren, medan hans kunglig höghet prinsen af Hessen
blef stående framför honom midt på golfvet.
— Lemna då för all del denna hufva och denna
slöja — återtog Fredrik. — Stig fram och sätt dig i
soffan ... Du känner mig ännu ej, min unga vän, men
du skall i mig finna den artigaste värd . . .
— Det är sannt — sade öfversten med en röst, som

han sökte göra så mjuk som möjligt — jag känner er
icke . . . Hvad vill ni mig då, min herre?
— Hvad jag vill dig — utbrast Fredrik — jo, det
skall jag säga dig, stackars barn, du känner icke de
faror, för hvilka du är utsatt. . . Men jag eger nog makt
att kunna beskydda dig . . •
_Beskydda mig! Mot hvem?
— Mot den, som du i din lättrogenhet anser för din
välgörare, din beskyddare . . . mot öfver-ste Stobée.
Fredrik märkte ej den ofrivilliga rörelse hans dam
gjorde. — Huru — utbrast denna — öfverste Stobée!
— Ja, Cecilia ... Du tror kanske, att hans afsigter
äro rena och menniskoälskande . . . Du anar icke, stackars
barn, hvad han beslutit om dig . . . Men jag der-
emot, . . . jag, som varit en vän till dina föräldrar och
som skall kunna lemna dig de upplysningar, man lofvat
dig, om du fogar dig efter mina önskningar och öfver-
gifver denne man, — jag lofvar att blifva dig en bättre
beskyddare . . . Lyd derföre mitt råd, lilla Cecilia . .
Under dessa ord hade Fredrik närmat sig. Hastigt
ryckte han hufvan och slöjan från öfverstens hufvud.
Ett rop af harm undföll honom.
Öfversten hade rest sig upp och fruktande att blifva
igenkänd vände han hufvudet åt sidan.
Men Fredrik hade blifvit intagen af samma fruktan.
Äfven han vände sig bort, och vågade icke mer kasta
en enda blick på »damen».
Öfversten märkte detta och insåg genast hela sin öf-
verlägsenhet. Oaktadt ett smärtsamt stygn vid nämnandet
af Cecilias namn hade träffat hans hjerta, kunde han
dock icke motstå begäret att sätta Fredrik i ytterligare
förlägenhet... — Ack, min herre, — sade han, — hvarför vänder
ni er bort. . . Nyss lofvade ni ju att blifva min beskyddare
mot den nedriga öfversten . . . Och nu. . .
Stobée gick närmare. Fredrik drog sig allt mer och
mer tillbaka.
— Bort din satans hexa! — mumlade han. Anfäkta
och regera sådane bedragerskor! . . . Förlåt, mm
fru — fortfor han förvirrad — det måtte vara ett misstag!

Ni finner ju, att jag ej känner er, lika litet som ni känner
mig . . .
— Men om vi ändå kände hvarandra! — sade Stobée.
Fredrik bleknade.
— Huru! — utbrast han.
Han vände sig om och kastade en djerf blick på
damen. Men oaktadt ett och annat drag i detta ansigte
föreföll honom bekant, var han dock långt ifrån att ana
sanningen. Fredrik ihågkom nu att han ock bar förklädnad. Han
hade en mörk peruk, svärtade ögonbryn och skägg, samt
var för öfrigt helt och hållet svartklädd. Denna tanke
lugnade honom något. Han kan icke känna mig —
tänkte han — såvida icke madam Hofverberg förrådt
mig... Dj— n anamma, hur skall jag förklara denna
gåta? . . .
— Nåväl, min herre — återtog öfversten, som nu
tyckte sig ha’ plågat honom nog och som dessutom kom
att tänka på sina egna vigtiga angelägenheter, — må vi
då skiljas utan att lära känna hvarandra. . . Men se
här. . . denna röda och hvita bandros, som ni tappat på
golfvet, och som förmodligen utgjort ett igenkännings-
tecken, bibehåller jag, som ett minne af denna korta
och flyktiga bekantskap . . . Farväl, farväl. . .
Han gjorde en djup nigning och drog sig baklänges
ut genom dörren . . . Full af raseri ryckte prinsen på en
klocksträng, för att inkalla Wilkens, som under tiden
satt och drack på källaren.
TJUGUTREDJE KAPITLET.
Emellertid hade Cecilia, darrande som ett asplöf,
smugit sig uppför de välkända trapporna, som ledde i
till källarvåningen.
Utanför källardörren stannade hon, full af ångest. 1
Skulle hon gå in här eller skulle hon gå åt höger em
halftrappa längre upp till madam Hofverbergs enskilda
rum. Hon beslöt sig för det sednare, ty hon fruktade attt
träffa allt för mycket folk, om hon inträdde i källar-r

rummen. Madamen kunde ju möjligen vara uppe hos
sig . . . Och kanske — Cecilias hjerta klappade af längtan
och hopp — kanske skulle hon redan nu få träffa
någon af sina föräldrar. . . Man hade ju lofvat henne
det... Hvartill skulle det tjena att bedraga henne?
Madamen kunde ju numera aldrig tänka på att qvar-
hålla henne, hon, som var öfverste Stobées adopterade
fosterdotter. Snart stadnade hon utanför en dörr. . . sakta och
bäfvande klappade hon pa.
_ Hvem är det? — frågade en röst innanföre.
— Det är jag . . . Öppna!
Dörren gick upp. Vid åsynen af ett i en vid kappa
insvept fruntimmer, syntes den person, som öppnat dörren,
fullkomligt tillfredsställd. Han slöt till dörren och
yttrade med skämtsam ton: , q
— Det är då ni . . . Välkommen . . . min nådiga . . .!
Men tag af er hufvan och undanhåll icke mina blickar
ert blomstrande ansigte ...
Han skyndade att hjelpa Cecilia af med kappan och
hufvan . . . Ett rop af öfverraskning undföll honom . . .
Han tog tre steg tillbaka, full af förvåning . . .
— Hvad! ... så ung, så skön! — utbrast han. —
Omöjligt! .
Cecilia betraktade med förvirrade blickar den man
som stod framför henne. Hon såg en gubbe af en vördnadsbjudande
gestalt, med ädla anletsdrag och hög panna,
Hans hår hade grånat och ett långt hvitt skägg betäckte
hans haka. Ett barndomsminne drog med blixtens snabbhet
förbi den förvirrade unga flickans själ. Nästan utan
att veta hvad hon gjorde sjönk hon ned och omfattade
den gamle mannens knän.
— Det är han! - utbrast hon hänryckt; — han ar
min far! O, mitt hjerta bedrager mig icke!
Danska ministern Löwenörn drog sig förvirrad tillbaka.
— Stig upp, mitt kära barn! Hvem är ni? . . . Hvad
säger ni? Jag er far! ... Jag väntade någon helt annan
. . . Det här måste vara ett misstag.
Men Cecilia kunde icke slita sig lös från den föreställning
hon i sin förvirring gjort sig. Hon tänkte:
_ Han vet ingenting . . . han känner mig icke . ..
Han anar icke att jag finnes i lifvet.

Och den unga flickan uppsteg och närmade sig den
gamle mannen, som allt mer förvånad betraktade denna
smärta, sköna gestalt.
I detta ögonblick och innan Cecilia hann säga något
vidare hördes någon med hastiga steg närma sig. Dörren,
hvilken ministern ej kom att stänga riktigt, gick
upp vid tryckningen af en kraftig hand. Stobée i sin
fruntimmersdrägt inträdde i rummet.
Han studsade förvånad tillbaka då han varseblef Cecilia.
En aning om rätta förhållandet uppstod hos honom
. . .
— Du här, mitt barn! — utbrast han ofrivilligt.
Den unga flickans blick hvilade på öfversten. Hon
såg ett äldre fruntimmer ... De föreställningar som förvirrade
henne togo ökad fart. Man hade ju lofvat henne
att se sina föräldrar . . . Denna qvinna, som inträdde . . .
kunde då icke hon vara hennes mor?
— Om ni är min mor, — sade Cecilia, i det hon
skyndade mot öfversten, — så förneka mig icke . . . Jag
är icke ovärdig er kärlek .. .
— Hennes mor I — utbrast ministern, som under förklädnaden
igenkände Stobée. — Nej, det här blir för
befängdt! Och mig kallar hon sin far!
— Mitt stackars barn! — sade nu’ öfversten mildt
och allvarligt; — man har sagt dig, att när du infinner
dig här skulle du få träffa dina föräldrar... Är det
icke så?
— Jo, — sade den unga flickan blygt.
— Nåväl. . . man har bedragit dig . . . En tillfällighet
har låtit mig veta anledningen hvarföre man lockat
dig hit. Man har utlagt en snara för dig, men Gud vare
lof, det har misslyckats.
— Himmel! Hvad säger ni!
— Återvänd hem!-— fortfor öfversten. — Kom, jag
vill skaffa dig en beskyddare ... En annan gång skall
