Jag känner till punkt och pricka hans fordringar.
Han begär endast Estland, Liffland, Ingermanland, halfva
Carelen, Wiborgs län, med städerna Riga, DLinamunde,,

Pernau, Reval, Dorpat, Narva, Wiborg, Kexholm, samt
öarne Dagö, Ösel och Möen . . . Det taär allt. Får han det
så lemnar han ers majestät i fred och öfvergifver hertigen
af Holstein.
— Hvilka oförskämda pretentioner! Jag måste dock
tänka på att jag är satt att bevaka detta lands fördelar.
Dessa vilkor skulle, om de uppfylldes, störta mitt nya
fädernesland ohjelpligt.
— Och om de icke uppfyllas, störtas ers majestäts
tron lika ohjelpligt. Välj nu!
— Allt det andra kan gå an; men Wiborg ...
— Czaren ger icke efter i denna punkt, jag vet det
bestämdt. Konungen gick med snabba steg fram och tillbaka
öfver golfvet.
— Estland, Karelen, Liffland, — mumlade han för
sig sjelf; — Wiborgs län, Dagö, Ösel... Oh! mankan
bli ursinnig . . . Men hertigen ... Min krona ... Detta
otacksamma folk, som skulle öfvergifva mig i samma
stund Carl Fredrik i spetsen för en armé satte sin fot
på Sveriges kust.. . Mm frihet, mitt lif kunde hotas ...
Och räkenskapen .. . Ryssarnes härjningar . . . Carls vålnad,
måhända besvuren fram ur grafven! . . . Nej, jag
måste ha fred . . . fred till hvad pris som helst. . .
— Ers majestät bifaller sålunda?
— Ja, Regina! Jag skall utfärda nya fullmakter för
mina underhandlare. Men då fordrar jag också bestämdt
att flottan drager sig tillbaka, att czaren högtidligen erkänner
mig såsom konung, och förbinder sig att icke
blanda sig i våra inre angelägenheter.
— Hans czariska maj:t skall uppfylla dessa fordringar,
och ers maj:t blir sålunda befriad från alla stormar
utifrån. Men sedan återstår det värsta.
— Hvad menar du?
— Revolutionen.
Fredrik spratt till.
— Revolutionen — upprepade han långsamt.
— Ja revolutionen, som förr eller sednare skall krossa
ers maj:t, om icke dess förnämsta hufvuden af huggas...
Stobée till exempel.
Konungen knöt händerna och stampade af raseri.
— Alltid detta förhatliga namn! — ropade han. —

Hvem skall då en gång befria mig från denna men-
niska? Regina närmade sig och lade handen på hans arm.
— Jag! — sade hon kort och bestämdt.
— Du?
— Ja, jag och mina vänner: Gyllenroth, som hatar
honom, och Gyllensten, som svurit honom den blodigaste
hämd .. .
— Ah, det var sannt, — återtog konungen, som hastigt
erinrade sig brefvet och som med glädje grep tillfället
att hämnas alla de uddar Regina under det föregående
samtalet tryckt i hans bröst; — du nämnde Gyllensten
.. . Du träffar honom ofta, tror jag?
— Ers maj:t har ju bestämt honom till min man,
på samma sätt som förut baron Duwald — sade Regina
med nedslagna ögon.
— Och detta giftermål misshagar dig på det högsta;
icke sannt? Du skulle råka i förtviäan, om du nödgades
blifva hans hustru? Är det icke så?
Ett hånfulft löje spelade öfver konungens läppar...
Regina märkte det och studsade.
Hon blef blek som florsschalen, hvilken betäckte hennes
barm. — Skulle han ha upptäck1 något? — frågade
hon sig sjelf med fasa. — Store Gud! då vore jag
förlorad .. .
Men blott ett ögonblick varade hennes förvirring . . .
Hon upplyftade sina ögon och fastade dem med en djerf
och stadig blick på konungen.
— Ers maj:t behagar skämta med sin underdåniga
tjenarinna — sade hon; —Gyllensten är mig icke mera
förhatlig än någon annan karl.
— Icke? — sade Fredrik, som i sitt hjerta njöt af
hennes förvirring. — Ah, du bedrager mig visst... Du
afskyr honom, och det är blott af kärlek till mig som
du tager honom; icke sannt?
— Ers maj:t, jag förstår icke! Denna hånfulla ton,
dessa blickar. . . jag kan icke gissa hvad de betyda.
Fredrik uppvecklade långsamt brefvet, hvilket han
hela tiden hållit i handsn och lemnade det åt Regina.
Kurtisanens hjerta bäfvade, men icke en mine förrådde
den storm, som rasade inom henne. Med en
energi, värdig en bättre sak, kufvade hon hvarje utbrott

af sinnesrörelse. Hennes yta var lugn och jemn, ingen
muskel i hennes ansigte rörde sig. Endast handen darrade
lätt, då hon, stödjande hufvudet mot den mjell-
hvita armen, lutade sig mot bordet, för att genomlasa
det farliga papperet. , ,
Fredrik betraktade henne under tystnad, med kors-
laggda armar. Utan att säga ett ord syntes Regina helt
och hållet fördjupad i läsningen af brefvet.
Ändtligen hade hon slutat. Lugnt och sasom om
ingenting förefallit hopvek hon papperet och aterlemnade
detsamma till konungen.
— Hvilka barnsligheter! — sade hon med en rost,
i hvilken ej den minsta darrning kunde förmärkas.
_ Huru? — utbrast konungen.
Regina såg på honom med ett uttryck af mästerligt
spelad förvåning.
— Det måtte väl vara ett skämt sade hon. Ers
maj-t, hvem har skrifvit detta bref? „
Fredrik studsade. — Kunde det vara möjligt l En sa-
dan förställning vore ju icke ens tänkbar.
— Det är ju din hand, Regina, och hvad mera ar:
ditt sigill. „ . ,
— Ers maj:t tycks ha glömt någonting, hvarom vi
under den sista processen mot Stobée tyvärr kommo underfund.
— Och det vore? . . ..
_ Att stilar kunna efterapas och sigiller eitergoras.
— Du nekar således att ha skrifvit detta bref?
_ Har då ers maj:t verkligen pa allvar trott att jag
skrifvit det... välan, då drager jag mig för evigt tillbaka.
Med blödande hjerta skall jag återvanda till mm
fordna ringhet, då ers maj:t icke vidare har samma förtroende
till mig som förr ... då ers maj:t mera tror pa
mina fienders bedrägerier, än på min egen ömhet. • •
Det återstår mig då endast att säga farväl. . . farval tor
eV1§Hon kastade sig för konungens fotter och utbrast i
_ Stig upp, Regina . .. för Guds skuld, jag tror
dia i — ropade Fredrik, i det han kastade sina armar
om hennes lif — stig upp, älskade flicka! jag behofver
inga vidare bevis ... Se här!

Hän tog brefvet och ref det i tusen bitar.
— Ar du nu nöjd?
o — NeJ — sade Regina, med blixtrande ögon — jag
måste veta hvem som lemnat detta bref i ers maj :ts händer.
Jag fordrar det, sire!
— Nåväl 1 din fordran är rättvis . . . Emerentia . ..
Regina sprang upp såsom satt i rörelse af en fjeder.
Ha 1 utropade hon — jag anade det . . . min
bittraste ovän, Emerentia v. Duben ... min och ers
maj:ts bittraste ovän . . .
— Hvad säger du?
— Har icke ers maj:t märkt det? Yardet icke hon,
som redan under drottningens regering motverkade edra
planer, sire? Är det icke hon, som i hvarje ögonblick
söker utså missnöjets frö i den svaga Ulrikas hjerta? ...
Och af fruktan att jag genomskådat henne, af fruktan
att hennes spel af mig skall blifva afslöjadt, söker hon
genom denna nedriga intrig att störta mig . . . Men jag
skall hämnas . . . Må hon darra, denna skenheliga Emerentia.
Jag känner henne . . . Jag skall krossa henne!
Lugna dig Regina . . . lugna dig! . . . Jag är ju
åter öfvertygad om din oskuld . . .
— Ack, ers maj:t, lofva mig att aldrig mera tvifla
pa min tillgifvenhet, min trohet, min kärlek!
— Nåväl, jag lofvar dig det.
— Och icke ett ord till Emerentia, ännu så länge...
Låt henne lefva i den tron att intrigen lyckats och att
ers maj:t i sin vrede stött mig ifrån sig ... Lofva
mig det!
— Jag lofvar det.
— Välan ... då skall jag blifva hämnad . . . Farväl
ers maj:t. farväl!
Hon slog sina armar om konungens hals och tryckte
honom till sitt bröst. Ett ögonblick derefter var hon
försvunnen. Konungen var ensam.
— Är det en dröm? — sade han för sig sjelf. —
Denna qvinna är då en hexa från afgrunden, en tjuser-
ska, som med sina trollkonster förmår blanda bort allt...
gora svart till hvitt och hvitt till svart . . . Likväl måste
jag bekänna, att om detta var förställning ... då är
hon utan tvitvel en af verldens största skådespelerskor...

Men huru som helst . . . udda får vara jemnt . . . Jag
vågar , jag Jean icke bryta med henne . . .
Och sanningen att säga . . . jag vill det icke heller,
innan ...
Konungen lemnade långsamt och tankfull kabinettet.
TREDJE KAPITLET.
Freden i Nystad den 30 Augusti 1721 hade satt kronan
på Fredriks politik. Det var nu icke mera något
krig. Det »svenska lejonet» låg och hvilade sig, med
afkiippta klor och sönderbrutna tänder. Den hessiska
intrigörens tron stod ännu upprätt, sedan fäderneslandets
alla fördek r blifvit uppoffrade.
Sedan czar Peter sälunda, mot erhållande af de freds-
vilkor, hvilka vi i det föregående låtit Regina upprepa,
erkänt Fredrik för konung och lofvat att icke mera blanda
sig uti Sverges inre angelägenheter, ansåg sig hessaren
någorlunda säker utifrån, ty czaren hade ju hittills varit
hertigens af fiolstein förnämsta stöd. Men deremot hotades
han ännu af hertigens anhängare inom landet.
Fredrik bäfvade vid tanken på den stundande riksdagen
. . . Under den tid som förflöt närmast fredsslutet
rådde ett skenbart lugn, hvarunder partierna rustade sig
till en afgörande kamp. Det holsteinska partiet hade
erhållit en fruktansvärd tillvext genom de frän Ryssland
hemkomna fångarne. Vid deras hemresa hade hertigen,
som då vistades i Petersburg, bemött dem med den ut-
märktåste välvilja — och flera hundrade officerare, de
flesta adelsmän, återvände till fäderneslandet med full
föresats att på allt sätt befrämja den unge furstens fördelar
. . . Allt detta insåg konungen ganska väl, och
hade det berott på honom, skulle han utan tvekan ha
låtit fångarne i all evighet förblifva der de voro.
Konung Fredrik fruktade för närvarande icke så mycket
en revolution, men hvad han synnerligen fruktade
var hertigens antagande till tronföljare och de förvecklingar
som deraf lätt kunde uppkomma. Härtill kom,
att borgare och bönder med missnöje sågo konungamakten
så svag, så beröfvad allt stöd . . . Ingen önskade

lifligare än Fredrik att rycka till sig högre makt. .. men
vid blotta tanken härpå bäfvade han tillbaka. Detta skulle
ohjelpligen söndra ifrån honom det parti som satt honom
på tronen — den högre aristokratien. Huru skulle han
våga reta denna hy dra, hvars hufvuden dagligen tillväxte?
Han insåg att alla dessa stridande elementer skulle hvarje
ögonblick sätta hans tron i fara . . . och han bäfvade för
den stundande riksdagen.
Denna kunde dock icke undvikas. Den 3 Oktober
1722 utfärdades riksdagskallelsen, och den 16 Januari
följande året sammanträdde ständerna ånyo i Stockholm.
Redan dagen förut hade öfverste Stobée infunnit sig
i hufvudstaden. Han var denna gång ensam, ty han hade
lemnat sin familj efter sig i Skåne.
Genom ett par i korthet anförda scener från början
af denna riksdag skola vi söka bibringa läsaren ett begrepp
om partiernas ställning till hvarandra och till regeringen.
FJERDE KAPITLET.
Forsla Uppträdet.
Konungens kabinett. Klockan är XII på natten. Framför
ett bord, belastadt med skrifsaker och handlingar,
sitter konung Fredrik fördjupad i läsningen af ett papper.
— Icke illa uppsatt, på min ära — yttrade han för
sig sjelf, i det han bortlade papperet. — Det synes att
den listiga Regina har sitt finger med i spelet. Låt oss
se ännu en gång!
Konungen återtog papperet och läste:
— Vördsamt memorial.
Ehuru det visserligen ingalunda kan nekas, att sou-
veräniteten är ett med rätta afsvuret och förbannadt ting,
hvilket utan tvifvel bragt riket till branten af sin undergång,
så är det å andra sidan lika förderfligt att införa
ett regemente, der konungen har ingenting att säga
.. . Med rätta bör han derföre återfå den makt, som
fordne svenska konungar, före enväldets införande, haft,
och utan hvilken dessa visserligen ej skulle ha varit i

stånd att utföra så stora saker, som dem, hvilka vår
historia odödligt förmäler ...
Här afbröts konungen. Tapetdörren gick upp och
Wilkens inträdde.
— Ers majestät — sade han —t herrarne anhalla om
företräde. — Godt .•.. för in dem!
Konungen bortlade papperet och steg upp.
' Talmännen| för borgare- och bondestånden, Jacob
Bunge och Johan Andersson, notarien Dahlén, fältkommissarien
Brodzenius m. fl. personer af de båda oprevi-
ligierade stånden inträdde.
Konungen gick dem fryntligt till mötes.
— Mina redliga vänner — sade han — jag har genomläst
och noga begrundat det memorial, hvilket j tillsammans
låtit uppsätta, för att till edra aktade ståndsbröder
inlemnas ... Jag gillar fullkomligt de åsigter, j
deri sökt göra gällande. Ingen iinner bättre än jag, att
mina händer genom regeringsformen äro bundna i allt
hvad jag vill företaga och att jag på detta sätt kan vara
landet till föga eller ingen nytta . . . Men hvad menen j?
Är väl rätta tiden ännu inne att våga ett så afgörande
steg . . . Hertigens af Holstein anhängare skola mahända
begagna sig häraf. . . och j veten alla huru mäktiga de
ännu äro ...
— Ers majestät — tog notarien Dahlén, med en djup
bugning till ordet — de ofrälse stånden kunna icke längre
låta aristokratien och prelaturen herrska nästan enväldigt.
Ers majestät vet att från konungens råd äro
alla ofrälse uteslutna, och i sekreta utskottet är det nästan
uteslutande högadeln som afgör alla frågor. Motvigten
måste sökas i en förökad konungamakt, och vi äro beredda
att våga allt, för att vinna detta ändamål.
— Dessutom — vidtog Brodzenius — synes mig
detta vara den enda utvägen att göra ett slut på den
förderfliga partistriden, hvilken slutligen skall helt och
hållet undergräfva landets politiska anseende. Engang
utrustad med tillräcklig makt skall ers majestät vara i
stånd att hålla alla partier i tygeln, och framför allt
kufva holsteinarne både på riddarhuset och i presteståndet.
Fredriks ansigte ljusnade. Han vände sig till de båda
talmännen.

— Är detta äfven eder mening, mina vänner? — frågade
han.
— Vår fullkomliga mening, ers majestät — svarade
Bunge. — Släppa vi adeln alltför lösa tyglar, skall den
slutligen helt och hållet växa oss öfver hufvudet.
— Herrarne måste jemka litet med sig — sade bonden
tryggt, — och vill ers majestät sätta sig i spetsen
för saken, sa kan ers majestät räkna på hvarje ärlig
Danneman .. .
— Jag sätta mig i spetsen! — utbrast Fredrik, som
skyggde tillbaka för ett sådant steg. — J finnen väl, att
jag ingenting kan göra, innan ständerna fattat sitt beslut
. . . Viljen j sålunda inlemna memorialet och våga
striden pa egen hand, så står det eder fritt. Det är edert
skinn det gäller, mina vänner . . . Det är de ofrälse ståndens
intresse, lika mycket som mitt eget, att aristokratien
q väses ... Jag önskar eder lycka mina herrar.
J, sasom svenska folkets representanter, måsten taga första
steget.
De båda talmännen bugade sig.
— Vi skola laga att memorialet blir inlemnadt och
att saken kommer under diskussion — svarade Bunge.
— Men — återtog Dahlén — ers majestät vet, att
Brodzenius och jag icke äro riksdagsmän, utan att vi blott
af nit för den goda saken arbetat i ers majestäts in-
tiesse. Vi hafva på öfvertygelsens väg vunnit en stor
mängd af bönderna för planen . . . Men om nu allt misslyckas
. . . hvem skall då skydda oss båda och ännu några
andra medhjelpare mot aristokratiens hämd?
— Det skall jag — utbrast Fredrik obetänksamt, i
det han räckte honom handen.
Dahlén och Brodzenius bugade sig. Alla herrarne
togo afträde, sedan konungen lemnat memorialet i Bunges
händer.. .
Fredrik var åter allena . . . Han gick tankfull fram
och tillbaka . . . Hans panna lade sig i djupa rynkor.
— Det är ett dierft steg ändå — mumlade han —
ett steg, som, om det misslyckas, kan kosta mig min
krona . . . Högadeln är icke att narras med .. . Bah,
jag drager mig ur spelet... Jag synes ju aldrig. . .
Dahlén och Brodzenius få stå sitt kast...
Men jag har ju lofvat — fördömda obetänksamhet! —

att beskydda dem . .. Visserligen . . . väl förståendes om
jag kan ...
Men om det lyckas återigen. Om samma makt blefve
lagd i mina händer som i Gustaf Adolfs, Carl X:s! . . .
A.h! — konungens öga strålade — farväl da. mina herrar
holsteinare . . . Stobée, Akerhjelm, Silfverhjelm . . .
och hvad j heten allt... Då är det jag, som skall
krossa er . . .
Vi vilja endast i förbigående nämna, att memorialet
ganska riktigt inlemnades, men kom ej längre än i bondeståndet.
Några månader sednare stod Dahlen i hals-
jern, och affördes derpå till Marstrand, Brodzenius dömdes
lif, ära och gods förlustig, och ett par andra »uppviglare»
sluppo undan med landsförvisning . . . Under allt
detta förklarade konungen högtidligt på riddarhuset att
han aldrig tänkt på någon utvidgning af sin makt. . .
Det var på detta sätt som den H ssiske äfventyraren beskyddade
sina verktyg. Andra uppträdet.
Geheimerådet, grefve v. Bassewitz har anländt såsom
hertigens af Holstein envoyer. I hans hotell, der dagligen
öppen taffel för hertigens vänner hålles, firas en stor
och lysande fest. Allt hvad Stockholm eger förnämt och
skönt har infunnit sig hos den stenrike grefven, hvars
viner och supéer äro kända såsom förträffliga.
En slösande lyx utvecklas. Från läktaren höres musikens
sprittande toner. I balsalongen, upplyst af hundrade
vaxljus, h vimlar en brokig skara, — de ^flesta
maskerade. Det är nemligen en maskerad, hvarpå grefven
inbjudit hufvudstadens eleganta verld.
Champagnen fräser i gyllene pokaler . . . siden, gtl’d,
juveler — räddade undan nöden och de fruktansvärda
tvångslånen under den tolfte Carl — gnistra öfverallt.
Svarta och hvita plymer vaja. Riddare uppträda i grekiska,
spanska, romerska drägter. Baretten parar ^ sig
med turbanen, romarens stålhjelm med indianens mang-
färgade fjädermössa. Zigenare, krigare, trollkarlar och
munkar blanda sig bland herdinnor från Arcadiens dalar,
borgfruar från medeltidens gråa slott, skogsnymfer i

gröna släp och gyllene sandaler, spåqvinnor från Finlands
sagobygder. Allt är i den lifligaste rörelse. . „
Allt dansar, konverserar, dricker, jublar och intrigerar.
Fästmannen söker sin älskarinna, den unga behagsjuka
frun samtalar hviskande under masken med älskaren,
ostörd af mannens spanande blickar. . . den politiske intrigören
gör tecken ät sina vänner . . . kort sagdt: allt är
lif, rörelse, glädje och — sorg . . .
Sorg under masken måhända . . . vrede, passion, hat,
afund. . . Ah, när och hvar voro icke menniskorna sig lika?
I en fönstersmyg stannar en herdinna med den mest
tjusande vext vid sin kavaljers arm. Hon fattar hans
hand och ritar deri ett G.
Kavaljeren nickar och tecknar derefter ett R i damens
hand.
— Godt vi förstå hvarandra — hviskar han. — Men
hur har du kommit hit ?
— På det enklaste sätt i verlden — svarade kavaljeren,
som visade sig i en svart domino; — jag smög
mig helt enkelt hit. Ingen af betjeningen afvisade mig.
Men du — hvad för väl dig till de Holsteinska salongerna
?
— Sa du talar — hviskade Regina. — Jag måste väl
ännu mera nitiskt verka i min gamle celadons tjenst, sedan
du tappade det der olycksaliga brefvet, som höll på
att störta oss bada... Men se dit... Lyckan gynnar
oss . . . Hvad ser du vid kaminen derborta ?
— Några herrar, klädda i svarta dominos, likasom jag.
— Godt... jag känner dem. Hvem tror du det är,
som just i detta ögonblick fattar sin bredvid stående
kamrat i axeln och hviskar honom några ord i örat?
— Hur skall jag veta det ?
— Ah! säger dig icke någon aning hvem det är?
Känner du icke blodet strömma fortare i dina ådror, vid
hans åsyn . .. Vet du icke . . . gissar du icke, att det är
din dödsfiende .. .
— Guds blod! Hvad säger du ?
— Ingenting undgår min skarpa blick. På denna rörelse
med handen, denna ståtliga hållning, denna hög-
burna panna igenkänner jag — Stobe'e.
Gyllensten undertryckte med möda ett rop af raseri.

men ur de mörka, djupt liggande ögonen ljungade en
blick, lik tigerns, då han vredgas.
_ Du måste följa dem med din uppmärksamhet —
fortfor Regina sakta. — Du bär samma mask som de...
Blanda dig i deras sällskap. .. Följ dena, lyssna till
hvartenda ord de säga . . . Kom ihåg att Stobée redan
en gång genom sin lysande vältalighet bragt hela nddar-
huset på sin sida, i frågan om Carl Fredriks nya titel
af Kongl. Höghet. .. Hvad stämplar han vidare ! Hvad
förehafva han och hans vänner? . . . Smyg dig försigtigt
på dem, som en tjuf om natten . . . Låt icke demaskera
dig *kall lyda dig _ §ade Gyllensten och lem-
naaTvådtimmar sednare. Ett aflägset rum i hotellet. På
afstånd höres svagt ljudet af dansmusiken. Sex herrar,
alla klädda i mörka dominos, hafva den ena etter den
andra infunnit sig i detta rum, två och två eller en och
en Ingen har märkt dem, ingen synes misstanka nagot.
Rummet är praktfullt möbleradt och upplyses af en
från taket nedhängande alabasterlampa . . . Den ene af
de maskerade går till dörren och reglar den.
_ Nu äro vi i säkerhet, mine herrar — sager han.
_ Låtom oss lägga af maskerna. Ingen skall här kunna
öfverraska oss, innan vi kunna återtaga dem.
Han gjorde början, aftog masken och visade värdens,
gre ve Bassewitz drag. c , ,
De som stodo närmast följde exemplet. Stobee, Aker-
hjelm, Silfverhielm och Stjerneld demaskerade sig. Men
den sjette dominon rörde icke sin hand. Han stod orörlig,
midt på golfvet och en uppmärksam åskadare skulle
måhända ha märkt, att han darrade.
_ Nå baron Cederhjelm — yttrade värden — hvar-
för vill ni icke demaskera er?
Den tilltalade drog sig några steg tilloaka mot dorren.
_ Jag ber om ursägt — sade han med förställd rost.
_ Det är ett misstag... Jag trodde... jag tänkte... ,
I ett ögonblick och utan att säga ett ord, hade htobee
rusat fram och ryckt masken af honom... Detta skedde
så hastigt, att den andre icke ens hann söka förekomma
Ct Öfversten såg sig ansigte mot ansigte med Gyllensten.

— Ah — sade Stobée med ett bittert löje — jag nästan
anade nagot sadant. Spioner förfölja oss äfven här,
herr grefve! Denna usling är samma Gyllensten, om
hvilken jag förut talat med grefven, och hvilken j, mina
vänner, alltför väl lärt känna... Det är samma Gyllensten,
hvilken jag en gång piskat upp i ett ungt fruntimmers
och en annan officers åsyn och hvilken då icke
ens egds mod att draga värjan!... Behöfver ni veta
något mer, mina herrar? Jag kanske borde tillägga, att
denne hederlige Gyllensten för närvarande vistas i Sverge
pa lejd, gifven af hans maj:t, sedan han till följe af sina
skurkstreck blifvit dömd till landsflykt...
•ii ~r ^jUSna ^ig Stobee... lugna dig — sa le Stjerneld
till öf ver sten, som blek af raseri stod färdig att förgripa
sig på den darrande skurken.
~ Men hvad berättigar en så beskaffad person till
inträde i mitt hus — yttrade nu grefve Bassevitz, i det
han trädde emellan Gyllensten och Stobée. — Bort härifrån
,... eller skall jag låta min betjening visa er hvar
trappan är...
Han öppnade dörren. Likblek af raseri, men utan
att yttra ett enda ord störtade Gyllensten bort, fann sin
kappa, insvepte sig deruti och vacklade ut på gatan...
Att döda honom! — mumlade han för sig sjelf,
det vore för litet... Nej, nej det förslår icke...
FEMTE KAPITLET.
Det var under denna riksdag, som Stobée en afton,
da han kom från riddarhuset, erhöll en biljett från —
tukthuset. Biljetten var från föreståndaren på stället, som un-
derrättade honom att en äldre qvinna, hvilken redan låg
pa dödsbädden, önskade att få tala med honom, emedan
efter hvad hon sade, hade vigtiga upplysningar att
meddela honom rörande ett par unga flickor, som be-
funno sig i öfverstens hus.
— Ah, det är madam Hofverberg — utbrast Stobée
tor sig sjelf. _ Jag måste gå dit. Det slår icke felt,
att icke hon känner Cecilias och Cornelias härkomst.

Jag har länge anat det, fastän jag icke kunnat förmå
henne att tala.
Öfversten svepte kappan omkring sig, och gick ut.
Det var redan mörkt, och Stobée märkte derföre icke
att ett par blixtrande ögon lurade på honom, så snart
han trädde ut på gatan, och att en person med smygande
steg följde hans spår. ..
Han uppnådde snart det dystra ställe, dit han blitvit
kallad. Den person, som följt honom, stannade utanför
porten. — Förbannelse! — mumlade denne person tor sig
