du erhålla förklaring.
Han tog den darrande flickan vid handen och förde
henne nedför trapporna. Cecilia tvekade stundom att
följa honom.
— Jag bedyrar dig, mitt kära barn, att en stor fara
hotar dig om du ej går, — sade öfversten ifrigt.

Plötsligt tyckte sig Cecilia igenkänna denna röst. . .
Hon stannade och grep honom häftigt i armen.
_ O Gud! . . . hvem är ni då? — utbrast hon.
_ Bry dig ej om hvem jag är, — sade han. — Tro
blott att jag vill ditt väl!
— Var det han? Kunde det vara möjligt ' — tankte
Cecilia darrande. — På ett sadant ställe, i en sadan förklädnad
... O min Gud!
Öfversten hade emellertid fört henne nedfor trapporna.
Jesperson stod ännu qvar utanför porten.
__ Hör på! — sade öfversten till denne; iolj
detta unga fruntimmer hem till hennes boning. Hon skall
säga er hvar hon bor.
'_ Skall ske, nådig fru! — sade Jesperson.
— Följ med honom! — fortfor öfversten; P1611
fort härifrån! Och lyd mitt råd: gå under mgen förevändning
som helst hit mera. .
Cecilia sade icke ett ord. Nästan medvetslöst följde
hon den ledsagare, som öfversten anvisat henne.
I detsamma Stobée sprang uppför trapporna kommo
tvenne personer', insvepta i vida kappor, ned ifran otra
Öfversten såg icke något, men han horde den ena
hviska till den andra; , TT
— Hvilket förbannadt äfventyr, Wilkens! Hvem
kunde tro den gamla hexan om att vilja bedraga mig.
— Det är icke hennes fel, — svarade den andra lika
sakta. — Ni skulle sett hur ursinnig hon var da hon
fick veta misstaget, , , ■.
Öfversten hörde ingenting mer. De bada samtalande
försvunno i portgången, och Stobée skyndade tillbaka upp
till ministern.
Löwenörn väntade med otålighet öfversten.
Då han åter inträdde yttrade ministern:
__ Men hvad vill detta säga? Hvem var den unga
damen ^ ^ ^ derom. Enung, oskyldig flicka,
som man sökt locka i förderfvet... Det ar ]U helt van-
sannt! — sade Löwenörn. — Vi ha också vigti-

gare saker att afhandla. Men var god och tag plats,
min nådiga! Damer böra ju sitta i soffan. Ni ser att
jag dragit försorg om en liten souper, — tilläde han
skämtande. — Jag tillstår, herr grefve, att denna välfägnad är
nästan nog stor för en dame, — sade öfversten med
samma ton, i det han tog plats vid ett rikligen anrättadt
bord, som stod framför soffan.
Ministern skrattade.
— Jag hoppas likväl, att denna dame ej vägrar att
göra mig besked på den skål jag nu har äran föreslå.
Jag höjer mitt glas för den förorättade hertigens välgång
och önskar att han snart åter måtte inträda i sina lagliga
rättigheter. — På denna skål ges blott ett svar.
Han tömde glaset i ett andedrag och kastade det sedan
häftigt i golfvet.
— Ingens läppar skall mer vidröra detta glas, —
sade han.
— Bravissimo! — ropade ministern, som numera
trodde sig säker om sin seger.
De sköto sina stolar från bordet. Utan att stiga upp
intogo de endast en beqvämare ställning. Öfverstens
ovana klädsel bringade honom dock en fördel. Den
tillät honom, under sken af att taga en beqvämare plats,
sätta sig så, att ljusen ej slogo honom i ansigtet. Han
ville under samtalet så mycket som möjligt undvika
.Löwenörns spejande blickar.
— Må det tillåtas mig att utan alla omsvep börja
vårt samtal, — tog ministern slutligen till orda. — Jag
tror att bland alla vältänkande endast en röst gifves, den
nemligen att hertig Carl Fredriks af Holstein rätt blifvit
lederad, — och det är naturligt att min monark ej med
likgiltighet kan åse en så nära anförvandts förfördelande,
utan att han skall göra allt, för att insätta hertigen i
dess lagliga rättigheter.
Stobée svarade genom en böjning på hufvudet. Lö-
wenörn fortfor:
— Min konungs afsigt har länge varit att genom mig
göra hertigen några förslag, och då det snart sagdt är
en omöjlighet att nalkas hertigen sjelf, — till hvem

skullé jag då heldre vända mig» än till herr öfversten,
som är en af hans varmaste anhängare och vänner?
— Och dessa förslag, herr grefve?
— Både Wien och Ryssland gilla dem; min konung
erbjuder hertigen besittningen af Slesvig, äfvensom de
30,000 man som stå i Norge, till understödjande af sina
anspråk på svenska kronan, och såsom pant på sin orubbliga
vänskap vill han härtill lägga sin mest älskade systers
hand . . . Prinsessan är ung, skön och god, som
hertigens högsaliga fru mormoder, vår älskade Ulrika
Eleonora. Ministern framvisade ett miniaturporträtt, ur hvars
briljanterade infattning ett qvinnohufvud blef synligt, väl
värdt en krona.
— Liknar prinsessan detta porträtt, så måste hon
vara förtjusande.
— Herr öfverste, det är ej smickradt.
Med ögonen orubbligt fastade på denna vackra bild,
frågade Stobée:
— Och hvad åstundar väl konungen af Danmark för
dessa ädelmodiga anbud ?
— Han ! — sade ministern något förlägen. — Hans
Maj:t, min herre, har ej stora ansprak. Mot afträdande
af några bland de provinser, dem vi till Sverige förlorat..
. till exempel Bohus län, är konungen villig att
understödja hertigen ... .
Öfversten studsade . . . Han hade all möjlig möda att
dölja sin harm vid detta förslag. —^ Hvad! bortskänka
en så vigtig besittning, som kostat sa manga tappra mäns
blod, och — hvad som var farligare än allt annat —
tillåta en falsk och bedräglig vän att få fast fot i landet,
— aldrig 1 Han skulle afsky hertigen, lika mycket
som han hittills älskat honom, om han kunde vara i
stånd att lyssna till sådana förslag. Garlarnes hämnande
vålnader skulle förfölja en så ovärdig ättling!
— Nå, herr öfverste! hvad säger ni om mitt förslag?
— återtog Danmarks listiga sändebud.
För att ej med ens afbryta hela negociationen beslöt
öfversten att dölja sin harm. Med ögonen fortfarande
fastade på porträttet, svarade han derföre med lugn ton:
— Jag har svårt att yttra mig häröfver, innan jag
underställt hertigen förslaget. Likväl skulle jag ha ön-

skat att konungen af Danmark begärt något annat. . .
Svenskarne äro ett obändigt folk och tycka måhända att
deras fiender redan gjort tillräckliga landvinningar.
Löwenörn bet på läpparne. Han hade nästan hoppats
att hans förslag med uppräckta händer skulle blifva
antaget. — Herr öfverste — sade han slutligen, i det han
fattade Stobées hand — för ej så många decennier sedan
var er familj dansk. Danmark är lika mycket ert
fädernesland som Sverige,. Det står nu i er makt att
blifva begge rikenas skyddsengel. Kasta ej obetänksamt
bort ett så högt kall. Det vore ju gifvet att ingen annan
än ni skulle blifva den monarks rådgifvare, som ni
upphöjt på tronen. Öfverväg noga hvad jag sagt och
framställ mina propositioner i deras rätta dager för hans
höghet, och var öfvertygad om min monarks erkänsla.
— Jo jo — tänkte Stobce — det der vore just reelt
mynt att lita på! Några procent sämre än vårt nödmynt.
Af kärlek till hertigen betvingade han sin harm, så
att han ännu en stund samtalade med ministern om likgiltiga
ämnen. Likväl ville samtalet ej mera taga fart,
och så fort som möjligt skiljdes de begge herrarne under
ömsesidiga vänskapsbetygelser.
Hvad som bidrog att fördystra öfverstens sinnesstämning
var den tanken:
— Om danska ministerns förslag, som han hoppades,
afvisades af hertigen, så var det tyvärr så mycket
troligare att man på ett annat håll skulle lyssna dertill.
, TJUGUFJEKDE KAPITLET.
Tidigt följande morgon infann sig öfversten i hertigens
förmak och tillsade en derstädes väntande page att
anhålla om företräde hos hans höghet för öfverste
Stobée. Den unga hertigen var redan uppstigen’ och beviljade
genast det begärda företrädet.
Vid öfverstens inträde skyndade den unge prinsen till
hans” möte. [

— Välkommen min ädle vän — sade han, fattande
Stobées hand; — hvad för er till mig så tidigt? Dock,
iag kan vara öfvertygad om, att det ingenting annat ar
än nit för mina intressen; ty hvad skulle väl ni _ kunna
be«ära af en furste, så ringa och obetydlig som jag.
Ack, ers höghet är mäktigare än de flesta — ropade
öfversten rörd - ty liksom sin store morbroder
herrskar ers höghet öfver hjertan !
Detta, som i en annans mun latit som smicker, var
det ej i Stobées. Han egnade verkligen den unge hertigen
en oskrymtad tillgifvenhet. Carl Fredrik egde i
hög grad den för furstar sä farliga egenskapen — älskvärdhet.
Hur lyckligt om denna egenskap vant attoljd
af fasthet i viljan och karakteren, af mod, kraft och
energi i handlingssättet. , n
Men så var det ty värr icke. Det Pfalz-Zweibrucki-
ska stålet saknades helt och hållet. Man kunde om honom
tillämpa den vanliga benämningen: en god, men
SVC'Illa* no^' ty sjelfva denna älskvärdhet blir lätt den
fallgrop, hvari sådane furstar af sin omgifnmgs snikenhet,
lycksökeri och herrsklystnad störtas.
Men Stobée, som omfattade hertigens sak med sadan
värma, trodde och hoppades ännu att aren och erfaren-
heten skulle skänka den unge prmsen hvad han sak-
”^Hertigen hade satt sig oeh vinkade åt Stobée att taga
plats^pa en . . _ tmät alt ja? förblir stående.
Det jag nu har att föredraga rorer hertigen af Holstem,
genom Guds nåd en gång konung ofver Sverige. „
Bestört betraktade hertigen Stobee, hvilken nu, da
han gick att framställa danska ministerns forslag, kände
all sin tvehågsenhet, alla sina farhagox återkomma. Dete
samtal skulle bli en probersten for hertigens hjeita.
Skulle han segrande genomgå frestelsen*
Hertigen märkte hans rörelse och fragade ej utan
— Hvad menar Stobée ?
Öfversten hade återhemtat sig och framställde nu med
allt det lugn, hvaraf han var mäktig, det an u ,
Danmarks monark genom sin immster latit g°™ g
hertigen samt slutade med att framvisa porträttet. ^

Prinsessan var för vacker, att ej hennes bild skulle
ådraga sig den nittonårige ynglingens uppmärksamhet...
Ett ögonblick betraktade han den sköna afbildningen
med välbehag. . . Men hastigt liksom fattad af en annan
tanke upplyfte han sina ögon från porträttet och fästade
dem på Stobce, öfver hvars anletsdrag ett djupt bekymmer
hvilade, det han likväl, så godt sig göra lät, sökte
dölja under likgiltighetens mask. Sedan hertigen ett
ögonblick fixerat honom, yttrade han:
— Jag inser nu orsaken till Stobées oro och bekymmer
... Ni fruktade utgången af detta samtal . . . Det
smärtar mig, att den man, som jag kallar min vän, kunnat
tvifia på mig . . . kunnat frukta, att jag, trolös både
mot Sverige och Holstein, skulle falla i en så grof snara.
Han lemnade Stobée ej tid till svar, utan fortfor;
— Här skall öfversten få se ett slags motstycke.
Han steg upp, gick till ett skrifbord och framtog ett
papper som han lemnade Stobée.
— Hvad ser jag — utbrast denne, sedan han genomögnat
papperet. — England gör ers höghet samma tillbud,
som Danmark gjort.
— Ja, ni ser det. Den fattige hertigen af Holstein
har plötsligen blifvit en betydande person . . . Mäktiga
potentater täfla om honom . . . dock — jag medger det —
blott om hans namn . . . Äfven han kan ju passera för
en ganska god marionett på den politiska skådebanan ...
Eller hur?
— Och ers höghet har afslagit äfven detta?
— Att vara marionett åt engelska hofvet. . . javisst!
Den storbritanniska prinsessan måtte ej ha’ varit så vacker,
eftersom intet porträtt medföljt, att dermed besticka
mitt hjerta . . . Men skämt å sido! Lyssnar jag till England
får jag väl behålla Bohuslän, men deremot åt min
arffiende öfverlemna mitt arfland. Lyssnar jag åter till
Danmark måste jag bortgifva en provins, nickeln till
Sverige, köpt med dess tappra söners blod och vunnen
af mina höga anherrar! . . . Hvad! jag skulle vilja med
utländsk hjelp tillkämpa mig en krona och förhärja min
moders land, för att sedan bestiga en blodbefläckad
tron!... Nej aldrig! Hända hvad som helst! Aldrig
skall jag draga svärdet mot mitt älskade Sverge. . .
Jag svär det vid min ära — vid Gud!

— 0 , min dyre, min ädle prins! — var allt hvad
Stobée förmådde säga. . . och utom sig af glädje och
rörelse nedsjönk han på ett knä och fattade den unga
furstens händer.
— Min Gud, Stobée, hvad gör ni, . . stig, då för all
del upp ... Är då en rättvis handling här på jorden så
sällsynt, att man behöfver egna den en sådan hyllning?
— Ja, denna är det — sade öfversten — ty få skulle
hafva emotstått frestelsen af dessa anbud... Gud gifve
blott, att andra ej må finnas mera medgörliga.
— Det må vara! Jag vill åtminstone visa mig värdig
en krona, om jag också aldrig kan ernå densamma.
TJUGUFEMTE KAPITLET.
Läsaren har i ett föregående kapitel erfarit, att Regina
von Duvald, prins Fredriks fordna älskarinna an-
ländt till hufvudstaden.
Upptagen af politiska planer och af den lilla misslyckade
intrigen med öfverste Stobées fosterdotter, hvar-
vid Gyllenroth förespeglat honom en så lycklig utgång
hade prinsen hittills föga kommit att tänka pa den, som
fordom helt och hållet beherrskat honom och för hvil-
ken han, äfven i politiskt afseende, visat ett farligt förtroende.
.
Dessutom hade ett rykte börjat sprida sig, som gjorde
att Fredrik allt mer kallnade för denna qvinna, som han
fordom dyrkat.
Man sade nemligen att Reginas skönhet försvunnit,
att den förr så vackra Regina von Biilow straxt efter sitt
giftermål med baron Duvald — (ett giftermål, som af
prinsen blifvit anstiftadt, för att skaffa hans älskarinna
ett namn och en ställning, som berättigade henne till
inträde i den högre societeten) — genom en irakad sjukdom
förlorat sin friska hy, och denna fylliga och dock
så smärta gestalt, som utgjort hennes höga tillbedjares
förtjusning. Hon vore numera — så förkunnade det afundsamipa
ryktet, upprepadt af alla vackra munnar inom den tidens
la haute volée — ingenting annat än en ruin ... en hop-

torkad mumie, förhärjad, liksom när stormen gått öfver t
de blomstrande fälten . . .
Emellertid hade prins Fredrik många skäl att ej stöta i
denna farliga qvinna ifrån sig . . . Orolig vandrade han i
tram och tillbaka i sitt kabinett. . . Han hade nyss skrif- ■
vit till henne, och erhållit ett sorgligt och klagande ;
svar. . . Regina insåge nog hur det förhöll sig — skref f
hon, — hennes »älskade Fridolin», ville icke mera återse i
henne . . . Nåväl . . . hon vore beredd att lemna honom, ,
nu synnerligast då en vigtig angelägenhet kallade henne 2
till södra Sverige . . .
Detta bref hade ånyo uppväckt en glimt af den fordna 1
kärleken . . . Fredrik skref ånyo. Regina hade rest.
Denna afresa utgjorde samma dag om aftonen ett t
samtalsämne mellan Wilkens och hans herre.
Kammartjenaren, angelägen att utforska prinsens tan- ■
kar, förebrådde honom hans köld mot den qvinna, som 1
uppoffrat så mycket för honom . . . Han talade om Re- •
ginas skönhet och behag. Fredrik smålog föraktligt.
— Hon lär vara hoptorkad som ett skelett nu — -
sade han.
— Det är icke sannt, ers höghet. Dessa afundsjuka 3
hofdamer hafva utspridt detta sqvaller.
— Nå, det må så vara . . . Också skulle jag äfven :
hafva älskat henne lika högt som fordom, om ej . . .
Prinsen tvekade.
— Om ej ! — upprepade Wilkens.
— Om ej det fördömda giftermålet egt rum med Du- •
vald, ... en af de största skurkar, man kan uppleta här 1
i landet. . .
— Men ers höghet föreslog ju sjelf detta giftermål?'
— Du vet nog, din inpiskade skälm, att Duvald narrade
mig dertill under föregifvande att detta giftermål,
vore nödvändigt för att rädda frökens ära. Förmodligen 1
trodde han sig genom detta giftermål erhålla ännu ett
band på mig . . . Men han misstager sig . . . Jag känner 1
honom nu tillräckligt. . . Hans skamlösa penningprejerier
och den glädje, hvarmed han åtog sig att blifva den i
olyckliga Rittmars *) fångvaktare, har upplyst mig omi
*) Se Mord och Kröning af Zeipel. Ddtmar, en genom Carl
den elftes reduktion ruinerad baron, är själen i sarnmansvärj- f :
| j, j. .
j j

mannens karakter . .. Äfven Reginas beteende har varit
besynnerligt. . . Hon påstod, att den sorg och förskräckelse
hon kände öfver Dittmars olycka, — hennes välgörare,
som hon var skyldig sa mycken tacksamhet
ådrog henne en fausse couche , — och med detsamma
kunde hon knappast dölja ett triumferande löje, som såg
nästan demoniskt ut. . . Allt det der döljer en hemlig-
het. Wilkens hade äfven tyckt hennes handlingssätt besynnerligt.
Ett par gånger hade han varit färdig att yppa
sma misstankar, men han vågade ej . . . Regina kunde
ju återkomma, sätta sig i gunst igen, och då, — farväl
herr Wilkens! Prinsen återtog:
— Likväl finnes ännu en omständighet, som just ej är
agreabel . . . jag börjar tro att ej kärlek, utan ärelystnad
fört denna qvinna i mina armar . . . och ännu pretenderar
jag att älskas för min egen skull.
Ännu ett skäl fanns, som prinsen visligen förteg:
hennes deltagande i intrigerna i och för Carls mord. ..
, Furstar rysa tillbaka för den hand, som hemtat de blodiga
frukter, hvaraf de frossa . . .
;a r
ii r. i
pt Fjorton dagar hade förflutit sedan Reginas afresa,
utan att den ringaste underrättelse inlupit. Prinsen började
bli orolig. Äfven i politiskt hänseende var hon i
besittning af tor många hemligheter. . . Fredrik börjaue
frukta, att hon. förbittrad öfver hans bemötande, kunde
öfvergå till motpartiet, åt hvilket hon skulle kunna gifva
förfärliga vapen i händerna mot honom och hans kreatur.
Han beslöt derföre att, om ännu en dag ginge förbi utan
bref eller nyheter frän henne, skulle Wilkens den följande
anträda en upptäcktsresa.
ningen mot enväldet och Carl den tolftes lif. Till deltagande
i dessa planer förledes äfven Dittmars son, ryttmästar Bern-
hard, som sedermera af änger och förtvitian med ett pistolskott
slutar sitt lif inför sin fars ögon . . . Gripen af fasa förlorar
Dittmar förståndet.. . Af fruktan att han i sin galenskap
‘■kall yppa någon vigtig hemlighet, lemnar man honom
att bevakas af baron Duvald . . . Dittmar är för öfrigt den,
som först tagit Regina i sitt beskydd och fört henne i prinsens
armar.

När han nu efter paraden skulle aflägga sin vanliga i
visit hos drottningen och kom in i hennes yttre rum, ,
stod fröken Emerentia vid fönstret läsande en biljett, den i
hon, vid prinsens ankomst, skyndade att undandölja. .
Han skyndade till henne.
— Fröken Emerentia, hvad gör ni? En billet- -
doux . . . Vänta, det skall jag tala om för drottningen.
— Såå, — sade Emerentia med mystisk uppsyn. — -
Men om ers kongl. höghet gör det, så går ers höghet t
miste om min nyhet.
— Och denna nyhet?
— Hennes maj:t har befallt en större societet i afton.
— Det vet jag.
— Och då kommer . . .
— Hvem?
— Den som skrifvit biijetten. Emerentia sprang medi
dessa ord sin väg och lemnade prinsen flat och förvirrad. I
— Kan hon mena Regina? — var hans första tanka.
— Hennes ton hade ett så försmädligt uttryck . . . För-
dömdt! . . . Skall jag då aldrig bli kung, att jag en gångj
kan bli fri. . . utan fruktan för. . .
— Du här, min äiskade Fredrik, — ropade drottningen,
som i detta ögonblick kom ut.
Hastigt som man vänder om en hand var prinsens
fördystrade ansigte jemnadt. Han smålog emot sin gemål,
förde talet på dem som för aftonen voro befallde (
och visste inom fem minuter, att deras antal skulle ökas
med friherrinnan Duvald.
Prinsen skyndade tillbaka till sina rum och skref nå-i
gra rader tiil Regina, dem han genast afsände. Då Wil-i
kens återkom bragte han prinsen den underrättelsen, attt
friherrinnan visserligen vore anländ till staden, men attt
hon åkit ut, man visste ej hvart.
i)et led irot aftonen och de som blifvit befallda tilli
hofvet började småningom infinna sig . . . Sluthge?! fatta-i
des endast friherrinnan Duvald.
— Vet ni väl, — frågade en dam sin granne, —
hvem vi denna afton fa den äran att se.
— Nej min bästa grefvinna ... Vi äro ju alla samlade.»
— Förlåt, .. En fattas: friherrinnan Duvald.
— Hon, hvars son stupade i en duell? — hördes ett
annat fruntimmer fråga.

_Ah nei! Lagmannens fru..
_ I)en fordom så sköna fröken Regina v. Bulow ska
ha deklinerat alldeles förfärligt, — yttrade nu en dam,
som sjelf stod ett godt stycke på retouren.
_ Hvad! är hon icke mera vacker/ — yttrade en
utny grefve, ett af sin tids lejon. __
°_ Hon skall vara horribelt förändrad.
_ Ah, hvilken skada! . ,
— Skönheten är en gåfva, på hvsrs mistning ung o-
men alltid borde vara beredd, - yttrade en gammal
dalDe unga damerna beklagade med illa dold skadeglädje,
ait hofvets förnämsta stjerna sålunda mistat sm g ans.
Grefvinnan^å ^ ^ for(jna skönheten återstå nu, — sager
man __ endast de stora ögonen, belysande ett gulnar
°ChUnder^hela detta samtal hade prinsen haft all möjlig
möda att bibehålla sin kontenans ...
— Hvarför kan hon ej höra dessa yttranden. — tankte
han _ vore jag qvinna skulle jag val heldre lata be-
erafva mig i en öcken än infinna img pa ett ställe, der...
8 Han hann icke längre. I detsamma uppslogos dub-
^'“ersts^feiTiSt- ritt fruktansvärda Gorgo-
hufvud, så skulle icke en större forstenmg hafva kunnat
å 8 tt~gi„a sjelf, men i hela glansen af all sin
förföriska skönhet. . . Hennes ogon glanste, hennes panna
var högburen, hennes gång spänstig och triumferande
_ Def syntes att hon allt för val kande den sensation
h 0 nDeklstoraU,PPblHtrande ögonen upplyste ingalunda ett
mil na dt och förhärjadt fält, utan ett, der rosen taflade
med liljans glans. I sin toalett hade hon inlagt all den
prakt en sorgdrägt förmår medgifva. Ln ros sf de k -
raste diamanter i en skänk af geheimerådet von Ut-
mar _ var fästad i hennes svarta lockar, der det stra
lande smycket upphöjde hårets och ögonens glans, som
rlprmcd tdflädc i skönhet* . .
Fredrik hade svårt att dolja sin glädje, sin förvirring.
En bm blick mötte Reginas strålande öga. Medan hap-

nad och förundran förstummade de öfriga, bemödade sig
prinsen om att återvinna sin fattning.
I dag gjorde ödet allt att bereda Regina en triumf.
Drottningen, som visade sig straxt efter Reginas inträde,
anade lätt orsaken till den förvirring som herrskade i
sällskapet. Hon log. Det roade henne att ytterligare
stegra de öfriga fruntimmernas afundsjuka. Småleende
närmade hon sig friherrinnan Duvald ' och gaf i nådiga
ordalag tillkänna sitt välbehag öfver att finna henne återställd
till helsan och så embellerad.
TJUGUSJETTE KAPITLET.
o För första gängen efter Carls död klädde sig jorden
ater grön. Vintern, denna enväldiga monark, drog sig
tillbaka till de isiga fjeilen, der solen ej förmår att göra
honom hans välde stridigt. Mälarens böljor bröto omsider
sina bojor, och de täcka öarne och holmarne omkring'
hufvudstaden visade sig åter smyckade med vårens
späda grönska.
Just en sadan herrlig vardag hade en mängd officerare
grupperat sig på borggården, i afvaktan på hans
kongl. höghets ankomst. Det var nemligen stor parad.
De högre officerarne, bland hvilka äfven" Stobée befann
sig, utgjorde en af dessa grupper, i hvilka man n ed låg
rost samtalade om dagens händelser och utsigterna föi*
den närmaste framtiden. Just i den intressantaste delen
af samtalet syntes prinsen generalissimus. Alla tungor
förstummades. Hvar och en intog sin plats och paraden
började. o Efter dess slut förklarade prinsen officerarne sin belåtenhet
med truppernas hållning och exercis, och återvände
sedan till slottet. Stobée med flera andra officerare
stod just i begrepp att lemna borggården, då en adjutant
visade sig, hvilken befallde öfverste Stobée att renast
infinna sig hos hans kongl. höghet.
Da öfversten enligt befallning inträdde i prinsens arbetsrum
fann han drottningen jemte hennes gemål stå-
ende framför ett bord, hvarpa en stor karta öfver Sverge
låg utbredd. Efter en djup bugning för hennes maj:t
stadnade öfversten.

_ Kom närmare herr öfverste — började prinsen
lennes maj:t vill tala vid er.
Stobée framträdde. Drottningen vande sig till ho-
l0ml Det liknar sig till att bli tidig vår i år — sade
i0n. __ Inuan kort torde hafvet vara fritt från is, och da
umna vi hvarje ögonblick vänta att fa se fiendtljga skepp
lalkas våra kuster. Vi maste vara betänkta pa försvar.
Både min högsalige herr broder och min gemål ha be-
•ömt er skicklighet som ingeniörofficer, och jag önskar
lerföre höra edert yttrande.
I detta ögonblick var Stobée helt och hållet mgemor-
