Mannen stirrade på honom, lade kompassen vid
hans sida och satte sig åter vid styret, hvarefter båten
skyndsamt aflägsnade sig.
Nu var den unga krigaren ensam ... ensam så långt
ögat kunde nå. Yäl skymtade vid det tilltagande ljuset
en aflägsen, grå dimma; — det var kusten af Skåne —
men han kände ingen böjelse att uppnå den. Han släppte
årorna, en dödskyla intog honom; — med liknöjdhet såg
han den lilla farkosten vända sig efter vinden ... anade
han, att en våg innan kort skulle omstjelpa den. . .
Men hvem kan förklara menniskohjertat?.. . Om det
förblifvit klart, skulle han ofelbart hafva uppslukats af
vågorna ... Men nu uppsteg en dimma . .. plötsligt fann
han sig omgifven af det tjockaste mörker ... Ur dimman
tyckte han sig höra Mathildas klagande röst. . .
Han återvann mod och besinning, fattade årorna och
uppnådde inom kort stranden.
FJERDE KAPITLET.
En vårdag, två år efter ofvan omtalta händelser stannade
ett åkdon på gästgifvaregården i Norrköping.
En ung man, som syntes hafva mycket brådtom,
skyndade ur åkdonet och ropade på hållkarlen.
— Hästar på ögonblicket! . . . Jag har brådtom!
— Ah, dä ä fälle inte så farligt — sade hållkarlen,
med den svenska bondens förargliga flegma. — Herrn
får ge sej ro och vänta några timmar.
— Yänta! — utbrast den resande häftigt; — jag
reser som kurir i hans majestäts ärenden och är van att
bli åtlydd .. . Alltså, skynda er.

I staden var torgdag. _ En mängd bönder otngåfvo
“.,högfärdig best!
Vill_^aSetC är "ngen som "bjuder honom'qvar^ . .
_ Han kan resa med den kraken han hade ht...
Den °tg ^ S-Äe iésknde. förbittrad?
-att jag fö/konungens budskap ooh J vlljen
'“di-UtIveahfhaIhfrralt pass? - sade hållkarlen gröt-
myl^Pass! det angår dig icke!... Skaffa du hästar
bata-l Jaså han har intet pass heller - mumlade bön-
, loio sfag det är en landstrykare,
deIIEtt kraftigt' af väl kurirpiskan på en kan jag tro ...
en officers in-
r^Tlen nykomne. -
^SÄtS -' utbrast den resande, - Nå dn
kommer i grefvens tid! De lymlarne vilja icke ge mig
häSt!!!Föli med mig till borgmästaren - sade Gyllensten.
— Han är min morbror och jag bor i hans hus .. .
HanjkaU s^ffa d.g — Loos. _ Hvad heter han dä?
- Edelstam
sÄappast är tjugo, - mm tant kan tanka... Folj
medLoosblydde och de båda vännerna togo vägen till
*" Utan Sig, endasl^berusad af återseendets säU-

het, störtade han fram för att omfamna henne och slöt
en afdånad qvinna i sina armar.
I den öfvertygelsen att glädjen beröfvat henne sin
sansning, utbrast han:
— Mathilda, sansa dig! det är jag, det är din brudgum
! . . . och han öfverhöljde hennes läppar med kyssar.
Men snart rycktes han ur sin ljufva villa.
En manlig, darrande röst utropade:
— Ar ni besatt af djefvulen herre? Skall ni så uppföra
er mot en annans hustru?
Och derpå hördes en gäll qvinnoröst utbrista:
— Jo detta är just vackert... Är det icke som jag
alltid sagdt, — der har du din kyska Susanna!
Den arme kaptenen stod alldeles handfallen mellan
borgmästaren å ena sidan och hans nära åttioåriga fru
moder å den andra.
Hastigt vaknade Mathilda ur sin vanmakt. Hon uppreste
sig, under det rodnad och blekhet omvexlade på
hennes kinder. Till honom sade hon:
— Loos! jag är en annans maka . . .
Derpå vände hon sig till gubben:
— Edelstam! jag har aldrig gjort någon hemlighet
af att jag förut varit förlofvad. Det var med denna
man. Ofverraskad af hans så oförmodade återseende,
beröfvades jag all sansning.
Hon ville säga mer, men förmådde ej, utan skyndade
hastigt bort, åtföljd af den gamla svärmodren.
Himlen må veta, hvem som nu spelte den ömkligaste
rolen, mannen eller älskaren. Stumma stodo de midt
emot hvarandra. Omsider sansade sig borgmästaren; han
började inse, att om Loos velat förföra hans hustru, hade
han ej kommit midt på förmiddagen, resklädd och med
pistoler i bältet.
— Hvad har då egentligen fört er hit, min herre?_
frågade han.
Hvad som fört honom dit, — kaptenen viste det
knappast. Han hade glömt det och blott med möda erinrade
han sig saken så pass mycket, att han kunde
framstamma ett svar.
1 det hela var borgmästarens bemötande vänligt och
aktningsfullt. Han talade om saken med förstånd och
saktmod. Loos berättade honom sina och Mathildas

□den, och han afhörde honom med deltagande. Han
föreställde den unge kaptenen att saken ej mer stod att
ändra, och bad honom betänka sin pligt och det vigtiga
ärende som fört honom till Sverge. Men i en punkt var
ban obeveklig. Förgäfves bestormade honom Loos med
böner att ännu en gång få se Mathilda, att få säga henne
det sista farväl. Han vägrade.
Med döden i hjertat lemnade Loos stället, utan att
ens afvakta Gyllenstens återkomst. Utkommen på trappan,
upphanns han af en ung qvinna, som skyndade efter
honom.
— Kapten — hviskade hon — jag har min frus befallning
att lemna er denna biljett.
Loos uppslet biljetten och läste blott de enkla orden:
Farväl, farväl för evigt! Glöm Mathilda!
— Glömma henne, nej! — utbrast han — Lej, jag
måste se henne ännu en gång . . . den sista. Hör pa,
min flicka, är du i tjenst hos borgmästarinnan?
— Ja, herre.
— Nå väl, hvad heter du?
— Elsbeth.
— Hör på, Elsbeth .. . älskar du din matmor?
— Om jag älskar henne! Ack ja!
_ Nå, då måste du lofva att tillställa henne en biljett
. . . Kom ihåg att du gör dig förtjent af hennes tacksamhet.
— Om jag bara vågar.
— Det måste ske, hör du. Jag vill draga försorg
om dig, ifall du blir upptäckt och bortkörd. Jag lofvar
dig det. ,
— Nå väl! möt mig i afton vid kyrkporten — sade
Elsbeth; — jag skall taga emot biljetten.
Loos tryckte ett silfverhiynt i hennes hand ocn al-
lägsnade sig skyndsamt.
Han ilade till gästgifvargården, gaf återbud till ha-
starne för några timmar och skyndade derpå att skruva
ett bref till Mathilda, hvari han besvor henne om ett
sista möte.
På den utsatta tiden inträffade han vid kyrkporten.
Elsbeth var redan der. 0
— Hör på, Elsbeth — sade Loos — jag maste tala
några ord med din matmor. Du skall sjelf vara närva-

rande, — men säg mig blott: hvar skall jag bedja henne
möta mig.
— Ingenting är enklare — sade Elsbeth. — Min fru
brukar ofta gå att spatsera här på kyrkogården om aft-
narne. Ser ni der borta en lummig grotta af syrener och
pilar, som beskugga en graf. Jag skall säga att ni väntar
henne der kl. 9 i afton, sedan solen har gått ned.
— Gör det, goda Elsbeth ... och lemna henne detta
bref. Men ve dig, om du förråder oss!
— Har ingen fara.
Elsbeth skyndade sin väg och lemnade kaptenen ensam
med sin brinnande otålighet. Då Elsbeth vek om
hörnet af nästa gata, trädde en person hastigt emot
henne. Det var kapten Gyllensten.
— Nå väl — sade denne sakta — hvad ville han dig?
— Ett möte i afton kl. 9 i syrengrottan pålkyrko-
gården — hviskade Elsbeth.
En blixt af glädje upplyste Gyllenstens mörka an-
sigte. — Pra — sade han. — Tror du att hon går?
— Jag vet icke.
— Hon måste gå, hör du. Du skall öfvertala henne. ,
Elsbeth ryste; en oförklarlig ångest sammanpressade ;
hennes bröst.
— Men det är ovärdigt af mig — sade hon — att t
så förråda min matmor, som alltid hyst det största för- ■
troende till mig.
— Hvad nu! — utbrast Gyllensten med en ljun- •
gande blick — tvekar# du att lyda? Är du icke min i
med hull och hår, Elsbeth? Hvartill tjenar att spjerna i
emot? Tänk på våra gamla minnen och besinna att det t
är jag som skaffat dig plats i min morbrors hus, på det t
du må kunna tjena mina planer. Då den gamle narren i
gick och gifte sig och derigenom till en god del beröf- -
vade mig utsigten till arfvet, svor jag att hämnas på den J
oförsigtiga, som blef hans maka och som trängde sig \
emellan mig och lyckan . . . Begriper du nu, Elsbeth? '!
Och begriper du, att ditt öde är fästadt vid mitt, — att ;1
du måste följa och lyda mig, som slafven sin herre?...
Det är fåfängt att du söker rycka dig lös.
Gyllenstens ansigte hade antagit ett så hotande ut- ■

tryck, att Elsbeth i sin förskräckelse svor att lyda honom.
Derpå skyndade hon derifrån med bevingade steg,
liksom hade hon velat undfly djefvulens snaror.
Gyllensten stod q var, försänkt i tankar.
— Ha! — sade han för sig sjelf, — om jag ej mer
förmår, så skall dock hämden drabba denna qvinna, som
jag hatar. Ja, det skall lyckas! Han skall tinna henne
i en annans armar. . . och skilja sig från den ovärdiga.
De hafva inga barn, och jag, jag skall återvinna de rättigheter,
hon beröfvat mig.
Han skyndade med snabba steg derifrån.
Det var en stilla ljus månqväll. Solen hade sjunkit
bakom vesterns kullar ... aftonens frid utbredde sig öf-
ver kyrkogården, der de döde slumrade i ro.................
Loos afvaktade i syrengrottans dunkla sköte sin förlorade
brud . . . Skall hon komma? Han vågade knappast
hoppas det...
Plötsligen hördes steg och ett par sakta samtalande
röster. Loos spratt till af glädje. Inom några ögonblick
slöt han den älskade till sitt hjerta, medan Elsbeth drog
sig tillbaka några steg, liksom för att hålla vakt vid
ingången till grottan.
På en lång stund förmådde de båda älskande icke
yttra ett ord. Återseendets bittra sällhet var för stor...
för öfverväldigande ... Slutligen utbrast Loos med bruten
stämma :
— Mathilda! Du här .. . och gift... gift med en
gubbe! O min Gud, hvem har förmått dig till detta st* g?
_ Jag skall säga dig allt — sade Mathilda lugnare,
i det hon satte sig vid hans sida — och du ma sedan
fördömma mig, om du kan. Knappt hade du blifvit bortförd
från Bornholm, innan den g;amle grefve Ahlefelt infann
sig i tornet, der vi såsom fångar blifvit inneslutna.
Han öfverhopade oss^ och isynnerhet min mor, med de
skarpaste förebråelser och hotade att fängelsets portar aldrig
mer skulle öppnas för oss ... Ni borde inse att ni
ej kan taga ett steg som ej genast är kändt af mig
sade han till min mor. — Få dagar efter den unge sven-

skens ankomst hit kände jag allt, men jag lät er hållas,s
för att få se hur långt er djerfhet skulle gå. Jag insågi .
på ögonblicket edra planer, hvilka icke en gång väcktet i
min vrede, utan endast mitt löje.
— Min mor förmådde endast svara med tårar.
— Hvarmed vill ni bevisa edra påståenden — fortfor)
den gamle grefven — på hvad sätt få dem erkända? Mini |
brorson har i tio år varit förmäld med en tysk riksgref-f '
vinna. . . Deras äktenskap har blifvit välsignadt medn
trenne barn. Tror ni, att under sådana omständigheter
minsta afseende kan göras på edra klagovisor? . . . Långts
derifrån! Till straff för er djerfhet är den frihet ni hit-t
tills njutit, eder beröfvad, och gör ni ännu det ringastet
försök att smida nya ränker, så är er dotter för alltidii
ryckt ifrån er--- På det ni ej må tro att jag handlar afe
egen myndighet, så se här. . .
Han upptog ett af konung Fredrik IV undertecknadtl
bref, så lydande :
»Att i strängt förvar taga qvinspersonerna Sofia och
dess dotter Mathilda, på det de ej måga med sina kon-i
ster och lögner nedsvärta en man af rikets högsta adel.».
— Hittills — fortfor Mathilda i sin berättelse — hade!
min olyckliga mor sutit stum . . . Store Gud — utropadel
hon nu i höjden af sin smärta — innan jag anklagas föri
bedrägeri, borde väl mina anspråk undersökas.
— Edra anspråk! — upprepade grefven föraktligt.!!
— Kom ihåg att hvarken konungen eller danska lagen
erkänner edra anspråk... Rätta er derföre efter hvad jag
sagt. . . Med dessa ord lemnade han oss.
— Afskyvärdt! — utbrast Loos förbittrad. — Ochil i
detta mot ett par värnlösa qvinnor!
— Vi voro sålunda fångar — återtog Mathilda. —. Ettt
helt år varade vår fångenskap, och under denna tid dar-:
rade jag hvarje dag för min mors lif. Under denna fa-i
sansfulla tid visade oss kommendanten mycken godhet,!
och utan hans hjelp och omvårdnad hade vi troligen för--
gåtts i vårt fängelse.
Friheten var det enda, som kunde skänka min mor) !
lif och krafter, — jag var öfvertygad derom. Ett årl
hade vi, som jag nämnde, tillbringat i denna fångenskap,)
då en vacker dag dörrarne åter uppslogos och grefveni
visade sig på tröskeln.

— Min fru — sade han i det han vände sig till min
mor — min brorson ar nu död, och er fabel kan sålunda
icke vidare tjena er till något. Dock är det var önskan
att ni och er dotter lemnar Danmarks område. Jag har
dragit försorg om en giftermålsförbindelse för Mathilda.
Det är en svensk embetsman, af stadgad ålder och betydlig
förmögenhet, som anmält sig som hennes friare.
Ni, min fru, följer er dotter till Sverige, och vi bli hvarandra
således å ömse sidor qvitt. Går ni deremot ej in
härpå, så tillslutas dessa fängelsedörrar om er för alltid.
Jag ger er tjugufyra timmars betänketid.
Jag kastade mig till hans fotter och besvor honom
att ej göra mig till menederska ... Jag hade svurit
en annan trohet. . . jag vore i mitt hjerta en annans
maka . . ,
Allt var fåfängt . . . Inom tjugofyra timmar —
upprepade han — måste ni hafva bestämt er . . . Sedan
är det för sent.
— Hvad ville du att jag skulle göra, Loos — fortfor
den unga frun gråtande. — Kastad mellan min kärlek
till dig och min pligt mot min mor . . . Kort sagdt:
jag såg den älskade försmäkta i fängelset . . . jag trodde
att friheten skulle återskänka henne lifvet, — och jag
bléf borgmästare Edelstams maka. Ack, det hjelpte icke !
Några månader sednare afled min mor i mina armar ...
Sorgen öfver en ovärdig make, lidandet och fångenskapen
hade i förtid brutit hennes krafter...
— Arma, älskade Mathilda — utbrast Loos i det han
tryckte henne till sitt bröst; — hur mycket har du ej
lidit! . . . Men nu . . . nu besvär jag dig vid allt hvad heligt
är: bryt denna förbindelse I Lemna denne gubbe, som
aldrig skall göra dig lycklig och fly med mig, med din
brudgum, din make — besinna att jag har äldre rättigheter
Mathilda! Att du svurit mig trohet. . . Låt oss
fly . .. Låt oss kasta oss för konungens fötter . . . Han
älskar mig, han skall röras af våra lidanden • • ■ Kom !
— Nej Loos — sade Mathilda i det hon sköt honom
tillbaka — sök ej att öfvertala mig härtilL . . Kom
ihåg att jag är en annans maka, att jag som sådan måste
vara dig helig ...
Förgäfves bönföll och besvor han henne . . . Med obe->
vekligt njod afslog hon hans stormande lidelses böner ,.,

Förtviflad tryckte han henne till sitt bröst.. . Afskedetst
kyss brann på deras läppar... I detta ögonblick rusade i
Elsbeth fram.
Någon kommer! ropade hon förfärad.
Det var för sent. Borgmästaren, hans mor och kap-i
ten Gyllensten rusade in i grottan.
— Så finner jag dig då här äreförgätna!—ropade han.i
Han afbröts af sin mor, som med en ström af skymf-:
ord Öfverhöljde den olyckliga. I detta ögonblick åter-’
vann Loos genast sin fattning. Han omfattade Mathilda.!
och uppehöll sålunda den vacklande qvinnan, under det;
han enligt den strängaste sanning berättade hela förlöp->
pet, och kallade Elsbeth till vittne, som ej ett ögonblicki
lemnat dem.
— Hon var min brud, innan hon blef er maka —
slutade han. — Förgäfves har jag dock användt de mests
brinnande böner, för att förmå henne att följa mig. . .
Ståndaktigt har hon vägrat. . . Hon skall dö, men honi
skall dö för hvad hon anser för sin pligt. . . Men välan!
anser ni er förolämpad, — återgif henne då åt mig.
— Kära du, för Guds skull gör det — sade qvinnan
med en blick af det dödligaste hat. — Låt henne i
löpa med denne äfventyrare, som förledt henne.
Gyllensten sade intet. Ett helvetiskt leende spelade <
öfver hans mörka drag, då han tyckte sig kunna hoppas, i
att intrigen skulle utveckla sig efter hans önskan.
Men detta leende försvann plötsligt, då borgmästaren i
lugnt yttrade:
— Tyst min mor.. . Mathilda är min hustru, och t
om hon ej sjelf bestämdt förklarar att hon vill följa en a
annan, åtskiljer oss endast döden. Kanhända att ni efter i
detta ögonblick ej så länge behöfver vänta .. . Men hvad c
jag lofvar är att Mathilda i all säkerhet kan följa mig .. .
Hon behöfver ej frukta att hon på något sätt skall för- •
närmas eller misshandlas . . . jag ger er mitt ord derpå.,
Mathilda fästade sin döende blick på Loos och ytt- •
rade sakta:
— Jag lyder pligtens bud och följer min make ....
Farväl! Jag har intet brott att förebrå mig... Låtom (
oss oskyldiga mötas, om ej förr, i en annan verld! Om c
jag gick att tillhöra dig genom ett brott, skulle föraktet t

t, snart förjaga kärleken. . . Om vi ej kunna vara lyck-
/ liga, kunna vi åtminstone vara oskyldiga... Farväl!
Och hon fattade sin makes arm och vacklade der-
ifrån . . . Den gamla svärmodern åtföljde dem.
Gyllensten och Loos stodo ensamma qvar i grottan.
Den unge krigaren stödde sitt hufvud mot vännens
skuldra ...
— Gyllensten — sade han, — för mig har lifvet icke
‘ mera något värde ... Min brud är ju en annans maka ...
— Jag önskar hon ej vore det — mumlade Gyllen-
' sten med en ondskefull blick. — Det var då dig hon
älskade på Bornholm och hvarom hon berättat för den
i gamle narren, som gjorde henne till sin hustru.
— Ja — sade Loos — det var jag, som redan stod
i begrepp att föra henne till altaret.
— Nå väl! hvartill tjenar det att klaga — sade Gyl-
lensten föraktligt. — Upp och lef för din pligt. Äran
" manar dig, segren vinkar dig .. . striden brinner i verl-
; iens alla hörn . . . Stupar du. för en kula ... välan, då
1 ir det ju slut på sorgen . ..
— Du har rätt Gyllensten — utbrast Loos häftigt. —
Det är och förblifver det enda läkemedlet. . . Farväl!
;,e Han störtade bort.
le
A efl . FEMTE KAPITLET.
En krigskonselj hade blifvit hållen, och förledd af
ti Mazeppas löften hade Carl beslutit att anträda marchen
ti ill Ukraine. Ännu låg dock svenska hären qvar i ett
et jefästadt läger i Lilla Ryssland, afvaktande uppbrotts-
ail >rdre;s.
,• Det var en fruktansvärd armée, som här var samman-
't Iragen; kanske en af de tappraste och ryktbaraste, som
i lågonsin uttågat till strid.
it- Det var pä aftonen. Solen sjönk långsamt ner i den
limmiga vestern. Vid bivuaken, med armen stödd mot
,< ianonen, satt major Loos tankfull och dyster.
4 På något afstånd derifrån syntes några gamla, ärriga
4 veteraner utsträckta på marken och samtalande med låg
tet öst.

— Kan någon säga hvad som går åt vår major? —
yttrade en ålderstigen korporal med ett ärligt och väderbitet
ansigte. Han är ju ständigt tyst och sluten. Ingen i
glad min hela dagen om. Han är minsann ej som de
andre officerarne ... De dricka, sjunga och lefva lustigt;
om . . . och han talar knappt vid en menniska.
— Jag vet det nog — svarade en gammal sergeant,:
nickande betänksamt. — Han är kär, stackars karl.
Kamraterna utbrusto i ett gapskratt.
Kär! utropade korporalen — i hvem då, omi
jag får fråga? Är det någon af våra smutsfärgade ryska
skönheter, som eröfrat honom? Eller har han lemnati
sitt hjerta i Polen hos någon bondflicka från Sendomir? . . ,
Kär här i svenska lägret. . . Prat!
— Jag vet hvad jag vet — sade sergeanten, — men
jag anar ock att sorgen snart hafver en ända . . . Jag
har drömt derom.
— Se så . . . alltid drömmer han . . .
— Och tror på sina drömmar sedan.
— Hvad har du då drömt om major Loos, gamle ser-'
geant? _ Att han var glad och munter och dansade på sitt i
eget bröllop ... Ja, ni ska’ få se , . .
— Nå, så gå och trösta honom med den historien.]
Det kostar ju ingenting.
— Det har du förb—t rätt i — utbrast sergeanten i
— Jag vill genast följa ditt råd.
Han steg upp, närmade sig vördnadsfullt majoren och
vidrörde mössan.
— Herr major, — sade han.
Loos såg upp.
— Majoren skall slå bort sorgen . . . Sanna mina
ord: det skall icke dröja länge innan majoren får dansa
på sitt bröllop.
Loos betraktade honom med stigande förvåning.
— Är du galen karl?
I samma Ögonblick kom en officer med skyndsamma
steg. — Loos — ropade han redan på afstånd. — Loos,
du har bref'. En kurir har nyligen kommit från Stralsund.
Loos spratt till. En aning sade honom, att detta
bref handlade om hans hjertas dyrbaraste angelägenhe?

ter. Han nästan flög till expeditionen och fick sitt bref.
Stilen var honom obekant, men i sigillet stod ett E.
Med möda förmådde han qväfva sm sinnesrörelse.
Detta bref kunde ju innehålla underrättelse om Mathildas
död. . . Han vågade ej bryta det på stället. Lik en
drucken skyndade han till sitt tält, uppref förseglingen
. . ,
och läste:
»På grafvens brädd har jag klart insett mm makas
oskuld och vill efter bästa förmåga godtgöra henne hvad
hon lidit. Skynda till Stralsund, sa snart ni erhäller
detta bref. Faror omgifva henne ... Ej allenast hennes,
utan äfven mina slugtingar hata henne . . . Misstro Gyllensten
... Jag förmår ej mer...»
Fåfängt skulle vi söka skildra den unga majorens
känslor efter genomläsandet af denna biljett, skrit ven
med en darrande hand af en döende gubbe . . . Att han
måste resa, det var gifvet. . . men huru lemna armeen .. .
I denna ångest ilade han till general Rhenskold, sade
honom allt, och reste följande dagen som kurir till
Stralsund. De båda älskande hade återfunnit hvarandra. Mathilda
lutade sitt brinnande ansigte mot den unga krigarens
— Nu ... nu skall ingen dödlig mera atskilja oss, min
dyra Mathilda, — sade Loos, —■ men säg, hvilka faror
hota dig? . , . och h vad är det din aflidne man skruv er
om Gvllensten? Han är ju din slägting?
_"ja . . . Edelstam var hans morbror, och största delen
af den förmögenhet, som fanns efter min man och
hans mor, tillfaller nu Gyllensten, sedan gumman, i sm
vrede mot mig, gifvit sin dotterson i testamente allt nyad
hon egde . . . Arfvet efter min salig man har utgjort
målet för alla Gyllenstens planer och straf vanden. Let
är väl derföre som Edelstam ber dig misstro honom.
— Besynnerligt! — sade Loos - jag^ansag ono-m
dock som en redlig man och han var från barn omen
min vän . . . Men, min Mathilda, du maste beratta mig
dina öden sedan vår skiljsmessa, den der aftonen pa
kyrkogården i Norrköping... Ar hafva forflutit sedan

dess . . . och, himlen vare lofvad, . . . jag har ändtligen
återfunnit dig ... du den enda som jag älskat. . .
— Mina öden sen dess — upprepade Mathilda; —
ack ! du vet icke, min älskade . . . jag har varit mor...
Loos spratt till.
— Mor? — utbrast han.
— Ja, jag har haft en dotter, Loos ... en liten söt
flicka, som hette Mathilda, liksom jag...
— Och hon är då död? — sade majoren.
Loos märkte icke att en dödsblekhet utbredde sig
öfver Mathildas kinder och att hennes läppar darrade.
— Ja — återtog hon, med våldsam sinnesrörelse —
ja, hon är död . . . åtminstone vet jag ej annat. . .
Jag var så sjuk ... så sjuk . . . Jag led till både själ
och kropp, ty min elaka svärmoder gjorde allt för att
väcka min mans misstroende... Ack, han trodde sin
ära vara kränkt genom mig, och att det icke var hans
barn, som jag tryckte sill mitt hjerta . . .
— Arma Mathilda! . . . Och sedan.
— Sedan? sedan, då jag återvaknade ur den feber-
yrsel, hvari lidandet och sorgen kastat mig, var mitt
barn . . . min lilla Mathilda . . . död och begrafven . . .
Min svärmor hade full af vrede lemnat huset, min man
betraktade mig med misstänksamma blickar . . . ingen
vän återstod mig, med undantag af Elsbeth, som under
alla skiften förblifvit mig trogen . . . och till räga på allt
började min mans helsa aftaga . . . sorgen öfver mm förmenta
otrohet lade honom i en förtidig graf. . .
— Och han dog, utan att inse din oskuld?
— Nej . . . himlen vare lofvad . . . det gjorde han ej.
Dagen innan han dog, stod jag vid hans sjuksäng. —
Mathilda — sade han — det ögonblick nalkas, då vi
skola skil jas . . . Jag vill ej neka att sorgen öfver din
trolöshet bäddat min graf. . . Jag visste väl, då jag tillbjöd
