— Öfversten känner ordspråket: Ht rretjenst går framför
gudstjenst.
Innan Stobée hann svara, inföll Gyllenroth, vändande
sig till öfverståthållaren:
— Om herr baron ej tar illa upp, skulle jag föreslå
min vän öfversten att tillbringa natten, icke här på slottet,
utan i min ringa boning. Den ene behöfver då icke
vänta på den andre. Vi äro då tillsammans och på en
gång färdiga till resan.
— Kapten Gyllenroth har rätt, jag måste medge det.
Jag kan sålunda endast betyga min ledsnad öfver att
omständigheterna så snart skilja mig från en vän och
slägting. Denna sista titel berättiga»- mig till en fråga,
hvilken jag hoppas att öfverste Stobée öppenhjertigt
ville besvara.
Då öfversten fastade en frågande blick på honom fort-
for han:
— Jag kan förmoda att öfverste Stobée efter en så
besvärlig flykt, så långt skiljd från sitt hem och de sina,
ej just kan vara stadd vid kassa; tillåt mig derföre att
erbjuda er ett litet lån.
Stobée tackade lifligt för detta ädelmodiga anbud.
I alla tider har det gunås så visst varit ondt om penningar,
men den tiden var det företrädesvis, åtminstone
i Sverge, en förskräcklig brist derpå. Öfversten tillstod
uppriktigt att han ej egde ett kronans öre.
Öfverståthållaren tillät honom ej att sluta. Han skyn-
dade till en pulpet, rikt inlagd med ebenholtz och per-
lemor, och framtog en full börs, den han räckte åt
Stobée.

Denne, som i anseende till myntets form och utseende,
hvilket han varseblef genom silkesmaskorna, trodde
att börsen innehöll guldmynt, steg bestört tillbaka och
utbrast: — Det är alldeles för mycket, herr baron. Dessa
dukater. . .
— Dukater — afbröt Gyllenroth, med ett hånskratt,
under det Taube hade svårt att dölja sitt löje. — Dukater!
fan besitta måtte icke du ha’ suttit i strängt förvar,
som kan inbilla dig, att dukater gå i svang här i
landet... Är detta en dukat, hvaba?
Han hade tagit börsen ur Stobées hand och upptagit
ett litet mynt som han höll för dennes ögon, i det han
upprepade: — Ser detta ut som en dukat?
Öfversten såg nu med förvåning en liten kopparbit
af en dukats form och tunn som ett löf. Han såg än
på den ene än på den andre och frågade till sluts:
— Men mina herrar, hvad vill detta säga?
— Hvad det vill säga? Tre daler, vill det säga.
— Omöjligt! Denna kopparbit tre daler!
— Jo just tre daler. Sådane penningar består oss
konungens minister och högra hand. Här ser du prägeln
.. . Publica ficles! Nu påstår malisen att den icke
är mycket att lita på, alltså lärer snart krigs- eller dunderguden
få intaga hennes plats.
— Se så, intet skämt vidare, herr kapten — sade
Taube, hvilken, utan att säga ett ord, med sammandragna
ögonbryn oaflåtligt fixerat Stobée; — jag vill förklara
mynttecknens betydelse.
Oaktadt öfver ståthåll arens ironiska förklaring, sag
dock öfversten styrelsens åtgärd med dessa olycksaliga
mynttecken i en mildare dager.
— Herr baron! — sade han, — här ha’ vi ju beviset
på hvad jag nyss yttrade; — han framräckte penningen;
— se här följderna af konungens olyckor, dem
man så ifrigt önskade. Och nu ropas öfverljudt: Ve det
land, som nödgas begagna sådana hjelpkällor! Men jag
säger: Ve öfver dem, som gjort det nödvändigt! Likvisst
. . . hvad som är gjordt är gjordt och star ej mer
att ändra . . . Dock . .. ännu kunde allt blifva bra, all-

ting godtgöras, ville blott de styrande med tillräcklig
trohet och nit gå konung och fädernesland tillhanda!
— De styrande! Hvad menar öfversten? Konung
Carl XII är allena styrande.
_ Herr baron! jag begriper ej huru man vågar kalla
någon utom Gud allena styrande! Ju mer allenastyrande
en konung är, desto mer beror han af andras vilja.
— Huru kan du säga så? — inföll Gyllenroth. —
Hvem har inverkat på Carls beslut? . . . Betänk hans
karaktersfasthet... jag hade så när sagt envishet. . .
— Som man alltför väl förstått att begagna till sina
afsigters vinnande — återtog Stobée. — Men låtom oss
afbryta detta ämne ... Vi uppehålla endast herr öfver-
ståthållaren . . .
Han vände sig till Taube.
— Herr baron, om nu hvarje af dessa mynt gälla
tre daler, innehåller denna börs en hel hop tjog daler.
— Summan är ej så stor, — sade Taube, som haft
all möjlig möda att dölja sin harm. — Den utgör blott
fem tjog. . -
— Så snart jag kommer hem skall jag mea den
största tacksamhet återsända dem . . . Men ännu ett ord,
herr baron! Många af mina olyckskamrater sucka icke
blott under fångenskapens, utan äfven under nödens bojor
.. . Så snart jag kommer hem skall jag skrapa ihop
så mycket penningar som möjligt. Vill ni lofva mig att
laga, det de riktigt blifva öfverstyrda?
— Det skall blifva mig ett kärt besvär — sade
Taube. — Men nu farväl, mina herrar! Jag önskar er
en lycklig resa.
Han vexlade ett par betydelsefulla blickar med Gyllenroth,
under det han under en artig bugning räckte
Stobée handen.
De båda herrarne lemnade rummet och Taube följde
dem artigt ända ut i förmaket.
Så snart öfverståthållaren blifvit allena slog han^ar-
marne i kors öfver bröstet och vandrade tankfull några
hvarf fram och tillbaka öfver golfvet. Han harmades i
sitt sinne att ödet åter tillskickat Carl en trogen och
tillgifven tjenare, som dertill förenade djupa insigter med
oförfärad tapperhet.
— Hvad som stärker Carls parti förringar vart,

mumlade han. — Gud förbjude att konungens blir det
segrande . . . Carl den elfte sökte afhugga »hydr^ns huf-
vud». . . men hans son skall få erfara att hon redan
kommit på fotter igen...
Han närmade sig åter pulpeten, utdrog en lonnlada
och framtog en liten bok, i hvilken han inskref Stobées
namn, med bifogande af epitetet »Jconungslc».
I det han åter inlade boken mumlade han för sig sjelf:
— Jag rår ej för att vi äro slägt. . . Den som ej är
med oss är emot oss . . . Han måste störtas ... I natt
vill jag skrifva till Gyllensten . . . Godt att det ges sa-
dana kreatur! . .. Hvart ville man eljest taga vägen!
SJUNDE KAPITLET.
Medan öfverståthållaren gjorde sina reflexioner hade
emellertid Stobée och Gyllenroth aflägsnat sig^ fran kungs-
huset, tagande vägen öfver Riddarhustorget at Lilla Nygatan.
— Bor du här? — sade Stobée, då hans följeslagare
stadnade utanför ett stort och präktigt hus, ungefär midt
på gatan. — Ah nej, detta är blott en genomgång. Folj med
bara! o „
De gingo genom en ljus förstuga, derpa uppför nagra
stentrappor och befunno sig nu på en trång och smutsig
gård. Efter att ytferligare hafva gått genom en mörk
förstuga, som öppnade sig vid ena ändan af garden,
stodo de i en oansenlig gränd framför ett hus at särdeles
ruskig beskaffenhet.
En oangenäm känsla intog öfversten då han stadnade
utanför detta hus. Han betraktade med vedervilja den
söndriga trappan, som ledde till förstugan af detta näste.
_ Min bästa bror, du kan väl aldrig bo på ett sådant
ställe? — sade han. — Det ser ju ut som en riktig
röfvarekula. — En röfvarekula? — utbrast Gyllenroth, muntert.
— Jo det skall du se! Hur kan du så vanvördigt yttra
dig om madam Hofverbergs välkända och talrikt besökta
källarelokal? Jag medger att dess yttre ingalunda

ser inbjudande ut. . . men gå bara med upp, så skall du
få se . . . Der finnas spel, vin och flickor . . .
— Det är således en källare, — sade Stobee, tvekande.
— Likväl liknar det mera ett af dessa illa beryktade
nästen, som äro ett tillhåll för sjömän, gesäller
och liderligt pack.
— Så är likväl icke förhållandet, — sade Gyllenroth
allvarsamt. — Visserligen medgifves att källarnymferna
på stället icke äro några dygdemönster, men lokalen är
för öfrigt en samlingsplats för kavaljerer ur de högsta
kretsarne, som här bruka tillbringa ett par timmar vid
glaset eller spelbordet. Ser du — saken är den att madam
Hofverberg och hennes syster Elsbeth äro i be-
sittmng af den för käringar ovanliga egenskapen, tystlåtenhet.
Du skulle förr få hugga dem i stycken än
förmå dem att yppa sina kunders namn eller företag.
Detta har skaffat deras lokal kredit. Jag skulle till och
med kunna upplysa dig om, att politiska sammankomster
ganska ofta förekomma i detta näste, som du behagar
kalla det.
— Politiska sammankomster!
— Ja visst. . . och alla partier finna här en tillflyktsort,
utan fara att blifva förrådda . . .
— Ar det då här du bor? — frågade Stobée.
— Nej, men jag ville föra dig upp för att visa dig
en liten sötunge, som nyligen inflyttat från landet. . .
Dessutom kunna vi möjligen träffa bekanta.
— Det är just det jag vill undvika, ser du. Gå du
upp så mycket du behagar, men som jag ej är road af
bekantskapen med den aktningsvärda madam Hofverbergs
lokal, så säg mig hvar du bor och gif mig din nyckel.
Jag går hem, ser du-
— Nej, min gubbe lilla! — tänkte Gyllenroth för
sig sjelf, — det låter du bli. Hit in skall du ändå, antingen
du vill eller ej . . .
Högt åter sade han:
— Hör på. . . har du blifvit så helig, att du icka
kan följa med en vän in på en simpel källare . . . Hvad
fruktar du då för? — fortfor han, skämtande — Fruktar
du att någon sötunge bland värdshusflickorna skall
förleda ditt redan stadgade hjerta . . . Men vet du hvad,
min bror! den rätta dygden består uti att kunna se fre-

stelsen i ansigtet och icke rida fan i vald, som kung
Carl, då han fick syn på Aurora Königsmark . . . Kom
med nu bara, du kan ju sitta på en stol och gora dina
betraktelser öfver djefvulen, verlden och vart eget kott.
Då Stobée ännu tvekade, återtog Gyllenroth:
— Jag skulle ej bedja dig följa mig, om det ej vore
för att på ett trefligt och ogeneradt ställe bjuda dig några
förfriskningar . . . Du vet att jag är ungkarl och således
icke i stånd att hemma hos mig undfägna dig. . .
Hos madam Hofverberg deremot äter man förträffligt och
hennes flickor äro särdeles skickliga i att tillaga mat.
_ Om så är — sade öfversten — så låt oss stiga
på, ty jag känner mig verkligen hungrig... Det börjar
redan skymma och jag har sannerligen icke atit nagot
sedan i morse. _ ..
— Nå väl, så kom da — sade Gyllenroth.
Han gick förut uppför trappan, Stobée följde honom
och snart inträdde de i källarsalen.
Ingenting tycktes här olikt en vanlig restauration.
En disk, bakom hvilken värdinnan sjelf tronade, syntes
i ena hörnet, vid sidorna stodo flera sma bord, vid
hvilka åtskilliga gäster sutto med sin kalfstek och sm
mugg öl, i taket hängde en lampa, som sparsamt upplyste
föremålen.
I fonden och på ena sidan öppnade sig dorrar, som
förde till flera smårum. Stobée hade närmat sig en af
dessa som stod på glänt och genom hvilken han horde
stoj och skratt ljuda emot sig. /
Hastigt som tanken ilade madamen fran disken, med
en vi°het som man knappast skulle kunnat tilltro hennes
korpulenta figur, satte händerna i sidorna och placerade
sin egen väldiga person emellan öfversten och
dörren. ... ■,
_ Här får ingen gå m, ser m, mm herre — sade
madam Hofverberg, ty det var denna aktningsvärda ma-
trona sjelf. — Härinne är ett slutet sällskap, . . . några
personer af mina vänner, som vilja vara ostörda, förstår ni.
1 Stobée smålog ofrivilligt vid dessa ord, ty han hade
hört och sett nog, för att inse det dessa »vänner» ingalunda
tillhörde madamens samhällsställning.
Han teg emellertid och kastade en närmare, granskande
blick på den person, som tilltalat honom.

Madam Hofverberg hade en ingalunda behaglig uppsyn.
Hon såg gemen och elak ut. Hennes sätt att vara
antydde fräckhet. Redan hunnen öfver fyrtiotalet kunde
man af hennes rödbrusiga ansigte lätt gissa sig till att,
sedan Astrilds tid flyktat, Bacchi välde inträdt. Likväl
måste man sanningen till ära erkänna, att hon aldrig öf-
verlastade sig, utan alltid hade reda på hvad som tilldrog
sig omkring henne. Hon åt och drack systematiskt.
Stobée hade dragit sig några steg tillbaka, då Gyl-
lenroth närmade sig:
— Här är otrefligt, — sade han till öfversten; — vi
måste beställa oss ett enskildt rum . . . Ser du den der
vackra nymfen . . . hon skall vara vår Hebe.
Stobée såg sig närmare omkring och upptäckte tre
eller fyra källarnymfer, som passade upp vid borden,
och af hvilka ett par verkligen sågo ganska retande ut.
Under det han sysselsatte sig med dessas och med
källarkundernas granskning, hade Gyllenroth emellertid
tagit madam Hofverberg afsides.
— Hör på, min värda madam — hviskade han —
duka upp det bästa ni har i rummet till venster, och
sätt fram vin och punch, men utaf den der riktiga varan
ni vet. Skicka oss sedan edra mest intagande tärnor
till sällskap . . . Jag ser icke på hvad det kostar . . .
bara jag kan få den der litet knäckt. . . han sneglade
på öfversten. — Hvad är det för en fisk? — frågade madamen,
nyfiket.o — Ah, det är en isbjörn, som nyligen kommit tillbaka
från hvita hafvet... en äkta man, som jag bra
gerna skulle vilja se insnärjd i någon af edra skönheters
nät, min kära madam. Men på nykter mage är han pedantisk
och tråkig som en Carthusianermunk ... Få se
hurudant hans ölsinne kan vara. . . Spara derför icke
på spriten, madam.
— Men hvartill skall det der tjena? — muttrade
gumman. — Det är en revanche, ser ni — sade Gyllenroth. —
Men det der sköter jäg sjelf. Hur mår Cecilia?
— Ah, ungen mår nog bra . . .
— Godt... ni släpper henne icke lös, begriper ni. . «
Den flickan skall göra er lycka. Ni vet att en viss hög

person råkat få se henne, och med sin vanliga kännaremin
förklarat att hon snart kommer att blifva en skönhet
af första rangen. . . Jag känner den der herrn, och
har lofvat honom, att ha’ ett vaksamt öga på barnet. . .
Men gå nu, ty öfversten börjar bli otålig. . . Gör som
jag sagt.
_ Strax, kapten Gyllenroth . . . Men herrarne kunna
ju gå in så länge.
_ Kom, Stobée, — sade Gyllenroth, i det han lade
handen på sin följeslagares arm.
De slogo sig ner i soffan af ett inre rum, som för
den tiden var temligen väl möbleradt. Efter några ögonblick
infunno sig tvenne uppasserskor, för att duka bordet.
Men i rummet fanns ännu en tredje flicka, som redan
före herrarnes inträde befunnit sig der. Hon satt
tyst i en vrå, sysselsatt med sömnad. Blyg och förlägen
uppsteg hon, för att lemna rummet, då Gyllenroth
nödgade henne att qvarstanna.
Denna flicka var ännu blott ett barn, i den ålder då
den sköna fjärilen ännu ej hunnit utveckla sig ur puppan.
Hennes växt var gänglig, hon hade något förläng
hals, hennes armar voro smala och taniga, hennes hy
var blek fastän det var liljans blekhet, men hennes huf-
vud hade en ädel form, hennes rika, ljusbruna hår tycktes
ega en underlagd botten af guld, så glänsande syntes
det, hennes fina ögonbryn voro af något mörkare
färg än håret och hvälfde sig öfver stora mörkblå ögon,
hvilkas mjuka ögonlock lätt skuggades af en frans, stridande
mellan mörkt och ljust, hvilket gaf åt hennes anletsdrag
ett obeskrifligt rörande uttryck.
En kännare af qvinnlig skönhet skulle utan tvekan
förklarat, att ur denna obetydliga figur en lika ädel växt,
som stor skönhet framdeles skulle utvecklas.
— Stanna du qvar, min vän — hade Gyllenroth sagt
till denna flicka. — Låt oss icke skrämma bort dig.
Öfversten betraktade den unga flickan med ett underbart
intresse.
Han gjorde inom sig sjelf ett löfte att söka rycka
detta arma barn ur detta näste, hvarest umgänget med
de öfriga kamraterna och den hedervärda madam Iiofver-
bergs grundsatser eljest allt för snart kunde förderfva
hennes sinne.

Hade han hört Gyllenroths korta samtal med madam
Hofverberg, så skulle detta ännu mer hafva stärkt honom
i hans beslut.
Emellertid vände han sig till den unga flickan, som
blygsamt uppsteg och helsade med en djup nigning.
ÅTTONDE KAPITI.ET.
— Hvad heter du, mitt stackars barn? sade öfversten
vänligt. — Cecilia.
— Och din ålder?
— Fjorton år.
Den unga flickans stämma var så låg, att öfversten
med möda kunde uppfatta hvad hon yttrade.
Stobée betraktade och berömde den vackra sömnad,
med hvilken hon var sysselsatt.
— Hvar har du lärt att sy så väl. . . Hvilka äro
dina föräldrar och hur har du kommit hit?
Färgen hade flytt från Cecilias kinder. Hon upplyfte
sina uttrycksfulla ögon mot öfversten, men nedslog
dem åter hastigt. Stobée, som följde riktningen af hennes
blickar, vände sig hastigt om och såg Greta stå tätt
bakom sig, betraktande det stackars barnet med en uppsyn,
hotande som ett åskmoln. Liksom hade hon blif-
vit tillfrågad, svarade hon hastigt:
— Cecilia är dotter till en af madams syskonbarn
nedåt landet. Modren dog. Då tog madam barnet till
sig af barmhertighet och har sedan ej sparat någon kostnad
för hennes uppfostran.
Cecilia förblef tyst som muren. Hon upplyfte ej en
gång ögonen, men den blekhet och rodnad, som ömsom
betäckte hennes kinder, talade i stället, då hastigt ett
barns högljudda skri, som skallade från ett inre rum,
afbröt allt vidare samtal. Cecilia, blek som ett lik, utropade:
— Herre Gud. Nu slår Elsbeth min stackars lilla
syster igen!
Cecilia störtade ut. Stobée, hvars intresse allt mer
stegrades, skuffade undan uppasserskan Greta, som sökte
hindra honom och följde den unga flickan till ett litet

kyffe, som befann sig innerst på denna sida af madam
Hofverbergs våning.
Yid sitt inträde i denna kammare, om man ens kunde
gifva honom detta namn, såg öfversten ett stackars barn
i den obevekliga furiens händer. Cecilia hade försökt
att kasta sig emellan, för att återhålla den rasande qvin-
nans arm.
— Hvad har du här att göra, ditt enfaldiga våp —
skrek käringen. — Ut med dig!
Hon skuffade våldsamt undan Cecilia och höjde på
nytt knytnäfven öfver det blödande barnet, då hon kände
sin arm kraftigt tillbakahållas. Öfversten hade trädt
emellan, ryckte barnet ur plågerskans händer och lem-
nade det åt Cecilia.
Uppretad ända till ursinnighet sprang hon upp, satte
händerna i sidorna och ämnade, just icke i de mildaste
termer, tilltala den obehörige störaren, då en blick på
öfverstens stränga och allvarsamma ansigte plötsligt förstummade
henne.
Hon fällde händerna, ruset försvann nästan ögonblickligt
. . . ångest och fruktan målade sig i hennes drag ...
Stobée, som ej visste sig hafva sett henne förut, trodde
sålunda att han injagat henne en helsosam fruktan . . .
Sjelf fasade han dock nästan vid en blick på denna
afskräckande varelse.
Hon var en qvinna af fyrtio år ungefär. Hennes ansigte,
vanstäldt af koppor, som hon först vid äldre år
fått, gjorde henne alldeles oigenkänlig. Men ingen olyoka,
som ej har något godt med sig. Hennes röda näsa och
pussiga kinder skrefvos nu på koppornas räkning, i stället
för på bränvinets. Hon hade ej systerns, madam
Hofverbergs makt öfver sig sjelf. . . utan »då moster
Elsbeth började att supa — sade flickorna — höll hon
på ända tills hon såg dagern genom buteljen . . . Sådan
var den qvinliga demon, som misshandlat det stackars
barnet, hvilket Cecilia kallat sin syster.
Greta hade, då hon såg sig ur stånd att hindra öfversten,
genast sprungit ut till madamen, hvilken hon i
få ord underrättade om förloppet.
Madam Hofverberg tog en myndig min på sig, befallde
Greta att intaga hennes plats vid disken och skred
derefter majestätiskt genom rummen.

Då hon nalkades stannade hon förskräckt. Idon hade
väntat sig få höra Elsheth utösa smädelser och svordomar,
efter vanligheten, — men intet af detta kunde hon
förnimma. Allt var tyst.
— Hon måtte väl aldrig ha slagit ihjel ungen heller
— tänkte madam Plofverberg. — Det vore ett satans
spektakel. Pion öppnade dörren och inträdde.
Der stod Elsbeth tyst och försagd. Cecilia, med ångsten
målad i sitt ansigte, visste ej om hon skulle glädja
sig öfver öfverstens mellankomst eller frukta dess följder.
Hon höll med möda i sina armar det arma barnet,
som af förskräckelse ej vågade gifva ett ljud ifrån sig.
Lotten, Gretas kamrat, som äfven infunnit sig, förundrade
sig öfver mutter Elsbeths tystnad, under det Gyllen-
roth i sitt sinne harmades öfver det störande uppträdet.
Madam Plofverberg, glad att se barnet lefvande, frågade:
— Hvad är på färde? Hvad har händt?
— Ingenting annat än att jag ryckt ett värnlöst barn
ur denna rasande qvinnas händer — sade Stobée. —
Men min kära madam — tilläde han i det han trädde
henne närmare — hvilka äro dessa båda barn? hvilka
äro deras föräldrar? . .. Med hvad rätt qvarhåller ni
dem här, offer för edra och den der eländiga varelsens
misshandlingar ?
Madamen bleknade väl något vid dessa oförmodade
frågor, men sansade sig snart och svarade:
— Som jag på intet sätt behöfver stå herm till ansvar
för mina gerningar, vill jag med all artighet förklara, att
det är högst chikanöst af herrn att komma och göra en
hederlig näringsidkerska dylika frågor. Här finns, Gud
ske lof, tiggarungar tillräckligt, utan att man behöfver
stjäla dem. Dessa här ha hvarken huld eller skygd och
det är af barmhertighet jag åtagit mig dem. Men nu ber
jag herrskapet lemna rummet. Cecilia kan stadna qvar
hos sin syster och hjelpa Elsbeth i säng ... Se sa,
kom nu .. .
Men till hennes stora förundran steg Stobée framför
henne och tvingade henne derigenom att qvarstadna.
— Hvad ni sagt kan vara sannt, men jag är dock\
mera böjd för att tro motsatsen . .. Kort och godt,

dessa barn måste ha ett namn och ni måste bevisa er
rättighet till dem.
Madamen darrade både af fruktan och vrede.
— Hvad angår det herrn? — utbrast hon.
— Det angår hvarje hederlig menniska, då hon ser
två värnlösa barn, prisgifna åt grymma misshandlingar
och möjligen äfven åt förnedrande laster . . . Derföre,
bekänn sanningen 1 Eljest går jag genast till öfverståt-
hållaren. Under detta samtal hade Gyllenroth skurit tänderna
af raseri. — Var det väl derföre jag förde hit honom, att han
skulle rycka denna dufva ur mina händer! — mumlade
han. — Förbannelse öfver den godtrogne narren!
Med ansträngning kufvade han sin vrede och yttrade
med konstladt lugn:
— Kära bror, har du glömt ordspråket: den som
kommer vid det orena, fläckar sig . . .
— Tillåt mig att svara med ett annat språk — sade
Stobée kallt. — Dem renom är allting rent.
— Men hvad skall folket säga . . .
— Man må säga hvad man vill — afbröt öfversten. —
Ingenting i verlden skall förmå mig att öfverge dessa
olyckliga, dem jag föresatt mig att rycka ur detta näste ...
— Nåväl ... om så är, så tillåt mig att uppgöra
denna affär med madam Hofverberg. Jag hoppas kunna
arrangera saken till ditt fullkomliga nöje.
Och utan att afvakta svar tog han madamen i armen
och lemnade med henne rummet.
Stobée, som nu var ensam med sina begge skyddslin-
gar, såg sig omkring i det eländiga och osnygga kyffet.
Cecilia, som märkte denna mönstring, blefröd som blod.
— Hvem bor här? — frågade öfversten.
— Jag, Lotten, Elsbeth och lilla syster — sade den
arma unga flickan förlägen.
— Fyra menniskor i en sådan skrubb! — sade öfversten.
— Det är ju som hos ryssarne.
— Nådig herre, gå härifrån — bad Cecilia.
— Ja, men du skall taga din lilla syster med dig
dit ut.
Yid ljusskenet i det utanför liggande rummet betraktade
Stobée det lill? barnet närmare och studsade för-

skräckt tillbaka. Instängdt i detta eländiga kyffe, der
ett evigt mörker herrskade, prisgifvet åt hunger och
misshandlingar, hade det stackars barnet antagit denna
gulbleka hy, som utmärker dem, hvilka länge andats
fängelsets osunda luft. IVIen ur all denna jemmer framblickade
tvenne milda och vackra barnögon och höjde
sig bedjande mot Stobee.
Denna syn uppfyllde den ädle krigarens hjerta med
det djupaste medlidande. Han tänkte på sin enda son,
hvilken han och hans maka vid deras iråkade fångenskap
nödgats anförtro åt fremmande vård.
— Hvad skulle jag ej känna — sade han för sig
sjelf — om jag återfunne min son i en sådan uselhet
och så misshandlad . . . Nej, jag måste rädda detta barn
åt dess föräldrar . . . Hur skulle jag eljest kunna utbedja
mig Guds beskydd för mitt eget?
Han kysste barnet på pannan, liksom ville han der-
med sätta inseglet på sitt beslut.
