gér en fjerdedels mil längre bort och så snart han af-
rest, lät jag sadla en häst och red raka vägen till dig.
Jag skulle således alltid haft en halftimmas försprång,
så framt han icke mött Langenhjelmskan, som antingen
skulle gå hit eller gå härifrån. Men huru kom det till
att du åtminstone ej läste brefvet i morgse?
— Det var mitt öde . . . eller djefvulen sjelf, som
ville hjelpa Stobée. Min betjent måtte hafva anat att
brefvet var af vigt. Han kom genast efter mig med
detsamma. Då skreko mina kamrater med full hals:
»Nej se sådan lycklig ost, den der Gyllensten! Hans
Chloe kan icke en minut undvara honom . . . Då skrifver
hon!» Jag vet ej hvilken satan lockade mig att instämma
häri. Alltnog! vi skrattade, pratade och drucko.
Jag stoppade brefvet i min ficka och glömde alltsammans
. . . Likvisst. . . hvad som är gjordt är gjordt och

står i ingens makt att göra om. Och det har aldrig varit
min sed att ångra de få misstag jag begått. . . Hvem
vet om ej just ur denna glömska hämndens frukter sa
mycket ljufvare kunna uppspira! Ett vill jag likväl
bedja dig om, nemligen att ända till de minsta omständigheter
berätta hvad som tilldragit sig med Stobée sedan
hans ankomst till Stockholm. Jag trodde aldrig pa
ryktet om hans död, förr än den officiella underrättelsen
ankom. Då ansåg jag mig säker . . . Men tala nu!
Gyllenroth började med att ord för ord upprepa Sto-
bées berättelse om sin flykt, sadan han hört honom omtala
densamma under nedresan från Stockholm. Det
förundrade honom att Gyllensten afhörde denna historia
med ett så orubbligt lugn, som hade den afhandlat en
händelse, passerad för hundra år sedan. Han uttryckte
sin förundran öfver denna köld.
— Och det förvånar dig! — sade Gyllensten. — Jag
nekar ej att jag i början utbrast i nagra svordomar, men
jag blef snart åter mig sjelf. Hämnden måste vara lugn
och kall, eljest vore den ej hämnd . . .
— Godt! I afseende på hämnden kan du vara lugn,
ty mer än en högt uppsatt man skall, till detta ditt
lofliga företag, räcka dig en hjelpsam hand.
Det blixtrade till i Gyllenstens ögon . . . pupillen förlängdes
och lyste med en hemsk glans . . . Omedvetet
sänkte Gyllenroth sina blickar till jorden. Få voro de
som kunde möta den andres öga, när hatet, hämnden
eller någon annan passion afficierade hans själ . . . Det
var som hade den moderliga naturen velat varna hvar
och en för detta vilddjur i menniskogestalt.
Gyllenroth fortfor:
— Du känner partiernas ställning och huru aristokratiens
glödande hat mot Carl XI, upphofsmannen till
deras ruin, i rikt mått återfallit på hans son. Du vet
att detta hat, länge glimmande under askan, är färdigt
att bryta ut vid första tillfälle, då det kan få luft. . .
De missnöjdas antal växer dagligen och konspirationen
omsnärjer redan den kungliga vildhjernan med sina hundratals
osynliga nät. . .
_ Nåväl. . . Hvad rör det mig?
_ Mer än du tror... då frågan är|om hämnd på
Stobée. Du vet hvad detta parti uträttat; du vet att det

haft sina utskickade i konungens armé, hvilka styrkt
honom till alla hans dårskaper. Detta partis lösen har
varit: »Må allt störta, blott enväldet faller och aristokratien
kommer på fötter igen!» Du känner att hvarje
adelsman, som är mån om sin framtid, nödgas förena
sig med detta parti.
— Nåväl. . .
— Jag vill blott bevisa dig att detta parti är både
mäktigt och skickligt. Tåget till Ukraine . . . nederlaget
vid Pultava . . . konungens förlängda vistande i Bender . . .
Stenbocks fall. . . Östersjöprovinsernas ohjelpliga förlust
. . . allmogens högljudda missnöje öfver skatter och
utskrifningar . . . vid alla dessa händelser har detta fruktansvärda
parti haft sitt finger med i spelet. . . Det är
mindre hans egen oskicklighet än aristokratiens hat, som
störtat Carl XII. . . Du vet, att redan 1714 var den illa
anskrifven, som var känd att vara konungsk.
— Ännu förstår jag ej hvad du menar, — sade Gyllensten
otåligt. — Hvad har den der gamla visan att
göra med Stobée?
— Jo ganska mycket, när det kommer an på att befrämja
dina afsigter. Stobée gick så långt i sin ko-
nungskhet, att Tauben blef gul af harm. Nu förstår du
väl att det der mäktiga partiet, om hvilket jag talat, ej
gerna ser att en så trogen, pålitlig och skicklig officer,
på hvilken konungen i alla händelser kan lita, återkommit
... Du inser väl, att de skola göra allt för att störta
honom. — Aha! Man har således redan i Stockholm beredt
sig att öppna en fälla för honom? — återtog Gyllensten.
— Träffadt! Och äfven jag har sökt att göra mitt
till. Till att börja med förde jag honom till ett ställe,
öppet för både Bacchi och Veneris dyrkare.
— Sådana ställen gifvas många . . . Hvilket?
— Det måtte du lätt kunna inse. Madam Hof verbergs.
En mörk sky flög öfver Gyllenstens ansigte vid dessa
ord. Hans läppar darrade; det var som hade en ond
aning intagit honem.
Men hastigt sansade han sig. För skicklig^ spelare
att låta någon se i sina kort, syntes han snart åter lika
lugn som förut.
Gyllenroth hade emellertid betraktat honom uppmärk-

samt. Han kunde ieke undgå att märka den ögonblickliga
sinnesrörelse, som namnet Hofverberg framkallade
hos hans vän. Att någonting hemligt låg till grund der-
för — det anade han; med hvad?
— Nå fortfar! — uppmanade Gyllensten. — Hur gick
det hos den der . . . madamen ?
Gyllenroth återtog sin berättelse. Han såg huru den
andres ögon lyste af vild glädje, då han omtalade huru
Stobée narrades att dricka af den förfalskade punschen;
han öfvertänkte redan i sitt sinne de fördelar han kunde
draga af denna händelse. Den skulle kunna ohjelpligt
störta öfverstens anseende och bidraga att återföra Christina
i Gyllenstens armar.
— Men det bästa har jag sparat till sist, — fortfor
Gyllenroth. — Hvad säger du väl derom att denne aktningsvärde
öfverste fört med sig en ung slyna från detta
näste? — Hvem? . . . Hvilken? — ropade Gyllensten.
— Hon heter Cecilia.
Han hann icke längre, ty Gyllensten grep honom
krampaktigt i armen.
— Hvad säger du? — röt han. — Har han fört med
sig en flicka med namnet Cecilia?
— Ja, och en barnunge som heter Cornelia . . . Men
hvarföre kan detta oroa dig?
— Oroa mig? — sade Gyllensten med tilltvingadt
lugn och med ett leende som såg hemskt ut. — Ah nej,
inte oroar det mig . . . Men fortfar . . . Berätta huru det
gått till.
Gyllenroth återtog sin berättelse och omtalade hvad
läsaren genom det föregående redan känner. Derpå fortfor
han:
— Du skulle sett Stobées harm och förlägenhet vid
sitt uppvaknande; det var i sanning kostligt. Han ville
derifrån och tycktes med ens hafva glömt barnen. . ,
Icke heller brydde jag mig om att påminna honom derom,
— ty jag måste tillstå för dig, att jag hade en egen
plan med flickan, som om ett par år troligen blir en
skönhet af första rangen. Vi hade sålunda redan hunnit
trappan, då Cecilia — fan vet hvarifrån hon kom —
plötsligt störtade fram, kastade sig för hans fötter, omfattade
hans knän, grct och bad att han för Guds skull

ej skulle öfvergifva henne och systern. Hofverbergskan
måtte ha hört Cecilias röst, ty hon kom utspringande och
försökte alla medel att narra in flickan, men fåfängt.
Hon låg der hon låg och Stobée stod ej till att.bringa
ur fläcken. Jag föreställde honom nödvändigheten att
så fort som möjligt komma derifrån, folkets prat o. s. v.,
men allt var förgäfves. Han gjorde i stället ett sådant
allarm, att käringen sjelf slutligen blef rädd och i största
hast skickade efter skjuts. Flickan och barnungen följde
sålunda efter oss och äro väl snart här. Jag förmodar
att han låter sin lyckligen återvunna hustru uppfostra
dem . .. måhända för framtida planer . . . Men för fan,
Gyllensten, hvad fattas dig? Du är blek som ett spöke.
Inser du icke fördelen af allt detta? Man låter bara
blifva kunnigt att Stobée bortfört en . . .
— Tyst! — afbröt Gyllensten med ihålig ton.
— Men . . .
— Tyst, säger jag.
Han steg upp, närmade sig fönstret som vette ut åt
sjön och såg oafvändt åt den stig, 'på hvilken Stobée
bortfört sin maka, liksom hade han genom denna syn
velat stadga sitt beslut . . .
— Således äfven detta — mumlade hanför sig sjelf. —
Cecilia i dina händer, ... du, mitt ödes djefvul!
Hvilka faror hota mig ej genom denna händelse . . .
Dock . . . jag hoppas att hvarje spår, hvarje vittne skall
vara undanröjdt . . . Men nu, bort härifrån!
Han återvände till Gyllenroth.
— Dar någon här blifvit dig varse? — frågade han.
— Ingen utom din betjent.
— Godt, Gyllenroth. Du måste nu aflägsna dig härifrån
så skyndsamt och hemligt som möjligt. Din plan
var alldeles icke illa anlagd, ehuru den för det närvarande,
.. . märk väl för det närvarande ... är outförbar.
Emellertid måste du i allt hvad som rörer mig och Stobée
iakttaga den djupaste tystnad. Insmyg dig i hans
förtroende . . . hyckla vänskap för denne satan. Fndast
så kan du tjena mig. Redan denna dag måste jag bort. . .
orsaken inser du väl. Skrif mig till så snart den galna
vildhjernan fallit och luften härstädes blifvit ren. Då vill
jag återkomma . . . Jag har svurit att hämnas och plär
hålla sådana eder ... Nu fort härifrån!

TRETTONDE KAPITLET.
Dödens dystra moln sväfvade öfver öfverste Stobées
hus . . . Hans unga, nyss återvunna maka afbidade sedan
flera veckor tillbaka, lugn och resignerad, den befriande
engeln.
Ångern och smärtan öfver att ett enda ögonblick hafva
inrymt en plats i sitt hjerta åt en man sådan som Gyllensten
hade nedböjt henne på sjukbädden . . . Hon ryste
vid tanken på den fara hon undgått . . . och ändå —
svaga qvinnohjerta! — sväfvade förledarens bild i orediga
drömmar för hennes själ . . . Hon såg honom, lutande
sig öfver henne med ömma, kärleksfulla blickar, i Rysslands
stepper och skogar . . . hon kände hans kyssar
bränna sin panna . . . hon hörde hans eder om en trohet,
som blott döden kunde lösa . . .
— Det var för dig — så hörde hon honom hviska
med bleka läppar — det var för dig som jag beträdde
brottets bana . . . Har du då ej en gång en suck, en tår
åt mitt minne?
Den arma qvinnans själ slets mellan dessa motsatta
känslor . . . Striden hade slutligen uttömt hennes krafter
.. . Hon lutade sitt sköna hufvud som liljan, bruten
af stormen . . .
Och Stobée satt vid hennes sida, med hennes hand
sluten i sin och såg med ångest i hennes allt mattare
öga . ..
Ju ömmare och kärleksfullare han var, desto mera
förebrådde sig den döende sin otrohet, desto mera ökade
sig hennes själslidande, och med smärta såg sig doktor
Stobée, öfverstens bror, tvungen att bereda honom på
hennes snara bortgång. Stum åhörde Stobée denna
grymma dom, stum återvände han till sjukrummet och
blef nu först tydligt varse hvad han förut ej velat se,'
huru döden redan höjt sin lia öfver den älskade makan.
Han nedsjönk vid hennes bädd och öfverhöljde hennes
darrande händer med sina tårar.
— Dyre make — hviskade den döende — din kärlek,
dina tårar sönderslita mitt hjerta. Jag är ej värd så myc-

ken ömhet och tackar Gud att jag genom döden får försona
mitt brott.
— O, tala ej så, dyrkade maka — utbrast han med
förtviflan; — ack, endast jag är brottslig. . . Nej, lef. . .
lef för att lyckliggöra din make, för hvilken du är allt
på jorden . . . Med döden vill jag kämpa om dig ...
O, Gud kan icke vara nog grym att beröfva mig hvad
jag mest älskar på jorden . . .
— Min dyre vän — sade Christina med slocknande
röst — det gifves fall, då det vore en grymhet att önska
en döende att åter inträda i lifvet . .. Sjelfva din kärlek
vore mitt straff . . . Endast genom döden renad kan
jag hoppas försoning och återförening med dig . . . Men
medan mitt hjerta ännu slår måste jag tänka pa den dyra
panten af vår kärlek . . . vår son. När efter min bortgång
dina tårar upphört att flyta och din själ endast med
stilla vemod tänker på din första maka . . . skänk honom
då en mor värdigare din ömhet, i denna min enda, trogna
vän. — Hon fattade öfverstens och fru Langenhjelms händer
liksom för att förena dem. Utoin sig af bestörtning
drog sig den vackra enkan tillbaka fran sjuksängen.
Christinas krafter voro uttömda . . . ännu flämtade
lågan, men allt mattare . . . för att snart för alltid
slockna. Gråtande knäböjde öfversten vid det liflösa stoftet af
henne, som han så djupt älskat, oaktadt hennes svaghet
och hennes fel.

Andra Afdelningen.
FÖRSTA KAPITLET.
\ i nödgas återknyta vår berättelse på den olycksdigra
dag, då Sveriges stjerna, ännu matt glimmande vid ho-
rizonten, för evigt nedgick vid dånet af de stormar, som
från alla sidor ombrusade vårt fosterland.
Det var den 30 November 1718 ... Carl den tolftes
dödsdag . . . denna dag, som, huru man än må bedöma
hjelten, dock evigt skall bilda det mörkaste blad i svenska
aristokratiens historia.
Hon hade oförrätter att hämnas på Pfaltz-Zweibriicki-
ska huset . . . denna aristokrati . . . Må vara! Men fosterlandets
väl och ärans fordringar gälla högre inför historiens
omutliga domstol, än den sjelfviska hämnden.
Yar det då en olycka att Carl föll? skall man fråga.
Blef icke styrelsesättet bättre, fred sluten, landets odling
befrämjad, de materiella intressena omhuldade, handel
och näringar upphjelpta? . . .
Jo . . . men endast Han, som håller i sin hand nyckeln
till framtidens outgrundliga gåta, — endast Han vet
hvad som kunde hafva händt, om Carl fått lefva.
Sverige föll. . . hvem nekar det? Hvartill detta eviga
tal om denna materiella förkofran? . . . Hvad ersatte den?
På sin höjd riktade den några få . . . och massan fdr-
slafvades. Yi beröfvades hälften af våra besittningar i de freder,
som slötos på hvad vilkor som helst, ... vi förlorade
säte och stämma på den europeiska kongressen, nationalkänslan
försvagades . . . egennyttan och vinningslystnaden
trädde i tapperhetens och uppoffringarnes ställe, och hela
landet blef ett byte för ett parti, som, sins emellan oenigt,
förrådde det åt utländningen och sålde dess ära för guld.

Men hvad gör det? . . . Bättre än krig och elände!
Bonden odlade sin teg i fred och ro och krämaren lastade
sitt skepp, utan att frukta för hafvets korsarer__
Ja — men svenska namnet blef ett åtlöje för Europa,
och våra riksdagar, tummelplatsen för de obändigaste passioner,
upptogos endast af partistrider och hatfulla tvister,
som till och med uppreste stupstocken åt oskyldiga offer.
Arans sol var nedgången . . . poesien var förbi .. .
Den rena, rama prosan, utan en flägt af högre poetiskt
lif, trädde i stället. I stället för rofvor satte man potatis
och i stället att köpa kläde utifrån tillverkade man
det i Alingsås ... se der vår förkofran . ..
Men Carls fel ... invänder man . . .
Ja, hvem nekar dem? Från början hafva vi uttalat
oss emot dem. Men det är icke fråga om dem nu.
Frågan är, om det är bra att ett ondt hjelpes med ett
värre ...
Men vi återvända till vår berättelse.
Olycksbådande rykten hade föregått, liksom stormen
föregås af skogens djupa dån . . . Det hade till och med
blifvit sagdt, att konungens död skulle, inträffa den 30
November. Dessa rykten med sina oroande biomständigheter
skulle naturligtvis äfven nå Stobées öron. Carl
XII var, om mån undantager det parti som beslutat hans
död, afgudad af sina krigare och alla bäfvade för hjel-
tens dagar. Äfven Stobée hade sökt varna konungen,
men fått till svar:
— Vill Gud kalla mig, är jag beredd . . . Fiendtliga
kulor får jag icke frukta och . . . Carl lemnade meningen
ofulländad. Stobée hade fått ordres att iordningsställa en skans,
ett par mil från Fredrikshald. Hela denna dag hade
han tillbringat i den mest spända oro, men den förflöt
utan några oroande underrättelser. Vid midnattstiden
mottog han en af konungen sjelf undertecknad ordre.
Han trodde all fara förbi, tackade Gud, som beskyddat
konungens dyrbara lif och gick lugnare än på länge till
hvila. Vid reveillens första trumslag vaknade öfversten. Han
spände svärdet omkring sig och stod just i begrepp att
träda ut ur sin riskoja, då en ovanlig rörelse förspordes
i det lilla lägret... högt skallande verop nådde hans

öra. Isad af förskräckelse stod öfversten fastnaglad på
sin plats... En aning om den förfärliga sanningen
trängde som ett tveeggadt svärd genom hans bröst.
Officerarne instörtade i rummet. Dorren lemnades
öppen, och man såg underbefäl och manskap'skocka sig
utanför öfverstens koja . . . Somliga greto, andra svuro,
under det en högt flammande stockeld upplyste den sönderslitande
scenen. n 0j , , ,
— Kung Carl är då död — utropade Stobee, och lat
sina tårar, i likhet med sina kamraters, obehindradt
strömma. , „ ,
_ Ja, vår kung, vår far har fallit - svarades i cho-
rus af soldaterna. — Men ve dem, for hvilka han fallit I
_ Herr öfverste! En kurir ...
Det var en af arfprinsens af Hessen adjutanter .. .
En sträng blick mötte honom ur Stobées öga. Han bleknade
och drog sig tillbaka.
Öfversten trädde närmare till soldaterna.
_ J veten alla att jag hållit kung Carl kärare an
mitt eget lif, men vi få ej låta sorgen ofver hans forlust
så nedtrycka vårt sinne, att vi ej manligen forsvara
oss om fienden skulle våga ett angrepp . . . Hur skulle
vi en gång våga se den salige konungen .1 ansigtet, om
vi läto besegra oss . .. Nej, återgån till edra poster !
Så snart jag fått affärda kuriren skall jag komma till
eder. Kung Carls anda skall hvila öfver oss, och vara
fiender förskräckas. , „ . , . ... ,
Detta tal tystade om det också ej lugnade soldaterna,
hvilka genast åtlydde chefens befallmg. Afven officerarne
drogo sig tillbaka och lemnade öfversten ensam
med kuriren. ,
Denne berättade förloppet vid konungens dod och
meddelade öfversten arfprinsens befallning att installa allt
arbete vid skansen och genast infinna sig vid hufvud-
^ Med skenbart lugn, ehuru med en röst, som förrådd®
hans inre raseri, frågade Stobée s
_ X krigskonseljen beslöts salunda att upphora meu
beskjutandet af fästningen?
— Ja, herr öfverste.
— Och alla fiendtligheters inställande l
— Ja.

— Och allt arbete?
— La piece est Jinie . . . allons souper! voro öfverst*
Megrets ord.
— Ja så. Sade fransosen så?... Ursäkta herr löjtnant
— fortfor han, då han märkte att adjutanten ville
aflägsna sig, — haf den godheten att ännu en gång omtala
— jag fattade ej genast — hur konungen stod, när
han träffades af den der Hendtliga kulan.
— Så här.
Och nu tydliggjorde adjutanten på det noggrannaste
konungens ställning i löpgrafven; huru han höjde huf-
vudet, för att se på arbetarne, och huru man sedan fann
honom liggande död, lutad mot bröstvärnet och träffad
af en muskötkula.
— Det var en fördjeflad muskötkula att ega håll.
Den som af lossade den har bestämdt pantsatt sin själ, *
för att få träffkulor. Jag är väl fortifikationsofficer och
tror mig kunna utiäkna en kulas lopp, men denna kula
öfvergår min beräkning.
— Hvad menar herr öfversten?
— Hvad jag menar? ... Jag menar... att tankarne
gå tullfria, och att när jag kommer på stället der den
kunglige hjelten föll, skall det bli högst fägnesamt att i
min vetenskap få göra en så intressant upptäckt, som att
en muskötkula kan döda på sådant afstånd . . .
— Anmäl emellertid för hans durchlaucht att jag
enligt min pligt skall hörsamma hans ordres.
— Så har då — fortfor han för sig sjelf, sedan adjutanten
aflägsnat sig — så har då hämden och ärelystnaden
nått sitt mål . . . Cronstedt har då sagt sannt, när
han ställde kungens horoskop och förutsade hans död
på den 30 November... Ha ha! De ville ej göra stjer-
norna ktill ljugare . ..
Plötsligt allvarsam återtog Stobée, under det han
vandrade fram och tillbaka:
— Ah, nu är det min pligt att vaka. Hjelten har
fallit och med honom har ärans stjerna nedgått. .. Men
det är jag, som skall skydda den omyndiges rätt .,. .
Har jag icke högtidligt svurit det, på hans döende faders
bön?
Och Stobées tankar flögo tillbaka till ungdomstiden,
till hjeltedagen vid Clissow och till eklunden, der han

under stridens tummel mottagit hertigens af Holsteins
sista suck . . .
Efter en kort paus utbrast han:
— Yill han afsäga sig suveräniteten, är arméen hans!
ANDRA KAPITLET.
Skildringen af de tilldragelser, som följde näst efter
konungens död, måste naturligtvis bilda en tafla af de
mörkaste färger . . . Sveriges tappra söner, kung Carls
hjeltar, uppoffrade åt en utländsk furstes ärelystnad, —
finska arméen ihjelfrusen under det brådstörtadt anbefallda
återtåget öfver fjellen, och de öfriga trupperna till
stor del ihjelhungrade under det korta tåget mellan Fre-
drikshald och Uddevalla, — se der hufvudmomenterna i
denna tafla.
Men arméen var hertigen af Holstein tillgifven. ..
och derföre . . .
Tre dagar hade icke förflutit sedan konungens död,
och redan hade hela arméen återgått inom Sveriges grän-
sor, undantagandes 200 man af gardet, under öfverste
Törnflychts befäl, hvilka blifvit qvarlemnade vid hufvud-
qvarteret, för att bevaka det kungliga liket, af fruktan
att fienden kunde vilja bortföra hans liflösa stolt, för
hvilken fordom en verld varit för trång.
Dystra aningar hade intagit soldaterna, då de anträdde
återtåget... De fingo också snart erfara, att deras
olycksmått ingalunda var rågadt genom konungens död.
Som vi redan nämnt, träffade olyckans slag hårdast finska
arméen under Armfelt, hvilken så oförberedd rycktes
från ärans och segrens bana och af en barbarisk politik
invigdes åt döden: men ej åt denna ärofulla död,
på slagfältet, för hvilken ingen tapper krigare bäfvar, utan
åt den oberömda död, som eländets och hungrens qval
förorsakar. Icke en tredjedel af de regementer, som togo vägen
söderut framkommo till Uddevalla. Hela landet,
rundt omkring var betäckt af döda och döende. Sjukdomen
hade redan under belägringen angripit soldaterna,

och nu gjorde hunger och köld samt en total brist på
alla ändamålsenliga anstalter under återtåget resten . . .
Den 6 Dec. fick äfven Törnflycht ordres att uppbryta
med det kungliga liket, som hade blifvit qvarlemnadt,
ända tills arméen antingen under vägen dukat under eller
ock hunnit inom Sveriges landamären. Att låta det
kungliga liket åtfölja det stora återtåget hade ej varit
rådligt. Carl var fruktansvärd äfven efter sin död . . .
Huru lätt kunde ej arméen, med denna syn för ögonen,
hafva fallit på den tankan att. .. hålla en undersökning
och skipa rättvisa.
Man vågade ej låta det gå derhän. Derföre iakttogos
alla möjliga försigtighetsmått. . . Derför hade man äfven
qvarlemnat föraren Broms, en af Carl den XII:s redligaste
och tappraste bussar, vid det kungliga liket i hög-
qvarteret. Man kände hans inflytande på soldaterna, och
man gjorde sig nådigt förvissad om att han skulle begagna
detta inflytande till att lugna hvarje uppkommande
oro hos de vakthafvande . . . Den aldrahögsta befälhaf-
varen — prinsen sjelf — hade icke hållit sig för god
att samspråka med den simple föraren. Han vore öfver-
tygad om dennes redliga nit — sade han — och hoppades
att Broms skulle bemöda sig om att hålla soldaterna
vid godt mod och framför allt hindra illasinnade ryktens
spridande . . . Han skulle derigenom göra sig högt
förtjent af sitt befäls ynnest m. m. Broms hade för
mycket förstånd och kände intrigerna allt för väl, för
att låta sig dåras häraf. . . Men hvad ville han göra?
Som soldat hade han blott att lyda.
Hans svåraste pligt blef likväl den att kufva sin egen
smärta, i det ögonblick då de härtill utsedde tolf kar-
larne fattade båren, hvarpå kistan stod, för att med denna
i spetsen anträda återtåget. . . Hastigt rördes spelet. . .
Soldaternas klagan bortdog, under trummornas hvirflande
ljud . . . Marchen begynte.
Det sorgliga tåget nalkades fädernejorden. Hur annorlunda
var det ej nu mot förr, då de tågade in i Norge
under glada förhoppningar om seger och ära? Huru hade
ej då hvarje krigares bröst eldats vid tanken på kommande
bragder och af hoppet att under detta fälttåg
återtaga det förlorade! . . . Och nu —
Nu hemburo soldaterna under tårar deras afgudade

konungs jordiska qvarlefvor. Denna kista inneslöt deras
allt. . . Deras sol var för evigt nedgången.
Och tåget skred framåt i den glittrande, men kalla
vinternatten, belyst af månans sken och Carlvagnens flam*
mande hjul. . .
Man hade redan passerat riksgränsen och framträdde
på ett mera öppet fält.
— Hvad tusan dj—r betyder det här — utbröt öf-
verste Törnflycht. — Här ser ju det ut som en duktig
