Du kan lätt föreställa dig med hvilka känslor jag
skulle läsa dessa infama rader . . . Likväl blef jag nästan
mera förvånad än harmsen, och vid närmare eftersinnande
började saken förefalla mig en smula löjlig.
Derföre frågade jag också Duker, om han verkligen trodde
att jag skrifvit dessa biljetter.
Han studsade, men återtog efter ett ögonblicks tystnad:
— Det är öfverstens hand och, hvad mera är, öf-
verstens vanliga sigill, då han ej begagnar sitt vapen.
Således . . . Men som gammal krigskamrat råder jag
öfversten att bilägga denna infama historia; låt icke menniskan
stämma sig för reversen, utan betala henne hel-
dre, för böfveln i våld, och lef sedan ordentligt! Öfversten
har ju hustru och barn! ... Om den tusan dj—

vore vacker ändå! Men hon är ju ful som fan och be-
stämdt lika gammal som öfverstens fru.
Jag begriper ej hvarifrån jag tog tålamod att afhöra
allt detta; men nu var det också slut. Duker pratade
en hel hop om hur han skulle försona mig med kåren.
För att ej glömma med hvem jag talade, skyndade jag
bort, lemnande honom midt i talet. Jag spr.- ng hem,
och först efter flera timmars förlopp har jag lyckats tillkämpa
mig nog lugn att fatta pennan och för dig relatera
händelsen.
Ju mer jag tänker på denna fördömda historia, desto
tydligare blir det mig att Gyllenroth, som händelsevis
upptäckt mina besök hos Hofverbergskan, rapporterat dem
och sedan i samråd med Gyllensten — du bör veta att
han kommit till hufvudstaden — hopsmidt denna skänd-
liga intrig. Uti ingen annans hjerna kunde en sådan
komplott upprinna. För att tillfredsställa sitt eget och
ännu en annans hat och med detsamma måhända komma
en sammansvärjning på spåren, — alltså slå två flugor i
en smäll — har man icke aktat för rof att söka ned-
svärta min enskilda lefnad. Cederhjelm var nyss här;
han fruktade att jag, för att kunna förklara orsaken till
mina besök i nämnde hus, skulle förråda våra möten.
Han bad mig för Guds skull ingenting yppa, ty då vore
allt förloradt, utan heldre uppoffra mig för min tillkommande
konung, som nog en gång skulle gifva mig
fullkomlig upprättelse. Min hustru ber mig betala men-
niskan och lemna staden, till dess förtalet hunnit tystna
af sig sjelf.
Broder! öfverväg noga alla omständigheter, och blif
du den som räcker mig ett Ariadne-nystan, att reda mig
ur denna labyrint. Din tillgifne broder,
L. S.
II.
Ifrån öfverstinnan Stohée till doktor Kilian Stokéus.
Stockholm den 20 Okt. 1719.
Min högtärade herr svåger!
— I den stora bedröfvelse hvarmed Gud hemsökt mig
äger jag ingen, hos hvilken jag kan söka råd och bistånd

utom hos er, min svåger. Min man har af oro och bekymmer
ölver de vidrigheter, som denna sista tid medfört,
häftigt insjuknat. Jag vill sätta mitt hopp till den
barmhertige Guden att det ej måtte blifva farligt, och att
min man snart må komma sina nedriga förföljare pa
skam *).
Äfcenledes skickar jag, vår doktor ovetandes, en fullständig
beskrifning på Stobées sjukdom. Jag skulle anse
honom räddad, om herr svåger, med sin kända skicklighet,
ville hafva godheten och skicka mig en uttorlig föreskrift
i afseende pa sjukdomens behandling. ^ _
Jag förblifver med högaktning, min käre svagers ödmjuka
tjenarinna. Catharina Stobee.
m.
Bref ifrån öfrcrste Siobée tili doktor Rilian Stobéus.
Stockholm den 17 Nov. 1719.
Broder Kilian!
Ehuru ej fullkomligt återstäld efter min häftiga sjukdom,
måste jag ändock skrifva, först för att tacka dig
för allt det besvär du haft, och sedan för att omtala
iaq nyttjar min hustrus ord — min underbara frälsning
från den förbannade komplotten, som hotade att berotva
mig heder och ära och lifvet på köpet; ty hvad ar
lifvet utan ära? , - . , .
Det var den 16 sistlidne manad, som den fatala banketten
gafs. Den 17 skref jag dig till, och den 18 blef
jag stämd, — den infamaste stämning man val någonsin
hört omtalas.
Dn kan lätt föreställa dig de känslor, med hvilka
jag uppträdde för att försvara mig emot min anklager-
ska, hvars skamlösa påståenden och tillmålen uppfyllde
mig på en gång med harm och afsky. — Historien uppdukades
nu inför rätta, alldeles så som Diiker berattat
den.
«) jjär följa några enskildta meddelanden om affärer o. d.

Då jag kom till Stockholm efter min fångenskap,
hade jag, till betalning för hennes villfarighet, i brist på
penningar, gifvit henne en revers, stor etthundrade dåler.
Da jag sedan återkom till staden efter fälttåget, hade
jag åter besökt henne, och vid ett af dessa besök begärt
att fa se reversen. Utan att misstänka någon list hade
hon lemnat mig densamma, då jag hastigt stoppade den
pa mig, och da hon sedermera flera gånger förgäfves återfordrat
den, hade hon slutligen hotat att upptäcka allt
för min hustru. Jag hade då skrifvit de båda biljetterna
som jag i mitt föregående bref meddelade, och hvilka
ganska riktigt^ till bestyrkande af anklagelsen, framlades
inför domstolen.
Jag bestred hennes uppgifter och bad domaren granska
min föregående lefnad. Vore det väl tänkbart, att
en man vid mina ar skulle skrifva dylika biljetter? en
man, som aldrig tillförene låtit något sådant komma
sig till last. Intet hjelpte. Allt hvad chikanen har nedrigt
och skamlöst användes mot mig. Till och med
Gyllenroth, min ungdomsvän, en officer (han må nu vara
hyad som helst, han bär dock värja), blygdes ej att vilja
vittna emot mig, och endast genom att ange hans egna
bragder i Hofverbergska lokalen kunde jag jäfva honom.
— Under ransakningen kände jag mig redan illamående,
och under natten insjuknade jag i en häftig feber.
Ofver en veckas tid var jag så sjuk, — och Gud ske lof
.r* ~ ja§> eJ ägde medvetande af någonting,
ryär jag återkom till sans, möttes jag af min Carins glä-
djestralande blickar. Hon sade mig att bedrägeriet vore
upptäckt. Jag skulle blott vara lugn. Dessa ord voro
den bästa medicin för mig. Jag kände mig frisk och
ville genast stiga upp, men var så matt att jag afsvim-
made. — Följande morgon erhöll jag besök af Duker, som
bad rmg ursäkta hans misstankar. Under detta besök
var jag på väg att åter insjukna. En adjutant från prinsen,
generalissimus, infann sig nemligen, för att efterfråga
min helsa och gratulera mig att allt blifvit upptäckt.
Denna nya nedrighet, — jag visste att han egentligen
varit den som ledt processen, — uppretade m i o-
till den grad, det febern var nära att återkomma. Det
var emellertid en lycka att Duker var hos mig; han af-

lägsnade genast adjutanten, så att det endast var han,
som hörde allt hvad harmen och förargelsen mgaf mig.
— Sedan jag ändtligen hämtat mig efter denna sista
förargelse, förde min hustru fram till sängen den hederlige
Broms och föreställde honom såsom min raddare..
__ Nej, fru öfverstinna, — sade han — jag har ju
endast lyckan att tacka för, att jag upptäckt bedrägeriet.
Det är mamsell Cecilia, som ledt oss pa rätta ^spåret.
— På hvad sätt har allt detta tillgått? — frågade jag.
På det enklaste sätt i verlden. Så snart jag fick hora
hvarom saken handlade, och läsa de satans biljetterna
som cirkulerade uti otaliga afskrifter, insåg jag genast
att alltsammans var en hopspunnen digt; men huru komma
den på spåren? Jag började rekognoscera terrängen och
min operationsplan var snart funnen. Jag bad ofverstin-
nan om tillåtelse att få tala med mamsell Cecilia. Henne
frågade jag om hon kunde erinra sig någon, som brukade
hjelpa Hofverbergskan med sknfmng. Hon uppgal
en madamens slägting, Carl Hofverberg, och dennes van,
en vid namn Nygren. „ OJ •
Nu hade jag då ändtligen fatt reda pa traden i den
trassliga härfvan. Det öfriga gjorde sig sjelf. Jag utvalde
ett par knektar, tvenne durkdrifna satar, och iot-
vade dem både pengar och avancement, om de kunde
taga reda på historien, och se det var en sak som de
ej läto säga sig två gånger. De gingo genast ut pa spioneri,
och inom åtta dagar var allt i ordning.
_ Hur buro de sig åt? — frågade jag.
— Jo, öfversten skall få höra. Den ene hade en
farbror, som nyligen dött; derpå byggde de sin plan.
Han narrade nu den hundsvotten Nygren att skrifva ett
testamente i farbrodrens namn, d. v. s. efterapa hans
stil och gravera ett falskt sigill. Da detta val var gjordt,
afkastade han masken, hotade honom med fängelse och
straff för förfalskningsbrott, om han ej ville bekanna sm
delaktighet i anklagelsen mot öfversten. Deremot, om
han bekände, skulle han få pengar och tillfälle att rymma.
Allt lyckades... Han bekände, och madam Hot.erberg
iemte sin syster samt Greta Sjödahl sitta på tukthuset. . .
och en viss person har ingenting för de kol han brände,
_ att nemligen göra mig overksam vid den stundande
riksdagen.

Jag har erhållit fullkomlig rättvisa, officerarne hafva
varit en corps hos mig för att ursäkta missförståndet
o. S. V.
Ännu en gång, hjertlig tacksägelse, ej så mycket för
dina recepter, ty dem är du skyldig hela verlden, som
för ditt tröstande bref deri du gör rättvisa åt min karakter.
Du tviflade ej på min heder. Din broder,
L. S.
IV.
Stockholm den 30 November 1719.
Broder Kilian!
Den skrifvelse, som nu börjar, är mera att anse såsom
en dagbok, hvaruti jag kan nedlägga mina känslor
och tankar och uppteckna de förnämsta händelser under
förestående riksdag, än sasom ett bref; ty jag känner
ett oemotståndligt behof af en vän, till hvilken jag med
fullt förtroende kan vända mig. Och hvar kan jag finna
en ömmare och trognare vän, än i dig, min ende broder?
Sa mottag da du dessa utgjutelser af mitt sorgsna
hjerta! Vart hopp har slagit fel, alla våra planer misslyckats,
till följe af förräderi, smicker, svek, mutor, —
och jag ser redan i andanom inkräktaren på Carlarnes
tron. Hvad skrifva vi för ett datum i dag? — Den 30
November!... Förfärliga dag! — att jag aldrig sett din
sol uppgå! Ett ar har sjnnkit i evighetens natt, sedan
den störste hjelte, den ädlaste man föll för ett mordiskt
skott i sin halfva bana! — O, Carl, Carl! denna stund
är da din dödsstund! Om din odödliga ande i detta
ögonblick omsväfvar mig, ser du att det åtminstone finnes
en men nej, hvad säger jag! ej allenast en, utan
tusende rättskaffens män finnas äunu, som älska och
ära ditt minne,... för hvilka du varit, är och blir solen,
och hvilkas största ära en gång skall bli va, att hafva
varit Caroliner! O, Carl! Carl! bär ärlige Svenskars bön
infor Guds tron, att han ma hägna ditt fädernesland, i
sinom tid straffa förrädarne och låta ditt Sverge framstå
herrl gare än förr!.,.
mmm

Den lS Jan. 1720. #
Riksdagen är utblåst. Hvad bär den i sitt sköte?
Jag kan ej dölja för mig *jelf, att alla mina forhopp-
niegar aro döde. Hvar (öre bär Gederbjelm en sadan
fruktan Sör en revolution? Jag kan omojhgt smalta den
skvmfen att Carls älskade systerson skall irra flyktig
genom Europa, söka en fristad i hans bittraste fiendes
land och, om ryktet ej bedrar, förmala sig med dennes
dotter. Men vare hur som helst: af oss ska’l han aldrig
öfvergifvas. Lif och blod vill jag offra, tor attater
kunna sätta honom på hans fäders tron!
Och grefve Horn — han, med hvilken drottningen
aldrig mera ville komma under tak — har bl ivit lan t-
marskalk, och grefve Cronhjelm, som hon godtyckligt
af satte, åter insatt i sina embeten. Hvilka omina. Stackars
beklagansvärda drottning! Huru grymt skall ej en
gång din bror bli hämnad!
När Carteret kom till Stockholm, yttrade han:
Que la Suede ne perdra pas une pouce de. terre!
Han har i sanning rätt! Sverge har ej forlorat tum,
utan provinser. Bremen och Verden at Hannover, tullfriheten
i Öresund och Schlesvig at Danmat k, ctettin och
Hinter-Pommern ät Preussen! Jag sitter som jag satt pa
understol; jag undrar hvad Ryssen ska'l ta.
I sanning Sverge har ej förlorat tum.
Och till råga på harmen och förargelsen, maste jaQ
erkänna: . .
Fredrik har slugt spelat sma kort. _ .
Guds vägar äro icke menmskors vagar! Det vore intressant
att för ett ögonblick kunna lyfta pa en flik af
andeverldens förlåt, för att se hvad en hog bof far tor
straff. Stockholm den 19 Mars 1/20.
Så är då ändtligen detta olycksaliga drama utspelt,
och Fredrik konung! Hvilka sällsamma uPPtr*de£ ^
ei Ulrika Eleonoras regeringsår foietett/ Jag Kan j
förklara dem på annat sätt, än att vanan vid enväldet,

förs lapp fi t allas viljor och förmågor. Dc voro så vane vid.
blind lydnad, att de villigt, likt offerdjur, läto släpa sig
till slagtbänken och sitt fädernesland till branten af för-
derf; ty huru skulle de annars så nesligt kunna tillåta
uppoffrandet först af Carl XII:s armé och sedan nära
en tredjedel af Sverges landamären?
Till en del har du sjelf besvarat din fråga, —
yttrade Cederhjelm, när jag sade honom dessa ord. —
Lägg nu härtill högadelns öfvermod och begär, att efter
Ulrikas död uppställa en tronkandidat ur sina egna
leder, presterskapets ifver att fa göra en proselyt och
omvända Fredrik från kalvinismens irrläror till den
rena lutheranismen, borgerskapets afund och begär att
tillintetgöra adelns planer, samt böndernas dumhet att
vilja styra ett rike såsom en bondgård! Alla de der
sakerna äro matadorerna i arfprinsens spel. Peters brytning
med sina allierade och Fredriks tillgifvenhet för
Hannoverska huset äro goda handkort — och han spelar
dem väl, det maste du medgifva. Härmed har du
förklaringen af gåtan.
Cederhjelm har rätt. Han glömde blott att anföra
ett kort skall det räknas till matadorerna eller handkorten,
eller kanske till hackorna? — hennes majestät
nemligen . . . det viljelösa redskapet i Fredriks hand,
som låtit sig allt behaga, ända till sin egen vanära. Ty
sedan Fredrik narrat sin gemål att begå den ena galenskapen
värre än den andra — t. ex. härjandet af våra
kuster och afsattandet af ministrar — fel, hvilka han
förträffligt förstått använda till sin fördel, — så ville
isynnerhet de högre embetsmännen heldre ha att göra
“eJT,e!! kung’ sådan som Fredrik, än med en regentinna
af Ulrikas egenskaper.
... — Hvad tusan dj—r är det värdt att så der hänga
lapp ofver det, som ej mera kan hjelpas? — lydde
Dukers ord till mig, då jag händelsevis stod bredvid
honom, i det ogonblick rikshärolden kungjorde ständernas
beslut, att utvälja arfprinsen af Plessen etc. etc till
Sverges konung; — ty förmodligen stod med tydlig
drag att läsa i mitt ansigte den bedröfvelse, som dervid
intagit mitt hjerta.
Således är da den ädle, beklagansvärde Carl

Fredrik äfven förskjuten af sin morbrors störste härförare?
— svarade jag med djup rörelse.
— Hvem säger det?
__ Jag kan ej finna annat, då herr fältmarskalken
med sådant lugn afhör den trumpetstöt, som beröfvar
hertigen kronan. o
Dliker fattade min arm och förde mig nagot afsides.
— Minnes öfversten ej ett samtal som vi hade på en
courdag, straxt efter Ulrika Eleonoras upphöjelse på
tronen? Min då yttrade förmodan har blifvit visshet.
— Men jag begriper ej hur landets store . • •
_ Men jag begriper det ganska väl, — af bröt mig
Duker. — t örst det langa enväldet, sedan kungens frånvaro;
när katten är borta dansa råttorna på bordet!
Denna frånvaro gaf anledning till partier, och under sa-
dana förhållanden söker hvarje parti att befrämja sitt
bästa och ger landet tusan dj—r. Ytterligare de ofralse
ståndens afundsjuka, liksom det vore möjligt att en stat
kunde existera utan adel! Man maste bekänna att arx-
prinsen ganska skickligt förstått att begagna alla dessa
omständigheter. Jag vet af säker hand, ° att den nye
konungen lofvat guld och gröna skogar åt Cronhjelm
med flera.
Jag svarade temligen bittert: Men nog ar det märkvärdigt
likväl att bli kung för det att man handlar tvart
emot“tro och ära, ed och samvete. Såsom generahs-
simus låter han förstöra arméer och kronans förrader,
förhärja Östersjökusten, — och just derföre blir han
kUB^l Ja. der ha vi ju de ofrälse ståndens oefterrättliga
dumhet. ’Ne;, tacka vet jag Venedigs statsförfattning!
Der hvilar makten endast i adelns händer. Men for att
återkomma till saken: Efter som jsvenskarne platt icke
vilja låta styra sig annat än af en kung, så har i sjeltva
verket Carl Fredrik ingenting förlorat. — Ja, ja, öfversten
ser på mig! men det ar sannt. Drottningen tar
aldrig några barn, alltså är hans arfsrätt ej förspilld.
Redan Boethius sade på sin tid: »Ve det land, övars
konmg ett barn är!» Och kunde detta sägas med fog
om Carl XII, tidehvarfvets störste och ädlaste hjelte,
hvad kan man då ej ha att befara af denne veka yngling,
hvilken ovärdiga gunstlingar (och huru ofta har väl

en kung andra?) just genom hans vekhet skola göra till
tyrann? Nej, låt honom mogna till man, låt honom
genomgå motgångens skola . . . dylika konungar blifva
merendels de bästa.
Jag kände mig underbart lugnad af hans ord. Fredrik
är redan hunnen öfver sin lefnads middagshöjd;
han är tolf år äldre un drottningen, och bör således enligt
naturens vanliga ordning dö före henne. Men
sknlle äfven motsatsen inträffa, så vore han åtminstone
redan gubbe . . . Jag vill hoppas! Lef väl! Din broder L. S.
Här måste vi af bry ta Stobées bref, för att återvända
till Fredrik och Ulrika.
'
, TRETTONDE KAPITLET.
— Lofvad vare Gud! nu har då den sista skyn, som
skymde vår kärleks himmel, klarnat. Min älskade Fredrik
har afsvurit Calvins irrmeningar, och blifvit delaktig
af den rena evangeliskt-lutherska läran. Nu först
kan jag helsa dig såsom konung.
Drottningen yttrade detta, sedan arfprinsen i hennes
och öfverhofpredikanten Barchii närvaro öfvergått från
den ena till den andra läran. Liksom det verkligen varit
en verkan af öfvertygelse hos Fredrik, svarade han
fromt och allvarligt med ett bibelspråk, värdigt en af
den tidens strängaste teologer, i det han kysste, ej sin
makas, utan sin drottnings hand.
Om hon kunnat läsa i hans hjerta, hade hon sett
huru han, för att erhålla kronan, ej allenast skulle ha
afsvurit kalvinska, utan sjelfva kristna läran, — ja,
till yttermera visso, gerna trampat på korset, såsom det
påstås att holländarne göra för att få handla på Japan.
När han nedböjde sig öfver hennes hand, kysste hon
med värma hans panna, under det de mest förtjusande
bilder flögo förbi hennes syn.
Att mottaga Fredriks nya trosbekännelse och hans
afsvärjande af de kalvinska irrmeningarne, var Ulrikas
sista handling såsom regerande drottning,

Ceremonimästaren hade infunnit sig, för att med det
nya majestätet afhandla det vigtiga kröningsceremoni-
elet, — och bleknande af förskräckelse hade Ulrika af-
hört deras samtal.
_ Hvad, — utropade hon häftigt, — skola regalierna
ej bäras äfven framför mig? År jag ej drottning,
är jag ej Carl den ll:tes dotter.. Carl den 12:tes syster
? har jag ej blifvit utropad till konung ? är det ej jag
som afträdt krona och spira åt min gemål; och ej han,
som dermed begåfvat mig? _
Fredrik rynkade pannan, med mörk blick stirrade
han framför sig; men skrynklorna jemnade sig hastigt;
den mörka blicken klarnade.
— Min älskade Ulrika, — yttrade, han med inställ-*
sam ton och blick — hvem känner ej allt det der?
_ Ers majestät, — inföll ministern,° vändande sig
till drottningen — det kan icke falla nagon in att förneka
sanningen af ers majestäts ord; men i samma
ögonblick ers majestät lyftat Carlarnes krona fran sitt
eget hufvud, för att fästa den pa sin gemals, har ju ers
majestät afsagt sig kronans rättigheter ... .
— Hvem har sagt det? Jag har afsagt mig mmkio-
na, men jag är ej afsatt. . . jag fordrar att fa dela kronans
glans med min gemål, och regalierna maste atven-
ledes bäras framför mig; annars infinner jag mig pa intet
vilkor i kyrkan. Om jag endast vore konungens
gemål, skulle jag ju dela hans kröning ...
Dessa ord tillfredsställde den nye konungen. Han
insåg att drottningen genom den ceremoni, i hvilken hon
yrkade att få deltaga, ställde sig i bredd med det hon
icke ville erkänna sig vara — en konungs gemål, som
krönes. Principen en gång erkänd, — skulle han nog
sedermera helt och hållet af kasta sig oket. Han svara e
deröre med ridderlig värdighet: _
— Min älskade gemål! din vilja är min lag. btan-
derna måste bifalla. ,
Så randades då ändtligen den dag hvilken rrednks
fantasi, redan innan han steg på svensk botten, förespeg-
lade honom. Bittida om morgonen vaknade han, smog
si" sagta från sin gemåls sida ur den äktenskapliga bädden,
kastade nattrocken omkring sig och försvann genom
lönndörren i alkoven.

Yid kungens inträde i garderoben, spratt Wilkens upp
ur ländstolen, den han inrättat för sig så beqvämt som
möjligt. Den nye kungen nickade och afbröt Wilkens
oration med en fråga, hvilken kammartjenaren besvarade
genom att öppna en dörr, dold af ett draperi, som tycktes
betäcka några dyrbara drägter.
Denna dörr ledde till nuvarande kungens hemliga kabinett,
ett rum möbleradt med all den tidens prakt. Få
personer hade någon aning om detta kabinett, hvartill
Wilkens ensam egde nyckeln. Väggarne bestodo af try-
måer, betäckta med ett draperi af blått damast, hvilket
genom en mekanism kunde dragas åt sidorna, och hvar-
igenom sålunda speglarnes glans stundom mildrades,
stundom förhöjdes. Rummet hade ej några fönster, utan
upplystes af lampor och kandelabrar, hvilka från det
starkaste sken kunde mildras till ett svagt skimrande
månsken. Omkring väggarne lopp, på orientaliskt bruk,
en låg upphöjning, på hvilken svällande madrasser lågo,
betäckta at' ett tjockt siden, prydt med guldfransar.
Då Fredrik kom in, såg han sig hastigt omkring.
Hans blickar stannade långt in uti rummet, der under
ett hvalf af rosor och myrten en qvinlig varelse tycktes
slumra. — Zum Teufel! — mumlade Fredrik — alltid lika
vacker! Det såg ut som om den sofvande skönheten hört dessa
halft framhviskade ord, ty hon sprang hastigt upp ur di-
vanen, skyndade emot konungen, satte en lagerkrans,
den hon hittills hållit i handen, på hans hufvud och höll
ett tal, sa flödande af smicker, att ingen som åhört det
kunnat tro annat, än att det var ämnat åt Carl den I2:te.
Nu var det åt Fredrik. Regina sjelf rodnade deröfver,
men — Fredrik upptog det med god smak.
Med en ynglings värma omfamnade han talarinnan,
kysste hennes mun, hennes händer, och bedyrade att han
skulle vara den lyckligaste af monarker, om det vore
hon som delade hans tron.
Regina var nära att högt utropa:
— Ack herre Gud! den som vore drottning! — Kon
tyckte att hon da skulle vara den lyckligaste qvinna på
jorden. > Och kanhända att hon ej bedrog sig. Hennes hjerta
É Jt

var så genomträngdt af högfärd, att knappast några ömmare
känslor der kunde inrymmas. Det är väl sannt
att hon älskat Bernhard, men om han äfven hade besvarat
hennes kärlek, skulle försakandet af hans hjerta
ej hafva kostat henne en timmas qval, om hon derige-
nom kunnat köpa en tron.
Under den för henne kyliga omfamningen irrade hennes
blickar rundt omkring rummet, der hon i speglarne
såg sin bild mångdubblad. Men, o ve! vid hennes sida,
en gubbe i nattrock, med en Satyrs utseende ,och skick.
Hon lösgjorde sig sakta ur hans armar, och började lof-
orda det förtjusande kabinettet.
— Ja, det är verkligen vackert. När jag i fjol var
nödsakad att smälta Stobées näsvisheter, svor jag att det
ej skulle hända mig noch ein mal...
— Apropos Stobée, kan ers maj:t göra sig af med
honom? Det är med nya titlar som med nya kläder — man
måste vänja sig vid dem. Den nye kungen blef skar-
lakansröd vid ordet majestät, fastän denna rodnad försvann
lika hastigt som den kommit. Han framstammade:
— Ack, att ingen lycka finnes i denna verld oblandad!
Nog är jag kung, men med hvilken makt! Jag har
ju måst köpa min titel, — ty något annat är det ej —
med uppoffringen af ännu flera kronans rättigheter, än
min företräderska. Jag kan ju ej en gång straffa en
oförskämd undersåte. Den der Stobée till exempel djerf-
ves ju uppenbart trotsa mig. Han borde, hohl’ mich der
Teufel! . . .
— Hvad?
— Vore jag kung i Frankrike, skickade jag honom
på Bastillen. — Vet du Regina, det är just en usel syssla
att vara kung här i landet. Vore det bara som i Hessen,
så sände jag honom trettio alnar under jorden; nu
nödgas jag hålla till godo med all ting, och liksom barnet
kyssa riset på köpet. Nej, vet du Regina — intet i
verlden är så förderfligt, som en inskränkt kungamakt.
För att få min vilja fram, nödgas jag tillgripa mutor,
gå smygvägar, ovärdiga en hederlig karl, demoraliserande
nationen. Jag kan ju hvarken straffa mina ovänner eller
belöna mina vänner.

— Så kasta konstitutionen öfver ända!
