fram till de stridande, åtföljd af tvenne rättsbetjenter,
som tillika med honom lemnat vagnen.
Håll, ropade Stobée, — döda honom icke... ,
• »en eländige förtjenar icke falla i ett ärligt envig....
Fort, gör er skyldighet och grip honom, gensdarmer!
Inom några ögonblick var Gyllensten kullkastad på i
marken, afväpnad, och hans händer bakbundna.
/>.. §atnle mannen framträdde till Stobée, som med 1
förvåning dragit sig några steg tillbaka, betraktande på i
als tänd detta oväntade uppträde.
Mhi herre, sade gubben, — hvarför slogs ni
med denne man.
— Emedan han är en skurk, en usling, som jag föresatt
mig att tukta. Men hvilka nya brott har han nu
„ begått, eftersom han fängslas så har?
— O, det är en förfärlig historia, — sade den gamle
mannen sorgligt. — Föreställ er, min herre. .. hur får
jag titulera er?...
... ,Mitt namn är Stobée, öfverste i svensktjenst. Se
har mitt pass, om ni tviflar på min uppgift...
Pehöfs behöfs ieke... jag tror er fullkomligt.
Mitt namn är grefve Y. Jag är kammarherre vid
h otyet i Dresden, för öfrigt ungkarl, min herre... ha
aldrig varit gift. .. Men jag hade enniece. .. min brors
dotter, som jag älskade... som skulle ärfva mig, herre
en engel i godhet och behag, ... och henne har den
botven, den nedrige skurken mördat, herr öfverste.
Mm Gud, hvad säger ni? Mördat, säger ni?
— Mördat ja, . . . ihjelstuckit med en knif, sedan
hon fornt försmått hans giftermålsanbud, på grund deraf
att hon afskydde den lede äfventyraren, hvars blick också
rojer det onda samvetet. . .
Store Gud, — utbrast Stobée, — han är då ingen
menmska... han är ett vilddjur...
— Precist, som ni säger... ett vilddjur är han, — j , . , i
1 , ,
|

återtog den gamle hofmannen, som oaktadt sin stora
sorg aldrig ett ögonblick glömde den gentlemannalika
ton och skick som tillkommer en person i hans ställning.
— Föreställ er väl... han kommer till Dresden, träder
upp med mycken glans och har mycket pengar ... ger
sig ut för general-adjutant i svenska arméen ... Apropos:
har han verkligen en så hög rang?
— Den skurken har ingen rang. Han är landsförvist
och afdankad från arméen der han under krigstiden, då
det var brist på folk, avancerade till major.
— Jag kunde väl tro något sådant, — återtog gref-
ven. — Nå, som sagdt var, han kommer till Dresden,
gör bekantskap med min svägerska, enkegrefvinnan Y.,
och hennes dotter, den vackra Elise, förälskar sig, som
det vill synas, i denna sednare och friar till henne.
Elise hade alltid fasat för honom och ger honom ett be-
stämdt afslag ... Hon, af hög börd, herr öfverste, kunde
icke skänka sin hand åt den förste äfventyrare som begärde
den . .. Ursinnig öfver hennes förakt smyger bof-
ven genom fönstret ifrån trädgården in i hennes rum och
mördar det unga, oskyldiga barnet...
— O, min Gud, — ropade Stobée, — han skall sju-
fallt dö!
— Riktigt... han skall dömas enligt våra lagar till
döden ... Men nu äro ni i ordning öfverste! Fången är
redan inpraktiserad i vagnen. Följer vi med till staden
herr öfverste, för att se hur denna sak utvecklar sig?
— Jag har ämnat mig dit i alla händelser. Om ni
vill åka i min vagn herr grefve, så står det er fritt! Ni
slipper då att sitta bredvid den afskyvärde mördaren.
Grefven tackade och steg upp i öfverstens vagn. Få
ögonblick sednare rullade båda vagnarne af på vägen till
Dresden. SEXTONDE KAPITLET.
Klockan är 11 på aftonen. Gyllenstens fängelse i
Dresden upplyses af en från taket nedhängande lampa.
Pä en usel halmbädd slumrar mördaren, oroligt vridande
sig i sömnen.

Stora svettdroppar pcrla på hans panna. Uttrycket i
hans ansigte är vildt och fasansfullt. Håret, som på de.<
sednaste veckorna börjat gråna, hänger i vild oordnings
kring pannan och de infallna kinderna.
Hans händer knyta sig i sömnen, några afbmtna me- ■
ningar bana sig väg öfver de skälfvande läpparne... det;
synes tydligt, att en förfärlig dröm beherrskar honom.
Denna natt är mördarens sista. Man har gjort kort;
process med honom. Sachsiska Öfverrätten har dömti
honom til i döden under bilan. Klockan 10 påförmidda-'
gen den följande dagen är utsatt till afrättningen.
Utanför fängelset höres det entoniga ljudet af vakter- •
nas steg. Plötsligen sättes den tunga nyckeln i låset och l
omvrides. Dörren går upp. Två vaktkarlar åtföljda af.
en tredje person inträda.
Denne tredje person är ingen annan än vår bekante <
löjtnant Kilstedt, som ännu en gång infinner sig i fän- ■
gelset, för att taga farväl af sin landsman och f. d. kam- •
rat. Kilstedt — sjelf en i grund förderfvad varelse----
kände ingen rysning öfver de brott han sett Gyllensten i
begå. Vid ett af dessa — mordet på juden i Hamburg j
bade han sjelf varit behjelplig, och sedermera tillika i
med mördaren njutit frukterna deraf. . . Emellertid hade t
hans namn icke blifvit inblandadt i Gyllenstens rättegång. ,
Kilstedt kände sig derföre fullkomligt lugn, och hade dess- •
utom beslutat att med det aldra första öfvergifva de trakter, ,
der han varit sedd i sällskap med Gyllensten.
Kilstedt närmade sig Gyllenstens bädd. Lampskenet t
föll på den sofvande mördarens ansigte och belyste full- •
komligt de hemska, förvildade dragen. Under några 3
ögonblick betraktade Kilstedt under tystnad den sofvande. .
Vakterna hade stannat vid dörren, hvartst de qvarstodo )
orörliga. — Han sofver... han drömmer, — mumlade Kil- ■
stedt för sig sjelf. — Drömmarne synas dock icke vara i
oskuldens . . . och icke heller är det någon engel, som i
står pa vakt. . . ha, ha! . . . Det är en välgerning att t
väcka honom . . .
■— I morgon, stackars kamrat, skall man roa sig med 1
att göra dig ett hufvud kortare ; . . . det är ruskigt, förb. ,
ruskigt. . . Men sedan du väl är död, så har du ingen i
nytta af de skatter, du ännu kan ega qvar.. . Hvar •

månne han gömt sina penningar.. . Jag måste väcka
honom, ty annars kan det hända att jag icke får blifva
hans arfvinge.
I detta ögonblick spratt Gyllensten till och vaknade.
Han satte sig hastigt upp, kastade det långa, oordnade
håret tillbaka och fästade sitt stirrande öga på den fordne
kamratens smilande och vidriga ansigte.
— Ah, är du der, satan I — ropade Gyllensten i det
han utsträckte handen. — Nå, välkommen då! Jag går
in på dina vilkor, blott du vill uppfylla mina ... Se så,
jag skall underskrifva kontraktet med mitt eget blod ...
— Då är det bäst att du väntar tills i morgon — af-
bröt Kihlstedt med ett hånlöje. — Men kom tillbaka till
dig sjelf, Gyllensten . . . Känner du icke igen mig? Tar
du mig för satan, du . . . för menniskans arffiende . . .
Men Gyllensten hörde honom icke. Han fortfor att
yra, liksom hade en förskräcklig syn visat sig för hans
blickar. — Min själ tillhör dig, satan — fortfor han. — Jag
begär icke att få lefva, jag begär endast hämnd . . .
hämnd på min bittraste fiende ... på honom som korsat
alla mina planer, som trampat mig under sina fotter. . .
ha! hämnd på Stobée . . .
Kihlstedt hade emellertid fattat sin vän i armen och
ruskade honom eftertryckligt. Detta gjorde slutligen verkan.
Gyllensten återkom småningom till sig sjelf och
igenkände kamraten. Kihlstedt fattade hörnet af lakanet
på den usla bädden och torkade dermed mördarens fuktiga
panna.
— Återkom till dig sjelf, Gyllensten — sade han. —
Kom ihåg att vi hafva åtskilligt att säga hvarandra innan
vi skiljas. Känner du icke igen mig? Jag har kommit
hit för att mottaga din yttersta vilja ... Vi äro väl icke
ensamme, men de tyska lurkarne derborta förstå icke
svenska. Nåväl, har du något uppdrag att gifva mig?
— Ah, det är du — sade Gyllensten långsamt. —
Han är då redan borta? . . .
— Hani Hvilken han?
Gyllensten grep honom i armen och yttrade med hes
röst: — Satan! Såg du honom icke? . . .
— Bah! sådana barnsligheter ...

— Han lofvade mig att få behålla lifvet . .. och att ; (
få hämnd på Stobée, om jag vill sälja min själ för evigt : i
åt afgrundens makter ... Så framt icke åkallan af Gud I 1
höres i mitt fängelse innan klockan slår tolf, så får jag ; i
lefva ... och jag får hämnd, hör du, hämnd! Hal för ' i
detta sista vore jag färdig att genast anträda min resa i
till mörkrets fruktansvärda rike ... i
— Hvilka hemska fantasier! Hör på hvad jag har ■ i
att säga dig.
— Hvad är klockan? — skrek mördaren. i
— Half tolf.
— Släpp icke in någon hit ... åkalla icke Herran i <
innan hon slagit tolf. Hör du det, din djefvul! Men i |
svär i stället... svär vid alla afgrundens makter, så gör :
du mig en tjenst.. . Tala om djefvulen och åkalla ho- ■
nom .. . Han skall säkert finna sig smickrad deraf.
— Men så hör mig då, Gyllensten!
— Hvad vill du? Kan du hjelpa mig, du? Kan du i
utföra min yttersta vilja? Kan du fullborda min hämnd, , i
ifall satan sviker mig och jag måste dö? ...
— Hvad slags hämnd begär du? Skall jag döda ho- • io
nom? ... Huru? Med gift, stål, kula? Säg hur du i i
vill, och jag svär vid him . ..
— Svär vid afgrunden! — afbröt Gyllensten.
— Nåväl, jag svär vid afgrunden att lyda dig.
— Du skall icke döda honom — sade Gyllensten, i i
det han satte sig upp och förtroligt lade händerna på l
vännens axlar. — Hvartill skulle det tjena? Men du skall [
mörda hans frid, hans lugn, hans dygd, ser du! Du i
skall göra honom lika lastbar som han förut varit sed- ■
lig ... Du skall förgifta hans själ med lögn ... Du i
skall säga honom att hans hustru varit honom otrogen, , in
att hans enda barn är oäkta, att verlden är full af falsk- •
het och brott, att alla redliga, alla ädla menniskor duka i
under, att endast brottet, lasten, bedrägeriet . . . afgrun- ■
den, med ett ord, triumferar ... Du skall rycka ifrån i
honom tron på Försynen . . . inbilla honom att ingen i
njutning, ingen tillfredsställelse finnes annat än köttets. , |a
Du skall leda honom in på tviflets bana, ända tills denna i
bana fört honom till förtviflan . . . Han känner dig icke, , b
vet icke att du på sednare tider umgåtts med mig ....
Han skall icke misstro dig ... Sök upp honom, sug [ i

dig fast vid honom som vampyren och drick, som denne,
småningom och omärkligt ut hjertblodet af hans dygd.
Märk väl: detta är den enda hämnd som kan tillfredsställa
mig. Utför den, och jag skall göra dig till min
arfvinge. — Jag skall försöka, jag svär det, Gyllensten —
sade f. d. löjtnanten. — Du vet att jag sjelf hatar honom
bittrare än döden ...
— Nåväl, så inviger jag dig till min hämnare, ifall
satan icke skulle frälsa mitt eget lif ... Jag gör dig
till arfvinge af mitt hat, likasom af mina skatter, dem
du kan uppsöka enligt den anvisning som lemnas i detta
papper ...
Han framletade ett sådant och räckte honom.
— Tyst ... jag hör steg ... någon kommer — sade
Kihlstedt, i det han stoppade papperet på sig. — Man
far icke finna mig här, åtminstone icke igenkänna mig.
Han drog sig tillbaka till det mörkaste hörnet af det
dunkla fängelset och dolde sig i vrån bakom den framskjutande
spiselkanten.
Dörren sprang upp. Öfverste Stobée, åtföljd af en
andlig, inträdde i rummet.
— I Guds heliga namn ... — började den andlige.
I detta ögonblick slog klockan i fängelset tolf. Echo
upprepade de dofva slagen.
Med ett vildt, fasansfullt skri sjönk Gyllensten tillbaka
på bädden... Men endast några ögonblick varade hans fasa.
Snart reste han sig åter och fastade sina flammande blickar
på den man, hvilken han så oförsonligt hatade.
— Kommer du för att håna mig innan jag dör? —
sade han med ett vildt skratt. — Nå, hvad har du att
säga, kamrat? Vill du att jag tager någon helsning med
mig till Christina ... min ijufva älskarinna, som jag skall
återfinna? . ..
— Eländige — afbröt öfversten med fasa — ännu
med ena foten i evigheten fortfar du att häda ... Men
jag vill vara kort, för att så snart som möjligt blifva
befriad från din åsyn. Säg mig således ... och besinna
att du snart skall stå inför den högste domaren: hvar
har du gjort utaf den unga flickan, som vistades i mitt
hus och hvars arf du stulit, genom att falskeligen ut-
gifva henne för död, i hennes späda barndom ... Du

finner att jag känner alltsammans. Ännu en gång: hvar,!
har du gjort utaf henne? Har du mördat henne, så bekänn
denna synd, för att åtminstone lätta ditt samvete <
Mn denna börda ... Hvar är Cecilia?
— Död! — sade Gyllensten med ett djefvulskt skratt.:
— Oeh hvem har dödat henne?
— Hvem annan än din hustru ... den gamla mor-
modern, som var jaloux på den stackars flickan ...
Öfversten hade tagit två steg tillbaka af förskräckelse, i
— Hvad i himlens namn säger du? — utbrast han.
— Att du icke längesedan insett detta, du kortsynte <
narr I — återtog Gyllensten, i sitt inre triumferande öf-
ver denna lögn, som afgrunden ingifvit honom. — Sen
du, det är som du säger, att jag hade alla möjliga skäl i
att önska Cecilias undanrödjande. Detta anade din hu-
stru, och hon tog sålunda mig till verktyg ... Hon r
hade trott sig finna att du älskade Cecilia och att denr
unga flickan besvarade din kärlek ... Derför skulle <
hon skaffas ur vägen ... Jag blef sålunda förberedd på!
allt, underrättad om den väg Cecilia ämnade taga på resan
till Stockholm, o. s. v. Följden känner du. På din i
egen hustrus anstiftan och till följe af kärringens svartsjuka,
undanröjdes den unga flickan, som älskade dig;
så högt, att hon för din skull skulle ha uppoffrat sitt lif
tusende gånger . .. Det var din ädla, dygdiga makas i
verk ...
— Bort... bort härifrån! — ropade Stobée med fasa.
— Han förgiftar mina öron, den gräslige mördaren .. .
Jag måste bort. ..
Han svepte kappan omkring sig och störtade ur fän- •
gelset. Med ett skallande hånskratt kastade sig Gyllensten
tillbaka ned på bädden.
Sedan Stobée aflägsnat sig med presten, närmade sig;
Kilstedt ånyo. Den öfriga delen af natten tillbringade i
Gyllensten med att skrifva ett långt bref till Regina, i
hvilket han inneslöt en ring, som han af henne erhållit,
och ålade henne att vara löjtnanten, som skulle öfver- ■
bringa brefvet, behjelplig i de planer, som kunde komma
att uppgöras.

Följande dagen var hela Dresden på benen, för att
fa se afrättningen. I det afgörande ögonblicket hade
emellertid modet helt och hållet svikit Gyllensten. Då
bödelsdrängarne kommo för att utföra honom, höll han
sig krampaktigt fast vid den tunga ekstolen, på hvilken
han satt. Man nödgades slutligen binda honom fast vid
stolen och på detta sätt bära honom ned till bödelskärran.
Då konung Fredrik fick underrättelse om Gyllenstens
brott och straff, gnuggade han händerna af förnöjelse
och yttrade :
— De glesna allt mer och mer, de der herrarne, som
voro allt för mycket bekanta med mina hemligheter. . .
Nu kan jag utan fara bryta med Regina.
SJUTTONDE KAPITLET.
Sjuk till både själ och kropp och med hjertat tärdt
af en melankoli, den han nu sjelf ansåg obotlig, hade
Stobée, efter Gyllenstens afrättning, ånyo vändt sina steg
mot norden. 1 en liten stad i norra Tyskland hade han
blifvit anfallen af en häftig feber och nödgades under
flera veckors tid intaga sängen. Ensam och öfvergifven,
utan en vän eller landsman vid sin sida, försmådde dock
öfversten att skrifva till sin hustru, för att tillkalla henne.
Han trodde nästan att hans sista stund nalkades .. . men
om så vore, så fasade han för att se Catharina vid sin
dödsbädd. Gyllenstens förfärliga ord i fängelset ljödo
oupphörligen i hans öra . . . Fåfängt sökte han bortvisa
en misstanke, så afskyvärd som denna ... fåfängt tänkte
han tillbaka på allt det djefvulska i Gyllenstens karakter
och på orimligheten af den anklagelse han gjort mot
hans hustru. Stundom hade han väl lyckats öfvertyga
sig, att alltsammans endast varit en afgrundslögn. ..
den sista maskan i det hämdens nät, hvarmed hans
oförsonlige dödsfiende ständigt omspunnit honom ...
Men åter uppträdde, i hans dystrare ögonblick, denna
svarta tanka och stirrade, likt ett spöke, med ihåliga
ögon ned i hans själ...
Då sjukdomen tog öfverhand, befriades öfversten un-

der några dagars tid från sina dystra fantasier. Förnuftet
vek från honom och under feberyrseln syntes det som
skulle lyckligare bilder hägrat för hans inre syn.
Den tillkallade läkaren — en svensk, som bosatt sig
i Pommern — var den ende som lyssnade till den sjukes
orediga drömmar... Och dessa drömmar... de
återförde honom till längesedan försvunna dagar ... till
Sveriges hjelteålder, till farornas och ärans tider, då segrar,
likt glimmande stjernskott, upplyste stridens af
åskor förmörkade himmel.. . Nu lefde åter kung Carl...
Sveriges lejon simmade ånyo öfver östervågor, med vinden
flygande i sin mahn... de blå gossarne togo ännu
en gång mått af en graf åt moskoviterna... I spetsen
för sitt regemente red öfversten framåt medan drabanterna
höjde sitt segrande härskri... och allt vek undan,
utom ärans Gudinna, som stod qvar, för att fästa sin
lager i de segrande hjeltarnes lockar ...
Men krisen var öfverstånden, faran försvann småningom
och förnuftets ljus tände sig ånyo i öfverstens själ.
Då märkte han, hvad han förut icke observerat, att en
person sysslade vid hans säng, vakade öfver honom och
räokte honom de helsodrycker, som doktorn ordinerat.
Troende att det helt simpelt var en legd sjukskötare
brydde sig öfversten icke om att göra sig närmare underrättad
om denna person, förrän flera dagar förflutit
ooh han sjelf redan fann sig betydligt förbättrad.
Då sade han slutligen med matt röst:
— Ilvem är ni min vän, som gör er så mycket besvär
för min skuld ?
— Känner ni då icke igen mig ? Vi ha dock fordom
varit vapenbröder.
— Verkligen? Ert ansigte är mig icke helt och hållet
obekant, men jag kan icke erinra mig när och hvar.
— Ab, ni kan ej helt och hållet ha glömt löjtnant
Kilstedt vid Upländningarne .. . Jag var också med vid
Diinamunde och Clissow . ..
— Kilstedt! — utbrast öfversten med glad öfverrask-
ning; — ja nu minnes jag dig, gamle vän! Så har då
ödet varit mig blidare än jag trodde, då det fört till min
sjuksäng en tapper vapenbroder... en Carolin, som jag
vill hoppas af gammalt skrot och korn ...
— Var säker derom, kamrat. Då jag, stadd på en

resa, fick höra, att ni låg sjuk här, utan en landsman
eller en vän, som kunde vårda sig om er, så tog jag
mig den friheten att stanna qvar. Nu beror det på er
sjelf att visa bort mig.
— Hur kan du sätta sådant i fråga, redlige vän —
sade öfversten i det han svagt tryckte hans hand. —
Men det vore kanhända orätt af mig, att alltförlänge taga
din tid i anspråk.
— Sörj icke derför. Jag har ingenting att göra för
närvarande, utan jag stannar qvar hos er tills ni blir
fullkomligt återställd, då vi tillsammans begifva oss till
Sverige; ty jag ämnar mig dit, likasom jag förmodar, att
äfven ni gör. Har ni något häremot, eller bifaller ni?
— Af allt mitt hjerta. Men säg mig. .. hvar har du
hållit till under alla dessa åren?
— Då jag lemnade krigstjensten slog jag mig på handel
i sällskap med en bankir i Hamburg. Detta yrke
var mera lönande än värjan, det försäkrar jag er. Jag
har emellertid nu lagt ned mina affärer och ämnar återvända
till fäderneslandet, hvarest jag tänker slå mig i
ro på någon liten landtgård, i trakten af Malmö eller Lund.
— Förträffligt! Vi blifva då nära grannar.
Samtalet afbröts här, ty öfversten var alltför matt,
för att kunna fortsätta det. Emellertid stannade Kilstedt
qvar, och då Stobée snart nog blifvit fullkomligt återställd
till helsan anträdde de båda tillsammans återresan
till Sverige.
Stobée hade först beslutat att taga vägen öfver Stral-
sund, der han hoppades att tå träffa Loos, men Kilstedt,
som af vissa skäl, lätt begripliga för läsaren, fruktade
detta möte och det inflytande denne redlige vän möjligen
kunde utöfva på öfverstens lynne, öfvertalade honom
att afstå från denna plan och att i stället resa öfver Liibeck.
ADERTONDE KAPITLET.
Med allt mer stigande oro hade öfverstinnan Stobée
afvaktat sin makes återkomst. På flera veckors tid hade
hon icke erhållit den ringaste underrättelse från honom.
Sommaren började redan lida till slut och September månad
var nyss ingången, då ändtligen ett par rader från

öfversten underrättade henne, att han stod i begrepp att
anträda återresan, samt att han redan förut skulle varit
hemma, så framt icke en hetsig feber uppehållit honom.
Den arma qvinnans hjerta var nära att brista vid
genomläsandet af detta korta och kärfva bref. Fåfängt
sökte hon der spåra den ringaste gnista af den fordna
kärleken. Ur denna skrifvelse andades en iskyla emot
hennes varma, älskande hjerta. Orden syntes henne så
stela, så formliga. Hon kände icke mera igen de ömma
uttrycken från den flydda tiden. Detta bref fuktades
derföre med hennes tårar.
— Jag skall icke länge stå i svägen för honom —
sade hon sakta för sig sjelf. — Inom några månader
skall denna bräckliga hydda falla, och han skall välja
sig en annan maka . . . yngre än jag och skön som hon,
hvilken han förut så smärtsamt begråtit.
— Men . . . hvad kan så ha vändt hans hjerta ifrån
mjg? Min förlorade skönhet och helsa . . . Nej . . . han
så ädel, så upphöjd, kan icke tänka så lågt. .. Det
måste vara någöt annat.
Öfverstinnan genomgick i tankarne sitt handlingssätt,
och anställde den samvetsgrannaste sjelfpröfning. Den
ädla qvinnan kunde dock icke upptäcka något så stort
fel, att det borde kunnat beröfva henne hennes makes
aktning och kärlek. Hennes samvete var rent. .. men
lika bitter syntes henne i alla fall den köld, hvarmed
han behandlade henne.
Emedlertid anlände öfversten, åtföljd af Kilstedt, hvilken
han helt kort presenterade för sin fru, såsom sin
bästa och mest tillgifna vän. På Ekeryd — så hette
öfverstens skånska egendom — inreddes en flygelbyggnad
åt fremlingen, hvilken helt och hållet syntes hafva
tillvunnit sig den dystra grubblarens förtroende. Ofver-
stinnan visste icke hvarföre .. . men hon kände sitt hjerta
beklämdt vid åsynen af denne man, som hennes make
kallade för vän. Han ingaf henne icke något förtroende ...
Det var henne som hade en ond ande med honom tagit
sitt inträde i deras boning.
Öfverstens förhållande mot sin hustru fortfor att vara
höfligt, men kallt. Under måltiderna talade han sällan,
utom med Kilstedt, hvilket alltid skedde på tyska, ett
språk som öfverstinnan icke förstod . .. Djupt sårad i

sitt innersta drog sig Catharina tillbaka, likt sensitivan,
vidrörd af en omild hand. Hennes sjuklighet gaf henne
dessutom anledning att stänga sig inne på sina rum,
hvarest hon i barnens jollrande tillgifvenhet sökte den
enda tröst för sitt krossade hjerta.
Öfversten med sitt sjuka sinne var sålunda helt och
hållet öfverlemnad åt f. d. löjtnantens demoniska inflytande.
Vi återfinna de båda vännerna en skön Septemberafton
under den lummiga kronnan af en lind i trädgården
vid Ekeryd.
Öfversten satt som vanligt tyst och dyster, med huf-
vudet lutadt mot handen, då Kilstedt ur vinflaskan som
stod på bordet framför dem fyllde hans glas.
— Nej Stobée.. . det här duger ta mig dj. icke —
sade han. — Melankolien är en furie, som måste förjagas
på ett eller annat sätt, eljest tar hon lifvet af dig. Drick,
tappre öfverste, ty hvad du må säga, så är detta dock
en drufva som duger.
— Du vill narra mig att dricka — mumlade öfversten.
— Ack min vän... du är glad och lycklig du ...
Du är i besittning af sinnets tillfredsställelse, ett godt
samvete .. . själens lugn ... Jag deremot... jag eger
intet af allt detta . . .
Drick, säger jag! Det du söker finnes i drufvans
purpur.. .
— Menar du?
— Ja. Der finnes tillfredsställelse, lycka lugn .. .
Ser du denna fraggande vätska! han höll flaskan upp
mot dagen — i den bor en gud, som kan dränka din
hjertesorg ... Hvaröfver gräma vi oss, vi arma dårar ...
Öfver misslyckandet af våra planer, öfver våra hustrurs
trolöshet, öfver förtryckarnes hån, öfver dygdens undergång,
öfver lastens, brottets, förräderiets triumf... Bah!
några klunkar ur denna flaska, och man ger fan hela
strunten... — För ögonblicket ja . . . men sedan vaknar man ur
ruset... och illusionerna äro försvunna ... Allt det der
är ju blott köttets tillfredsställelse ...
— Nå hvad vill du då hafva för slag i vår eländiga
tid, så fattig på andliga intressen? Köttets tillfredsställelse
.. . det är just den sanna njutningen. Här går en
narr och gläder sig öfver ärans strålglans, som kastas

kring hans stig... en chimér, som försvinner, då
sveket och brottet segrande sätta sin fot på den fallne
hjeltens nacke .. .
— Det är sannt — mumlade Stobée.
— Här går en annan och tror på vänskapen, liksom
vore den en fast borg, hvilken ingen storm kan rubba . . .
Innan han vet ordet af har den vän han älskar kästat
en snara om hans fot, och bemödar sig på allt sätt att
rycka honom i förderfvet.
— Det är sannt. ..
