i konungens tält. Här såg man Nils Gyllenstjerna, Diic-
ker, Rhenskjöld, Arvid Horn, den sedermera så ryktbare
partichefen; — vidare grefvarne Carl och Otto Wrangel,
Adam Lewenhaupt, Wellingk, Sjöblad m. fl. Icke heller
saknades de båda gunstlingarne, öfverstarne Axel
Sparre och Anders Lagerkrona, tvenne. unga brushufvu-
den, liknande konungen i djerfhet och tapperhet och om
möjligt öfverträtfande honom i vilda och äfventyrliga planer.
Öfverläggningen blef långvarig och liffig. Ehuru
sjelfherrskare och Gud allena redo skyldig för sina handlingar,
såg dock Carl gerna att hans planer biträddes af
krigsrådet. De yngre officerarne öfverlemnade sig också
vanligtvis blindt åt hans ledning och ingingo utan motsägelse
på alla hans förslager, då deremot de äldre och
försigtigare ofta hyste betänkligheter och icke heller tvekade
att ofÖrställdt yppa dem.
Så äfv.en nu. Rhenskjöld och Gyllenstjerna rådde till
underhandlingar och fred. Konung August vore redan
nog förödmjukad och man hade i czaren en vida farligare
fiende att bekämpa.
Häruti instämde flera af de öfriga fältherrarne, men
konungen inföll häftigt och med höjd ton:
— Det är icke härom, mina herrar generaler, som jag

begärt edert råd. Frågan är icke om krig eller fred, ty
härom är beslut redan oåterkalleligen fattadt. Det är endast
om planen för fälttåget jag önskade höra er tanka.
I yeten att August står i Syd-Polen och att hans armé
dagligen förstärkes... Nåväl... skola vi ligga här längre
overksamma? Eller skola vi icke fastmera genast
uppsöka fienden och slå honom ur fältet?
— Sådan är äfven min mening — sade herfgen af
Holstein. — Hittills har ingen fiende hållit stånd mot
ers maj:ts segrande vapen...
— Det kan dock icke dröja länge, innan Mörneroch
Stenbock äro här — invände Diicker betänksamt. — Ers
maj:ts ordres måste redan för längesedan hafva träffat dem.
— Hvad behöfva vi en hand full folk till? — återtog
hertigen försmädligt. — \7i hafva ju 10,000 man och
vid Narva hade hans maj:t endast 8u00.
— Det var då det — sade Gyllenstjerna med en
skarp sidoblick på hertigen, hvars personliga ovän han
var. — Men ers höghet torde ursäkta att vi, hans maj:ts
generaler, icke alltid vilja tillråda ett vågspel...
Hertigen ämnade svara, men Carl afbröt honom:
— Nog! — yttrade han hastigt. — Ofverläggningen
är slutad ... Gör er färdiga till uppbrott, mina herrar!
I morgon marchera vi.
Hertigen kastade en triumferande blick på Gyllenstjerna.
Generalerna stego upp och togo afträde. Öfverlägg-
ningen hade icke tjenat till något annat, än att gifva
dem sjelfherrskarens bestämda vilja tillkänna.
TREDJE KAPITLET.
Det är den 9 Juli, tidigt på morgonen. Solen håller
på att gå upp. Himlen är molnfri och klar. Det svenska
lägret utbreder sig på slätterna vid Clissow. I morgonens
sken glimma de blå gossarnes gevär, der de stå
hopkopplade mellan tälten.
Allt är tyst med undantag af vakternas fältrop . . .
Soldaterna ligga ännu försänkta i sömnens armar. De
behöfva det också efter ilmarcherna från Warschau.
På afstånd vid horisontens rand synes ännu en rad

af tält. Det Ur polska konungens läger. De båda fienderna
hafva träffat hvarandra ... De bereda sig på ett
blodigt arbete, en förtviflad kamp. Det är endast natten,
som hittills tvungit till stillestånd.
Carls läger är förskansadt af en skogig ås, som med
allt lägre sluttande kullar utsträcker sig på östra sidan.
Denna ås är besatt af svenskarne, och kanoner gapa der
bland klipporna.
Carl har åter genom sin förvånande snabbhet öfver-
raskat fienden, som icke hunnit taga denna vigtiga position
i besittning. Emellertid saknar icke heller Augusts
läger förskansningar. Både framför och bakom honom
ligger ett moras, och straxt till veoster reser sig afven
här en höjd, som August besatt med sitt artilleri.
Framför en slocknande vakteld vid ena Undan af
svenska lägret sitta fyra unga män, inbegripna i ett lif-
ligt samtal.
Det är fyra officerare vid Carls armé, kapten Stobseus
samt löjtnanterna Loos, Gyllenroth och Gyllensten.
De tre sistnämnde hafva nyligen anländt med förstärkningen
från Sverige. Barndomsbekanta med Sto-
baeus hafva de skyndat att sluta sig till denna deras
gamla vän.
Loos är en ädel gestalt med ett vackert, något mörk-
lagdt ansigte, smidiga och väl proportionerade' lemmar
samt ett uttryck af kraft och frimodighet på den höga
pannan. Detta yttre ingifver förtroende, hvilket ingalunda kan
sägas om de båda öfriga personerna i sällskapet.
Gyllenroths hala och smidiga fysionomi väcker af-
smak, medan de buskiga ögonbrynen hos Gyllensten, de
tjocka läpparne och den spetsiga hakan synas vittna om
otyglad passion i förening med listig förslagenhet.
Laurents Stobaeus, hvilken vi redan förut presenterat
För läsaren, satt för det mesta tyst och dyster, under det
han lyssnade till de båda öfriga.
— Vi bereda oss på en blodig strid — yttrade Loos
tankfull. — Ingen vet, om vi sitta tillsammans som nu,
då den sol, som nu går upp, har sjunkit.
— Hvad mer? — sade Gyllensten kallt. — Vi ha’
hunnit vänja oss vid farorna under kung Carls regemente.
— Att dö för en kula, — sade Stobseus liksom för

gig sjelf, — hvad ondt deri? — Amelie skall möta mig
^ Den unga krigaren märkte ej det falska leende, som
lekte på Gyllenstens läppar.
— Du har rätt, — sade denne slutligen; — duskall
endast återfinna henne deruppe; — han pekade på himlen.
_ Du älskade henne, du också, Gyllensten, — sade
Stobeeus med samma drömmande ton, som förut; — man
har åtminstone sagt mig det. Hon föredrog migo och du
fattade måhända agg till mig derför ... Nu, då hon ar
död, må vi förlikas om hennes minne.
Gyllensten hånlog, i det han skakade ungdomsvännens
hand. Denne märkte det icke. Loos och Gyllen-
roth hade emellertid sinsemellan sakta samtalat.
Plötsligen slogs trumman. Det blef lif i lägret. De
fyra unga vapenbröderna sprungo upp ...
— Med Guds och kung Carls hjelp få vi en herrlig
dag — yttrade Loos i det han drog sitt svärd.
Gyllenroth hade blifvit något blek. Modets barometer
stod hos honom icke serdeles högt, men han vågade
ej låta märka det. En feg i kung Carls armé bland
hans officerare! ... Det hade varit en oerhörd upp- j
tlickt* Alltmer blef det nu lif i lägret. Trumhvirflar af-
pöste hvarandra. Soldaterna uppställde sig i sina djupa i
leder, ordonnanser sprängde fram och tillbaka öfver
fältet... ,.
Utanför konungens tält hölls hans vrenskande hast
af en bland drabanterna. Hjelten syntes i tältöppningen
; ett hurrah spred sig genom lederna . . . Konungen
sprängde framåt. . . framåt j tappra gossar . . . framåt,
till seger eller död ! _______ _
Det yar vid middagstiden. Polackarne, slagna på i
högra flygeln, draga sig tillbaka, ehuru ännu i god ord-
ning. Centern och venstra flygeln gjorde ett hårdnac-
kadt motstånd, under skydd af ett fruktansvärdt batteri, ,
som stod på en höjd. , ,
Konungen red i centern pa en svart hast. Vid hans
sida syntes hertigen af Holstein på en mjölkhvit gån-
gare. Kulorna hveno kring de båda furstliga vapenbröderna,
m.en de märkte det knappast.

— Fredrik, — sade Carl hastigt, — vi måste tysta
kanonerna pä venstra flygeln. Gyilenstjerna har redan
slagit högra flygeln ur fältet och Mörner och Stenbock,
som kommit just lagom för att få vara med, lemnar jag
i centern. Yill du, så följas vi åt mot fiendens artilleri.
— Låt mig gå ensam — utbrast hertigen. — Ers
maj:ts närvaro behöfs härnere för att elda soldaternas
mod. — Nå väl, så tag drabanterna, och begif dig åstad.
Hertigen lät icke säga sig detta tvenne gånger. I
spetsen för regementet sprängde, han åstad mot höjden.
Striden blef liflig, men svenskarne ryggade icke, oak-
tadt deras leder allt mer glesnade.
Stobaeus red vid hertigens sida, lifvad af samma mod
som han, utan öga för de dödar, som gapade emot dem
ur polackarnes kanoner.
De uppnådde redan höjden . . . redan närmade de sig
i sträckande karrier det fruktansvärda batteri, som så
länge spridt död och förödelse i konungens leder.
Plötsligen vacklar hertigen i sadeln och hotar att
falla. Stobaeus, som blifvit några steg efter, skyndade
fram. — Hur är det, ers höghet? — utropade han häftigt.
— Jag är sårad, — mumlade hertigen med matt röst,
i det han lade sin hand på den unge mannens skuldra;
— fort, för mig ur striden, men låt ingenting märka . . .
Derpå vände han sin häst och med ansträngande af
sina sista krafter reste han sig i sadeln och ropade till
de framstormande drabanterna:
— Gå på gossar! raskt framåt.. . För Gud och
för kung C . . .
Det sista ordet bortdog på den döende hertigens läppar
. . . Drabanterna störtade fram och tystade snart
polackarnes eldgap, medan Stobams långsamt förde den
sårade fursten ur stridshvimlet.
Ett stycke nedanför höjden, der polska artilleriet
varit planteradt, låg en grönskande och sval eklund,
genom hvars gröna grund en silfverklar bäck slingrade sig.
Det var hit Stobaeus förde den sårade. Vid randen
af bäcken och stödd mot stammen af en väldig ek af-
bidade hertigen döden. 2

Blodet strömmade ur hans genomskjutna barm ned
på gräset och färgade de hvita blommorna röda. På af-
stånd hördes dånet af striden, som dock allt mer aflägs-
nade sig, ty polackarne, efter att hafva mistat sitt artilleri,
drogo sig redan tillbaka.
— Yi segra —mumlade den döende hertigen; —Stobseus,
min vän, kom hit . ..
— Jag skyndar att hemta en fältskär, ers höghet —
ropade den unge krigaren i det han vände sig om för
att gå.
— Nej, nej, det är onödigt, — återtog hertigen
— ingen fältskärs konst kan återställa mig. . . Skynda
dig hit. . . jag vill säga dig något. . . Kom innan lifvet
försvinner med mitt blod . . .
Flera officerare, som varit vittne till hertigens olycka,
skyndade nu med lösa tyglar ned från höjden.
— Hvar är hertigen af Holstein ? — ropade de om
hvarandra. — Här — sade Stobseus dystert, i det han pekade
på den sårade; — men en af er måste skynda efter en
fältskär . . . Rid ni, hr kornett — fortfor han, vändande
sig till en af de yngste bland de ankommande. Kornetten
gaf hästen sporrarne och ilade derifrån.
— Stobseus, — sade hertigen med svag röst, i det
han fattade den unga vapenbrodrens hand, — ^du har
alltid älskat mig, jag vet det. . . Näst kung Carl har
jag varit föremål för din tillgifvenhet. . . Icke sannt ?
— Jo, ers höghet! — sade Stobseus djupt rörd; —
jag har älskat er högt. Ni var glad, tapper, ädel och
god ... O hvarför skall ni dö ?
_ Tyst... låt oss ej tala derom . . . Vigtigare ämnen
måste upptaga dessa få, flyende ögonblick . . . Min
tappre kamrat, jag har ett löfte att utbedja mig. . .
De andra officerarne hade emellertid närmat sig . . .
Hertigen vinkade med handen och de drogo sig genast
tillbaka, under en vördnadsfull tystnad.
— Laurents Stobseus — återtog hertigen — den tid
kommer... en aning säger mig det... då ditt inflytande
skall gälla mycket öfver Sveriges öden . . . Ack
denna okufliga krigslystnad skall störta min broder Carl
och hans land i djupa olyckor ... jag förutspår det, ty
i skuggan af döden ser man klarare än eljest. . . du vet,
att jag lemnar maka och barn efter mig... du vet att

Hedvig och vår son vistas i Stockholm för närvarande
?
— Jag vet det, ers höghet.
— Nåväl — återtog hertigen, — du skall lofvamig,
att personligen bringa min afskedshelsning till min gemål
. . . Säg konungen att detta var min sista önskan
och han skall icke vägra att bifalla den. Lofvar du det?
— Ja, ers höghet.
— Och vidare — fortfor hertigen med allt mattare
röst — vidare måste du lofva mig att beskydda min
son ... du måste egna honom din tjenst, ifall han en
gång skulle behöfva den... du måste försvara hans
rättigheter, ifall de någon gång skulle vara i fara att
kränkas . . . Lofvar du det ?
— Ja, ers höghet. . . mitt lif skall jag egna honom
och min tjenst i allt, som icke strider emot min pligt
såsom konung Carls undersåte och krigare . . .
— Och om konung Carl. . . det Gud . . . förbjude
— återtog hertigen med döende stämma — skulle falla . . .
utan bröstarfvingar... så kom ihåg Stobaeus ... att min
son . . . Carl Fredrik . . . skall blifva . . . konung . . .
Stobaeus spratt häftigt till. . . Ärelystnaden följer då
ända till tidens gräns, tänkte han . . .
— Ja — mumlade hertigen — jag skall regera öf-
ver . . . nordens . . . mäktigaste rike . . . nej, icke jag,
utan min ätt, förenad med det ädla Wasablodet. . . Kom
ihåg. . . Stobaeus, att min son är en ättling... af Carl
den Niondes syster och ... en son ... af Carl den Elftes
äldsta dotter.
— Jag skall aldrig glömma det, ers höghet — sade
Stobaeus, som i detta ögonblick kände ett behof att tillfredsställa
hertigen — jag skall aldrig glömma det. . .
och om, det himlen förbjude, något menskligt skulle
drabba min herre och konung, innan han sjelf hunnit att
betrygga tronföljden, så ger jag er mitt ord, att med lif
och blod, med råd och dåd försvara er sons rättigheter,
hvilka jag i sådan händelse erkänner såsom lagliga.
— Tack, min vän — fortfor hertigen, svagt tryckande
hans hand$ — och du skall helsa . . . mina vänner . . .
i arméen, . . . Diicker. Coijett, Örnstedt. . . och säga dem
hvad jag sagt i min dödsstund . . .
— Ja, ers höghet.
I detta ögonblick närmade sig i sporrsträck den unge

korxietten, som blifvit skickad efter fältskären. Denne
sednare red framför honom på sadelknappen.
Hertigen låg redan i de sista andetagen, då kornetten
närmade sig med läkaren.
Hastigt flammade lifvets sista gnista upp i hans öga.
_ Kommer du från stridsfältet? — mumlade han.
_ Ja — sade kornetten, i det han torkade blodet
från ett sår i pannan.
_ Och utgången?
_ Polackarne äro slagna på alla punkter, ers höghet..
. Deras artilleri och tross äro i våra händer,^ tillika
med tusentals fångar . . . Fyra tusen man ligga på slag-
Hurra för den tappre kung Carl, det ärofulla
Sverige! — utbrast hertigen — Stobaeus, kom ihåg ditt
löfte ...
— Jag svär det, ers höghet...
Hertigens hufvud sjönk ned på skuldran. Da fältskären
lutade sig öfver honom var han blott ett lik.
_ Hans höghet, hertig Fredrik af Holstein är död —
sade läkaren, sedan han undersökt honom.
_ Död! — mumlade officerarne sakta och gallope-
rade bort, under bibehållande af en dyster tystnad.
Två utaf dem stadnade dock, jemte fältskären, qvar,
för att vaka vid det furstliga liket.
I spetsen för sin segrande armé förföljde konungen
ännu de flyende polackarne, af hvilka den ena kåren efter
den andre sträckte gevär. Den tjugoåriga hjeltens
ansigte var lifvadt af stridslust, hans panna var högburen,
hans öga var klart och från hails tunga slagsvärd
droppade blod ...
I detta ögonblick upphanns han af Stobaeus.
— Ers majestät! — sade denne med sorgsen stämma
_ jag kommer för att bringa hertigens af Holstein
afskedshelsning. , ■»
_ Hvad! . . . har Fredrik stupat? — utbrast konungen
i det ett sorgens moln för ett ögonblick betäckte
hans panna. — Är han död, min tappre svåger?
— Ja, ers majestät. Jag mottog hans sista suck.

Konungen hade stadnat sin hast. Några sekunder
forblef han så under dyster tystnad.
Men plötsligen klarnade hans panna åter.
— Han fick en skön, en ärofull död — utbrast han.
— Hvad mer kan en krigare begära?
— Hade hertigen sitt harnesk på sig? — återtog Carl
hastigt. ö
— Ja, ers majestät.
— Na det var väl. . . eljest hade jag fått bannor af
enkedrottningen. Och den unge konungen kastade om sin häst och
red i sporrsträck derifrån, för att ytterligare förfölja de
slagna fienderna. FJERDE KAPITLET.
En sommarafton 1717, således 15 år efter slaget vid
Clissow och de händelser vi ofvanföre tecknat, syntes en
finnskuta öfver Alands haf närma sig svenska kusten.
På däcket stod en passagerare, som kastade längtande
blickar åt det håll, hvarifrån han väntade att få se de
svenska skogbetäckta skären höja sig ur hafvets sköte.
Öfverste Stobée, — ty det var han, den fordne kaptenen
vid Carls drabantkår i Polen — var nu en man
af omkring fyratio års ålder. Hans ansigte var ännu
lika vackert, hans hållning var krigisk och imponerande.
Hans ögon egde en märkbar likhet med hans konungs.
Milda, allvarliga, skarpa, talade de alltid hans hjertas
språk. Den vekt formade munnen antydde hjertats godhet
. . . kanhända äfven godtrogenhet.
— Få vi ej snart se de svenska skären — yttrade
Stobée något otålig till finngubben, som satt vid styret.
— Jo rätt som det var, så blir det väl — svarade
denne nagot missnöjd öfver sin passagerares otålighet. —
Herrn får väl ge sig tillfreds. Jag kan nog segla, jag.
Och skutan sköt med pilens hastighet genom vattnet,
men för öfverste Stobée syntes dess gång ändå för långsam.
Andtligen varsnade han liksom några små gråa
moln vid horizonten. Ännu några ögonblick och den
vackra svenska skärgården låg öppen för hans blickar.
— Så återser jag då ändtligen mitt fädernesland efter

8 års bortovaro, hvaraf fem år tillbringats i haid fangenskap
•— sade han för sig sjelf, i det han tacksamt höjde
sina blickar mot himlen.
Snart försvann dock den glädjestråle, som tandts
i hans ögon vid åsynen af hemlandets älskade strand
och lemnade åter rum för ett dystert allvar. _
_ Men hvilka nyheter skola väl möta mig har /
återtog han för sig sjelf. — Skall jag måhända önska
mig tillbaka till mitt nyss undflydda fängelse och förbanna
den stund, då jag åter lyssnade till kärlekens och
vänskapens röster? ... ..............
Och han erfor, hvad som så ofta mtraffar, att man
med bäfvan och ångest motser upphinnandet af ett nyss
efterlängtadt mål. Ju mera fartyget närmade sig inloppet
till Stockholm, desto oroligare klappade hans hjerta.
Hoppet egde han väl ännu qvar, men... men hvad
skulle verkligheten gifva honom?
Då han för åtta år sedan lemnade Sveriges kuster åtföljdes
han af en ung, skön hustru, som han tillbad,
sedan Amelies, hans första älskarinnas bild, sa småningom
förbleknat. . . Och nu . . . skulle han finna denna sin
maka trogen och värd den ömhet, hvarmed hans hjerta
omfattade henne? Hans älskade Christina, som under
de första åren delat hans faror och hans fangenskap,
men sedermera, då hon blifvit mor, med sitt barn ater-
vändt till Sverige, — skulle hon val annu, efter tre ars
skiljsmessa, ha bevarat sin makes bild i sitt brost . . . ?
Dessa frågor bestormade hans sinne. Han stod sa
försänkt i sina tankar, att han icke märkte, det skepparen
redan kastat ankar och närmat sig för att fraga »om
ej herr öfversten ville stiga i land.» o
Yid denna fråga såg han förvirrad pa skepparen^
hvilken ref sig i hufvudet och sade med sin nations sa
egna accent: , , OJ,
_ Jag trodde herrn hade fasligt brad tom ...
Dessa ord återgåfvo Stobée sin besinning. Han lor
med handen öfver pannan, som om han velat bortjaga
den oro och de bekymmer, som plagade honom, och
o i lmt.PTl •
tacka Gud, som
ännu en gång lå

och den andra att söka erhålla de underrättelser, han hade
fruktat. Efter ett ögonblicks tvekan åt hvilket håll han borde
vända sina steg, beslöt han att först anmäla sin ankomst
för myndigheterna i hufvudstaden.
Han tog således vägen till slottet, nemligen det så
kallade gamla kungshuset på Riddarholmen, för att anmäla
sig hos öfverståthållaren, baron Adam Taube. Äf-
ven hos honom — tänkte han — kan jag få veta . . .
Öfversten vågade icke tänka tanken till slut, så beklämd
kärade han sig. Inkommen i öfverståthållårens förmak,
befallde han en betjent, likväl utan att nämna sitt
namn, att anmäla en svensk officer, som nyligen kommit
öfver från Finland, och som nu anhåller om några
ögonblicks samtal. •
Betjenten kastade en näsvist mönstrande blick på
Stobées dåliga kläder och gjorde sig icke brådtom, utan
fortsatte ett påbörjadt samtal med en karl, som såg ut
att vara vaktmästare eller något dylikt, så att öfversten
nödgades förnya sin anhållan.
Betjenten mumlade något, som skulle innebära att
hans nåd väl hade annat att göra, än lemna företräde åt
alla . . . tiggare ärnade han tillägga . . . men hejdade sig,
då han mötte öfverstens på en gång lugna och befallande
blick och återtog något höfligare:
— Ilvem får jag anmäla?
— Jag har ju redan sagt er, att ni blott eger att
anmäla en svensk officer.
Betjenten vände sig om för att gå, då i detsamma
öfverståthållaren sjelf, åtföljd af en officer, kom ut och
sparade honom besväret.
Knappast hade de begge herrarne varseblifvit Stobée,
innan tvenne rop hördes, det ena af öfverraskning, det
andra af förskräckelse. Ehuru baron Taube genast sansade
sig och artigt nalkades Stobée, trodde sig öfversten
märka, att baronen såg i högsta grad brydd och förlägen
ut. Denna syn var ingalunda egnad att lugna Stobée,
som med möda förmådde framstamma:
— Således har ryktet om min död redan hunnit hit,
efter min anblick kan så skrämma både herr baron och
Gyllenroth ?
Härvid såg han sig om efter denne sednare, men han
var borta. Stobée bleknade.

Herr baron — återtog han — för Guds skull, dölj
ej sanningen för mig . . . Hvad har händt, eftersom min
fordna vapenbroder flyr mig.
_ Sansa er, herr öfverste. Gyllenroth var tvungen
för sin tjensts skull att gå . . . Men låt oss ej stå här i
förmaket, utan följ mig.
Öfverståthållaren införde Stobée i sitt arbetsrum. De
hade näppeligen hunnit taga plats innan baronen tog
ordet: — Herr öfverste . . . jag förstår icke ... Ni inrappor-
terades både som död och begrafven.
Så orolig Stobée än var, öfverflög ett leende hans an-
sigte. — Det var icke jag, herr baron — sade han — Det
var en björn . . .
— En björn! Förklara er!
— Det skall snart vara gjordt. Ni känner, herr ba-
ron, att då Wiborg kapitulerade, utsågs jag till gisslan.
Ni vet äfven huru trolöst czar Peter bröt kapitulationen.
i det han emot tro och lofven förklarade hela garniso-
nen för krigsfångar, då äfven jag med min maka, som
åtföljt mig, bortsläpades i fångenskap. Min lilla son
lyckades jag deremot att rädda genom att anförtro ho-
nom åt en slägting på långt håll, en fru Langenhjelm ...
_ Eru Langenhjelm! enka efter auditörn?
— Är Langenhjelm död? _
— Redan för ett år sedan. Vet ni ej det? Men fortfar,
herr öfverste!
_ Nåväl — återtog Stobée efter någon ansträngning,
ty Langenhjelm hade varit en af hans närmaste vänner,
_nåväl ... ni bortsläpades sålunda i fångenskap. Efter
vanligheten underrättade sig czaren noga om alla sina fångar,
serdeles hvad som rörde deras kunskaper och jag
hade, till följe af mina studier som ingeniör, den olyckan
att fästa hans synnerliga uppmärksamhet. Alla medel
försöktes nu för att vinna mig. Czaren inser mer än
väl att han behöfver officerare med studier och kunskaper,
om han skall lyckas att i någon , mån disciplinera den
råa5 massa öfver hvilken han herrskar. Han erbjöd mig
plats som generalmajor i ryska arméen, om jag ville
inträda i hans tjenst. Jag afslog anbudet med förakt.
Frän den stunden var för mig ej att tänka på någon ut-i
vexling, någon befrielse. \i skickades till Archangel. Ii ot
S \(
ut el 11 f( d f( ti i j
{ ]
, s ( , ( ) i

för att rädda min hustru från fångenskapens lidanden
och sedan sjelf lättare kunna bege mig på flykten, anförtrodde
jag åt min barndomsvän, kapten Koch von Gyllensten,
som, likt mig, varit fången, men nyligen blifvit
utvexlad, att återföra henne till hennes far i Stockholm,
då jag lofvade att med det första försöka att komma
efter. Knappast upptäcktes min hustrus flykt, innan guvernören
efterskickade mig och under skymford och hotelser
förklarade att han nog genomskådade min plan, men att
den icke skulle gagna mig, ty han skulle nog veta att
förvara mig.
Jag bevakades nu på det strängaste och ingen utväg
till flykt syntes möjlig. Min fångvaktare blef en tam
björn, tillhörig guvernören, och hvilken nästan beständigt
måste utgöra mitt sällskap. Jag förtvitlade om min räddning
och dertill sällade sig äfven ett nytt bekymmer.
Från min maka hade jag, efter hennes flykt med Gyllensten,
emottagit endast tvenne bref, det sednare date-
radt czarens nya stad Petersburg. Sedan dess hade jag
saknat alla underrättelser. Dertill kom äfven till Ar-
