Till Allmänheten!
^ åra läsare påminna sig utan tvifvel en historisk roman
af Carl v. Zeipel, som under titel »De Samman*
svurne , eller Morcl och Kröning », för några år tillbaka stod
införd i Aftonbladets följetong, och som sedermera äfven
utkom i bokhandeln. Den liflige skildraren lemnar oss
i detta arbete en intressant teckning af den tolfte Carls
tidehvarf, af de händelser som närmast föregingo och
efterföljde hjeltekonungens död, och de personer som
uppträda såsom handlande i detta sorgliga drama. Utgående
från den allmänt antagna åsigten, att det skott,
som fällde segraren vid Narva, icke var danskt, utan att
hans död varit följden af en sammansvärjning mellan
högadelns förnämsta koryféer, visar oss denne författare
de mörka och skickligt spunna maskorna i denna intrigernas
och de brottsliga ränkornas väfnad, hvars finaste
trådar höllos af händer, som icke tvekade att sudla sig
med en anförvandts blod,
»De Sammansvurne eller Mord och Kröning » var dock
icke den enda tafla från detta historiskt märkvärdiga
tidehvarf — märkvärdigt genom brytningen i vårt fäderneslands
öde — hvarmed den snillrike romanförfattaren
ville rikta vår litteratur. Ännu en annan plan föresväf-
vade honom —* den att teckna det s. k. Holsteinska
partiets öden närmast före och efter konungens fall och
de ränker, hvarigenom Fredrik och Ulrika Eleonora för-
stodo att öfverlista hertig Carl Fredriks anhängare. Denna
sednare skildring, hvartill han redan samlat åtskilliga

materialier, hann dock aldrig fullbordas. Döden öfver-
raskade honom midt under arbetet, innan han ännu hunnit
utföra den plan hans snille uttänkt.
Det har blifvit anförtrodt åt vår svaga hand att utföra
den teckning’, hvars detaljerande han icke medhann.
Innan vi skrida till detta värf äro vi dock skyldiga läsaren
några upplysningar.
Carl v. Zeipel har i det utkast, som blifvit till oss
af hans familj öfverlemnadt, antydt handlingens koncentrerande
omkring en karakter — öfverste Stobée. Denne
man är icke en diktad, utan en historisk person, ehuru
hans namn icke förekommer i » Mord och Kröning». Han
är handlingens hufvudman, såväl i den ifrågavarande romanen
som inom historien, ty denna sednare upplyser
att han varit en af de verksammaste anhängarne och
försvararne af hertigens af Idol ste in rättigheter. Omkring
honom gruppera sig sålunda de öfriga skådespelarne i
dramen. Åtskilliga af dessa äro läsaren redan förut bekanta
genom romanen »Mord och Kröning», äfvensom
vissa händelser i detta arbete förutsättas såsom förut
kända. Detta oaktadt är dock den närvarande berättelsen
icke att betrakta såsom en fortsättning af » Mord och
Kröning», utan bildar i och för sig ett afslutadt helt. Men
för dem af våra läsare, som icke haft tillfälle att taga
kännedom om ofvannämnde arbete af Zeipel, torde några
upplysningar om vissa händelsers sammanhang i de
båda romanerna anses af nöden.
Under fortgången af arbetet skola äfven dylika upplysningar,
derest de för sammanhangets skull äro behöf-
liga, meddelas.
De personer, som inom romanen uppehålla det lyriska
elementet, äro emellertid helt och hållet nya och
deras öden sammanhänga ej med Zeipels berättelse. De
historiska personerna åter äro till största delen desamma.
Sålunda uppträda äfven här Fredrik och Ulrika, hertigen
af Holstein, Regina v. Biilow, numera friherrinna v. Du-
wald, Fredriks älskarinna, grefvarne Horn och Gyllenborg,
lagman Gyllencreutz m. fl. Det skall blifva vårt
bemödande att framställa dessa i konseqvens med den
af Zeipel gjorda teckningen, hvilken äfven synes i det
närmaste öfverensstämma med den bild historien lemnar
oss af deras karakterer.

FÖRSTA AFI)ELN1N«EN.
FÖRSTA KAPITLET.
X äsaren må föreställa sig en klar och bländande
sommarmorgon, strax i början af adertonde seklet. . .
detta sekel, som sjelf upprann likt en lysande vårsol
för den svenska krigsäran, för att snart nog, just som
den hunnit zenith, sänka sig genom åskfyllda moln
och blodröda skyar. . .
Men ännu, på den ofvannämnda morgonen, fanns ej
ett tecken af fara eller oro hos andra än dem, som allt
för mycket fruktade och hatade suveränens stigande
makt och ära. Den nordiska hjeltekonungens lycka stod
i sin fulla blomstring och Europa hade ännu knappt
återhemtat sig från segerljudet från hans första vapenbragder.
Danskarne fördrifna ur Holstein, förödmjukade
och tvingade till freden i Traventhal, ryska czaren i
grund slagen vid Narva, sachsarne besegrade vid Diina,
Curland genomtågadt och sjelfva Polens hufvudstad War-
schau i segrarens händer — se der de bedrifter, som till
början af år 1702 blifvit utförda, lika hastigt, lika förvånande
och oemotståndligt, som när Alexander fordom
tog sina första fjät på eröfringarnes bana.
I början af Maj 1702 hade de nyutskrifna svenska
trupperna begifvit sig öfver hafvet för att stöta till Carls
armé, som redan stod i hiertat af Polen. De hade
embarkerat i Carlskrona, denna Carl den elftes anläggning,
som väl då ännu icke hunnit blifva hvad den nu
är . . . en ståtlig, vacker och folkrik stad, men som dock
redan på de fa åren betydligt börjat tillväxa och som
utan gensägelse visade, huru förträffligt Carl tänkt, dä
han utsåg denna välbelägna plats till hufvudstation för
den svenska örlogsflottan.

Redan i Juni månad hade dessa trupper hunnit öfver
till konungen, som då stod i ett befästadt läger på slätterna
utanför Warschau. Det gällde nu ingenting mer
och ingenting mindre än konung Augusts af Polen af-
sättning, hvarom redan sedan flera veckor underhandlades
med de mägtigaste och inflytelserikaste af polska
stord i gnitär ern a.
Dessa underhandlingar hade dock hittills icke ledt till
något resultat. August hade ännu en armé i fält och
syntes färdig att våga allt på det sista kortet, sedan
både Aurora Königsmarks mission misslyckats och hans
eget sändebud, kammarherren Vitzthum, i saknad af
kreditiv, blifvit kastad i fängelse.
För att möta sachsarnes och polackarnes förenade
styrka hade Carl sett sig tvungen att draga till sig sina,
på södra och sydöstra sidan om Östersjön liggande trup^
per. Generalerna Gyllenstjerna, Mörner och Stenbock
tillkallades, den förre med pommerska arméen, de sed-
nare med de i Litthauen förlagda kårer. Efter dessas
ankomst räknade konungen en styrka af 15,000 man,
en armé, med hvilken han var öfvertygad om att kunna
utföra sina planer, serdeles som sachsarne och polac-
karne icke kunde förlikas, och dessutom ett stort parti
af de sednare voro missnöjde med Augusts val till konung
öfver »republiken».
Klockan var IX på morgonen. Svenska arméen,
redan förstärkt med de pommerska trupperne under Gyllenstjerna,
låg ännu qvar i lägret utanför Warschau, för
att af bida Mörner och Stenbock, hvilka dock icke hunno
anlända förr än i början af Juli, nätt och jemnt till slaget
vid Clissow.
Otåligt längtade det svenska lejonet ut till nya strider.
Carl hade längesedan uppgifvit förhoppningen att
på fredlig väg kunna uppnå sitt syfte, och det var der-
före endast pro forma, som han fortsatte underhandlin-
garne pied Polens primas, kardinalen Radziejovski och
kron-stDrskattmästaren Raphael Leczinski, hvilka just
nyss låtit anmäla sin ankomst till det svenska lägret.
Carl, den tjugoåriga hjelten, med den fasta, smidiga
gestalten, de ljusblå ögonen och det bruna, kortklippta
håret, satt i sitt tält, framför ett bord betäckt med kartor,
teckningar och böcker. Ingen af de leksaker, hvar t

ined fullveHa baril så gerna smycka sig . *. spetsar, broderier
eller ordensband . . . utmärkte herrskargestalten,
den bland tusende lätt igenkännlige.
Innan vi gå vidare torde det icke sakna intresse för
våra läsare, att inhemta följande utdrag ur ett bref, med
»konungens af Sverge porträtt» öfverskickadt till konungen
i Frankrike af dess ambassadör, grefve de Herron,
och dateradt Warschau den 10 Maj 1702:
»Konungen — skrifver ambassadören — lärer i tillkommande
månad fylla sina 20 år. Han är mycket väl
växt, tämmelig lång och mycket smal. Hans hår är ka-
staniebrunt, stackot och rakt. Han har en blå rock med
trånga armar, som en väst; en tröja af skinn, tämmelig
smutsig; allt slätt och rätt; ett gehäng af läder och en
värja två gånger så lång som våra. Han har alltid stöf-
lar. Lägger sig ofta, utan att draga dem af. Han har
en halsduk af svart taft: den tager han intet af sig mer
än tvenne gånger om veckan, då han ömsar skjortor.
Han brukar hvarken manchetter eller spetsar, när han
rider, hvilket sker nästan hvar dag på 7 eller 8 hästar.
Han har en sadel af läder, med skälskinn fodrad, sammaledes
pistolkapporne och sjelfva pistolerna på gammalt
maner gjorda. Det tyckes otroligt för den det icke sett.
Jag har sett honom 2:ne gånger äta aftonmåltid. Man
bär för honom 7 rätter på svenskt maner, allt merändels
af kött, utan villbråd och utan frukt. Han är icke mer
än högst en halftimma till bords. Han talar icke mycket
vid bordet. Han dricker intet vin, men alltid svagöl.
Jag har sett hans säng, som är intet annat än utbredd
halm på golfvet, med täcke af indianskt kattun, och så
deröfver ett hy ende af blått kläde till örnegott. Han
lägger sig derpå med stöflarne, och när de dragas af
sättas de bredvid honom, tillika med hans värja. Han
lägger sig kl. 11 och stiger upp kl. 5. Man gifver honom
till frukost en soppa af öl, som kallas Birbeudt (?).
Sedan stiger han till häst. Han försummar aldrig att
göra bön tvenne gånger om dagen» ... o. s. v.
Sådan var och så lefde den hjelte, till hvilken vi
införa läsaren på morgonen af den 18 Juni 1702.
Bakom konungens stol stodo tvenne pager, afbidande
hans befallningar. För öfrigt fanns ingen i tältet mer
än Pompe, Carls trogna hund, som Följde honom på alla

hans marscher och i alla hans fältslag. Det ädla djuret
sof vid konungens fötter. Allt var tyst. Pagerna vågade
knappast draga andan, för att icke störa hjelten.
° Carl betraktade uppmärksamt en karta öfver södra
Polen. Augusts armé stod i woivodskapet Sendomir i
Lilla Polen, några timmars väg från Krakau — så mycket
visste han redan. Öfvergången öfver Pilica vid dess
inflöde i Weichsel — den kortaste vägen från Warschau
till Krakau — kunde blifva ganska vådlig om den mötte
ett klokt och beslutsamt motstånd. Likväl var det Carls
föresats att på denna väg uppsöka August i Galizien,
heldre än att allt för länge behöfva afvakta polska och
saxiska truppernas ankomst till Stora Polen, serdeles som
det var osäkert, om August skulle våga att sjelfmant gå
sin besegrare till mötes.
Som vi redan nämnt, väntade Carl endast pa Stenbock
och Mörner, som med trupperna från Litthauen skulle stöta
till hans armé. Då desse emellertid syntes honom dröja
allt för länge, hade konungen, med sin vanliga otålighet
beslutit, att utan ytterligare förstärkning, med de trupper
han redan hade, uppbryta mot Syd-Polen.
Efter att hafva sorgfälligt granskat kartorna, vände
sig konungen om och yttrade till en af pagerna, som
stodo bakom hans stol:
— Kalla hit vakthafvande officeren!
Pagen bugade sig och lemnade skyndsamt tältet.
Efter några ögonblick inträdde en ung officer, klädd
på samma sätt som konungen, smärt och smidig som
han och liksom han utmärkt genom en hög panna, ett
ädelt och uttrycksfullt ansigte, öfver hvilket dock ett
visst drag af melankoli syntes sväfva.
Det var Laurents Stobaeus, för närvarande kapten vid
konungens lifgarde, en af de tappraste officerarne vid
hela svenska arméen, som med verkligt dödsförakt trotsade
farorna och som vid eröfringen af Dlinamunde året
förut i Dec. varit en af de första, som med värjan i hand
bestigit den farligaste punkten, hvarför han också af Carl
genast befordrades till kapten.
— Ah, är det du, Stobaeus — sade konungen vänligt.
Nåväl, hvad nytt i lägret?
— Plans eminens kardinal Primas och stor-skattmästa-

ren Leczinski hafva på morgonen anländt från Warschau
och vänta på företräde — svarade Stobaeus.
— Jag vet. . . jag skall strax mottaga dem, ehuru
det väl ej lärer tjena till något. Polackarne behöfva
mycket stryk innan de kunna blifva eniga. Dessutom
äro desse herrar alldeles för långsamma. Jag tycker om
raskhet och beslutsamhet.
— Emellertid skola de nog foga sig efter ers maj:ts
vilja, så snart konung Augusts armé blifvit tillintetgjord
— återtog Stobaeus. — Ännu hafva de honom att stödja
sig på.
— Det är sannt — mumlade konungen otåligt. —
Vet du hvad, Stobaeus! Jag ämnar marchera utan lit-
thauiska arméen. De må komma efter. Yi reda oss
nog ändå . . . eller hvad tror du?
— Segraren vid Narva behöfver icke räkna sina fiender
— svarade Stobaeus, med en blick af hängifvenbet
på den kungliga hjelten. — Ers maj:ts armé kan icke
förlora någon drabbning, då det är ers maj:t sjelf som
kommenderar honom.
— Det är sannt... det har ännu icke händt — svarade
konungen. —Men — hans panna mulnade — på Utländska
sidan går ju allt på tok. Slippenbach redan
tvenne gånger slagen af ryssarne och flottiljen i Peipus-
sjön tagen eller sprängd i luften — se der hugnande nyheter!
Hur illa min kära Stobaeus, att man icke kan
vara med öfver allt sjelf. . .
— I sådant fall må Gud bevara ers maj:ts och rikets
fiender! . ..
— Har du träfiat några bekanta bland de sednast från
Sverige anlända officerarne ? — frågade konungen, hastigt
ombytande samtalsämne.
— Jo, icke mindre än tre af mina barndomsvänner.
— Hvilka då?
— Löjtnanterne Loos, von Gyllensten och Gyllenroth.
— Den förstnämnde känner jag — sade Carl. — Han
var med vid Narva, men blef sårad ... En rask officer
för öfrigt ...
— Och en ädel man tillika, ers maj:t.
— Nå, än de båda öfriga?
— Gyllensten har något falskt och inbundet i sitt

väsende, som alltid misshagat mig . . . Gyllenroth åter
synes mig vara en god, men svag karakter . . .
Carls panna mulnade.
— Gyllensten har varit din barndomsvän — sade
han — och du förtalar honom dock inför konungen.
— Ers maj:t — svarade Stobseus med en öppen blick —
då jag tillfrågas talar jag alltid efter min öfvertygelse . . .
Måhända har jag misstagit mig, och i sådant fall skall
jag vara den förste att erkänna det.
— Bra, bra! — återtog konungen mildare; — nå,
hvad ha dina vänner eljest bringat dig för nyheter från
Sverige? Ett dystert moln lägrade sig vid denna fråga öfver
den unga krigarens öppna panna. Hans läppar darrade,
hans öga fylldes af en tår ...
— Hvad nu — återtog konungen i det han betraktade
honom, — hvad nu? Hvilken sorg grämer dig?
— Tillåt, ers maj:t, att jag förtiger det . . .
— Nej, jag vill veta det . . .
— Ack, ers maj:t skall icke förstå min smärta . . .
Ers maj:t, som endast lefver för äran och hvars kärlek
med sin dyrkan omfattar endast segerns gudinna! . . .
Carls läpp krökte sig spotskt.
— Jag förstår ... du har en annan älskarinna, du —
sade han: — och hon är väl trolös efter vanligheten, kan
jag tro . . .
— Trolös — utbrast den unge krigaren lifligt — nej,
säg icke det! O nej, Amelie var aldrig trolös . . . Det
var hennes grymma och högmodiga slägt, som slet hennes
hjerta ifrån mig . . . Och nu är hon död . . . Graf-
ven betäcker hennes stoft, utan att jag ännu en gång fick
skåda hennes älskade drag!
Han höljde sitt ansigte med handen.
— Barnsligheter l — mumlade konungen otåligt. —
Att mina officerare aldrig kunna lägga bort den der vå-
piga kärleken . . . Men hvem var hon då, din förlorade
älskarinna, och hvarföre kunde ej du, en braf soldat, som
dertill har sin konungs nåd, blifva den lycklige?
— Hvarföre? Ty grefve Liljefelt, Amelies far, och
hennes öfriga förnäma slägtingar kunde icke lida den
tanken att få till måg en ofrälse löjtnant, son af en fattig
prest.

Carl höjde på axlarna.
— De äro sig lika, de der högdjuren — mumlade
han — och det hjelpte ej att min far ryckte ifrån dem
deras orättmätigt förvärfvade gods . . . Högmodet rider
dem i alla fall . . . Nåvål, min kära Stobaeus — fortfor
han — sörj icke längre! Vet du ej att verlden är full
af qvinnor ... Du får skaffa dig en annan älskarinna
att svärma för ... Men gå nu och gif befallning at generaler
och öfverstar i arméen att de samlas hit till krigsråd
efter tvenne timmar . . . Innan dess skall jag väl
ha affärdat polackarne. Farväl ...
— Hertigen af Holstein, grefve Piper och de polska
herrarne anhålla om företräde hos ers maj:t sade i
detsamma en officer, i det han steg in genom tältöppningen.
— De äro välkomna —* sade Carl.
Stobaeus lemnade det kungliga tältet i samma ögonblick
som hertigen och polackarne inträdde.
ANDRA KAPITLET.
Fredrik IV, hertig af Holstein-Gottorp, förmäld med
Carls äldsta syster, prinsessan Hedvig Sofia, hade infunnit
sig i svenska lägret, för att dela sin kunglige svagers
faror och ära ... Han var en gladlynt herre, mycket
begifven på nöjen, men tapper och dristig, ehuru obetänksam
och uppbrusande. Redan förut, vid passagen
öfver Diina och konungens första fälttåg mot August,
hade hertig Fredrik utmärkt sig, och genom sitt mod,
sin oförskräckta tapperhet och sitt i alla skiften glädtiga
lynne hade han förvärfvat sig sin stormäktige svågers
högsta tillgifvenhet. Carl hade också utnämnt honom
till generalissimus i svenska hären, och i hvarje drabbning
såg man de båda furstarne kämpa vid hvarandras sida.
Näst efter hertigen kommo de båda polska herrarne,
om hvilka vi förut talat, och sist inträdde kongl. radet,
grefve Piper i konungens tält.
Grefve Piper, den allsmäktige gunstlingen, som iem-
nat allt ... fädernesland, maka, vänner, anhöriga, ...
för att följa ejrvåldsmonarken, hvars högra hand han

gjort till sitt lifs uppgift att vara och förblifva, — grefve
Piper var redan en man, som stod vid gränsen af sin
mannaålder och som redan lutade mot ålderdomen. Likväl
kunde ingen bära sina år med mera ledighet, än han.
Vakor, mödor och ett rastlöst arbete, serdeles under de
sednaste krigiska åren, hade väl förbleknat hans kind
och plöjt djupa fåror i hans panna, — men hans gestalt
var rak och imponerande, hans små Ögon spelade med
sällsam liflighet och vittnade om den kraft och energie,
som innebodde i hans verksamma, men oroligt ärelystna
själ. Vid kardinalens, den polska erkebiskopens, inträde,
uppsteg konungen och förblef sedermera under hela samtalet
stående. Detta generade högeligen prelaten, som
under sadana omständigheter icke heller kunde göra an-
sprak pa att fa sitta, — och det i trots af sin höga ålder
och den trötthet, som besvärade honom.
Samtalet mellan konungen och polackarne fördes uteslutande
på latin, i hvilket språk våra fordna Pfaltz-
zweibriichiska konungar, lika så väl som Wasarne, voro
grundligt hemmastadde.
Underhandlingen ledde dock lika litet nu, som förut,
till nagot bestämdt resultat. Kardinalen var visserligpn
ingen vän af konung August, men han fruktade dock
eU inbördes krig i Polen i händelse man gick allt för
brådstörtadt tillväga med hans afsättande. Man borde
vänta och afbida tiden. Polska konungens parti försvagades
mer och mer, ... riksdagen i Warschau nekade honom
både fo k och penningar, och snart nog kunde han
se sig tvuogen. att frivilligt nedlägga sin krona, utan att
polackarne behofde skrida till den stränga åtgärden att
afsätta en konung, som så nyss blifvit vald. Prelaten
yrkade derföre att Carl borde upphöra med alla fiendt-
ligheter mot republiken, som i alla fall vore helt och
hållet oskyldig i sin konungs fredsbrott och som dessutom
snart nog mangrannt skulle biträda den svenska
konungens planer, så framt han blott ville gifva sig tålamod.
' ° 6
Sädant var hufvudsakliga innehållet af kardinalens framställning.
Konungen ryckte derunder flere gånger otåligt
pa axlarne. ö
Maximum in rebus agendis impedimentum mora est ___

yttrade Carl hastigt. — Segnes medicos et lenta remedia
non expetunt tempora mea *)
__ Credat Vestra Majestcis, nostra consilia prudentia
esse **) — invände erkebiskopen.
— Sed timida***) — svarade konungen hastigt, i det
han böjde på hufvudet och gjorde en afvisande åtbörd.
Företrädet var slutadt.
De polska herrarne gjorde en vördnadsfull bugning
och lemnade tältet.
Piper hade stillatigande afhört samtalet.. Hans min
uttryckte oro och missbelåtenhet. Den allsmägtige gunstlingen
hade låfängt, lika så väl som Bengt Oxenstjerna,
bemödat sig om att vända konungens tankar från polska
kriget. Allt mer och mer såg rådsherren aflägsnas det
hopp, han närt, att få återvända till Stockholm till sin
maka och sina anhöriga... Krigets demon hade fattat
konungen... Framåt! framåt! sådan var Carls lösen,
föga bekymrande sig om det blod. som flöt, de skatter,
som utarmade hans ärfda rike, de faror, som lurade på
hans och hans hjeltars stig... med ett ord: ofirande allt
åt den Moloch, som uteslutande beherrskade honom —
ärelystnaden. .
Hertigen deremot syntes glad och bekymmersios som
vanligt. Han älskade kriget vida mer än de tråkiga regeringsbestyren
i Holstein eller kärleksjollret med sin
gemål i Stockholm. Faran egde för honom ingenting
afskra ekande och vid Carl XII:s sida fanns icke heller
någon p'ats för fruktan.
Tystnad rådde, konungen vandrade upp och ned i tältet.
Ingen vågade störa hans tankar.
Slutligen stannade han framför Piper och fixerade honom
skarpt: ...
— Jag har låtit kalla generalerna till ofverlaggmng,
_ sade han. — Ni kan också stanna qvar, hr kongl.
råd! Ett beslut måste fattas. Det blir för långsamt att
vänta på Mörner och Stenbock... August står redan
rustad med sin armé i Sendomir.
_ Det är sålunda ers majestäts bestämda föresats
*) Dröjsmål är det största hinder för hvarje företag. Min
tillåter icke tröga läkare och långsamma botemedel.
•*) Ers majestät bör vara förvissad att våra råd äro kloka.
***) Men fega... tid

dristade sig Pip^r yttra, — att fortsatta kriget inöt
polska konungen?
Konungen rynkade ögonbrynen.
Hvad annars, — yttrade han skarpt och kallt. —
Tror ni att jag släpper honom, då jag har honom så
godt som i mina händer? Med Gud och min rättvisa
sak hoppas jag kunna nu som hittills slå polackarne,
hvjlka ännu aldrig förmått hålla fältet emot mig.
— Ingen tviflar på ers majestäts både tapperhet och
lycka, —- återtog rådsherren, frimodigt, — men medan
vi förfölja konungen i Polen, röfvar ryssen ifrån oss
våra Östersjöprovinser och skaffar sig så fast fot i Liff-
land och Ingermanland, att han ej så lätt lärer kunna
drifvas derifrån. Om vi nu återigen hade fred med konung
August...
— Deraf blir ingenting, — utbrast konungen häftigt.
— Jag förbjuder er vid min onåd att tala derom, hr
kongl. råd! Hvad moskoviten beträffar, så skola vi nog
tala vid honom, sedan vi först tuktat August. Denna
sednare är ingenting att lita på, och ett fördrag med honom
tjenar till intet, sålänge han har makten i behåll.
Ergo måste han detroniseras! Sådan är min vilja, begriper
ni! ö
Piper teg, men en bitter suck höjde hans bröst. Han
hade längesedan börjat upphemta frukterna af sitt otidiga
fjesk, att i förtid spela envåldsmakten i den kungliga
vildhjernans händer.
Och dessa frukter voro dock ännu icke på långt när
mogna. Ukräns ödemarker och Höteborgs fästning felades
ännu. 6
Under konungens och Pipers samtal hade hertigen
af Holstein likgiltigt lutat sig öfver bordet, på hvilket
Polens karta låg utbredd.
Nu reste han sig hastigt upp och yttrade:
— För min del är jag fullkomligt af ers maj:ts me-
ning. Ryssarne kunna väl husera nu så länge, men örnen
skall nog draga in klorna, så snart han får se en
skymt af det svenska lejonet...
Rätt sa, b redrik sade konungen, i det han räckte
honom handen. — På dig kan jag lita, det vet jag. Det
ar icke första gången du, en utländsk furste, visar större

mod och större tillgifvenhet för min rättvisa sak, än de
af mina egna undersåter, som stå mig närmast...
Piper bleknade. Ingenting var för denne hofman —
fastän hofvet nu var ett läger — fruktansvärdare, än det
minsta strömoln, som skymde den kungliga nådens sol.
Det var den unge Stobaeus’ inträde, som denna gång
befriade honom från de fraser, i hvilka han just stod i
begrepp att uttrycka sin undersåtliga trohet och lydnad
för hans majrts vilja.
— Ers maj:ts befallning är verkställd — yttrade den
unge kaptenen, i det han gjorde en djup bugning. —
Edra generaler och öfverstar afbida eders maj:ts befallningar.
— De äro välkomne — sade Carl. — Ni, Piper, kan
också stanna qvar. Mina öfverläggningar med officerarne
i min armé behöfva icke hållas hemliga och ni kan gerna
underrätta dem der hemma, hvart vi taga vägen, om ni
finner för godt.
I detta ögonblick inträdde de tillkallade befälhafvarne
