— Och så kommer kärleken . . . ljufva svärmeri...
Men frestelsen kommer också, och den älskade qvinnan
sjunker, bedragen och bedragande, i den listig förförarens
armar .. .
— Förbannelse . .. det är sannt!
— Drick Stobée . . . Patriotismen rycker en annan
till offentliga värf... Han vill tjena sitt fädernesland .. .
Ha, ha! den dåren. Det redligaste sträfvande göres misstänkt
och förhatligt, maktens kreatur fjeska omkring den
oförskräckte kämpen och spinna sina fina trådar, under-
gräfva så småningom den grund på hvilken han står,
och . . . hela byggnaden ramlar, med planer och gyllene
luftslott..,, under det förräderiet triumferar och brottet
gnuggar händerna af förtjusning. . .
— Det är sannt — sade öfversten, i det han häftigt
hvälfde i sig en bägare vin. — Ömkliga Sverge . . . blott
en skugga af hvad du fordom varit. . . med en till hälften
skurk, till hälften narr på tronen, med partier som
sönderslita hvad som återstår efter fiendernas eröfringar . . .
O, min Gud, min Gud!
I detta ögonblick afbröts samtalet genom en betjent
som framlemnade några bref, hvilka med förra posten
ankommit till Malmö.
Ett af dessa bref var stäldt till Kilstedt, och saknade
poststämpel. Löjtnanten skyndade att bryta och genomögna
det. Dess innehåll var följande:
— Min herre! För några veckor sedan mottog jag
i Stockholm, hvarest jag då ännu befann mig, ett brsf
med utländsk poststämpel. Detta bref var från er, och
deruti låg ännu ett annat inneslutet. Sedan jag nu blif-
vit underrättad om att ni befinner er på öfverste Stobées
egendom Ekeryd, har jag skyndat mig till Malmö, för

att med er samråda om de mått och steg, som äro att
saga, i och för uppfyllandet af vår gemensamma vän
testamente. .
Den ring med mitt namnchiffer, som var innesluten
i brefvet, har öfvertygat mig att ni blifvit skickad fran
honom, hvars rysliga öde vi båda beklaga.
Kom in till staden i morgon förmiddag. Ni tratfar
mig i enkefru D:s hus, en trappa upp vid stora torget.
Regina v. D.
Medan Kilstedt genomögnade dessa rader hade emed-
lertid öfversten brutit ett af de bref, som voro adresserade
till honom.
Detta bref var från Cederhjelm, som bland annat
gkref följande: ,
_ Frågan om en hessisk tronföljd börjar ater dyka
upp vid hofvet, ehuruväl jag dock betviflar att prins Maximilian
har serdeles stora utsigter. Hvad som icke kan
nekas är dock att våra förhoppningar allt mer och mer
synas gå i qvaf. — Carl Fredrik — den arme, svage
fursten — tyckas också sjelf hafva afstatt fran hoppet om
en krona, som aldrig bort tillhöra nagon annan än honom.
Det är sannt att det Holsteinska partiet hittills nödgats
söka sitt stöd hos czaren, hvars dotter Anna Petrowa
inom några månader torde blifva Carl Fredriks brud.
Men du finner mer än väl att en förbindelse med var
argaste fiende aldrig hos svenska folket kan väcka sy®1"
patier. Det är nöden, som hittills drifvit hertigen och
oss till de steg vi tagit. I och för beredandet af tronföljden
åt Carl Fredrik kan ingenting härigenom uträttas,
ty en svensk konung, tillsatt genom Rysslands bistånd,
skall aldrig vinna folket för sig.
Hvad skola vi då göra? söka rädda hvad räodas kan.
Horn vill komma från alltsammans genom en traktat
med czaren, genom hvilken Sverge och Ryssland tor-
binda sig att gemensamt återställa hertigen i hans. rättigheter
öfver Holstein och Slesvig. Alla partier förena
sig om denna åtgärd. Såsom en af hertigens vänner, har
äfven jag fått äran att blifva deputerad vid af slutandet
af traktaten. Mina kolleger äro Horn, Gyllenborg, Hop-
ken och Duben. Om resultaterna af våra underhandlingar
skall jag icke underlåta att underrätta dig.
Alltså, min vän, måste vi troligen stanna härvid. Oan

Fredrik har försuttit rättigheten till Carlarnes krona, och
den ed du svor hans döende fader vid Clissow skall du
aldrig kunna uppfylla... Vi måste tiga och lida ...
Öfversten satt länge stum sedan han slutat läsningen
af detta bref. Bittra känslor svällde i hans bröst...
Han kramade brefvet i handen, under det att en tår bröt
ut i hans manliga öga.
— Ja, —- sade han slutligen, vändande sig till
Kilstedt, — ja, du har rätt. Det är icke värdt att sträf-
va ... Allt är förgäfves .. .
— Drick, Stobée — afbröt kamraten. — Vi skola
roa oss, eller hur? Om söndag ger landshöfdingen i
Malmö' en lysande bal... Vi äro ju också bjudna,.. .
vi skola gå dit.
— Jag på bal, — invände öfversten, ryckande på
axlarne. — Hvarför icke ? Du skulle ännu med fördel kunna
visa dig i hvilken dans som heldst. Din växt är oklanderlig,
ditt ansigte stämpladt på en gång af behag och
kraft, ditt hår har ännu bibehållit sin ursprungliga rikedom
och färg. Få personer hafva vid trettio år ett så
ungdomligt utseende, som du vid fyrtiotvå. Mången skön
qvinna skulle ännu vilja gå i döden för dig,.. Följ du
bara mitt råd, pch lyckan skall åter le emot dig.
— Lyckan! — sade Stobée i det han åter störtade
i sig ett glas vin; — tala aldrig om lyckan, min vän.
Dess sol är för mig för evigt nedgången. Men glömska
.. . glömska af mig sjelf, af mina lidanden, af min
saknad, af fäderneslandets vanära och mina förhoppningars
undergång . .: ack, denna glömska skulle jag icke
tro mig kunna betala för dyrt. . . Bort med vinet! . . .
gif mig en bägare af Lethes vatten i stället! . ..
Han störtade upp och försvann mellan träden.. .
Kilstedt kastade en lång blick efter honom, medan ett
hånlöje öfverflög hans läppar . . . Derpå framtog han Re-
ginas biljett och genomögnade den ännu en gång.
— Jag skall infinna mig, — sade han för sig sjelf.

NITTONDE KAPITLET.
Regina v. Duwald var i Malmö. Vi återfinna henne
på morgonen den följande dagen i det inre af de bada
rum dem hon bebodde derstädes. o .
Uppkrupen i ett hörn af soffan och med de sma snohvita
fotterna instuckna i ett par tofflor af finaste sammet,
samt de sköna formerna insvepta i en vid morgonrock,
sysselsatte sig den f. d. favoriten med läsningen af ett
bref som nyligen anländt från hufvudstaden. o
Detta bref tycktes göra ett mäktigt intryck pa henne.
Man såg tydligen af de sammanbitna läpparne, de konvulsiviskt
knutna händerna, den valdsamt vaggande barmen,
att en häftig och rasande vrede lågade inom henne.
Hennes ansigte var blekt och vanstäldt, hela hennes
kropp skälfde liksom af en frossa, och hennes ögon, da
de stundom lyftades från papperet, sköto blixtar af hat.
— Jag skall hämnas, — mumlade hon mellan tänderna,
— hämnas på dem allihop. . . på honom den narren,
som öfvergifvit mig, som bortkastat mig} ““
en utkramad citron den man icke mera behöfver, pa
Emerentia, den listiga ormen, den hycklande förräder-
skan, som bidragit att störta, att förråda mig, och som
nu, utan att jag bedt henne derom, roar sig med att
skrifva bref till mig . . . bref, i hvilka hvarje ord är ett
dolkstygn... Hon återtog läsningen af skrifvelsen, som biand annat
innehöll följande rader:
— Min söta Regina!
Döm om min fortviflan, min tröstlöshet. . . ingenting
kan vidare förmå F. att ändra beslut. .. Hans vrede hvi-
lar tung öfver dig, min bästa vän. Jag har begagnat
alla möjliga vapen till din fördel. . . jag har föreställt
honom din skönhet... han säger, att den håller pa att
blomma ut. .. din trohet... han svarar, att den icke
varit stark nog att genomgå eldprofvet... dm tillgifven-
het och dina tjenster. . . och han bedyrar mig, att alltsammans
endast varit följder af din egen fåfänga ooh
ärelystnad. Du har i vårt fattiga Sverge velat spela

rélen af maiiresse absolue å la madame Maintenon ! ... ,
ack mitt kära barif, du borde insett att sådant icke !
duger. F. är ledsen ... han börjar bli ledsen vid allt....
Men en nyhet kan jag dock omtala, som torde intres-
sera dig.
En ung sextonårig fröken Taube — skön »om dagens i
Aurora — har gjort sitt intåg vid hofvet. Du skulle
sett, huru våra öfriga strålande stjernor bleknade vid
hennes ankomst. Hon är nu centralsol^n. F. blef först
solblind, men har sedermera vågat närma sig. Din gamle
Celadon suckar nu åter, lik en öm och smaktande herde.
Om rycktet icke allt för mycket ljuger, så lärer icke
heller herdmnan vara alldeles döf för hans eder och löften
... Qui vivra verra ..,»
I en dylik ton fortgick detta bref, som alldeles bragt
Kegina utom sig. Hon slutade med att sönderrifva skrif-
velsen i sma bitar, dem hon strödde omkring på golf-
— De^ skola få ångra detta, — återtog hon; Regina
v. Duwala skall icke visa sig ovärdig sitt rykte ... En
blodig förolämpning fordrar en blodig hämnd. Må Fredrik
darra på sin tron! ännu står den icke nog säker!
En kammarpigas inträde afbröt Reginas tankar.
Det är en herre derute, som önskar tala med nådig
frun, ~ sade hon. — Han säger, att ni befallt honom
hit.
. Jag vet, jag skall strax komma. Bed honom
sitta ned sa länge, och kom sedan och hielp mig med
min klädsel.
Efter en fjerdedels timma var den ännu sköna qvin-
nans toilett färdig. Med lika retande behag som någonsin
mötte hon löjtnant Kilstedt i det yttre rummet.
Denne steg upp och bugade sig artigt. På en vink
af Regina återtog han sin plats, hvarefter friherrinnan
slog sig ned i en fåtölj bredvid honom.
- De* är ni, min herre, som var närvarande vid den
olycklige Gyllenstens död, — började hon, i det hon
förde näsduken till ögonen.
“T ^a’ m*n fru • • • 0°h det är på hans begäran, som
jag infunnit mig hos er. Ni vet att han åt oss båda
iemnat sin hämnd i testamente. Ni kan vara fullkomligt
öppenhjertig emot mig, min fru. $ 1 i \ j 1 < I

— Men vet ni då icke min herre, att alla våra försök
till, hämnd på öfverste Stobée hittills misslyckats.
Vi hafva med ihärdighet och fintlighet smidt planer, ...
man har förstått att undvika dem alla. Och än mer...
hvad vill ni att jag skall göra i närvarande omständigheter?
Har ni icke hört att jag fallit i onåd?
— Man har berättat det, ers nåd.
— Nåväl... hvad skall jag göra. Endast en utväg
står mig öppen — flykten... flykten till ett fremmande
land, för att derstädes dölja min harm öfver den otacksamhet,
hvarmed man behandlat mig ...
— Min fru — afbröt Kilstedt, — jag känner genom
vår gemensamma väns berättelse alla de tjenster ni gjort
konungen, alla de uppoffringar, ni för hans skull.' un-
derkastat er. I sanning, — hans otacksamhet emot er har
varit himmelsskriande. Om ni nu lemnade fäderneslandet,
skulle ni på samma gång lemna honom i full besittning
af den magt ni bidragit att förskaffa honom,
utan att taga det ringaste steg, hvarken för återvinnande
af edert fordna inflytande, eller utkräfvande af hämnd
på edra fiender. Fredrik, som njutit af edra behag, och
Stobée, som visat er ett sådant djupt förakt, skulle begge
förblifva ostraffade. .
_ Men begriper ni ej, min herre, att hämnden pa
den ene af dessa personer skulle gagna den andre . . .
att Fredriks fall skulle komma Stobées hjerta att jubla
af fröjd, då deremot den förhatlige öfverstens undergång
skulle vältra en tung sten från konungens bröst. Dessa
båda hämndens alternativer korsa sålunda hvarandra .. .
och i sanning, min herre. — jag har blifvit sa bemött
från aller högsta ort, att jag vore frestad att ingå förbund
med sjelfva Stobee, för att straffa de otacksamme.
— Det är just ett sådant förbund jag ämnar föreslå
er, fru friherrinna. 0 .
Regina betraktade honom med en blick af förvåning.
— Huru? — sade hon, — och Gyllensten har dock
uppdragit åt er att utföra sin sista vilja. Hur vill nigå
i land dermed? ... .
_ Natten före sin död yttrade Gyllensten till mig
om Stobée: Du skall icke döda honom .. • hvartill skulle
det tjena? Men du skall mörda hans frid, hans lugn, hans
dygd begriper du ... Du skall göra honom lika lastbar,

som han förut varit sedlig... Du skall förgifta hans
själ.. . narra honom att dricka och spela ... att blifva
sin hustru otrogen .. . säga honom att verlden är full af
falskhet och brott, att redligheten och dygden dukar under,
medan lasten och brottet triumfera. Du skall rycka
från honom tron på Försynen, inbilla honom att ingen
njutning, ingen tillfredsställelse finnes annat än köttets...
du skall leda honom in på tviflets bana, ända tills denna
bana fört honom till förtviflan. Sök upp honom...
sug dig som en vampyr fast vid honom och drick, såsom
denne ... ut hjertblodet af hans dygd ... Märk väl,
detta är den enda hämnd som kan tillfredsställa mig .. .
den enda som kan krossa honom ... Nå väl, min fru .. .
hvad säger ni? Vill ni vara mig behjelplig i utförandet
af denna hämd?
En glädjestråle blixtrade till i Reginas öga .. . Hon
sprang upp . . . men sjönk snart tillbaka, hvarvid hennes
ansigte återtog sitt förra dyscra uttryck:
— Fåfängt försök — sade hon. — Stobée hatar mig,
och hans karakter är dessutom allt för fast, för att han
någonsin skulle kunna falla för sinnlighetens lockelser.
— Häruti misstager ni er, min fru. Ni har icke tillräckligt
studerat hans karakter . . . men jag känner honom,
jag. De frön jag hittills utsått börja redan bära
frukt! Han befinner sig i en sådan sinnesstämning, att
man för närvarande kan leda honom hvart som helst.
Det är icke första gången satan frestar den dygdige,
men svage . .. och segrar. Stobée är svag. . . har alltid
varit det. Hans dygd är ingenting annat än vana...
den hvilar icke på religiös grund, utan är endast följden
af ett naturligt godt hjerta och en medfödd instinkt, som
lätt kan vilseledas. Hans talanger och hans tapperhet
äro ovanliga, och dessa hafva gjort hans anseende tillika
med den hederskänsla som alltid utmärkt honom. Hans
olyckor och äfventyr hafva väl också bidragit att utmärka
honom, och hans vältalighet, hvilken skall vara lysande,
har gjort honom till en af cheferna för sitt parti. De
förföljelser man anställt emot honom, och som alla
hafva misslyckats, hafva ökat hans popularitet. Allt
detta är sannt och kan icke nekas. Men på annat sätt
förhåller det sig med den moraliska sidan af hans personlighet.
Häruti är han svag och kan lätt ledas. Han

är godtrogen ända till blindhet. Han har sjelf erkänt,
att Fredrik och Ulrika genom smicker flera gånger varit
på vägen att tubba honom öfver till deras parti. Alla
gångerna hade han blifvit varnad, dels genom sin bror,
dels genom andra omständigheter. Men nu finnes det
ingen, som varnar honom ... nu är han handlöst öfver-
lemnad åt mitt inflytande... och åt ert, om ni så önskar,
min fru.
— Ni glömmer^, hans hustru, den gamla mormodren,
för hvilken han hyser ett så afgjordt förtroende. Hennes
inflytande ...
— Är slut, min friherrinna — af bröt f. d. löjtnanten. —
Gyllenstens list har utsläckt den sista gnistan af öfver-
stens ömhet för sin fru. Ännu i dödens åsyn gaf han
honom ett försåtligt stygn. Stobée bryr sig icke mer
om sin hustru, än om sin utslitna sko... Han tilltalar
henne nästan aldrig.
— Och orsaken?
Kilstedt omtalade först och främst, att öfverstinnan
genom sin sjukdom förlorat all sin yttre fägring, och yppade
derefter den fasansfulla misstanke, hvilken Gyllensten
med sina sista ord kastat i öfverstens själ.
Regina sprang upp i vild förtjusning.
— Hvad säger ni? — utropade hon. — Och denna
saga tror han ...
— Om han också icke tror den, så har dock det
obotligaste tvifvel fått magt med honom. Han undviker
att söka en förklaring . . . Hans själ är söndersliten af
vexlande stormar. . . Han begär en hamn, lika godt
hvilken ... Han skall med berusning sjunka till ert bröst,
min friherrinna. . . Han är ännu ung... en kraftfull
karl, med ett vackert utseende. Passionerna hafva ännu
icke slocknat inom honom. Ni skall vinna honom.
— Men besinna då det hat och det förakt, hvarmed
han bemött mig. Om också sinnligheten ännu en gång
skulle få makt med hans hjerta, så skall han dock icke
söka mig till älskarinna.
— Han skall göra det... icke allenast emedan ni
är den skönaste — härvid gjorde f. d. löjtnanten en artig
bugning — utan emedan en förbindelse med er skulle
kunna hringa honom de största politiska fördelar, likasom
ni å er sida, på samma gång som ni utför Gyllen-

stens hämd på hans dödsfiende, genom denna förening
kan på ett hotande sätt uppträda mot den, som med otack
förskjutit er, sedan han frossat af edra behag och begagnat
sig af edra tjenster . . .
Med ett utrop af glädje störtade Regina fram och
fattade Kilstedts hand.
— Hvem är ni, min herre? — utbrast hon. — I
skarpsinne täflar ni med ... ja, öfvergår sjelfva Gyllensten
... O, jag vill lyda er... och om jag lyckas, så
var viss om er belöning.
F. d. löjtnanten förde med mycken artighet f. d. favoritens
hand till sina läppar.
— Låt oss icke tala derom, utan låt oss nu uppgöra
vår krigsplan. Om söndag gifver landshöfdingen stor
maskeradbal, till firande af sin frus födelsedag... Är
det icke så?
— Jo. Jag har i dag på morgonen blifvit inbjuden
att bivista festen.
— Äfven Stobée och jag äro bjudna. Jag skall öf-
vertala honom att gå dit. Vi skola uppsöka er... och
jag lofvar att lemna honom väl beredd i edra händer.
— Ypperligt! — utbrast Regina. — Jag skall då
visa er, hvilken kostym jag ämnar begagna.
Hon sprang in i toiletten och återkom efter några
ögonblick med en dyrbar, orientalisk drägt af purpursammet,
hvartill hörde ett halshand af stora, äktaperlor
och en turban, hopfåstad med en agraff af blixtrande
diamanter. — Så här skall jag vara klädd — sade hon. — I
denna drägt har jag en gång förut uppträdt, men det är
länge sedan... Ni måste närma er mig på balen, och
underrätta mig om öfverstens kostym, i händelse han
beslutar att maskera sig.
— Naturligtvis. Men ännu en sak .. . den vigtiga-
ste, hvilken jag gömt till sist. Jag har berättat er om
den misstanka mot öfverstinnan, hvilken Gyllensten döende
ingjutit i Stobées själ. Denna misstanka måste ni
förvandla till visshet.
— Jag? Hur vill ni att jag skall kunna utföra något
sådant?
Kilstedt framtog ett bref ur fickan.
— Äfven härföre sörjde Gyllensten innan han gick

till döden. Detta bref, min friherrinna, ålade han mig
att personligen öfverlemna till er. Ni skall finna att
det blifvit uppsatt på ett sätt, som, om det visas för
Stobée, nödvändigt bör öfvertyga honom om hans frus
brottslighet. Men ni måste laga så att detta bref liksom
af en slump kommer i hans händer. Ni skall tappa det
vid något tillfälle och han skall hitta det.
Regina hade emellertid genomögnat skrifvelsen.
— Mycket bra, — sade hon med en bifallande nick,
— jag finner att snaran är väl utlagd. Landshöfdingens
bal blir om söndag. Yi h?fva ännu fyra dagar tills dess.
Under tiden får man icke vara overksam.
— Det är klart, att vi skola verka, hvar och en på
sitt håll. Och nu farväl, sköna friherrinna. Tillåter ni
att jag uppvaktar er om lördag, på det vi ytterligare
måtte få samråda?
— Ni är välkommen, min herre.
Kilstedt gick, sedan han ännu en gång med mycket
galanteri fört Reginas fina och hvita hand till sin läppar.
TJUGONDE KAPITLET.
Landshöfdingens, grefve Carl Gustaf Hårds hus i Malmö
var rikt upplyst. Den höge embetsmannen gaf en maskeradbal
för stadens och ortens respektive familjer. Ett
lån från Frankrike, voro maskeraderna under frihetstiden
mycket i svang både på hofvet och hos enskilda förnäma,
hvilka då liksom nu och i alla tider gerna efterapa
de kungliga i lyx och nöjen. Det är en alldeles falsk
föreställning man i allmänhet gör sig om den beprisade
tarftigheten hos våra förfäder. Hos de högre klasserna
lefdes redan under Gustaf Adolfs och Christinas tider
vida yppigare än man gör i våra dagar, och fester gafvos
ofta af de högstuppsatte magnaterna, mera kostsamma
än våra tarfliga statsråd och landshöfdingar kunna göra
sig ett begrepp om.
Det var en sådan fest som gafs af Skånes styresman,
landshöfdingen grefve Hård, till firande på en gång af
hans silfverbröllop och hans frus födelsedag. De stora
salarne i residenset hvimlade redan af gäster, af hvilka

de flesta voro maskerade. Genom denna brokiga och
lifliga samling armbågade sig tvenne svarta dominos med
möda fram.
— Nej, min vän ... de här står jag icke ut med —
sade den ena slutligen. — Hvilken odräglig trängsel och
hvilka fadda kostymer sedan! Jag bevistade en maskerad
på hofvet i Dresden för någon tid sedan. Det var
annat det...
— Gif dig till tåls, — svarade den andre, — du
har ännu icke sett det bästa! Hon är ännu icke kommen,
balens blifvande drottning . . . den qvinna, som genom
sin skönhet och sina behag mest af alla förtjenar din
hyllning ... Gif dig till tåls, säger jag. Jag har ju lof-
vat att visa dig en dam, värdig att blifva din älska-rinna . . .
— Men hvem är hon då . . . Du har du ju icke sagt. ..
— Hon må sjelf säga dig hvem hon är .. . Men se
här ha’ vi en betjent med förfriskningar. En skål för
din blifvande kärlek, min vän.
— Må göra då, — sade öfverste Stobée, i det han
upplyftade skägget på masken, och tömde glaset i botten.
— Låt oss gä vidare, — fortfor Kilstedt, i det han
fattade sin följeslagares arm, — vi hafva ännu icke bugat
oss för värdinnan, den hedersgumman, som sitter
derborta under ett riktigt löfhvalf i fonden af salen . . .
Men se här en ny bricka. Yi taga ännu ett glas och
sedan raskt framåt.. . Skål för hertig Carl Fredrik, —
fortfor han hviskande.
Öfversten tömde sitt glas, utan att säga ett ord.
— Och ännu en skål, — fortfor Kilstedt, — för det
gamla Sverige och dess ära . . . för den Carolinska hjelte-
äldren och dess stundande pånyttfödelse ... En skål för
lejonet, hvars rytande ännu en gång skall återskalla öf-
ver verlden.
— Då skulle jag vilja vara med, — sade Stobée med
sammanbitna läppar.
De gingo nu förbi värdinnans plats, hvarvid båda
två gjorde en djup bugning. (Forts.)
— Se här ett annat rum, — fortfor Kilstedt. — Låt
oss gå dit. Gästerna hafva spridt sig i hela våningen,
men här är ändock den värsta trängseln. Hitåt, om du
behagar. En file af rum öppnade sig för de båda maskerade.

I detta ögonblick spelade musiken upp till en menuett i
danssalen. Alla gästerna skyndade dit. Kilstedt och
Stobée befunno sig nästan ensamma i ett af smårummen.
Från ett af de närmast belägna rummen hördes klingandet
af guldstycken och entoniga utrop, som gåfvo
tillkänna att man derstädes sysselsatte sig med något spel.
Det var jeu de commerce, ett slags kortraffel, — mycket
brukligt i Louvren och Tuillenerna bland de fransyska
hofmännen, — som sysselsatte åtskilliga af lands-
höfdicgens gäster. Hasardspel var på den tiden ingalunda
bannlyst ur förnäma kretsar. Man såg det öfvas mycket
oftare än de oskyldigare spel, som i våra dagar vanligen
sysselsätta de manliga gästerna i våra sällskaper.
— Se här är buffeten, — sade Kilstedt, i det han
öppnade en sidodörr, — och derinne spelar man... Vin
och spel! det är just min force. Det ena först, och det
andra se’n. Följ mig, min vän.
Öfversten följde honom blindt. Efter att hafva gjort
en påhelsning vid bålarne, inträdde de i spelrummet.
Tio till tolf personer, somliga med, andra utan masker,
sutto omkring bordet, som var belastadt med högar af
silfver och guld.
— Låt oss försöka vår lycka, — hviskade Kilstedt.
— Tag plats vid bordet... Vi kunna ju dela vinst och
förlust. — Om jag spelar, så spelar jag lör mig sjelf, —
sade Stobée.
— Som du vill då.
Öfversten närmade sig bordet, tog fram sin börs och
anmälde sig såsom del-agare i spelet. Det myckna vin
han druckit hade redan börjat göra hans tankar orediga.
Han såg sig omkring. Hela scenen förekom honom dyster
. . . men detta öfverensstämde bäst med hans lynne.
Spelarne, vare sig maskerade eller omaskerade, syntes
honom likna spöken, med stirrande ihåliga ögon. Han
ryste, men kände ändå en viss vällust i att blanda sig i
detta sällskap.
Stobée förföljdes af otur. Det ena guldstycket efter
det andra vandrade ur hans börs. Detta retade honom,
serdeles som han såg att Kilstedt vid andra ändan af
bordet åtföljdes af en beständig medgång.
Plötsligt uppslogos dörrarne till rummet. Frasandet

af siden hördes. Alla spelarne vände för ett ögonblick
sin uppmärksamhet deråt, och Kilstedt lemnade hastigt
sin plats, för att gå den ankommande till mötes.
Det var en orientalisk furstinna, uppvaktad af tvenne
slafvar af moriskt ursprung och klädd i den dyrbaraste
och smakfullaste kostym, som nu inträdde i rummet.
Sj^lfva de mest passionerade spelarne glömde för ett
ögonblick sin sysselsättning. Allesammans uppstego och
helsade henne med en djup bugning.
— Jag ber mina herrar, återtagen er sysselsättning, —
sade hon med tonen och värdigheten hos en drottning.
— Låt mig icke störa er. Det roar mig blott att för
några ögonblick betrakta lyckans omvexlingar vid ert
