Fru Stobée, Cecilia och Finnen voro ater ensamma.
Öiversdnnan fattade Cecilias hand i det hon med
ömhet sade:
— Om ej dessa dagars mödor helt och hållet ut-
tröttat d g, skulle jag önska att du vid altarets fot måtte
tacka Gud. för det han utsett dig till ett medel att rädda
din fosterfaders^ lif, och bedja himlen att den fortfarande
måtte bevara hans dagar. Hölle mig ej heliga pligter
fastade vid det arma barnets sjuksäng, skuile jag på
ingen annan öfverflytta denna dyrbara rättighet,
— Önskar fru öfverstinnan att gå i kyrkan, — af-
bröt nu finndoktorn, — skall den lilla gossen ej göra
något hinder. Jag åtager mig att vårda honom.
Anbudet t mottogs med tacksamhet af de begge frun-
timmerna; beledsagade af Cornelia och August, öfver-
stens son, togo de vägen till kyrkan
Den verkliga sorgen är blygsam. För att ej gi va
sina förgiåtna ögon till pris åt allmänheten, hade fru
Stobée, l.ksom Cecilia, betäckt sitt ansigte med en slöja.
De gingo till storkyrkan; vid deras inträde sjöngs just
en botpsalm. De begge frunt mren instämde i sangen.
T< mplet var öfverfylldt af menniskor. De fattiga qvin-
norna lågo knäböjande på golfvct, under det de förnäma,
allt efter stånd och rikedom, framträngde till altar-
runden. Sången, som beledsagades af dånet från fiendens kanoner,
hade tystnat. Fru Stobée och hennes fosterdot-
ter lågo begge försänkta i djupaste andakt, den ena be- 6

djande Gud för sin make, den andra för sin älskade fosterfader.
De blefvo likväl snart störda af en allmäni
uppståndelse. De sågo upp. Framför dem stod drottningen.
Hon knäföll på en purpurdyna, som frambars af en 1
page. Cecilia, hvilken händelsen låtit kasta en blick
bakom politikens svarta förlåt, ryste vid hennes anblick.
Pyrpurdynan förekom henne, såsom hade den varit fär-i
gad af blod... och hon gjorde inom sig en jemförelse;
emellan den straffade brottslingen och den brottsliga,]
som ej nåddes af rättvisans arm. Cecilia var dock i detta
hänseende orättvis mot den beklagansvärda drottningen.
Hon anade icke att den dolk, som i detta ögonblick stöt-!
tes i överges hjerta, uteslutande fördes af arfprinsensi
hand. Hon kunde icke föreställa sig att Fredrik hand-!
lade på egen hand, utan sin gemåls både vetskap och
vilja, hru Stobée, hvilken ålder och erfarenhet lärt mildhet,
kunde oaktadt sin smärta bedja för den mer olyckliga
och svaga, än brottsliga drottningen.
Ulrika hade igenkänt öfverstinnan, och sedan hon förrättat
sin andakt, nalkades hon denna sednare, for attl
säga henne några nådiga ord... hvilka fru Stobée velat
gifva mycket för att slippa höra — ett sådant hån i
tyckte hon dem innebära. Drottningen tog hennes tystnad
lör ett tecken till djup sorg, sade ännu några tröstande
ord, och gick — att i en annan kyrka förnya •
samma skådespel.
Då våra begge fruntimmer lemnade kyrkan, sågo äf-
ven de en mängd soldater, utan ordning blandade om:
hvarandra, springa genom staden.
FEMTE KAPITLET.
Mot aftonen tystnade kanonaden. Rapporter hade
redan inträffat, som kungjorde att segren vore afgjord
på svenskarnes sida. Ryssarne hade dock Förstört den
ena skansen. Huru många fångar som der blifvit gjorda
visste man ej ännu. Dock saknades åtskilliga.
breank betviflade ej längre att den hatade btobée var

bland dessa sednares antal, och hans hjerta fröjdades vid
tankan på anläggningens framgång. Han hade redan
tagit god natt af sin gemål och inträdt i sin sängkammare,
der ett angenämare möte väntade honom.
— Älskade Regina! — sade han till den bekanta
kornetten, som bugade sig djupt. — Du har väl hört att
vi segrat och att Stobée är fången?
— Så är då en af min konungslige väns bittraste
fiender undanröjd! — utbrast Regina. — Gånge så med
dem alla, på det jag snart måtte få helsa min furste såsom
konung!
— Ja, Gud skelof! Nu har jag verkligen godthopp.
Jag beordrade dig hit, dels för att du skulle få dela min
glädje, dels för att ett par kyssar af dina purpurläppar
skulle hålla mig skadeslös för det tvång, hvarunder jag
suckar. — Kanhända jag äfvenledes borde önska ers kongl.
höghet befrielse från detta tvång?
— Så bör du ej säga, Regina — sade prinsen allvarsamt.
— Jag har henne att tacka för mycket, och hon
älskar mig så högt, en qvinna af hennes naturell kan
älska. Regina bet sig i läppen, men hade ej svårt att bortskämta
prinsens missnöje, och det goda förståndet återvände
snart, då vlUkens plötsligen inträdde.
— En kurir ers höghet!
— Yerdamt! Jag tycker det kan vara nog med ku-
rirer för i dag. Hvem är han?
— Jag vet icke. Jag kunde icke se hans ansigte.
— Att man aldrig kan få vara i fred! — mumlade
Fredrik. — Låt honom komma in.
Med tillgjord fryntlighet gick prinsen den inträdande
kuriren till mötes.
Insvept i sin vida kappa, hade denne stannat vid dörren.
Fredrik betraktade honom med en viss förundran.
— Hvem är ni? — sade han — och hvad vill ni?
Kuriren lät kappan falla. Fredrik spratt till, liksom
träffad af åskan, medan Regina med ett halfqväfdt rop
af öfverraskning drog sig tillbaka.
Den hatade Stobée, hvilken de i detta ögonblick trodde
öfverlemnad i ryssarnes händer, stod lifslefvande framför
deras blickar.

Ett spefullt leende lekte på öfverstens läppar.
— Det förundrar säkerligen ers höghet att se mig
här? — började han.
— Hvad . . . menar . . . ni .. . öfverste ? — stammade
Fredrik, alldeles tillintetgjord.
.Stobée såg sig omkring i rummet och varseblef nu
Först att prinsen icke var allena. Cecilias berättelse och
hans egen skarpa blick lät honom ana sanningen. Han
trodde sig veta i hvad egenskap den föregifne kornetten
infunnit sig i den furstliga sängkammaren. Ett ironiskt
löje flög öfver hans ädla, manliga drag.
— Hvad kan jag väl mena annat — svarade han, —
än att ers kongl. höghet kunde finna det underligt att
jag sjelf kommer såsom kurir. Men dels finnes ingen
som bättre än jag kan redogöra för förloppet af striden
vid Stäket, dels önskade jag att efter de faror, för hvilka
jag varit utsatt, få visa mig för min stackars hustru frisk
och sund och — med tonvigt — fri.
All den förställningskonst, som vanligen är a-b-c i
den furstliga uppfostran, förslog ej här. Det förrädiska
blodet steg prinsen åt hufvudet och ögonen sökte fåfängt
någon punkt att fästa sig vid.
Denna afton tycktes ödet ha beslutat att lägga prinsen
på en verklig moralisk sträckbänk. Man hörde en dörr
öppnas i alkoven, sänggardinerna drogos åt sidan och —
drottningen visade sig.
Hon hade fått höra att en kurir nyligen anländt, och
otålig att afhöra rapporten, lät hon endast kasta en pu-
derkappa öfver sig cch skyndade in till sin gemål.
Bestört drog sig Regina tillbaka och dolde sig i vecken
af de vida draperierna som omgåfvo prinsens säng.
Hon fruktade drottningens blick, som lätt kunde skärpas
af misstanken eller svartsjukan.
Prinsen ställde sig vid ändan af sängen, så att han
fullkomligt bortskymde den qvinliga adjutanten. Stobée
stod qvar längst ned vid dörren, och gjorde vid åsynen
af drottningen en djup bugning.
— Anar han något — tänkte Fredrik, blek som ett
lik. — Och om han anar något, skall han väl förråda
mig? — Han kände inom sig att Stobée hade blodiga
förolämpningar att hämnas.
— Min älskade gemål — utbrast drottningen bekym-

rad — hvarföre så blek? Hafva vi ej segrat? Äro ej
ryssarne tillbakaslagne?
— Jo, ers majtt, vi hafva segrat — svarade Stobee,
som i detta ögonblick njöt af sin dubbla makt öfver prinsen-
— j0, vi ha segrat. Fienderna hafva med betydlig
förlust blifvit förjagade, då deremot svenskarne hafva
förlorat ganska få - - - färre än en och annan måhända önskat
och hoppats. — Han lade en synnerlig tonvigt på dessa
sista ord.
— Ah, är det ni Stobéee — utbrast drottningen, som
i sin oförställda glädje glömde att öfversten tillhörde det
hatade holsteinska partiet. — Säg, hvad menar ni ? ...
Berätta huru allt tillgått . . .
Stobée betraktade henne uppmärksamt.
— Hon är sålunda oskyldig! — tänkte han. — Detta
kan icke vara en för tillfället antagen rol. Alltså är det
han ensam som är brottslig.
Prinsens öga sökte Stobees. Det lag ett bedjande
uttryck i hans blickar.
— Ers majestät befaller och jag måste lyda! — återtog
öfversten. — Ers majestät ma veta, att om vi varit
helt och hållet oförberedda, så skulle utan tvifvel ej allenast
båda skansarne, utan äfven alla deras försvarare
ha blifvit tagna af fienden. Men lyckligtvis hade vi
blifvit underrättade om det förräderi, som man stämplat
emot oss. . .. . ,
— Förräderi! — utbrast drottningen bleknande.
— Ja! — sade Stobée med ett ironiskt löje. — Ja,
vi blefvo förrådda. .. Men se här, ers majestät, här står
min räddare! ,
Han gick till sängen, fattade den darrande Regina i armen
och drog med ett våldsamt tag fram henne midtpå golfvet.
— Hvad säger ni? — ropade drottningen öfverraskad.
— Denne unge man...
— Denne unge man, — albröt Stobée, — som endast
utaf öfverdrfven blygsamhet döljer sig för ers majestäts
blickar, är dock den, hvilken jag har att tacka
för mitt och mina kamraters lif och frihet.
Det är omöjligt att beskrifva den blick, hvarmed Regina
i detta ögonblick — det fruktansvärdaste i hennes
Rf — betraktade öfversten. Hat, fruktan, vrede och ra-

seri målade sig der, på samma gång som hennes ställ-
ning uttryckte en bön om försköning.
Fredrik yttrade icke ett ord. Han insåg att han i
detta ögonblick hjelplöst var öfverlemnad i sin fiendes
händer. — Men förklara er då, öfverste! — utropade Ulrika.
— Så värdigas då afhöra mig, ers majestät! .. . Som
jag sade: vi voro förrådda. Jag eger mäktiga fiender . . .
fiender, som bemöda sig om alt på allt sätt störta mig.
Jag vet det, jag har vetat det länge . . . men jag fruktar
dem icke. Må de akta sig! — Han kastade en blick
pa prinsen. — Annu ett försök i samma syftning och
jag skall krossa dem .. .
— Nämn förrädarne, öfverste! — ropade drottningen,
— och jag gifver er mitt furstliga ord att de skola dö-
mas efter Sveriges lag och straffas, utan afseende till
person, om ni kan bevisa hvad ni säger.
Öfversten teg några ögonblick. Fredrik stödde sig
mot sängkanten. En iskall rysning flög genom hans
lemmar. Ers majestät! — återtog öfversten, — jag kan
bevisa nagot. . . Het enda kännetecken jag har
pa förrädarne utgöres af denna . . .
Han framtog en bandros, som han lemnade åt drott-
ningen. — Jag ar förlorad! — mumlade prinsen. — Hvilken
djefvul! Fredrik hade igenkänt bandrosen, som fallit i den
besynnerliga damens händer hos madam Hofverberg vid
det der mötet, hvaraf vi lemnat en skildring i förra delen
af vår berättelse.
Huru? — frågade drottningen förvånad. — Denna
bandros ?
Ja, ers majestät, denna bandros förlorades en gång
utaf en bland de sammansvurne och har till mig, såsom
det enda igenkänningstecken, blifvit öfverlemnad af den
unge kornetten der, som upptäckt komplotten och der-
igenom räddat ers majestäts tropligtigste tjenare och un-
dersåter. Hvad i himlens namn är meningen härmed? —
tän te Regina, blek som ett lik.
Det är da sant, min herre, — sade drottningen, ■ K j i
' \
. ,
t ! ] « n j 1 i
i
, t
■ i
I - ! i i
i ■ i i l i 1

som ingenting misstänkte, — ni har upptäckt ett förrädiskt
anslag mot mina tappra soldater ... Ni har rad-
dat dem från död och undergång. ... Men sa beratta da,
hur allt detta hänger ihop! o
Då Regina ingenting svarade, återtog Stobee:
— Värdigas ursägta den unge mannens blygsamhet,
ers maj:t... Nog af, han hade upptäckt en komplott
mellan' mina fiender, att lemna mig i ryssarnes hander
genom en öfverrumpling vid Staket, vi voro sa-
lunda genom honom förberedde på allt ... Da fienderna
nu på aftonen anlände, funno de den ena skansen ofver-
gifven. Deras kanoner spelade deremot, utan att besvaras.
De ryckte närmare, och besatte skansen, ötverty-
tygade om att inga försvarare funnos på stallet. 1 detta
ögonblick gjorde Dalheim och jag, i spetsen for vart
fåtaliga manskap, ett utfall från den andra skansen, fienderna
blefvo öfverraskade. De ha under den sedna-
ste tiden vant sig att se svenskarne retirera. Vart ihärdiga
anfall bragte dem snart på flykten, serdeles sedan
jag, dragande mig tillbaka med mitt folk, låtit antanda
en under den första skansen på förhand anlagd mina.
Skansen förstördes, men fienderna sprungo till största
delen i luften och — Stockholm är räddadt.
Mer än en gång under denna berättelse hade Fredriks
ansigte skiftat mellan blekt och en så mörk rodnad,
att den nästan stötte i svart. Hvarje ögonblick maste
han befara, att få, såsom part, stå infor sm gemals
och drottnings domstol, anklagad af hennes undersate.
Men Stobée ville ej drifva hämden så långt. Han var
för ädelmodig dertill. Han åtnöjde sig med att halla
prinsen i schack och tvinga den kungliga högheten att
darra för en simpel öfverstes ord och blickar.
Sedan drottningen huldrikt förklarat Stobee sm tacksamhet,
vände hon sig till Regina.
— Och ni, min unga herre? — fragade hon, — hvem
— Cornetten heter von Stern, — sade Stobée, som
erinrade sig att Cecilia uppgifvit detta namn på den ena
af de samtalande, till hvilka hon lyssnat i skogen.
_ Nåväl, herr von Stern, sade drottningen, i det
hon räckte den föregifna kornetten handen att kyssa; —
vi tacka er i fäderneslandets namn för den tjenst, m

gjort ms och den tappre öfversten, hvars lif och frihetl®
m raddat. En annan gång skall ni närmare redogöra'
tor omständigheterna härvid, och vi skola då hålla den
strängaste undersökning rörande det förräderi, ni upp-i
* \ Bandrosen, som en af de sammansvurne tappat I
behåller jag emellertid . . . God natt mine herrar' *
_ l ^^nttningen lemnade rummet. Fredrik, hans mäträss;
och btobee voro allena.
,~T ^rr °^vers^e’ utbrast prinsen, som ändtligem
andades ater, — hvad är meningen med allt detta?
TT " emngen? sade Stobée med en djup bugning,'
— Ah, ers kongl. höghet! Jag upptäckte att hennes
majns skarpa oga redan hade observerat kornetten, då i
han dolde sig bakom gardinen. Min afsigt var endast
att hjelpa ers höghet — att maskera spelet . . . Ers hög- ■
het finner, att jag lyckats . . . och nu, tillåt att jag re-
kommenderar mig! ... °
^an gjorde en djup bugning och försvann.
Fredrik och Regina voro allena.
... ““utbrast favoriten med knuten hand —
namnd. blodig*, oförsonlig hämnd!
Fredrik bet på naglarne, så att blodet sprack ut.
Allt sedan det fatala uppträdet i Norrtelge kyrka hade
han icke kännt ett sådant raseri sjuda inom sitt bröst.
— lian är förlorad — mumlade han. — Blir jag
konung, så.. . J ö
Han växlade en hastig blick med Regina. De för-
stodo hvarandra. SJETTE KAPITLET.
För öfverstinnan och Cecilia hade denna dag varit
den bittraste i deras, lefnad. Det behöfdes hela deras
tasta tro, att allt hvad Gud gör är väl gjordt, för att hindra
dem fran förtviflan.
... Än s% öfverstinnan sin man döende, förblödd, än
ofvergifven, bortsläpad i ett slafveri, förskräckligare än
d£de?‘ 0ch hvi.]ket öde kan väl vara grufligare än
att, for den man alskar, nodgas anropa döden såsom en
valgermng! Dessa känslor funno endast ett alltför troget

, gensvar i den unga Cecilias bröst, sa mycket starkare,
som hon ej vågade alltför öppet lägga dem i dagen.
" Oro och fruktan hade för de begge qvinnorna uttänjt
minuterna till timmar, och likväl bäfvade de att se da-
aen nalkas sitt slut. 'olen sjönk mot vester, skuggorna
förlängdes, kanondundret saktades och tystnade men
ej deras ångest. 0
iS — Äger jag ännu någon make? — fragade sig or*
verstinnan. „ , ... .. 0
t - Hvar är min dyrkade fosterfar och valgorare? —
tänkte Cecilia; ty endast under dessa namn vågade den
stackars Hickan älska och nämna den, som var hennes
allt på jorden. ...
Så sutto de båda fruntimren, försankta i djup smarta.
De hörde ej barnens joller, blefvo ej varse det tilltagande
mörkret. Hastigt sprang Cecilia upp och utropade:
— Han kommer, han är här!
_ Hvar? Hvar? — skrek öfverstinnan.
Hon lyssnade med återhållen andedrägt på den kommandes
steg. Hon hörde porten ryckas upp, och ta
ögonblick derefter låg hon sanslös at glädje i sin mans
armar. Cecilia var försvunnen.
- Du lefver! du är fri! du är mig atergifven - ropade
öfverstinnan, då hon åter i ord kunde gdva lutt at
’ sina känslor. . , . •_ .
— Ja, älskade Catharina, oaktadt mm une-post,
: har iag varit hård emot både kulor och stal; och sa
var det nästan med alla mina kamrater. Ryssarne lago
afmejade som gräs, under det att på vår sida endast atttio
man stupade. .... ■, , r- ,
Emellertid hade Cornelia inburit ljus : det var första
gången, som fru Stobée ej märkt mörkret. I hennes
hjerta lyste den klaraste dag. ,
Leende återtog öfversten, sedan han omfamnat och
kysst sin son. . „ . o ,_
_ Carin, har du ingen mat att ge mig? du ma tro
att vi ha haft en het dag, och sängkammarregenten hade
icke lust att bjuda mig någon traktermg, da jag i torbi-
eående, som hastigast, hade den nåden att uppvakta honom.
Vet du Carin, om det gällt mitt lif, kunde jag
ej ha motstått lusten att, efter ett sådant forsok, se ho-

nom i ansigtet. Dock mera derom en annan gång. —
Apropos förräderi och min lycka att komma helskinnad
fran kalaset, sa, — hvar är Cecilia? Du vet formod-
ligen... Ja, jag vet allt... Jag vet att jag har att tacka
den ädla hickan för min lefnads sällhet. Ack, i dag
har hon mer än godtgjort sin förbindelse till dig. Och
vill du somjag, så... adoptera vi henne till vår dotter?
Är det ej så?
Då Cecilia igenkände sin välgörares steg, öfvergaf
henne för ett ögonblick all besinning, och hade ej den
starka skymningen insvept allt i sin mörka skugga, skulle,
oaktadt fru Stobées egen upprörda sinnesförfattning, Cecilias
skiftande färg, hennes brinnande blickar, hennes
darrning, för den skarpsynta fostermodren hafva forrådt
den hemlighet, som den unga dickan ej en gång vågade
tillstå för sig sjelf.
to en kärleken, den må vara besvarad eller ej, blir
alltid kärlek; en stickande smärta genomfor Cecilias bröst
då hon såg öfverstinnan i sin mans armar. Hon skyndade
till sitt rum, der våldsamheten af hennes känslor
hotade att tillintetgöra henne.
.. “ Nej,. — utkrast hon slutligen, — denna olyckliga
kärlek får ingen ana. Är jag da en så förkastad varelse,
att jag ej skall kunna qväiva denna brottsliga känsla för
en annans make. Gode Gud! om han äfven vore fri
kunde han ju aldrig tillhöra mig. Huru högt står ej han
öfver mig! Ja g, — en flicka, som endast har hans godhet
att tacka för min räddniog från last och elände, jag
skulle djerfvas älska honom! Om ock aldrig mitt hjerta
biifvit smittadt af lasten, hafva dock mina ögon, mina
öron biifvit det, och nu, — om han kände min brottsliga
böjelse, skulle han ju tro äfven mitt hjerta befläc-
kadt. Hon lade handen på sitt bröst för att tysta dess våldsamma
slag och hon lyckades; men det lugn som hon
tillkämpade sig var endast konstladt
Cecilia, hör du icke, — ropade August — Pappa
och mamma ropa dig.
— Jag kommer.
— Du skall skynda dig.
Barnet sprang bort. Cecilia sammanknäppte händerna

till bön: barmhertige himmel! beskydda mig för mig
sjelf! för mina egna känslor... för denna vansinniga
böjelse, som förstör mig.
SJUNDE KAPITLET.
Få dagar efter aktionen vid Staket sågs en resande
komma åkande på vägen, som leder till Skans tull. På
en gang skyggade hastigt hästen.
Något skrämd, tittade skjutsbonden åt sidan och var-
seblef en hög ställning, som i månskenet sällsamt stack
af mot de omgifvande träden. Vid denna syn uppgaf
han ett högt rop af fasa och sneglade på sin stumma
medåkande, som allt ifrån gästgifvaregården ej sagt annat
än: »kör på!» — och som nu förtretad öfver hästens
istadighet, dundrade till bonden:
— Hvad djefvulen nu karl! hvarför kör du icke pa?
Bonden smackade och ryckte i tömmarne, men fåfängt.
, , . , .. _ ...
_ Förb. mig! — fast jag borde icke svara sa nar
dags på dygnet, aldraminst här ...
_ Hvarföre icke det? hvarför icke så gerna här som
på något annat ställe? . . .
_ Herre jestandes! vet da herrn inte hvar vi a /
Dessa ord ryckte den resande ur sin djupa tankfullhet.
Han såg upp, i den höga ställningen dinglade för
vinden en menniskogestalt, som endast för tjugofyra timmar
sedan lefde och andades, och derbredvid syntes högt
upp i luften de rysliga qvarlefvorna af ännu en person,
fästad vid ett stegel.
Äfven den fräckaste brottsling maste ertara en rysning
vid anblicken af så fasaväckande föremål. Gyllensten
kunde ej förvara sig deremot. Det var som hade en
osynlig makt stängt vägen för vidare framträngande;
men denna inre röst dret honom blott till han.
— Hvad fan bonde ä’ du och kampen din, rädda?
Sådant här tycker jag ni borde vara vana vid. Likvisst
måste man hafva godt om folk; jag tycker man kunde
använda dem bättre, än att hänga dem. __ _
_ Med dessa hära va’ dä fälle inte mer än ratt, Den

illa gör han illa far. De gingo båda _ han såg ofrina
villigt upp — de gingo båda ryssens ärender.
i i ^IJensten varit i stånd till någon mensklig känsla,
borde dessa ord hafva väckt honom till eftertanke.!
JNu sade han:
i ' Anfäkta och regera I Skulle alla läggas på stegel
och hjul, om. . . oo r &
—. ^en’ si^ herren, — afbröt honom bonden, - de
sma tjufvarne hänger man, de stora låter man gå. De
der arma dj-rne voro båda från vår socken. Den som
nu svanger deruppe har till och med rådt om kampen
har, och det ar val derfore som jag inte är i stånd att
an ur f acken; ty var Nils Nilsson en förrädare mot
kung och land, sa si... sm jord och sina hästar skötte
han som en karakarl. Och hade han bara inte låtit muta
sig att ga med bref. . .
Gyllensten afbröt honom häftigt.
— Hvad säger du?
— Di säger, han gick med bref till högsta herrn i
riket; men si det vändes på annat sätt.
Trots all sin oförskämda djerfhet kände Gyllensten
en rysning skaka sina lemmar. Det var samme karl
som gatt med bref mellan honom och prinsen, och som
denne, utan ett ögonblicks besinning, uppoffrade.
Hade det ej varit natt, hade ej månen, som lånar
färgen af sitt sken fran den betraktandes eget hjerta, så
hemskt belyst dessa föremål, skulle Gyllensten'troligen
i, h_tet ^ekymrat sig derom, som om något annat; nu
skakades han ett ögonblick af en obehaglig känsla; han
ville gora slut derpå och sade åt bonden:
~ ,dndå,fÖr1tusan dJ~r inte få kampen att gå?
— Det haller hardt det. Herrn ser ju sjelf.
Gyllensten ryckte tömmar och piska från* bonden
drog hastigt på tömmarne och gaf kampen med detsamma
ett duktigt rapp. Hästen stegrade sig; ett ytter-
hgare slag tvang honom åter ned . . . häftigt kastade han
sig at sidan och nu hängde verkligen de resandes lif på
ett harstra. \agspelet lyckades, de kommo åter riktigt
pa vagen, och andtligen hunnen förbi det olycksbådande
s aDet störtade hasten fram med en häftighet, som hade
Nils Nilsson i egen person hållit i tömmarne. Tullbommen
gjorde väl ett litet uppehåll, men denna hann

j. läppeligen öppnas innan hästen störtade fram i lika ohej-
ladt raseri. Gyllensten prisade sin skicklighet, skjuts-
j. jonden läste alla böner han kunde, och när de anländt
fi ill ort och ställe, nästan störtade det arma, löddnga
ljuret vanmäktigt till marken,
ti Allt tycktes redan vara tyst i madam Hofverbergs
okal. Regina under kornettskepnad och madamen sjelf
le juto väntande i ett litet kabinett innanför spelrummen;
)e nadamen, på det allt skulle vara i ordning, Regina af
u Inskan att så fort som möjligt raka sin själs nuvarande
beherrskare •
J — Hvad han dröjer! — mumlade gumman. — Tror
,t kornetten att han kommer i natt?
— Jag hoppas det åtminstone.
_ Jag vet icke, men mig förefaller det sa underligt
Gud låte icke bara öfverstelöjtnanten ha gjort sig alltfö
säker, när han beslöt resa hit.
— Hvad kan han väl ha att frukta? — ropade Re-
