karlen. Soldaten, som ej skulle hafva fruktat om han sett
muskötten rigtas mot sitt bröst, bleknade nu och lät i
förskräckelsen ett dalersstycke falla i gummans förkläde,
på det hennes ord ej måtte innebära någon olycklig förutsägelse,
och tilläde, liksom bevekande:
— Nå, nå, kära mor, tag icke så illa vid er. Det
var icke så farligt ment heller.
Kamraterna utbrusto i skratt. Några skreko:

— Det var dj. till gumma! hon har talande tunga
hon! Ta mig sjuhundra ska hon icke spå oss. — Andra
sade: — Det är rätt at dig, din björn; du är alltid så påflugen;
bär dig åt hemma, som vore du i fiende-land,
och det kan aldrig föra något godt med sig. — Andra
åter menade: man skall se bion på häxan, så har hon
ingen makt.
— Det skulle ha skett straxt det, nu är det för sent
— svarade en annan.
Utom dess hade hennes uttal förrådt henne; några
finska dragoner framkommo, lör att försvara gemålen
till deras ryktbara doktor.
Under detta samtal, som på intet sätt tycktes bekymra
gumman, förde hon Cecilia i stugan och hviskade
några ord vid värdinnan, som nickade bifall och genast
gick emot den unga hickan.
Kom Anna — sade hon — klif upp här bak på
ugnen! jag är karl för att ingen skall nosa dit.
De soldater, som befunno sig här, tillhörde dels Roslags
kompagni, dels Nylands dragoner. Man såg genast
att Carls stränga anda ej längre besjälade trupperna.
Det fanns ingen officer på stället, icke en gång en subal-
tern, utan endast underofficerare. Detta var likväl _
i förbigående sagdt — en stor lycka för Cecilia, ty eljest
hade kanhända värdinnan varit mindre karl för sig.
Nu hördes en munter polska spelas upp på gården.
Nagra soldater rusade in ocn frågade efter den nykomna
fliokan. — Det skulle litet angå er! Det är ärlig mans barn.
— Det må hon vara t>o gånger; hon är intet mer än
soldatdotter för det och icke för god att dansa med oss.
— Ja, mor, — sade en annan — säg straxt hvar hon
är. Vi ska dansa. Frisk spelar som necken sjelf; hör
ni icke det? Vi ska svänga om med flickorna; vi ä’ väl
för tusan dj. ärliga svenskar och inga ryssar heller!
— När man talar om trollen, dansa de i farstun —
yttrade en gammal krigsbuss, som just nu inträdde —
vänta ni bara; ni kan snart nog få dansa med ryssen och
se’n då till hur ni fårn ur dansen igen. Herre min Gud!
— gubben knäppte ihop händerna — att jag skulle lefva
en sådan dag!... Jag kunde gråta, som ett barn...

Kung Carls värsta fiende härjande i hans eget land. Han
vänder sig visst af sorg och vrede i grafven.
Stora tårar droppade ur den gamle krigarens ogon,
och förlorade sig i det väldiga skägget.
Alla hade förstummats; nu var ej mera tid att tanka
på dans. Gubben omringades; alla ville veta hvad som
Ja, iag skall berätta, men först måste jag latta
mitt hjerta. Förbannad i tid och evighet vare den, som
inkallar ryssarne i landet! Må hans ben fortorkas, hans
kött förruttna, vår Herre Christi lekamen och blod, som
han på sin dödssäng anammar, qväfva och branna honom
och sist på domedag vittna emot honom, som salt kung
Carls land, ty det blir Sverge i allan evighet. Om han
ej blifvit förrådd och mördad — ty det blef han — skulle
det nu sett annorlunda ut!
_ Gubbe, du talar hufvudet af dig .
— Gud gifve jag det gjorde, så fick jag komma till
våran far. Tv det var kung Carl, och jag var ärlig soldat.
— Men hör nu hur det går till: .
Den gamle soldaten började nu att for sim lyssnande
åhörare berätta om ryssarnes framfart, ända fran den dag
då de landstego vid Rådmansö och Capellskär. Mord och
brand hade betecknat hvarje deras steg. Tre stader.femtio
byar och fyra af våra yppersta bruk hade redan blifvit lagda
i aska. Förgäfves hade allmogen rest sig till forsvar,
i förlitande nä att understödjas af soldaterna. Dessa sed-
nare hade visserligen oupphörligen marcnerat fram och
åter, men utan att vexla ett enda skott med fienden, utan
att på ett enda ställe göra honom nagot allvarsamt motstånd
— Brinnande af stridslust hade likval soldaterna
nödgats lyda ordres och retirera så snart fienden visade
sig ° På detta sätt hade Löfstads, Hargs och Forssmarks
bruk, Öregrunds stad och kyrka, Nyköping och Norrköping
och nästan alla byar på denna stora stracka af
vår östra kust på det skändligaste blifvit lemnade at sitt
öde och pnsgifna åt mord, plundring och brand.
UnderP denna långa och förfärande berättelse stodo
den gamla krigarens åhörare stumma, liksom hade de
varit ”förstenade af fasa och förskräckelse. Men da han
slutade, utbröt ett vildt sorl. Med brinnande blickar,

ined knutna händer, störtade en del af soldaterna mot
dörren: Hvar är han? Hvar star han? — ropade de. _
ommer han hit? Vi skola, dj. anfägia, lappa honom,
rort gubbe, säg oss, hvar han står !
Men den gamle log bittert.
— Har ni generalens ordres att machera, ni? — sade
nan. Gif er tillfreds .. . Ryssarne äro här inom 24
timmar, och då kunnen j lita på att j fån ordres till
reträtt. .. här skall brännas och mördas här också .. .
det är säkert. i himlen, hvad säger ni ? — skrek gästgifver-
SKcin ioriarad.
.. ^ror att det kommer att gå annorlunda till här,
an annorstädes? — forfor veteranen. — Nej pass, kung
* * • det är säkert. General Zöge har fått
befälet under prinsen, som är generalissimus och som
sjelf expedierar alla ordres ... Vet ni hvad Zöge gjorde
vid Oregrund? Han kom dit på Dukers befallning, för
att undsätta staden, men så snart några ryska galerer
visade sig utanföre, drog han sig med släpande fanor tillbaka
och affyrade ej ett enda skott för att hindra landstigningen.
Na, sa matte alla djeflar anamma honom! _ ut-
brusto soldaterna med fiammande blickar!
Och -vet ni hvad han gjorde vid Löfsta bruk,
denne ståtlige general, som vi nödgas lyda? — fortfor
gubben. — Allmogen och bruksfolket, till ett antal af
950 man, voro uppbådade och beväpnade sä godt sig göra
lat. Zöge kom dit med 1500 man och 6 kanoner, liksom
ämnade han försvara platsen. Men vid ankomsten
dit brjdde han sig icke ens om att rekognoscera terrängen,
utan skylde på sjukdom, hvilken dock ej hindrade
honom att samma afton kalasera med några förtrogna
officerare. Bönderna h de gjort tvenne förhuggningar
emellan bruket och kyrkan, men blefvo genom° ryssar-
nes eld snart tvingade att öfvergifva dem. I stället för
att understödja dem med sina sex kanoner — fienden
hade icke mer än två — befallde Zöge reträtt, sedan
han för syn skuld, låtit 50 dragoner sitta af och lossa
en musköttsalfva på fienden. Först vid Tegelmora kyrka,
tre mil från Löfsta stannade han, under det fienden af-

brände det präktiga bruket till ett oberäkneligt varde.
. Hvad sägs om denna manöver gossar M
_ vid djefvulen! och detta måste kung Carls bussar
stå och se på!. . . Det är nedrigt!
Men nu fingo soldaterna uppbrottsorder. btugan utrymdes
i ögonblicket, och endast den gamle veteranen
satt qvar, med ögonen fuktade af harmens tarar.
ADERTONDE KAPITLET.
Uttröttad af dagens mödor hade Cecilia, oaktvd sitt
obeqväma nattläger, fallit i en djup sömn ochQ vaknade
ej förr än den följande dagens sol stod hogt pa himlen.
Knappt voro de ensamme, innan finskan tillsade den
unga flickan att äta en bit, ty de måste genast ge sig
af. Cecilia lydde, och snart satt man ater i karran.
De hade åkt ungefär en half mil, da gumman sa
häftigt höll in sin häst, att Cecilia trodde det nagotgatt
sönder; men orsaken blef henne snart klar. Hon sag en
äldre karl med snabba steg ila emot dem och gumman
började ropa :
— Min gubbe kommer! .
_ Gud vare lof — tänkte Cecilia — nu far jag
vända om. , i
Men glädjen blef af kort varaktighet. Gumman mum-
lade: 1 ^ ,
_ Hvad månde det betyda att han kommer så här
^Gåtai^blef snart löst; så snart bonden upphunnit kärran
ropade han andfådd:
— Stig fort ur, vi måste gömmaJoss i skogen. Kys-
*\ j)e nästan otroliga fakta, som här blifvit framdragna, äro
fullkomligt konstaterade. På ständernas enträgna begäran,
förnyad vid trenne riksdagar, nödgades Fredrik nedsätta en
kommission, som skulle undersöka detta förhallande.
missionen drog i åratal ut pä tiden med undersökningen, hvil-
ken slutligen afstannade utan resultat. Emellertid faans 1
grefve Cronstedts bibliothek pä Fullerö kommissionens berättelse
i original och det är denna, som vi hufvudsakligen lagt
till grund för vär skildring.

sfn, ,a.r \ oc^ bäl e^ter oss» 0°h känna de igen mig,
sa blir jag ihjälslagen.
— Herre Jesus! — skrek gumman och stod med ett
hopp pa marken.
Cecilia skyndade äfven ur åkdonet.
— Hvem är denna flicka?
. juugfru, som kommit för att begära bot för ett
sjukt barn.
I detta ögonblick förde vinden dofva ljud till deras
öron. roPa(^e gubben — eljest äro vi förlorade.
Kära hjertandes, lat kärran stå och låt oss sjödi -
ma oss! ö
—- Och låta kärran leda dem på spår efter oss. Nej
tack, jag^ vill dessutom ha min häst i behåll.
Han fattade tömmarne och det bar hastigt af mot
skogen, under det han mumlade; jag vet ett skogssnår,
der icke sjelfva fan ska’ få reda på oss.
De komrao till en korsväg; nu hördes trummorna
tydligt. ~ Vi maste gömma oss här* vi hinna ej fram till
snåret. Gubben säg sig uppmärksamt omkring och varsnade
att tvenne träd, hvilka stått på en ensam klippa, blifvit
. stormen kull blåsta och att deras grenar flätade sig
b var andra. Han upplyftade några grenar och upptäckte
derunder en djup klyfta, hvilken han noga be-
träKtäQG •
— Skynda er — sade han med låg röst — här kun-
penD J gömma er med all säkerhet, medan jag far längre
m at skogen. Det är väl litet vatten på botten; men
bättre för en qvinna att ligga i vatten, än att råka i
ryssarnes händer.
... svarade endast med att springa fram och försona
klänga ned i klyftan, hvilket med gubbens tillhjelp
snart Aycka.des; svarare blef det med gumman; men med
nagot besvär gick äfven det för sig. Bonden lade gre-
narne i ordning och körde bort.
Cecilia och hennes följeslagers ka hade tagit plats på
ett par stenar, och för att ej behöfva sitta med fotterna i
vattnet maste de iakttaga den obeqvämaste ställning,
hitt djupt mörker herrskade omkring dem.

_ Herre min Gud, så svårt jag sitter! pustade qvin-
nan, och försökte pejla djupet med en stake.
— Kors bevara mig! här fins ingen botten; vi drunkna!
_____ skrek hon»
— Tyst, för Guds skull? hör ni inte att de komma,
hviskade Cecilia ? ,
__ Herre Gud hjelpe oss! — klagade den gamla.
— Cecilia, som emedlertid hunnit vänja sig vid mörkret,
började urskilja föremålen och lyckades hjelpa gumman
till en åtminstone någorlunda dräglig plats.
Nu hördes tydligt huru en kavalleritrupp med blixtens
hastighet närmade sig och sprängde förbi. Derelter
förnummos de tunga stegen af infanteriet. Marchen tycktes
aldrig vilja taga slut, och först efter en nalftimma började
bullret af soldaternas steg aftaga och försvinna. . .
De stackars fångarne motsågo redan med gladt mod sin
befrielse, då plötsligt ett nytt hästtraf lat hora sig och
ånyo släckte deras hopp.
nittonde kapitlet .
De hade hört rätt. En officer till häst, åtföljd af
sin ordonnans, hade lemnat den förbiilande kavalleritruppen
och ridit in på skogsvägen. Hans åtbörder förrådde
otålighet, cch slutligen utbrast han:
_ Det var förbannadt hvad han dröjer! Han lot-
vade dock så säkert att komma. Jag undrar just hvem
denne pojke kan vara, som, oaktadt sin ungdom, erha-
lit ett sådant förtroende . .. Prins Fredrik ar en forsig-
tiggeneral; hur kan det falla honom m att förtro sig at
ett barn? Jag frågade Zöge, men han kunde icke lemna
någon upplysning. Besynnerligt! gossen ser ej ut att vara
mer än en aderton år, och är ändock utrustad med en
vacker och fyllig vext och en viss säkerhet i tonen, som
väcker min förvåning . . • Dje.— så vackra ögon han har.
det är onekligt... Vore icke hans mustacher, skulle
jag nästan hålla honom för en förklädd flicka . . . Men
tvst, han kommer! . ,
_ Ni har väntat, herr öfverstelöjtnant, — sade den
unge kornetten, som nu uppträdde, — men jag kunde ej

komma förr, så framt jag ej velat riskera att bli upp-:
snappad. — Han såg sig om. — Vore det ej så godt att vr
sitta af? det vore obehagligt att bli öfverraskade, och:
det vi ha att säga tål inga vittnen.
— Gyllensten nickade bifall. De båda ryttarne kan
stade sig af hästarne, hvilka lemnades i ordonansens vård,:
och togo vägen inåt skogen.
— Ah, se här är en ypperlig plats — yttrade kor-t
netten i det han stadnade; — de här båda kullfallne)
stammarne bilda en beqväm soffa. Här kan dessutom:
ingen gerna öfverraska oss.
Med dessa ord kastade sig den förmenta kornetten
ned på stammen af samma träd, hvars grenar dolde Ce-:
cilias och hennes följeslagares gömställe.
Knappt hade de båda officerarne tagit plats, förrän,
Gyllensten frågade om prinsen ännu gifvit något svar.
— Ja, han har svarat att han ingenting har emot för-'
slaget, sa framt det kan utföras, men att han ej vill omedel-l
bart befatta sig dernaed, utan om öfverstelöjtnanten villl
uppge nagon plan, skulle jag sedan öfversända den.
— Icke mer än billigt, och jag skall framställa enri
som ej skall blottställa nagon. Men först en sak, som)
närmast rörer mig sjelf. Ni vet att Stobée, den Gud<
fördöme, redan under Carls tid utverkade en landsförvis-i
ningsdom på mig, för det jag, såsom den falska ankla-,
gelsen lydde, »kulle hafva tubbat hans hustru ifrån honom
och sedan vägrat att gifva honom upprättelse. Nif
vet, att det endast är pa gifven lejd som jag för närvarande
vistas i Sverige, för uppgörande af några angelägenheter.
Om nu Stobée undanröjdes — kan jag väl dål
hoppas att se domen upphäfd?
- Ingenting kan vara billigare, — svarade Regina:
och jag har fullmakt att bifalla denna er begäran.
— Godt! Så får jag ändtligen hämnas på denna;
fiende till mitt lugn, sin egen makas mördare! Hör på f I
Jag tillbad Christina och hon besvarade min kärlek. Då;
öfvertalade mig Stobée att föra hans hustru till Sverigo. ,
Ej med ett enda ord förrådde jag min böjelse, ehuru jag >
led Tantali qval vid att ständigt se denna sköna och )
älskvärda qvinna och likväl nödgas innesluta min kärlek i
i mitt bröst. Titeln »min väns maka» var mig helig» =

Hastigt utspreds ryktet om hans död; då först tillstod©»
vi vår ömsesidiga kärlek, en kärlek, som jag snart trodde
skulle helgas genom äktenskapets band. Då han sedan...
Här blef det honom omöjligt att längre fortfara i
samma ton. Minnet af käppslängarne, tanken på hans
landsförvisning och på förlusten af den qvinna han varit
så nära att kalla sin, bragte honom i raseri. Han kunde
ej längre styra sig, utan bröt ut i skymford och förbannelser.
Stum hade Regina afhört honom. Aldrig hade någon
så talat ur hennes egen själ. Gyllensten var en vacker
karl, och hvilken qvinna hör väl utan deltagande en
vacker karl beklaga sig öfver sin kärleks olyckor, isynnerhet
om föremålet för hans låga är antingen död eller
trolös? Regina kände det ömaste deltagande uppstiga i
sitt hjerta, och hade ej Gyllensten, vid minnet af käppslängarne,
blifvit så ursinnig, så skulle hennes blickar
och beteende redan hafva förrådt allt för den erfarne
fruntimmerskännaren. Sedan begge hunnit återtaga sitt lugn, yttrade Regina:
— Herr öfverstelöjtnant! Jag kan ej klandra ert hat
och jag förstår ej huru Stobée vågat täfla om en qvinnas
hjerta med en man sådan som ni. Det gläder mig att
fäderneslandets och prinsens väl samt den rättmätiga orsak
ni eger till hämnd räcka hvarandra handen för att
krossa denne Stobée, som i allt är sa hinderlig för vara
afsigter. Men ännu har öfverstelöjtnanten icke utvecklat
sin plan.
_ Det vill jag genast göra. Kornetten känner säkert
omständigheterna vid Stobées flykt. Att czaren skulle
bli ursinnig af harm häröfver var naturligt, och att han
brinner af begär att återfå honom i sitt våld inser ni
utan tvifvel.
_ Godt! Då mötas ju czarens och prinsens önskningar!
Peter kan aldrig vara så nöjd att återfå Stobée
i sitt våld, som Fredrik att bli af med honom. Men sättet ?
— Är alldeles icke svårt. Men tillåt mig att först
yppa mina innersta tankar. Arfprinsens plan med detta
fälttåg inser jag fullkomligt. Han är för god general att
en enda fiendtlig karl skulle kunna sätta sin fot på svensk
jord, om han ej sjelf tillät det.. . Men detta förblifver
min hemlighet. Ryska generalen må gerna tro, att

"Zöges feghet eller falhet är orsaken härtill. Jag är for r
mycket svensk, att ej helst af alla se prins Fredrik på i
Sveriges tron. Hvad skall man med hertigen af Hol- ■
stein? Tro mig, jag känner czar Peter; får han en för- •
delaktig fred, så öfverger han hertigen genast. Jag har r
velat säga detta, på det kornetten ej må tro mig vara i
någon förrädare, utan inse att jag är Sverige och arf- ■
prinsen varmt tillgifven; och jag ber kornetten försäkra 3
hans kongl. höghet om min fullkomliga undergifvenhet. .
Nu till min plan :
Ryssarne ämna försöka att öfverrumpla Stockholm ]
genom att landsätta trupper vid södra Stäket. Stobée, så- ■
som ingeniörofficer, skickas att befästa skansarne derstädes. .
— Det är redan gjordt.
— Nå väl, då gör ju saken sig sjelf. Han qvarlemnas i
der med en ringa styrka; skansen ta’s, Stobée följer med:
på köpet, och se’n köras ryssarne för fan i våld.
— Och då först kan jag helsa prinsen för konung;
— utbrast Regina, i det en sällsam glans tindrade i hen- •
nes ögon.
Förundrad betraktade henne Gyllensten, i det han t
tänkte :
— Hvem är denne yngling? Kan han vara frukten af.
någon hemlig kärlekshandel, eftersom prinsen, oaktadtl
hans ungdom, hyser så mycket förtroende för honom och 1
han sjelf synes så tillgifven Fredriks sak?
Men Gyllensten hade ej tid att längre grubbla härpå.,
En vigtigare sak upptog hans tankar. Han erinrade sig;
Cecilia — och en mörk purpur brann på hans kind vid;
detta minne. Han vände sig till Regina och frågade :
— Är herr von Stern närmare bekant med Stobée ? ‘
— Icke mycket; likväl har jag varit ett par gånger i
hans hus.
— En svensk, som jag råkade på tysk botten, talade <
om att han har en stor familj — med ett försmädligt;
grin — tvänne flickor utom sin egen son, och sin andra;
frus.. •
— Dotterson — afbröt hastigt Regina. — Han har
gift sig med en mormor .. .
— Jag känner hela historien ... Den som talade <
derom nämnde att den äldsta flickan — hon är, efter

t som han trodde, omkring sexton år — skall vara myc-
1 set vacker ...
. — Det kräket vackert! — skrek Regina till, alide-
Les förglömmande med hvem hon hade att göra.
En blixt upplyser ej hastigare ett mörkt rum, än dessa
I Reginas ord upplyste Gyllensten om hennes verkliga kön
Dch hela hennes förhållande till prinsen, äfvensom derom
att hon på något sätt måste vara svartsjuk på den unga
t flickan, om hvilken de talat.
Regina åter hade knapt uttalat dessa ord, innan hon
B insåg sin oförsigtighet, och beslöt genast att föra honom
bakom ljuset, hvilket ofelbart skulle hafva lyckats med
hvilken som helst, utom Gyllensten. Hon började nem-
ligen att med hela skamlösheten af en pojke, nyss slup-
1 $ pen ur slyngelåren, omtala huru som hon sjelf varit kär
d i Cecilia och huru fjer denna gjort sig.
Under det hon talade hade Gyllensten satt armbågen
emot knäet och lutat hufvudet mot handen, liksom för1
' sänkt i djupa tankar, men egentligen för att ostörd få
betrakta Regina. Han fann att denna qvinna, iklädd den
fl drägt, som tillhörde hennes kön, skulle kunna göra anspråk
på att anses såsom en skönhet af första ordnini
gen, väl värd att eftersträfvas till och med af en Gyllensten
. . . Men . . . förmådde han läsa rätt i hennes själ,
* så hade Gyllenroth förrådt deras planer med Cecilia för
den föregifne kornetten och derigenom väckt Reginas
fruktan och svartsjuka. Han insåg sålunda att han nödgades
undanrödja alla misstankar i detta afseende — åtminstone
hvad honom sjelf beträffade, ty eljest fruktade
han att Regina, långt ifrån att främja hans planer hos
7 prinsen, tvertom skulle göra allt, för att motarbeta dem.
Det var derföre högst nödvändigt att icke låta ett enda
;i ord undfalla sig, som kunde komma favoriten att tro,
3e det äfven han umgicks med planen att begagna Cecilia
t såsom lockbete.
Liksom för att läsa Reginas tankar i hennes ansigte,
fl lutade han sig fram och hviskade:
— Orsaken hvarför jag efterfrågar dessa begge barn
ar är ingen annan än den, att jag har anledning förmoda
le det Stobée haft mindre hederliga afsigter med att uppt
taga dem såsom sina fosterdöttrar ... Ni förstår väl,
min bästa kornett, att jag på allt sätt i verlden måste 5

bereda mig tillfälle att afslöja denne hycklare, som for
ett ringa och ofrivilligt fel lade sin egen maka i grafven.
Regina andades åter. Hon var öfvertygad att hon
icke var upptäckt. För första gången hade en man öf-
verlistat den erfarna intriganten.
Då hon ingenting svarade, uppsteg Gyllensten ...
— Den 13 Augusti, således, sker anfallet på Staket_
sade han med högre röst — och den 14 gungar Stobée
på en rysk galer Siberiens grufvor till mötes ... Victoria!
TJUGONDE KAPITLET.
Det är lätt att föreställa sig den ångest Cecilia skulle
utstå under afhörandet af detta samtal. Hon såg ju sin
fosterfar förrådd och såld åt hans bittraste fiender, och
det af den, för hvilken det borde vara en helig pligt att
skydda och försvara fäderneslandets barn, både såsom
generalissimus och gemål till »landets mor».
Plötsligt föll denna tanke henne in:
— Det är försynens hand som ledt mina steg till
detta ställe. Jag bör ej misströsta; hvarföre skulle jag
annars ha blifvit vittne till denna nedriga komplott, om
jag ej vore utsedd till ett medel för hans räddning? —
Hon kunde nu, ehuru hennes hjerta klappade så våldsamt
att det hotade spränga hennes bröst, med uppmärksamhet
följa deras samtal. Hon studsade när hon fick
höra att samtalet rörde henne sjelf och Cornelia, men
hon ansträngde förgäfves sina hörselorganer att fatta slutmeningen
af Gyllenstens yttrande. Men hvad hon hörde
och, hvad som qvarstannade i djupet af hennes hjerta,
det var hans sista ord:
— Den 13 Augusti sker anfallet på Stäket, och den 14
gungar Stobée på en rysk galer Siberiens grufvor till mötes!
Knappt hade Cecilia hört hofslagen af deras hästar
bortdö, innan hon fattade gummans hand.
— O, huru sannt sade ni ej, då ni yttrade att jag
skulle rädda en för mig dyrbar persons lif! Men skyndsamhet
är här af nöden. Kom, låtom oss aflägsna oss
härifrån 1
— Tålamod, jungfru lilla I Vi få ej lemna detta ställe

[. ie |e 3
K j [
l ’
' !
' ’ förr än min gubbe kommer, ty då kunde lätt en olycka
ske .. . Lita på mig .. . Hon ser att jag är sannspådd.
... Men kommer bara gubben min, se’n så har det in-
gen fara.
Nästan hade en qvarts timma förflutit. Med hvarje
minut ökades Cecilias pinsamma oro. Aftonen närmade
sig redan, då sent omsider gumman utropade:
— Nu kommer min gubbe!
Cecilia vände sig förundrad till henne.
— Hur vet ni det? Jag hör ingenting.
— Men jag hör jag, och en röst säger mig, att nu har
jungfrun uppnått målet för sin vandring. Hör hon icke
nu heller att någon kommer?
— Jo, — sade Cecilia glad och knäppte ihop hän-
derna. — O min Gud skänk mig nåd och rädda min
fosterfar! Innan kort rasslade det i grenarne; ljuset ned-
trängde i hålan och våra v° ndrannnor stodo snart åter
på marken. Ceciha, som numera blott ägde en enda tanke, vände
sig till gubben med den frågan:
— Hur skall jag komma till södra Stäket?
— Genom Stockholm.
— O Gud, finnes ingen annan väg?
— Nej !
— Och jag måste vara der tills i morgon afton!
— Det är platt omöjligt. Har jungfrun glömt JRys-
sarne? — Begär hvad ni vill, men för Guds skuld, hjelp
mig att rädda den ädelmodigaste bland menniskor ifrån
det nedrigaste förräderi! Ni är ju finne? Hjelp att
rädda den som slag ts för Finland, som blef tillfångatagen
och skickad långt, långt bort, jag vet ej hvad
det heter... Det är öfverste Stobée... kanhända ni...
— Öfverste Stobée! — skrek bonden häftigt; —
han, som varit i Finland?
Lja!
— Jungfru, säg hur hänger det här tillsammans ?
Cecilia berättade i korthet hvad hon hört.
— Han måste räddas, skulle jag ock sätta lifvet till.
Det var han, som frälste mig undan knutpiskan. Jag
och min hustru skulle slitas från vår hembygd, för att

utplanteras på den nya hufvudstadens kärrtrakter. Jag
