Visst icke, sade majoren och kysste artigt sin

frus hand. — Men låt henne komma in, så får jag taga
henne i närmare skärskådande.
Cecilia inkallades nu, och stannade blygsamt vid dorren,
åtföljd af Axel, som fåfängt ryckte henne i klad-
ningen för att få henne att ga fram.
—• Kom närmare mitt barn, — sade den gode majoren.
— Hvad heter du?
_ Anna, — svarade den unga flickan, med ned-
slagna har åtagit dig, att efterse den der junkern,
_ fortfor majoren. — Han gör dig väl alla möjliga
spratt, kan jag tro.
_ Axel är mycket snall, — sade Cecilia.
— Pappa, Anna säger, att hon vill lära mig att
läsa, — sade Axel i det han rusade fram till fadren.
— Det var beskedligt af henne, — inföll Mathilda.
— Det gläder mig, mitt gcda barn, — fortfor hon, —
att du och Axel komma så väl öfverens. Men hvartor
är du så sorgsen ständigt? Visserligen är du fader- ocn
moderlös och ensam i verlden, men om du uppfor dig
väl, som hittills, så skola vi icke öfvergifva dig.
Cecilias djupblå ögon fylldes af tårar. Hon amnade
svara, men plötsligen förstummades hon, da majoren,
ombytande samtalsämne, yttrade till sin fru •
_ Min vän Stobée lärer varit i Dresden, efter hvad
jag hörde berättas. Utan tvifvel kunna vi om nagra
dagar vänta honom hit, ty jag kan aldrig tro att han
återvänder till Sverge, utan att göra ett besok hos sm
— Hvad gjorde han i Dresden? fragade Mathilda.
— Han har förmodligen företagit denna resa, for att
skingra sorgen öfver alla de motgångar och förföljelser,
för hvilka han varit utsatt såväl i sitt offenliga som enskilda
lif. Men Gud straffar hans fiender och förföljare.
Knappt ha vi fått underrättelse om att Gyllenroths brottsliga
hufvud fallit under bödelsyxan, innan det mtrattar
en annan ännu ohyggligare händelse, som tyckes visa att
Nemesis divina ingalunda sofver.
— Om hvilken händelse talar du?
_ Jag hörde den omtalas i Leipzig. Hufvudpersonen
deruti är en annan af Stobées fiender — den bittraste
och nedrigaste af dem alla — Gyllensten.

— Gyllensten! utbrusto Mathilda och Cecilia på en gång.
Majoren gaf icke akt pa den unga flickans utrop, utan fortfor:
Ja . .. just denne Gyllensten, din förre mans systerson,
Mathilda. Föreställ dig.. . han har i Dresden
begått det afskyvärdaste mord ... En ung förnäm flicka,
till hvilken han friat och fått afslag, har fallit ett offer
för hans hämd.
— Store Gud . .. hvad säger du?
o ~ Han hade redan begifvit sig på flykten och skulle
mahända undkommit, om han icke vid poststationen utanför
Dresden blifvit uppehållen af — Stobée. Nog af. . .
han har blifvit gripen och ställd till rätta. Hans process
blir troligen kort, ty den mördade flickans anför-
vandter skola nog dra försorg om att ingen nåd kan
komma i fråga.
— O min Gud! — utbrast fru Loos — hvilket vilddjur
i menniskogestalt. — De båda makarne märkte icke
att Cecilia hastigt aflägsnat sig. Uppkommen på sin
vindskammare, nedsjönk den unga flickan på knä.
—- Himmelens Gud, jag tackar dig! — utbrast hon
för det du latit rättvisa vederfaras den brottslige . . .
Nu kan jag hoppas att innan kort få afkasta den mask,
som jag till min förtviflan nödgats bära . . . Nu skall
jag snart ega rättighet att kasta mig för denna ädla och
milda frus fotter, och säga henne allt. . . samt sedan
atervända till det hem som jag tvingats att öfvergifva .. .
Men ännu är ej tiden inne, och om han kommer hit, så
far han icke finna mig här . . . Jag måste bort härifrån . . .
bort till Dresden, om jag också skall vandra hela den
långa vägen. Ar Gyllenstens dom fälld ... har hans
brottsliga hufvud fallit. . . då skall jag återvända.
Morgonen efter detta uppträde hade Cecilia lemnat
orten. Ingen visste hvart hon tagit vägen, och oaktadt
de noggrannaste efterspaningar kunde hvarken majoren
eller hans fru upptäcka hennes spår. Men några dagar
sednare erhöll fru Loos ett anonymt bref, hvars innehåll
i högsta grad öfverraskade henne, och förmådde henne
och hennes man att genast rusta sig till företagande af
en resa till Sverge.

TJUGUSJETTE KAPITLET.
I skuggan af den lummiga linden, som betäckte hans
andra makas stoft, satt några veckor sednare ^öfvers te
Stobée, försänkt i djup smärta. I gräset på något af-
stånd lekte de trenne barnen August, Cornelia och Gustaf
von Gerdten, hvilken sednare numer tillfrisknat från
sin sjukdom. Öfverstens mörka blickar hvilade på barnen.
Deras oskyldiga joller, i stället för att glädja honom,
tryckte ännu djupare smärtans pil i hans bröst.
Han tänkte på den mor de förlorat, pa sitt eget uppförande
mot denna ädla qvinna, — ett uppförande, som
måhända i förtid bäddat den graf på hvilken hans tårar
föllo. Plötsligen spratt han till. En bekant stamma traffade
hans öra. ..
_ Gud bevare nådig öfversten! — sade denna stamma
och ett ställningssteg gjordes framför honom.
Stobée såg upp — och Broms’ ärliga och trofasta an-
sigte mötte hans blickar.
— God dag, Broms — sade öfversten dystert. — Hvar-
ifrån kommer du?
— Jag kommer från Stockholm. Vill öfversten veta
nytt derifrån?
Stobée pekade med nedböjdt hufvud pa grafven.
_ Hvad skulle väl du kunna säga mig, som kunde
rycka mig lös från tanken på henne som hvilar här? —
sade han. — Min glädje är död, Broms. Den ligger
med min Catharina i grafven ... o
— Baron Cederhjelm har skickat mig hit återtog
Broms, utan att låta störa sig — med denna nyss utkomna
skrift, som han befallt mig lemna öfversten.
_ Hvad är det for något — sade Stobée motvilligt.
Han mottog boken — och spratt häftigt till, då hans
öga föll på titelbladet. Han läste: Kort Beskrifning om
högtidligheterna vid brolloppet, som firades
mellan Hans Kgl. Höghet Carl Fredrik ,
ock i S:t Petersburg
Hertig af Holstein
Hennes Kejserliga Höghet Prinsessan Anna Petrowna.
Blott ett ögonblick varade öfverstens rörelse. Sedan {A

lade han likgiltigt den lilla skriften bredvid sig på gräsbänken.
— Det är förbi — sade han med en suck — jag vet
det. Allting är förbi. För mig återstår endast att dö . ..
Cecilia är mördad, Catharina död.. . och Czar Peters
måg kan aldrig bära Sverges krona ... Jag har ingenting
mera att lefva för ... Låtom oss då dö, Broms ...
Carolinernas stjerna har för alltid gått ner ... Må vi
följa henne, denna ärans och hjeltemodets heliga sinnebild.
Och de der, — sade Broms, pekande på barnen,
har ni inga pligter emot dem? Hvem skall beskydda
dem, då ni är borta?
— Gud! — sade öfversten med en blick mot höjden.
Broms ryckte på axlarne.
— Ar detta hjelten vid Diinamiinde och Klissow? —
utbrast han. Eör tusan hvad tänker ni på, min öfverste? ...
Skall ni, en gammal krigare, hänga läpp som en kärring...
Nej upp och verka ... Än är icke allt förloradt... Om
icke kung Carls systerson kan blifva konung i Sverge,
så kan han dock återfå sitt hertigdöme, och det är der-
till ni måste bidraga . . .
— Hvad vill det säga? På hvad sätt?
Derom ma baron Cederhjelm sjelf underrätta er.
Se der ett bref från honom!
— Hvarför ryckte du icke genast fram dermed. Låt
se hvad han skrifver . .. Ah, jag känner igen den kära
vännens stil.
— Det tar, — sade Broms för sig sjelf. — Han kan
ännu ryckas upp ur dvalan, det märker jag . . . Bara
han får läst brefvet, är det tid att rycka fram med sjelfva
kärntrupperna. Stobee läste:
Min gamle hedersvän och kamrat!
Jag skyndar underrätta dig att den ryska traktaten under
Horns, Gyllenborgs, Höpkens och mina auspicier
ändtligen blifvit afslutad. Sverige har förbundit sig att
lemna 8000 man infanteri, 2000 man kavalleri, 6 rangskepp
och 2 fregatter. Ryssland uppsätter 16,000 man,
^ rangskepp och 3 fregatter. Med denna respektabla
styrka skola vi nog förmå konungen af Danmark att taga
skeden i vackra handen och återställa åt Carl Fredrik
hvad honom med rätta tillkommer. Vill han icke —

välan, då taga vi med våld, hvad man ej vill ge oss
med godo. Skynda dig hit Stobée . .. Kasta bort det
enskilda lifvets sorger och bekymmer... . Faran vinkar
dig ånyo . .. och äran . . . äran att strida för den förevigade
konungens skyddling.. . Och få vi honom väl
erkänd i Holstein . . . hvem vet hvad som sedan kan inträffa
. . . Fredrik ådrager sig med hvarje dag allt mera
folkets missnöje. Sjelf vet du huru ständerna betrakta
honom ... Horn och Gyllenborg kifvas om makten, men
ännu har den förre öfvertaget, och jag tror icke att han
ännu helt och hållet glömt sina holsteinska sympatier.
Kom så snart som möjligt. Den politiska skådeplatsen
öppnar nya intressanta vuer. Du måste taga del
i striden. Vi längta alla efter dig. Kom snart.
Din tillgifne CederTijelm.
Under läsningen af detta bref hade Broms oaflåtligt
fixerat sin gamle vapenbroder, för att se hvad verkan det
skulle utöfva på hans sjuka hjerta. Öfverstens ansigte
hade ljusnat vid genomläsningen af vännens skrifvelse,
de dystra molnen försvunno från hans panna — för ett
ögonblick glömde han sina enskilda sorger, glömde sjelfva
det ställe, hvarpå han befann sig. Han sprang upp från
mossbänken, på hvilken han satt, och fattade häftigt den
gamle redlige Carolinens hand.
— Skola vi åter kasta oss i striden? — utbrast han.
— Cederhjelm skrifver att Fredrik och czar Peter vilja
hjelpa vår hertig tillbaka till sina arfländer . . . Hvad säger
du? Skola vi ej vara med ifall vapenmakten måste användas?
— Det skola vi — utropade Broms förtjust — ta
mig fan skola vi ej det.. . Och sedan — fortfor han
hviskande — sedan tåga vi från Holstein med en armé,
förena alla goda medborgare och alla tappra Caroliner i
Sverige med oss och köra äppeltysken för fan i vald eller
tvinga honom åtminstone att utnämna Carl Fredrik
till tronföljare ...
— Du har rätt — ropade Stobée lifligt.
— Och ni — återtog Broms — ni har nu ingen hustru,
öfverste, som håller er qvar vid hemmet... Ni är
fri som fågeln, ni är ju så godt som ungkarl nu igen. ..
Öfversten spratt till. Broms hade vidrört det blödande
såret i hans bröst. Han betäckte sitt ansigte med
handen och nedsjönk på mossbänken.

— Hvad nu då! Hvad, fattas er min öfverste...
— Ack — jag har lidit djupt, Broms. Jag står ensam
i verlden, deruti har du rätt. Dessa moderlösa barn
äro det enda som återstå mig.. . sedan Catharina dött
och min unga fosterdotter — Cecilia — som älskade
mig så högt, blifvit mördad.
— Men hvad skulle ni säga om jag berättade er att
mamsell Cecilia ännu lefver? — sade Broms, i det han
skarpt fixerade öfversten.
— Hvad säger du, — ropade Stobée, uppspringande
med oförställd glädje. — Lefver hon... hvar är hon...
hvarför kommer hon icke ?
— Lugna er öfverste . .. jag vet icke hvar hon finnes.
Men innan jag lemnade Stockholm träffade jag
tillsammans med den der underdoktorn ifrån Finland, ni
vet. Han hade nyss besökt en gammal, afskedad soldat,
som låg sjuk. Det var samme man som af Gyllensten
fått i uppdrag att mörda Cecilia. Troende sin sista stund
vara nära hade den sjuke genom en uppriktig bekännelse
af alla sina brott velat lätta sitt hjerta. Enligt hans berättelse
hade mamsell Cecilia blifvit skonad, men tvingad
att resa öfver till Tyskland, emedan mördaren icke
vågade låta henne stanna qvar i Sverige af fruktan för
Gyllenstens hämd. Något mer fick jag icke veta af finngubben,
men han bad mig säga er, att han för er skull,
min öfverste, oförtöfvadt ämnar begifva sig hit, då ni
nog skall få reda på de närmare omständigheterna ...
Kunde han rädda den gamle bofven från hans sjukdom,
så lofvade han att taga honom med sig.
— O min Gud — utbrast öfversten — du kommer
som ett fröjdens budskap, Broms I Cecilia lefver !
I detta ögonblick kom August framspringande.
— Pappa, en stor vagn körde fram till trappan...
Det kommer fremmande !
— Gå och se efter, Broms, hvem det kan vara. Jag
kommer straxt efter. TJUGUSJUNDE KAPITLET.
En resvagn hade verkligen stannat vid trappan till
öfverstens egendom.

Ur denna vagn stego major Loos, hans fru och deras
lille gosse. Inom några ögonblick hade öfversten
hastat i denne redlige och trofaste väns armar.
Efter de första helsningarne urbrast fru Loos häftigt:
— Vi ha fått ett bref, öfverste, som underrättar oss
att vår dotter, vår lilla Cornelia ännu lefver och vistas i
ert hus, öfverste. Är det sannt att ett barn med detta
namn finnes här ? ,
_ Hvem har skrifvit ett sadant bref — utbrast oi-
versten förvånad. ' , ...
— Se här, läs — sade Mathilda. — Detta bref träffade
oss för kort tid sedan och vi skyndade oss hit..
_ Ja —. afbröt majoren — sedan vi förgäfves väntat
dig. ty vi hörde att du varit i Dresden, men du reste
vår dörr förbi den gången.
Öfversten öppnade emellertid brefvet och igenkände
till sin outsägliga glädje Cecilias handstil.
Brefvet, adresseradt till fru Loos, var af följande in-
nehåll: — Min vördade fru! 0
Er dotter, er Cornelia har icke dött i pesten, sasom
ni hittills trott. Hon lefver och vistas hos er mans vän,
öfverste Stobée, på hans egendom i Skåne. Den qvinna,
till hvilken ni med förtroende öfverlemnade ert barn, da
ni för några år sedan reste till Tyskland för att träffa
er man, har skändligt bedragit er. Orsaken dertill känner
jag icke. Mer kan jag icke säga nu, men ni skall
_ så hoppas jag — snart få höra mera af den, som
skrifvit dessa rader.
Medan öfversten läste detta bref hade August, attoljd
af Cornelia och Gustaf, inkommit. Knappt hade Mathilda
Loos kastat en blick på den lilla flickan, innan hon störtade
fram och med ett rop af glädje tryckte henne till
Modershjertat hade talat och denna röst förvillade
henne icke. Den bruna fläck, som Cornelia bar på halsen
, bekräftade hennes aning, ty Mathilda igenkände
mycket väl detta födelsemärke, mot hvilkethon i fordna
dagar så många gånger tryckt sina läppar.
__ Det är hon ... det är Cornelia ... det ar vart
barn ! — utbrast hon. — Himlen vare lofvad, som återskänkt
oss vårt barn.

Och hon öfverhöljde den lilla flickans kinder och
hals med kyssar och tårar.
— Men hur har hon kommit i edra händer, öfverste
Stobée? Ni måste berätta mig allt. . .
— Säg mig först om ni vet hvem som har skrifvit detta
bref? — frågade öfversten.
— Det är mig en gåta — sade Mathilda. — En ung
vacker flicka från Sverige kom till oss för någon tid sedan.
Jag antog henne till barnflicka åt Axel, vår lille
gosse här. . . Såsom sådan var hon förträfflig, ehuruväl
en beständig melankolisk hemlängtan syntes tära på hennes
hjerta. En vacker morgon var hon försvunnen utan
att vi visste hvarthän, — och några dagar sednare erhöll
jag detta anonyma bref. . .
— Det var Cecilia, — utbrast öfversteu.
— Cecilia . .. —utropade Mathilda, — hvilken Cecilia?
— Hon har varit Cornelias barnflicka förut. Jag
har länge anat att hon varit hos er, fru Loos, alltsedan
jag hörde en berättelse af madam Hofverberg på tukthuset.
Men derom framdeles. Alltnog . . . Cecilia har
skrifvit detta bref.
— O min Gud 1 samma unga flicka, hvilken såsom
barn vistades i mitt hus ... Yar det väl möjligt att jag
icke skulle känna igen henne? ... Jo tyst, jag erinrar
mig . . . Detta hår, dessa ögon föreföllo mig bekanta; men
hvarför sade hon då ingenting sjelf. . . Hvarför yppade
hon icke hvem hon var? Huru förklara denna gåta?
— Sitt ner min fru, så skall jag berätta er de båda
barnens historia så vidt jag känner den, — sade öfversten.
— Den är i sanning sällsam nog.
Öfversten omtalade allt hvad han visste angående de
båda fosterdöttrarnes öden. Då han kom till madam
Hofverbergs berättelse på dödsbädden, bleknade fru Loos,
och var nära att falla i vanmagt.
— Store Gud! hvad säger ni! — utbrast hon förvånad,
— Gyllensten, — säger ni, — skulle komma i
besittning af ett arf genom detta bar* s undanrödjande..
Gyllensten, min första mans systerson, som också ärfde
honom, sedan min dotter. . . min lilla Mathilda dött.. .
— Hvad säger ni? — ropade Stobée, — skulle då
äfven Cecilia vara... Min Gud, så sällsamt!

— I sanning sällsamt! — upprepade major Loos. —
Men huru f nna ljus i detta mörker?
Knappt hade han yttrat dessa ord, innan dörren häftigt
upprycktes, och Broms visade sig på tröskeln.
° — Det är en ung flicka derute, som vill tala med
öfversten, — sade han, under det ett leende af glädje
flög öfver hans väderbitna, milda, trofasta drag. — Hon
kommer direkte från Tyskland, säger hon, med ett fartyg
som nyss kastat ankar i hamnen vid Ystad . . .
° Broms fick ej tala till punkt. Öfversten stötte undan
honom, och slöt i sina armar den unga flickan som,
i sin enkla bonddrägt och med halmhatten lätt fästad
öfver de rika lockarne, äfven i denna kostym syntes
förtjusande. — Min ädle välgörare... min far, — stammade
Cecilia utom sig . . . _
_ Ej din far längre, älskade barn, sedan din mor
blifvit dig återgifven, — sade öfversten. — Känner ni
igen henne, — fortfor han vänd till Mathilda, som uppstigit
och skyndat emot Cecilia. — Säger er icke ert
hjerta att äfven hon är er dotter? ...
Vi nödgas afstå från försöket att skildra den scen
som nu följde . . . Frågor, utrop, omfamningar, kyssar
vexlades, till dess ändtligen öfversten påbjöd tystnad.
— Man måste gå i ordning med sakerna, — sade
han. — Cecilia skall berätta sin historia sedan hon lem-
nade oss ...
Den unga flickan lydde. Hon omtalade de händelser
dem läsaren redan känner, och fortfor derefter, vänd
till fru Loos:
— Då jag lemnade eder, min älskade mor — ty jag
får ju gifva er detta namn, — hade jag beslutat att genast
begBva mig till Dresden, hvarest Gyllenstens öde
skulle afgöras. Men innan dess skref jag ett anonymt
bref, hvari jag underrättade er att er dotter lefde, ty
jag hade ju aldrig svurit att förtiga något som rörde
Cornelia. Då jag vandrande till fots anlände till Dresden,
erhöll jag den underrättelsen att Gyllenstens huf-
vud redan fallit under bilan. Jag skyndade mig tillbaka
till er, för att omtala allt och bedja er att i ert
sällskap få återvända till Sverge. Men ni hade^ då redan
kort förut rest, och jag gick derföre i Stralsund ombord

på ett till Ystad destineradt fartyg. Färden gick lyckligt
och hastigt. I går kastade vi ankar vid Ystad, och
nu är jag här...
— Himlen vare lofvad att vi återfått dig, mitt goda
barn, — sade öfversten, — ehuru jag väl nu snart lärer
mista dig igen . . . Likväl, — han vände sig till fru
Loos, — vet jag knappast, om jag låter eder taga henne
ifrån mig ...
Cecilia dolde sitt rodnande ansigte vid fru Loos’
bröst. — Låt mig följa er, min älskade mor, — hviskade
hon. Men hastigt uppreste hon sig åter.
— Men min Gud, — utropade hon, —jag har ju ännu en
mor, som älskade mig så högt... Hvar är hon ...
Hvarför får jag icke se henne . . .
— Du har icke mera någon fostermor, Cecilia. —
sade öfversten med sorgsen stämma. — Catharinas sjukdom
förvärrades af sorg öfver ditt öde, mitt barn. ..
och nu är hon död . ..
— Död! . .. store Gud! — ropade Cecilia, med liljans
blekhet på sin kind. Men hastigt efterträddes denna
blekhet af en purpur, som kom direkte ifrån hjertats
källa. — Han är fri! — hviskade en röst i hennes öra ...
— Blygs Cecilia, — sade hennes goda engel, — din
fostermor, din välgörarinna är död, — och du gläder dig
nästan deröfver . .. Nej, gjut sorgens och ångerns tårar
vid hennes urna. . .
— Hennes graf, — sade Cecilia till öfversten några
timmar sednare, — visa mig hennes graf!
Och den unga flickan gjorde sedan hvarje morgon en
valfart till denna graf, der hon knäböjde, bedjande den
saliga skuggan om tillgift för de syndiga tankar, som
fattat henne vid den första underrättelsen om Catharinas
död.
Yår berättelse slutar egentligen här, ty de följande
politiska intrigerna, hvari åtskilliga af våra bekanta ånyo
uppträda, tillhöra den tredje och sista romanen af den
•cykel, hvars utgifvande vi åtagit oss.

Sedan Cecilias börd genom den åter tillfrisknade mördarens
bekännelse blifvit satt utom allt tvifvel, hade hon
återvändt till sin mor tillika med Cornelia. Men major
Loos sålde snart sin egendom i Tyskland, och bosatte
sig på ett landtställe helt nära öfverste Stobées gods i
Skåne. Halftannat år efter Catharinas död firade öfverste
Stobée sitt tredje bröllop. Det var med major Loos
stjufdotter Mathilda Edelstam . .. eller med andra ord:
det var med Cecilia, hans fordna fosterdotter, den stackars
lilla flickan, som han räddat undan Hofverberg-
skans välde, och som sedan i sin ordning räddat hans
lif och frihet vid Stäket.
Vi vore måhända skyldiga våra läsare, — eller åtminstone
våra talrika läsarinnor — en beskrifning pa
högtidligheterna vid detta bröllop, huru bruden var
klädd . . . huru öfversäll och lycklig hon var o. s. v.,
men vi äro öfvertygade om att de bättre skola föreställa
sig detta, än vi kunna skildra det. Må det vara nog
att här säga, det Cecilia och Stobée lefde i ett lyckligt
oeh långt äktenskap, som välsignades med barn och
blomma. Huru det gick med Holsteinska partiet efter Carl
Fredriks giftermål med Anna Petrowna — derom skola
vi måhända framdeles tala. Vi lemna således åtskilliga
bland våra skådespelare qvar på scenen, och vi skulle
blott önska det de icke hittills måtte ha gjort sin sak
så illa, att icke läsaren må kunna följa dem med något
deltagande, då vi åter låta förhänget uppgå.
Slut.

' '
I
. .
' -
■

UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000 001883944

Inches 1 l I I I I I l I 2 I I I I l I I l3 l l I I I I I I4 l I l l l I I I 5 ll l I j l l I 6 l I 11 l I I
i h l i i i^l i 1 i I i 1 ial i. I. i -i 1 i«l i 1 i 1 i I iäl i 1 i i l.i . , . , . .
-I-- L jsl 1 | i I I I i1!
ll I2 |3 14 |ö I6 17 18 |g 110 111 112 113 114 115
x;__*__
Centimetres Blue TiFFEN Cyan Color Control Patches
Green Yellow Red 116 I 7l
17 I
I 18 I I l I I
119
© The Tiffen Company, 2007
Magenta White 3/Color Black
