En page inträder, bärande en silfverbricka, hvarpå låg
ett bref.
Ulrika hade känt allt sitt blod stocka sig kring hjer-
tat. Ur stånd att yttra något vidare, pekade hon på
marmorbordet vid fönstret. Pagen nedsatte brickan, gjorde
en djup bugning och försvann.
Hon var åter ensam . . . stela fästades hennes blickar
på det olycksdigra brefvet. . .
— O min Gud ! — utbrast hon — kan någons öde vara
rysvärdare än mitt. . . Min bror, eller min gemål . . .
Brefvet låg uppbrutet i hennes hand . . .
— Han är död! — utropade hon med fasa, för att i
nästa ögonblick utbrista:
— Gud vare lofvad, som räddat min gemål.. . Och
jag är drottning . . .
Svaga,’ förblindade qvinna . . . Fruktade du ej din
broders vredgade hamn . . . din fars . . . din mors ? . . .
Så snart hon någorlunda återvunnit sin fattning, bort-

lade hon brefvet, hämmade våldsamt de frambrytande tå-
rarne, öppnade en hemlig låda i sitt skrifbord, framtog
ett papper och läste :
— »1 fall, efter Guds hemliga råd, den store och öf-
»ver hela verlden så högt berömde konungen något död-
»ligt vidkommer, då måste hennes konglig höghet, vid
»yppad tronledighet, genast i följd af sin arfsrätt, både
»tillträda regeringen och utsätta sin kröning samt inga-
»lunda underkasta någondera ständernas pröfning; helst
»intet tvifvel vore, att ju de förnämste och skarpsynta-
»ste af nationen och ständerna redan långt för detta inom
»sig uppgjort förslag, huru de vid förefallande regements-
»ombyte så skola ställa deras vilkor, att öfverheten mer
»skall behöfva deras bevågenhet än de öfverhetens, hvar-
»före man ock måste göra sig beredd att möta vald med
»våld och bemäktiga sig hufvudmännens personer och
»egendom» *)
Sedan prinssessan slutat att läsa, lade hon brefvet
tillbaka, med full föresats att följa de råd det innehöll...
Hon glömde för ögonblicket hur vanmäktig hon sjelf var
mot det nu segrande partiet, och huru de med skäl kunde
betrakta henne som en docka i deras händer.
Öfverståthållaren, baron Taube, anmäldes i detsamma.
Prinssessan befallde att han skulle införas och han
inträdde, åtföljd af Siquier, som bar konungens hatt. Yid
denna syn brast Ulrikas mod ... En flod af tårar störtade
ur hennes ögon ...
Så snart hon fått tid att hemta sig, aflade Siquier
den allmänt antagna berättelsen om konungens död . . .
Det sår, ångest och samvetsqval slagit i hennes bröst,
mildrades betydligt genom denna berättelse, ty enligt
densamma syntes det satt utom allt tvifvel, att konungen
fallit för en fiendtlig kula.
— Herr öfverståthållare — började prinsessan, vändande
sig till Taube — efter den stora olycka, hvarmed Gud
behagat hemsöka oss, få vi icke låta modet falla. Under
den olyckliga perioden af min högstsalige herr broders
vistande i Turkiet, utsågs jag af de sammanträdande
ständerna, att vara Sveriges regentinna. Vid detta ännu
*) T>e med » utmärkta rader äro hemtade ur hofrådet v. Heyns
bref till Ulrika Eleonora. — Se Geijer.

sorgligare tillfälle ålägger mig min börd, såsom en oef-
tergiflig pligt, att fatta statsrodret... Herr öfverståthål-
lare! Låt oförtöfvadt sammankalla de kongliga råd, som
finnas i staden, att i förening med mig öfverlägga om
de mått och steg, som äro att taga.
— Eders kongl. höghets befallning skall efterkommas,
— svarade Taube, som bugade sig en half aln
djupare än vanligt, och derpå drog sig tillbaka. —
Siquier ville följa honom, då prinsessan ropade honom
tillbaka. — Siquier, — sade hon; — på det ni må se, att
jag ej hyser agg till den oskyldige öfverbringaren af
detta sorgliga budskap, så mottag detta som ett tecken
af min bevågenhet.
Hon räckte honom sitt eget med briljanter infattade
guldur... Siquier mottog det med en djup bugning.
Men då han lutade sig ned och kysste hennes hand föll
hans öga på urtaflan... Hon visade samma timme, på
hvilken konung Carl föll... Uret hade stannat.
— Min Gud! hvad fattades Siquier? — tänkte prinsessan,
under det hon sjelf kände sig liksom begjuten
med iskallt vatten. — Derpå sökande lugna sitt vaknande
samvete tilläde hon:
— Siquier är en krigets son, eger ingenting mer än
sin värja... I min brors tjenst hade han hoppats göra
lycka... SJETTE KAPITLET.
Första Uppträdet.
Yi beånna oss i Ulrika Eleonoras sängkammare.
Framför spegeln synes prinsessan sysselsatt med att
profva en mössa. Kammarfröken Emerentia v. Diiben
betraktar henne stillatigande.
Ulrika (vändande sig till Emerentia). Blir det bra
så här? Emerentia. Nej, nådigaste furstinna. Så smärtsamt
det också måste förefalla ers majestät, att ej genast få
egna sin högstsalige herr broders minne den vördnadsgärd,

han så högt förtjenar, tror jag det vore bäst att för dagen
uraktlåta det. Huru mänga skulle väl komma ihåg,
att den sorgdrägt, livarmed ers majestät...
Ulrika (afbrytande). Emerentia... Ännu är jag ej
drottning.. .
Emerentia (utan att akta på afbrottet). Hvarmed ers
majestät sörjde högstsalig hennes majestät enkedrottnin-
gen, ännu kunde vara till hands... utan... utan... (af-
bryter förlägen).
Prinsessan skiftar färg. En stickande smärta genomfar
hennes bröst... Hennes ögon äro sänkta... hennes
läppar darra.
Emerentia. Min Gud! ers majestät mår illa.
Hon vill fatta klockan. Ulrika lägger sin hand, som
kännes kall och fuktig, på sin kammarfrökens arm.
Ulrika. Tyst, det går snart öfver... Men hur tycker
du då, att jag bör vara klädd?
Emerentia. Svartklädd, det förstås, men utan alla
slöjor, blonder och sorgprydnader, hvilka om de begagnades
redan i dag , skulle kunna gifva elaka tungor fart...
Det enda smycke ers majestät bör bära, vore högstsalig
konungens briljanterade porträtt.
Ulrika. Än min gemåls då?
Emerentia. Måste för tillfället gifva vika.
Ulrika. Godt... Jag vill lyda ditt råd. Men hjelp
mig nu att kläda mig, Emerentia...
En kammarfru (inträdande). De kongliga råden vänta
på företräde. Ulrika. De få vänta i mitt förmak. Jag skall straxt
infinna mig för att helsa dem välkomna.
Kammarfrun går. Emerentia v. Diiben är sysselsatt
med att lägga sista handen vid prinsessans toilett.
Andra Uppträdet.
Ulrika Eleonoras förmak. Sju kongl. råder hafva på
hennes kallelse infunnit sig och afbida nu, under ett
sakta hviskande samtal, hennes inträde. Dörren går
upp... furstinnan visar sig.
Statssekreteraren grefve Bark (framskyndande). Stor-
mägtigsta furstinna! Vid den stora olycka, som drabbat
detta land, är det åtminstone en tröst, att någon telning

finnes qvar af den hjelteslägt, som under de sednast
förflutna seklerna utgjort fäderneslandets stolthet och
ära. Då vi nu helsa eders majestät såsom Sveriges
drottning är det med fullt förtroende för dess vishet och
höga dygder, som vi öfverlemna våra öden i dess händer
. . .
Ulrika kastar en frågande blick på de öfriga råderna.
Dessa buga sig djupt, till tecken af bifall...
Blodet sprang upp på dena nya drottningens kinder...
Det så otåligt efterlängtade ögonblicket var kommet...
Den svaga Ulrika skulle erhålla de gyllene leksaker,
som hon högst af alla eftersträfvade... en krona och
en spira... Ulrika (förande näsduken till ögonen). Jag vore ej,
mina herrar råder, Carl den elftes dotter och Carl den
tolftes syster, om jag icke i ett ögonblick, sådant som
detta, kände en djup rörelse bemäktiga sig min själ...
Måtte Försynen bistå mig med sin nåd!... Derom vill
jag natt och dag anropa henne, likasom jag nu inför
eder, mina herrar råder, svär en dyr ed, att i allt hvad
jag förmår söka lyckliggöra det folk, som lydt under
mina höga anherrars spira.
Horn (med ett spefullt smålöje). Då ers majestät nu
så bestämdt uttalat sitt löfte att lyckliggöra sitt trogna
folk och dervid tagit Gud till vittne, tvifle vi, församlade
råder, ingalunda det eders majestät täcktes uppfylla
ej allenast vår, utan hela rikets önskan och hopp, och
hvarförutan ingen lycka kan existera för eders majestäts
folk, nemligen att för alltid afsäga sig den med skäl
afskydda och hatade suveräniteten, som varit nära att
bringa hela landet på branten af sitt fall, samt i stället
styra riket efter den regeringsform, som fordom brukligt
varit och hvarunder riket uppsteg till den höjd af ära
och makt, det fordom intagit.
Detta var den första droppa galla i glädjebägaren...
Drottningen stod stum... Hon visste i första ögonblicket
ej hvad hon skulle svara, men hastigt rann henne
den tanken i sinnet: Min gemål är ju generalissimus...
I spetsen för arméen kunna vi alltid stifta lagar, — och
hon skyndade sålunda att i allmänna ordalag förklara,
det hon äfven i denna fråga skulle taga sitt råds råde i
akt.. .

Horn (infallande). Af vår visa drottning kunde ej
annat svar väntas. Då, mina bröder, aflägga vi denna
titel af kongl. rad, som vi under enväldet burit, för att
återtaga vår urgamla titel af rikets råd.
Ulrika (blek af harm). Hvad gref Horn! Ni synes
gå allt för brådstörtadt tillväga... Det der tål att besinna
sig på... . ,
Horn (listigt). Ingalunda, nådigsta diottmng. Hvad
som skall ske bör ske snart... Det är icke ers majestät
obekant att ett stort parti gifves, som anser ers majestäts
arfsrätt till kronan ganska tvifvelaktig... För att genast
stoppa munnen till på detta parti finnes ingen kraftigare
åtgärd än ett högtidligt och skyndsamt afsvärjande af enväldet,
— ett afsvärjande, hvars uppriktighet bäst intygas
genom den medgifna förändringen i var titel. ^
Ulrika (med illa dold harm). Herr grefve! För att gå
mitt folks önskningar till mötes är jag i stånd till hvarje
uppoffring... Men min arfsrätt vill jag hafva oantastad...
Den är obestridlig; jag är Carl den tolftes enda
syster. Horn. Och just för att bibehålla kronan åt ers maj :t
har jag sett mig tvungen att göra denna anmärkning . . .
Ginge tronen i arf, ber jagersmaj:t i nåder besinna, det
ers maj:t haft en äldre syster, att en son lefver efter
denna prinsessa och att en manlig descendent eger företräde
framför en qvinnlig. Dessutom stadgar Norrköpings
arfförening uttryckligen att prinsessor af kungliga
huset, för att ega arfsrätt, skola hafva ständernas samtycke
till deras förmälning; men detta har ej egt rum
med någon af Carl den elftes döttrar. Alltså försvinner
äfven hertigens af Holstein anspråk. Tronen blir ledig
till val och vi utköra ers maj:t till Sveriges, Götes och
Wendes konung*).
Det socker, hvaruti grefven inlindade pillerna, förminskade
ej deras bitterhet. Ulrika Eleonora fann nödvändigheten
af att foga sig efter rådets vil|a. Hon svarade
intet. Tanken på arméen upprätthöll hernms mod.
Öfverste Bennet inkallades nu, för att inför radet af-
lägga en officiel berättelse om konungens död och den
konselj som straxt derefter hölls. När han kom till be-
*) Både Christina och Ulrika Eleonora kröntes till konungar.

slutet om baron Görtz's arrestering, erhöll ändtligen Ulrikas
vrede en afledare.
— För att undanrödja alla anledningar till oro, —
utbrast hon — måste alla de holsteinska herrarne sättas
i förvar. — Och malmtorgen och tullportarne besättas med
vakt — inföll Horn.
Drottningen lät genast foga anstalt om verkställande
af detta beslut. Derpå afskedade hon huldrikt de nya
rådsherrarne. räckte dem handen att kyssa och gick derpå,
kokande af harm öfver dessa »tyranners» oförskämdhet,
in i sitt kabinett, för att i ett bref till sin gemål
gifva sitt hjerta luft. SJUNDE KAPITLET.
Ännu var konungens död en hofvets hemlighet, obekant
för hufvudstadens öfriga invånare. Emellertid vore
man frestad att tro, det sjelfva luften förråder stora och
ingripande händelser. Så hastigt finnas dessa kringspridda.
En timma var ännu icke förfluten, sedan Ben-
net och Siquier anlände till staden, och redan gingo de
mest olycksbådande rykten i svang.
Oaktadt den tilltagande skymningen tågade folk af
hvarjehanda stånd och vilkor till Riddarhustorget, för att
i närheten af slottet möjligen kunna uppsnappa någon
nyhet. — Hvad har händt? — frågade man hvarandra med
bekymrade och oroliga blickar.
— Är arméen slagen? Står ryssen öfver oss?
— Bror, — sade en embetsman till en annan, i' det
han drog honom afsides — jag anar det förskräckligaste.
Assessor Bergsten, som bor här vid torget, såg, just då
han skulle gå hem i middags, öfverstarne Bennet och
Siquier komma ridande, som om de haft fan sjelf i hä-
larne. De skyndade upp mot slottet och en stund der-
efter åkte alla de kungliga råden dit, och ännu äro de
ej tillbaka. I detta ögonblick sprängde tvenne ordonnanser i car-
rier öfver torget.

— Hvart fan ta de der vägen? Den ena sätter af
mot Nygatan, den andra åt Norrbro . . . Det här hänger
aldrig rätt ihop.
— Men hör, hvad är det?
Vinden förde dån af trummor öfver strömmen från
Norrmalmstorg. — Hvad tusan dj..... står fienden vid tullen/ Den
ska vi dj....... anamma lappa så det skall stå herrliga
till. Kung Carl lefver än.
Folket började redan springa åt norr, då rop från andra
sidan kom mängden att stadna.
— Vet ni go’ vänner att sörmlänningarne och en del
af östgötarne ha ryckt upp på Södermalmstorg.
_ Ja — svarades af några, som kommo tillbaka frän
norr — men resten af östgötarne och smalänningarne sta
på Norrmalmstorg. Alla stadnade bestörta, obeslutsamma hvarthan man
skulle vända sig. Man ville på begge ställena och kunde
dock endast komma på ett. Man knuffades och trängdes;
— ändtligen löstes trasslet. ^ Mängden delade sig;
somliga skyndade åt norr, andra at söder.
Kommen till torgen, stod den gapande massan lika
oviss. Väl såg man soldaterna, men hvad fick man veta
derigenom? c ,
Nu tillströmmade åtskilliga, längre bort pa malmarne
boende personer.
— Hvad har händt — ropade man. — Tullportarne
äro besatta. Samma nyhet berättades på Södermalmstorg.
Horns och Skans tullar voro likaledes bevakade.
Plötsligen uppstod ett gny bland den församlade massan.
Ett rykte spred sig med danet af en aflägsen aska.
Kungen är skjuten vid Fredrikshall! — ljöd det fran
tusende munnar. _
Dessa ord slogo alla med förskräckelse och^ lasa . .
öfverallt hördes snyftningar och qväfda rop. Utför soldaternas
väderbitna ansigten droppade tårar. Ej under
att de grepos af smärta vid underrättelsen om den kung*
liga hjeltens död... .. , ,
Det högre befälet bar med en förundransvard styrka
underrättelsen om konungens död; men de yngre otlice-
rarne, underbefälet och soldaterna voro tröstlöse. Om
de ändå stått midt emot fienden, om de fått i hans blod

svalka sin hämnd! . . .
garnison i Stockholm. Men nej . . . de befunno sig i
Den följande morgonen hade knappast randats innan
halfva Stockholm var i rörelse. Olycksbådande rykten
öfver förloppet vid konungens död hade blifvit satta i
omlopp. Gäsningen var allmän och dofva eder, förbannelser
och hotelser kommo mer än en högförnäm kind
att blekna.
Andtligen lyckades det några emissariers skicklighet
att besvärja stormen, och nyfikenheten intog vredens plats.
Hvad skulle nu ske? frågade man sig med oro. Somliga
begåfvo sig till krogarne för att dränka sin sorg i
bränvinets ljufva safter; andra skyndade till den allmänna
mötesplatsen Riddarhustorget, hvarifrån man hade utsigt
åt slottet och embetsverken.
En ansenlig herre i pels ställde sig i vägen för en annan
herre, som med förnäm hållning kom tågande öfver
torget. — Herr revisionssekreter — frågade han — hvem
skall nu bli kung och få vi snart fred?
— Aldrig fattas kung — svarade revisionssekreteraren
Ehrencrona — snarare vill det bli för många . . . Men att
vi få fred, derom är jag öfvertygad . . . Äfven kan jag,
under den stora sorg som drabbat oss och landet, berätta
något tröstande . . .
— Hvad! är Norge intaget?—afbröt den pelsklädde.
— Inte just det — stammade Ehrencrona förvirrad.
Derpå tilläde han med säkrare röst: Men vi hafva fått
hämnd på upphofsmannen till allt vårt lidande. . .
Ja stiftaren till allt det onda, som på dessa sista åren
timat, som förlängt det förderfliga kriget, för att förlänga
sin styrelse, försämrat myntet, nesligt och skamlöst missbrukat
salig kungens förtroende, för att i hans bröst utså
misstroendets frö mot hans trogne undersåter, varit Sveriges
Haman och Achitofel, — kort sagdt, den nidin-
gen baron Görtz är arresterad, och kommer att stå till
svars inför hennes majestät och rådet.
— Hennes majestät! Således är prinsessan drottning?
— Hvem annars — afbröt revisionssekreteraren och

Se helt förvånad ut. - Hvem annars? Forst och främst
r hon laglig arfvinge, . . . vidare har hon varit regen-
inna under salig kungens vistelse i Turkiet, tills dess
,an i sin vishet täcktes derom annorlunda forordna, och
uder denna tid gifvit prof på en _ovanlig skicklig-
iet att regera och råda samt den största mildhet och
rnisorg för sitt folk... Dessutom har hon afsagt sig
len förhatliga suveräniteten, hvilket hertigen af Holstem,
;om är en styfsint och envis herre, vagrade att gora . . .
Några hade under en dyster tystnad afhört detta lo-
ala tal. Andra, som i Ulrika Eleonora sag sista artringen
till Carlarnes krona och makt, instämde i talarens
ord. Denne återtog: 0
_ För att nu återkomma till baron Görtz, sa skolen
veta, mina vänner, att vi i hvarje ögonblick vänta att
% se honom fängslad införas, för att sta till ratta oc
lömmas efter Sveriges lag. . __
Revisionssekreterarens berättelse spndde sig snart omkring
bland den försmlade hopen. Inom tva timmar
fanns knappast någon, som var i okunnighet derom.
Massan skyndade ät norr för att njuta af det sa ovanliga
skådespelet af en hög herres fängslande . . . Det var
ju ändå ett slags jemlikhetsfall. . % De glömde
en Iiö 2 och förnäm herre nagon gang straffas i likhet
“ed mannen nr hopen, sä är det icke for nagot annat,
— än politiska brott. . .
ÅTTONDE KAPITLET.
Första uppträdet.
I domprosten Molins rum sitta Molin sjelf och bi
skop Iser. De båda ståndsbröderna äro sysselsatta med
vigtiga öfverläggningar rörande den nyss öppnade riks a-
^/scr. Måtte allt blott gå lyckligt och väl! Sedan ständerna
nu så hastigt och lustigt kommit tillsammans, ser
det ut, som partierna rustade sig till en förbittrad stud
mot hvarandra.

Molin. Alla äro dock ense om envåldsmaktens för- ■ $
derflighet, — och denna punkt är dock den vigtigaste ... lås
Iser. Sant nog, men bror bör besinna att oligarchien icke <
är en bit bättre och dit skall vårt regeringssätt, med: åt]
den svaga, nyckfulla Ulrika och den äregirige Horn i ®
spetsen, ofelbart leda. . . Högadeln skall åter resa huf- •
vudet.. . jag fruktar högre, än någonsin förut. Di
Molin, (med ett hånlöje) Derför är redan P satt. , i
Klassifikationen på riddarhuset upphäfves och då är denr ta1
faran förebyggd. al
Iser (uppspringande förvånad) Hvad säger bror? klassi- ■ ta
fikationen ?
Molin. Ja visst. Adeln skall vara ett stånd, icke tre. . oc
Iser. Hur skall detta gå till. . . En inrättning, som i
sjelfva Carl den elfte lemnade oantastad? ... la
0 Moltn. På det enklaste sätt i verlden. Jag föreställde e st
nagra unga äregiriga adelsmän olämpligheten af att gref- - S(
var och friherrar skulle, såsom representerande tvenne 3 di
klasser, hafva tvenne röster, då menige adeln blott egde en. .
Beslutande rätten skulle ju alltid stanna hos de tvenne ;
förstnämnda och den tredje klassen blefve ett noll ....
Herr bror må tro. . . det tog . . . För öfrigt skola vi hä- •
danefter rösta icke per capita utan ståndsvis i utskotten, ,
h vare st adeln, enligt gammal vana, tillsätter lika många i
ledamöter, som de andra stånden gemensamt.
. ^s,er• Allt det der är bra. Jag ville bara haft kon- ■ e
stitutionen litet förmånligare för drottningen. f
Molin. Det skulle jag icke heller ha varit emot, blott t l
det latit sig göras . . . Men betänk, envåldsmakten må- • /
ste ryckas upp med rötterna; eljest kunde vi lätt återfå i i
den gamla surdegen. Regenter hafva aldrig utmärkt sig 'Il
tor modesti. ^
Iser. Det är väl sannt, men icke adeln heller. Hur • 0
oiorsynt handtera.de icke bönderna? Har icke landt-
marskalken Per Ribbing på böndernas framställning om i i
högre makt för drottningen yttrat, »att det icke anginge t
dem», — likasom hans bror Conrad Ribbing i utskottet ;
förklarat, att »bönderna med politiska frågor icke hade nå- >
got att skaffa.» 1 konstitutionen är, enligt min tanka, <
disproportioner. Adeln har för stor makt.
Molin. Man måste taga lagom, för att få taga en

till. Den makt, som grundades i Magnus Ladu-
ir- fång ås’ tid, är ej så lätt att bryta.
Iser■ Häruti motsäger du dig sjelf; med adeln vill
lu gå långsamt till väga. Konungamakten åter vill du pä
ed :n gång upprycka med rötterna.
ii Molin. Mindre motsägelse än bror behagar finna,
if- let ges intet stånd i vårt land, som ej lidit af despo-
ismen . . . Den afskys af alla; alltså kan den fritt an-
astas. Men så är icke förhållandet med adeln, som
ditid mäktigt bidragit att upprätthålla rikets anseende... De
re ofrälse stånden våga derföre ej allt för hårdt angripa
si- len. . . Det måste finnas en motvigt mot despotismen,
>ch att adeln bildar en sådan, det erkänna alla.
ru Samtalet öfvergick nu till andra ämnen. Bland annat
3 alade man om adelns och borgerskapets förenade motstånd
mot prinsens antagande till medregent, en sak,
de som de båda prelaterna funno temligen likgiltig. Omsi-
ef* ler frågade Iser:
je — Och Görtz? . . . Du sitter bland assessorerna.
$> Moln. _ Måste dö . . .
ne Iser. Är det ditt sista ord.
Molin. Mitt sista.
I- Iser. Men hvarföre?
% Molin (med slugt smålöje). Herr bror! Om jag ock
? platt icke brydde mig om Sverige, skulle jag dock ej
en gång tro mig säker om kragen, mycket mindre att
flbehallafåsittaqvarsomdomprost,ifallGörtzenfinge
hufvudet. . . Ser ni, sinnestämningen är sådan, att ett
ott förnämi offer erfordras . . . Görtzen må plikta för sina och
id- kanske ännu några andras synder. . . Dessutom hvad
I hade han här att göra . . . Den som vill hejda en vagn,
4 dragen af ett par skenande hästar, må skylla sig sjelf
om han krossas under hjulen.
;m Iser (med missnöjd blick och rynkad panna). Till
it- slut instämmer du väl i domen, att begrafva honom
under galgen också.
Molin. Alldeles icke. Det är en dum hämndlysttet
nad, som tjenar till ingenting annat än att skaffa oss
lä' ovänner på halsen. Att drottningen är så barnslig ma
& passera . . . Men Horn . . . det är obegripligt.
Iser (tankfullt). Det lärer väl ej kunna hjelpas da ...
e0

Vi skola göra mot Görtz, hvad Carl gjorde mot Pat-
kull. . . Men han var dock en förrädare, då denne ...
Molin (afbrytande). Bah! . . . Icke mera förrädare. äni
Görtz . . . Med Patkull var det dessutom en annan sak...
Det var icke allenast grymt, det var mer: det var o-
klokt... Iser (uppstigande). Få se om vi handla klokare, då
vi uppoffra Görtz ... c
t 1
f
s s
Andra uppträdet.
Grefve Gyllenstjernas arbetsrum. Plans måg, grefve
Horn, den gamle presidenten Lejonmarck och den lika
åldrige lagman Gyllencreutz anmälas. Två adelsmän mot
två grefvar och alla fyra af dem nya regeringsformens
grundläggare. Gyllenstjerna uppstiger och går fryntligt sina gäster
till mötes. „
Dagens vigtigaste frågor, klassifikationen, regerings-
formen och rättegången emot Görtz kommo naturligtvis
genast på tapeten. Synnnerligen i afseende på den för-;
sta frågan yppades stridiga åsigter.
Lejonmarck missbilligade den lägre adelns företag för
dess förderfliga nyhets skull, för den split och oenighet:
som derigenom skulle iippkomma, och hvilken öfverhe-
ten, lysten efter ökad makt, icke skulle underlåta att till
sin fördel begagna.
Deremot försvarade lagman Gyllencreutz med mycken
värma förslaget och visade att dess antagande endast vore
en gärd åt politisk rättvisa och klokhet. Man borde,
derföre taga skeden i vackra hand och ej genom ett för-
längdt motstånd uppväcka just den der förderfliga oenig-;
het, hvarom presidenten Lejonmarck talat.
— Herr lagman! — tog ändtligen Horn med höjd
röst och hotande åtbörder till orda — hvad ni behagar i
kalla en rättvisa förefaller mig helt enkelt som en him-:
mels skriande orättvisa... Hvad! Hafva icke grefvar och
friherrar . . . har icke högadeln genom ovärderliga tjen-
ster mot fäderneslandet gjort sig förtjent af det före-
träde, som klassifikationen innebär? Är det icke just:
våra förfäder, som skurit lagrar så i fredens som krigets
värf ? . .. Det är mig derföre oväntadt att en man af i i (
i
t \ 1 i
: <
r i
