hunnit utländsk botten, skall han ega fria händer att
underhandla med dem, som vilja understödja ^ hans rättmätiga
anspråk . . . Här skall han lätt förmas att med
sina öfriga vänner göra på samma sätt, som med . Gört-
zen . . . Tro mig . . . det herrskande partiet har här om-
snärjt honom med sina osynliga nät och de skola småningom
beröfva honom hvarje stöd . . . Afven er Roepsdorp
...
Kammartjenaren bleknade.
— Hvad menar ni? — utbrast han skälfvande.
— Jag menar — sade Begina, i det hon förtroligt
närmade sig hans öra — att ni här vandrar vid kratern
af en vulkan, som hvarje ögonblick är färdig att uppsluka
er . . . Kom ihåg... om hertigen faller undan . . .
och ni vet att han har fiender, som äro i stånd till
allt — och då . . . om händelsevis någon oro föregått. . .
om ett politiskt offer kräfdes ...
— Min Gud! hvad säger ni?... Så långt skola de
ej våga gå i sin djerfhet.
—De hafva spännt bågen för högt . . . de kunna icke
släppa efter. Först pa afstand kan ni vara säker för den
dödande pilen ...
Regina släppte icke sina vunna fördelar; hennes skal,
beledsagade af en artig douceur, gjorde sin tillbörliga
verkan. Hertigens afresa beslutades. ffrms v’l)a kom
ej ens i fråga, så säker var Roepsdorp på sitt inflytande.
Lika plötsligt som han kommit, försvann herr von
Stern från Stockholm. Samma afton erhöll arfprinsen
en biljett af följande innehåll:
»Snart skola ers höghets önskningar uppfyllas; mom
kort lemnar Carl Fredrik Sverige. Men tystnad — för-
sigtighet!» . „
Prinsen trodde sig väl i grunddragen igenkanna ite-

ginas hand, men var dock ej fullt säker derpå. Denna a
ovisshet ökade hans längtan att se henne. Lyckligtvis s t
behöfde den ej sättas på allt för hårdt prof, ty redan a t
följande dagen fick han af Emerentia veta, att Regina a j
var i staden och att hon skulle infinna sig i drottnin- - (
gens aftoncirkel. i
Vi hafva redan omtalat med hvilken glans Regina a
uppträdde denna afton, och huru hon med sin återvunna a |
skönhet fördunklade alla öfriga stjernor på hofvets himmel 1
Prinsens fordna kärlek vaknade med fördubblad styrka ....
I ett ganska passioneradt bref besvor han henne att be- •
vilja sig ett möte.
— Ha! — utbrast Regina — nu felas honom icke 3
tid, — men nu felas migl I morgon är ock en dag. i ä 1
se hvad som då kan hända.
Dagen derpå stod hon på förmiddagen i sitt fönster i
och af hörde temligen likgiltigt den stackars bonddrän- ■
gens och hans fästmös klagan. Men nu syntes en ofö- •
cer af högre rang. Regina blef uppmärksam. Hon trodde 3
sig igenkänna öfverste Stobée och en af hennes betje- -
ning, som kände öfversten, bekräftade hennes förmodan. .
— Hvilken lycklig händelse ! — tänkte hon och skyn- ■
dade att påtaga sin kappa, gick ut genom en port i i
gränden, vek om hörnet och spelade nu denrol, hvilken i
så mycket intog öfverste Stobée och föranlät bjudningen i
till fru Langenhjelm.
Och samma afton erhöll Stobée underrättelse om her- -
tigens beslut att ltmna Sverige.
TRETTONDE KAPITLET.
Första Uppträdet.
Hertigens af Holstein kabinett. Den unga fursten
vandrar med stora steg fram och åter öfver golfvet. I
dörröppningen synes Roepsdorps hala och smidiga an-
sigte. Efter några minuters ömsesidig tystnad stannade Carl
Fredrik tvärt framför kammartjenaren.
— Du säger således att afrättningen skett i går på
eftermiddagen? i I ■ 1 i

— Ja, ers höghet. Sedan baron Görtz’ domare mottagit
den akt, hvarigenom ers höghet afsagt sig domsrät-
ten öfver honom och utplånat honom ur edra undersåters
antal, hafva de icke tvekat att genast fålla honom till
döden, låta hennes maj:t underteckna och bödeln verkställa
domen.
Hertigen (ängsligt). Men hvad tror du, Roepsdorp?
Har jag gjort rätt i att beröfva honom mitt beskydd?
Han innehade dock min store morbroders förtroende . . .
Roepsdorp (afbrytande). Jag har alltid i underdånighet
tillstyrkt ers höghet att förfara på sätt som skett.
Görtz var en förrädare äfven mot eder och Holstein . . .
För sin äregirighet glömde han det land som sett honom
födas och den furste han svurit trohet . . .
Hertigen (tankfull). Du kan ha rätt . . . Och huru
som helst . . . jag tvår mina händer. De svenska böd-
larne må se sig för i fall de gjutit oskyldigt blod . . .
Hvad nu! ... Hvem der?
En page inträder.
— Pastor Gonradi anhåller i underdånighet om företräde.
Hertigen. Pastor Gonradi! Hvem är det?
Roepsdorp. Presten som följde baron Görtz till döden.
Hertigen (bleknande). Jag vill icke se honom. Gå
ut, Roepsdorp, och säg att jag icke kan taga emot
honom. Roepsdorp går, men återkommer genast.
— Nådig herre, gif honom företräde. Ers höghet slipper
honom ej förr. Han säger sig hafva underrättelser
af högsta vigt att meddela.
— Nåväl, låt honom då komma in.
Hertigen kastar sig orolig på soffan. För att dÖfva
de förebråelser, som mot hans vilja uppstiga i hans själ,
beslutar han att synas kall och hård. Då Gonradi inträder
stiger hertigen upp, går hastigt emot den inträdande
och frågar sträft:
— Hvad vill ni?
Conradi (med en ton af sorgligt allvar;. Nådigste
herre, jag bringar ers höghet ett minne från den ädle
baron Görtz’ sista stunder.
Hertigen (med mörk blick"). Den ädle! Alltså förmodligen
förebråelser för det jag afskedade förrädaren ur

min tjenst. Men jag erhöll de ojäfaktigaste bevis på i
hans brottsliga planer och syften. Jag hade gjort mig ;
delaktig i hans brott och det hat som rättvist drabbade ;
honom, om jag genom mitt beskydd undandragit honom i
lagens straffande arm.
Hertigen vände sig om för att gå. Conradi kastade :
sig för hans fötter och omfattade hans knän.
— Nådigste herre! Jag besvär er att höra mig . . . .
Baron Görtz förebrådde ingen . . . Han har med sin död 1
pliktat för sina egna och tidehvarfvets fel. Vid grafvens i
brädd visa sig händelserna i annat ljus än det de fordom i
egde. Baron Görtz erkände att den smädliga död han i
gick till mötes vore ett rättvist straff för hans ungdoms s
synder, ehuru oskyldig han var till de anklagelser man i
riktade emot honom. Han tillät derföre ingen harm, ingen
bitterhet, ingen hämndgirig tanke få insteg i sin själ. .
Han gick till döden lugn, såsom man går till en pligt....
Hertigen (förvirrad). Conradi, stig då upp . . . Hvad i
vill ni? .. . Jag hör er.
Conradi (uppstigande). Förkunna ers höghet baron i
Görtz’ sista ord, dem han såsom en samvetspligt ålade 5
mig att framföra. Under sitt vistande hos Czaren hade 3
baron Görtz, under det han sökte försona de båda mo- ■
narkerna, icke heller lemnat ur sigte sin unga herres 3
fördelar, dem han trodde sig bäst kunna grunda genom i
en förening med Czar Peters hus. Vanligen knyter en- ■
dast politiken furstars äktenskap, men äfven häruti sökte ;
baron Görtz att för sin älskade herres skull göra ett un- ■
dantag. Han såg Anna Petrowna, Czar Peters mest äl- -
skade dotter, och den fina menniskokännaren fann hos 3
henne förenadt allt hvad som borde skänka en make den i
högsta jordiska sällhet, — godhet och oskuld, skönhet t
och behag . . . Czar Peter gaf sitt bifall till denna för- ■
ening, och på edert, nådig herre, trodde han sig kunna i
räkna, då blott ers höghet fick skåda denna bild.
Conradi framtager ett porträtt och lemnar det åt prinsen. .
Hertigen (betraktande porträttet). Vid Gud, hvilken i
skonhet! . . . Hvilka ögon, hvilken ädel hvälfning på i
denna panna . . . Detta hufvud är skapadt att bära en i
krona. Conrad*. Czar Peter syntes till och med ej obenägen i

j
!
lS ’
■; “
1 '
;e ;
31
:1' ‘e '
,s “ '
iS
3' ;
:J att med Annas hand öfverlåta ers höghet tronföljden i
Ryssland. Hertigen (ännu fördjupad i porträttets åskådande). Ack 1
denna gudomliga flickas hjerta och hand vore nog . . .
Conradi (afbrytande). Och denna förening de båda
kronorna emellan vore väl det värdigaste offer åt Carl
den tolftes minne.
Hertigen (bestört uppfarande). Och detta ville Görtz,
säger ni?
Conradi. I fängelsets djup ängslades han mest öfver
de faror, som hotande omgåfvo ers höghet. Vore ej,
sade han, rättvisa och dygd i politiken ord utan all be-
tydelse, så skulle hvar och en ömma för edert missöde,
nådig herre . . . Men nu, under Ulrikas och måhända
snart Fredriks regering, måste ni utomlands söka det
stöd, som här ryckes undan eder . . . Det var derföre
som Görtz lade på mitt hjerta att uppmana ers höghet
att taga sin tillflykt till ryska hofvet och så snart som
möjligt påskynda föreningen med Anna Petrowne.
Hertigen (blek, med sönderslitande ton). Store, evige
Gud! och denne man, som endast sörjde för mitt väl,
har jag förrådt, sålt, mördat. (Kastar sig i stum förtvif-
[an till Conradis bröst.)
Conradi (förande honom till soffan). Sansa er, ers
höghet. Baron Görtz’ sista ord voro: »välsignelse och
lycka åt min ädle fastän missledde herre, hvars ungdom
och oerfarenhet urskulda honom... Ja, han kunde
dessutom ej annat än undandraga mig sitt beskydd, eljest
hade han ju gjort sig delaktig af allt det hat, hvarmed
ie förblindade svenskarne förföljt mig.»
Hertigen. Nej tyst... jag kan ej höra mer. Hvarje
ord genomborrar mitt hjerta. I sjelfva fängelset var han
sysselsatt med planer för min välgång... och jag gaf
honom döden. Ack, jag har lyst min egen lycka till grafven.
Conradi. Nådigste herre, er ånger, er sorg är naturlig,
men må den ej så öfverväldiga er, att ni blir ur-
ståndsatt, att uppfylla edra höga pligter... Ni har be-
gått en orättvisa, men er ungdom ursäktar er. Låt denna
Dlyckliga händelse städse vara närvarande för ert sinne,
att ej hat, afund och förföljelser någonsin mera må aflocka
er en orättvis dom. Då förkunnar jag, såsom Her-
rans tjenare, denna synd utplånad... och Görtz skall

glädjas i sin himmel och prisa Gud, att han funnits vär- ■
dig att blifva Carl den trettondes skyddsande.
Hertigen (uppstigande, fattar Conradis hand). Ja, i i
denna hand, som räckte honom sakramentet tdl tecken o
af Guds förlåtelse, nedlägger jag min ed, att alltid hylla a
dygd och rättfärdighet, om försynen kallar mig att styra a
detta land, och att förr afsäga mig mina fäders tron än c
vinna den med blod och orättvisa! ( I
| f I
Andra Uppträdet. ••
Samma ställe som i föregående uppträde. Öfverstei
Stobée anmäles. Hertigen skyndar honom till mötes. <
— Hvad vill ni, min redlige vän? Hvad för er hit i ]
på en så ovanlig timma? Den fattige hertigen af Hol-
stein har intet att bevilja eller skänka sina vänner.
Stobée. Nådigste herre! jag kommer verkligen för att t
begära en nåd. Öfvergif oss ej, lemna ej det land, somi
sett eder födas, der edra stolta anherrar grundlagt sim
ära, sin storhet. Om det ock behagat Guds allvisa råd,1
att under den största hjelte, den ädlaste konung låta oss;
pröfvas af hårda öden, så är Sverge ännu alltid hvad
det varit, de tappras födelsebygd, hjeltars amma. Underi
en ädel furstes styrelse kunna våra olyckor snart vara'
botade, vår ära återvunnen och Sverges gyllene dagart
kunna åter randas.
Hertigen (förande handen till ögonen). Stobée! detta::
land är mig nu mera förhatligt än någonsin... Görtz äri
död,... de hafva mördat honom, och jag... jag har gif -1
vit mitt bifall dertill... De hafva vanställt sanningen,!
de hafva bedragit mig, de hafva förmått mig att öfver-r
gifva den olycklige...
Stobée. Lugna er, ers höghet,... ni är utan skuld..
Alla edra bemödanden skulle icke förmått att undanrycka;
de rasande tigrarne detta offer... Men ve dem! Dett
är icke den döende som är olycklig... icke den, soirr
skref om sig sjelf denna grafskrift:
»A la veille de conclure un grand traité de pars
Mon Röros périt;
Le Roiaume avec lui;
Je meurs aussi.
C’est toujours mourir en grande Compagnie
Quand on meurt avec le Roi et la patrie.»

i
, i
r, ;te )i( ,]. ,t
au Hertigen. Han har rätt... Men i alla fall... tror ni
väl, att jag längre förmår uthärda här? Nålstygn döda
ej, men att alltid aggas deraf blir outhärdligt. Och Sto-
bée, — ni är min vän; med er kan jag tala öppet...
Vet ni väl, hur långt mina fiender kunna gå? Har ni
glömt min morbroders död?... Jag vill bespara dem ännu
ett brott... Med ett ord: intet kan rubba mitt beslut.
Jag reser, dock ej för alltid. Aldrig uppger jag mina
anspråk på Sverges tron, men för min skuld skall intet
inbördes krig sönderslita eller lremmande trupper förhärja
detta land... jag svär det.
Stobée (dystert). Välan ers höghet! Jag afstår från
mina böner... Men hvarthän ni än reser... så vet att
ni eger vänner, trofasta vänner, som aldrig skola svika
edra intressen.
Hertigen (räckande honom handen). Farväl Stobée!
Vi skola återse hvarandra.
Stobée (för sig). Det är förbi... O min ed!...
FJORTONDE KAPITLET.
Samma dag Regina och Emerentia besökt fru Lan-
! genhjelm sågos om natten klockan half elfva tvenne män,
?l insvepta i vida kappor, komma gående från Riddarhol-
men och vika af åt Munkbron.
— Verdammt! — yttrade den som gick till höger —
f der komma facklor.
— Om ers kongl. höghet...
— Åt fanders med din höghet! Tycker du det är
: tid att vara hög nu? Det kan någon höra dig, och det
! blefve en vacker historia, om den komme för drott...
för min hustrus öron ville jag säga.
Det var en lycka att mörkret hindrade prinsen att
‘. varseblifva det drag af ironi som sväfvade öfver hans
" följeslagares ansigte. Denne återtog hviskande:
— Det är ingen fara, jag ser fruntimmer med. Men
låt mig för säkerhets skull gå före.
Prinsen lydde. Utan något äfventyr uppnådde våra
vandrare skeppsbron och närmade sig ett stort hus i
grannskapet af blåa slussen. Men i stället att inträda

genom den stora portgången, gingo de upp i gränden,
stego uppföre ett par trappor och stannade snart vid en
dörr. Den öppnades sakta, prinsen skyndade genom
en svagt upplyst garderob, öppnade ännu en dörr —
och kände sig omsluten af ett par mjuka armar, under
det en ljuf röst hviskade i hans öra*.
— Min älskade Fredrik!
— Älskade Regina! hvad jag längtat efter detta möte
.. . Och du har haft hjerta att i halftannat dygn undandraga
dig min åsyn ... Du är vackrare nu än någonsin
. . . Men så söt, så förtjusande du är i denna ,
drägt! . . . För att så mycket bättre kunna beskåda henne,
sköt han henne sakta ifrån sig.
— Jag har aldrig förr sett dig så klädd.
— Den glömda herdinnan ville om möjligt försöka ,
att återtända sin ostadige herdes kallnade ömhet.
— Hvad säger du, Regina? Min kärlek, min ömhet
kallnad! Grosser Gott! hur kan sådant falla dig ;
in? . . . — och nu följde eder och bedyranden utan ända. ,
Regina smålog. Hon insåg att hon åter hade öfver-
taget och hon beslöt att icke släppa sina fördelar.
— Du är förtjusande i denna drägt, — hade Fredrik ;
yttrat och han hade verkligen rätt.
Det var ett den tidens infall att stundom begagna t
Arkadiens herdar och herdinnor såsom mönster för toi- •
letten . . . Vår nya Phillis hade behållit sina hårbuck- ■
lor, sitt snörlif och sina skor med höga klackar. Men i
en blombukett var fästad u'pp uti håret och derifrån i
slingrade sig en guirland af törnrosor ner till nacken i
och förvann under chignonen. En rosenröd sidenkjol; ;|
en grön corsett, snörd med gräsgröna band, lintygsär- ■
marne garnerade med brabantska spetsar, en liten flors- ■
halsduk vårdslöst nedstucken under corsetten, ett xför- ■
kläde af samma tyg, — och vår herdinna var färdig och i
— förtjusande. Men kärlek och förtjusning vara ej evigt och som i
kärlekens entreakter äro svåra att fylla, skred man till 1
det orådet att politisera. Fredrik meddelade nyheten i
om hertigens fattade beslut att resa, — och Regina i
brann af begär att lysa med sin sista bragd. Såsom vid- -
rörd af ett trollspö förvandlades älskaren tid en ärely- -
sten prins med en krona i perspektiv, och den ömma i
herdinnan blef en herrsklysten qvinna, tänkande på in- -

genting mindre än att dela, om icke glansen åtminstone
makten af en tron.
Hon berättade sålunda allt hvad hon utfört under v.
Sterns skepnad, ja hon dolde icke ens sina besök hos
madam Hofverberg, hvarvid hon skarpt fixerade prinsen,
som syntes henne förvirrad.
— *Men Regina, — sade Fredrik slutligen, — hur
kunde du våga allt detta?
— Hvad vågar man icke för den man älskar?
Prinsen kysste hennes axlar till tacksamhet och lekte
med ett par långa hårlockar, s )m nedföllo pa den
bländhvita halsen. Regina fortfor:
_ X morgon, när hertigens beslut att resa blir kunnigt,
skola ständerna sjelfmant erbjuda honom penningar
och skepp. - „ j ,,
_ Hvad säger du? Hur har du kunnat astadkom-
ma detta?
— Utan allt trolleri. En af de förnämsta i preste-
ståndet vann jag genom en händelsevis upptäckt kärleksaffär,
som jag hotade att omtala för hans hustru.
En annan prelats hustru, som talar genom sinman, fick
jag på min sida genom ett par dyrbara engageanter.
En högfärdig borgare förespeglade jag adelskap . . . Kort
sagdt: nit och penningar kunna göra undervek.
Nog vilja furstar njuta frukterna af förräderiet, men
rädas ofta för den hand, som hemtat dem, isynnerhet om
denna hand tillhör en qvinna, och framför allt om älskaren
misstänker att denna qvinna i honom endast älskar
sig sjelf. Prinsen erfor en känsla af obehag, ——
men Regina var för vacker, för retande, hans käilcK
för andra gången alltför nyväckt, för att icke denna
känsla snart skulle försvinna . . . TJdda fick vara jemnt.
En liten paus uppstod, som slutligen bröts af prinsen
med den frågan, hvar Regina tillbringat sin dag.
Han hade förgäfves sökt henne i de förnämsta kretsar.
— Hos mormodren fästmö, eller de gamla älskande.
Prinsen, som egentligen hatade Stobée, skrattade och
sade några speglosor. „ , .. .
— Men å propos Regina, — fortfor han nastigt,
_ då såg du väl äfven de begge flickoina, som han
tamt från den der — Hofverbergskan?
°_ Kois hvad ers höghet säger detta namn rent!

Fredrik syntes bestört. Förvirrad frågade han:
— Hvad menar du?
Regina sänkte hufvudet.
— Jag menar, — sade hon sakta, — att ers höghtt
lärt sig uttala ett namn som jag afskyr.
— Hon har sett mig der, — mumlade Fredrik, —
det kan ej slå felt. Högt fortfor han: — Aha, jag förstår
... Men, min älskade herdinna, mitt besök var lika
oskyldigt som ditt.
— Och det vill ers höghet att jag skall tro?
— Var icke barnslig nu ... Tror du verkligen att
jag skulle vilja söka mig en älskarinna på ett sådant
ställe .. . Men för husfredens skull får jag väl lof att
bikta mig. Ser du, jag ville veta något om den der
vackra flickan, Stobée tog derifrån.
Regina spratt till, liksom stungen af en orm.
— Aha — tänkte hon — man har då icke bedragit
mig .. . Gyllenroths intriger hålla på att lyckas och då ...
farväl Regina I Men ännu äro vi icke der ...
Regina dolde sorgfälligt sin vrede, medgaf att flickan
hade vackra drag, men påstod att hon vore ett träbeläte
med gudsnådlig min, utan lif eller eld ... Skada ^att vi
ej hafva kloster i Sverge — sade hon. — Derpa steg
hon upp, antog Cecilias ställning, tvingade sa godt sig
göra lät sina anletsdrag till det allvar, som stämplade
den unga flickans och, utan att säga ett ord, betraktade
hon arfprinsen med en stel blick. Det var naturligt att
hon i sitt härmningsförsök skulle karrikera betydligt.
Också narrade hon prinsen att skratta.
— Gud bevars för en sådan bild ! — sade han slutligen.
— Så borde aldrig vackra flickor se ut ... Det
kunde de lemna åt de fula . . . Likväl kunna sådana
träbeläten ibland uppeldas till en förvånande grad, och
det vore förargligt om den lyckan skulle vara Stobée
förbehållen ... Jag svär på att han vill behalla den
lilla Cecilia för sig sjelf, och se det unnar jag honom
icke. . o
Men nu var Reginas tålamod slut. Hon brast i tarar.
Likväl maskerade hon den vrede hon ej längre kunde
beherrska. Hon spelade svartsjukan, men ej den ursinniga,
utan den ömma. Och Fredrik, lika smickrad som
förtjust att ha väckt en sådan passion, upplyfte den grå-
k

tande skönheten och svor — hvad han ej kunde hålla —
evig kärlek och trohet.
När han sedan vid Wilkens arm vandrade tillbaka till
slottet, kunde han ej underlåta att omtala huru mycket
han bedragit sig i sina misstankar.
Han var verkligen älskad ... Den furstliga vällustingens
fåfänga var tillfredsställd lika mycket som hans
sinnlighet. Kammartjenaren smålog ironiskt ... Ingen är stor i
-in kammartjenares ögon.
Medan denna sälla herdestund firades mellan Fredrik
och hans älskarinna, satt Cecilia ensam i sin kammare,
döljande de förgråtna ögonen i sin näsduk.
Den unga flickan kände sig så djupt olycklig. Re-
ginas och Emerentias uddhvassa anmärkningar hade, likt
förgiftade pilar, inträngt i hennes veka hjerta ... Deras
hån hade öfvertygat henne om att de åtminstone icke
kunnat glömma hennes fordna stånd och hennes barndoms
öden. Hon gret således öfver den skymf som dessa damer
tillfogat henne .. . och hon grät öfver något annat också ...
något onämnbart, något för hvilket hon icke kunde göra
sig reda. .
Oaktadt hon kände den djupaste, den innerligaste
tacksamhet mot den ädla fostermoder, som visat henne
så mycken kärlek och godhet, kunde hon dock icke
tänka på henne utan att ett stygn af bitter smärta genomskar
hela hennes väsende. Ochhvarje gång hon sag
öfversten och fru Langenhjelm tillsammans, trodde hon
nästan att hennes hjerta ville brista.
Hvad var det då som plågade det arma barnet? H°n
vågade ej sjelf göra sig reda derför — knappast tänka
derpå. Men kärlekens morgon, som uppgått inom henne,
ack! visade han henne ej redan ett fält, der solen icke
lyste, der blommorna redan blifvit härjade af frosten...
Någon gick i det yttre rummet. Cecilia skyndade att
aftorka sina bittra tårar. Fru Langenhjelm inträdde.
— Du har gråtit, Cecilia — sade den ädla qvinnan,
i det hon fattade hennes hand; — lugna dig, mitt barn.

Hvarför skulle du behöfva att lägga dessa hofdamers ord
på sinnet. v
— O, min Gud! — utbrast den unga flickan; — skall
då mitt ofrivilliga vistande i denna qvinnas hus för alltid
döma mig till nesa och blygd?
— Nej, mitt älskade barn . . . långt derifrån!
— Men verlden dömmer så. Hvad var det den elaka
Elsbeth sade . .. Ställ dig hur du vill, så skall man
ändå aldrig glömma att du varit hos oss . . .
Fru Langenhjelm förklarade falskheten af dessa ord,
tröstade henne genom de ömmaste föreställningar; bad
med henne, bad att Gud måtte förläna henne nåd och
kraft att öfvervinna det onda med det goda.
Tröstad uppsteg Cecilia. Hennes tårar flöto väl ännu,
men milda, lindrande. Tacksamt kysste hon sin välgö-
rarinnas händer och gick att söka hvila.
Goda englar bevakade hennes sömn. . . Den var ljuf
och fridsäll, ty den var oskuldens.
FEMTONDE KAPITLET.
Mellan en herrsklysten och äregirig minister, sådan
som Horn, och en nyckfull och högmodig drottning, som
Ulrika, kunde enigheten ej räcka länge. Uppeggad af
sin gemåls försåtliga råd beslöt hon att vid första lägliga
tillfälle bryta med grefven.
Horn hade besvärat sig i rådet deröfver att drottningen
icke höll sakerna nog dolda för sin gemål.
— Men — tilläde han — man kunde icke vänta något
annat under ett fruntimmers regemente.
Med tårar i ögonen hade drottningen gått ut, sägande:
— Nå, nå, grefve Horn! Jag skall aldrig komma
under tak med er mera.
Horn skrattade och sade försmädligt: — Ett fruntimmers
nyck ...
Efter vanligheten bivistade han aftonbönen i sitt hus
och tackade Gud att han lyckats förödmjuka drottningen.
Derpå bjöd han sin grefvinna armen för att ledsaga
henne till hennes våning och ämnade just i en förtroligare
krets fira denna afton.

Man hade redan satt sig till spelbordet och grefven
