sänkas mot golfvet.
Stobées stolta och imponerande uppträdande har gjort
ett djupt intryck såväl på domstolen som på åhörarne.
Det är med uttryck af den högsta aktning som presidenten
i krigsrätten vänder sig till den anklagade.
— Öfverste Stobée, — säger han, — ni vet hvarför
ni blifvit anklagad, men vi veta också lika väl att anklagad
icke är detsamma som dömd. Vi vilja hoppas
att hela denna sak hvilar på ett missförstånd, odi vi
vilja lemna er allt möjligt tillfälle att rena er från de
beskyllningar för högförrädeii, i anledning hvaraf ni blifvit
inställd inför krigsrätten.
Stobée (lugnt och värdigt): Herr president! innan jag

inlåter mig i svaromål, anhåller jag att anklagelseakten i
ännu en gång måtte mig föreläsas och att min anklagare 3
måtte åläggas att utveckla sitt käromål.
Presidenten. Er begäran är billig och skall efterkom- ■
mas. (Vändande sig till Serlachius): Läs upp ankla- -
gelsen, i egenskap af fullmäktig för kapten Gyllenroth, ,
och utveckla edra påståenden mot öfversten, i kraft af f
edert förordnande såsom aktor i målet.
Serlachius — en liten, mörklagd man, med ett slugt, ,
men elakt och ondskefullt ansigte — uppvecklar lång- ■
samt och högtidligt en pappersrulle, som han hållit un- ■
der armen.
Anklagelsen uppläses. Efter en vidlyftig relation af f
ett uppträde på stadshuskällaren, der öfverste Stobée i i
flera personers närvaro skulle hafva yttrat, bland annat, ,
»att kung Fredrik icke länge skulle förblifva konung», ,
följde namnen på alla de åberopade vittnena, hvilka i
samtligen blifvit inkallade och voro tillstädes. Vidare ;
hade öfverste Stobée stått i hemliga underhandlingar med 1
Ryssland och af czaren emottagit ryska penningar, dem i
han användt till att värfva anhängare, såsom intygades i
af bifogade attester af tre aktningsvärda personer, dem i
han förgäfves sökt tubba att öfvergå på sin sida.
Efter uppläsandet af dessa skrifter började Serlachius l
forst att uppträda på egen hand.
I ett vidlyftigt tal, hvari sanning och lögn på ett i
skickligt sätt blandades, utmålade Serlachius öfverste Sto- •
bée i de mörkaste färger. Förrädare mot sitt land och sin i
konung, öfverlöpare till fienden, uppviglare af alla möjliga
passioner i och för genomdrifvande af sina skänd-
liga planer, hatare af ordningen och lugnet, förtjenade !
han med skäl att man tillropade honom, likasom fordom
Cicero mot Catilina: Quousque tandem abutere patientia :
nostra ?
Och sedan den värdige advokaten i denna anda talat ;
sig varm, slutade han med att å öfverste Stobée yrka
förlust af lif, ära och gods.
Presidenten. Nå, öfverste Stobée, hvad har ni att :
svara till allt detta?
Stobée (med ett medlidsamt löje). Behöfver jag då
försvara mig mot dessa? (Han pekade på Gyllenroth i
och Serlachius.)

(allvarsamt). Naturligtvis måste ni försvara
Kom ihåg att anklagelsen går på lif, ära och gods.
Stobée. Är då denna anklagelse bevisad ?
Presid. Icke ännu. Ni har hört hvilka vittnen som
blifvit åberopade. Har ni något jäf emot dem?
Stobée. Nej, må de gerna vittna. Det skall bli rätt
intressant att höra hva.d de hafva att säga.
Presidenten gifver befallning om vittnenas framkallande.
De framträda och aflägga ed. Sedan de derpå
blifvit införda i ett sidorum, inkallas en och en i sen-
der. Första vittnet framträder sålunda på presidentens
befallning. Det är en hederlig skomakaremästare, som
tydligen aldrig varit med om dylika högmålssaker förut.
Han ser förvirrad ut, och tummar i sin förlägenhet den
slitna hatten, i det han ser rakt ned mot goltvet. ^
Presid. Nå min kära mästare, ni vet hvarom fragan
är. Hvad har ni för upplysningar att afgifva?
Vittnet (i ytterlig förvirring). Herr domare . . . förlåt...
jag. . . jag vet sannerligen ingenting ...
Presid. Vet ni ingenting? Hvad vill det säga?
Han kastar en skarp blick på Gyllenroth, som hastigt
skiftar färg. .
Vittnet (något modigare). Nej . . . för se det var pa
det viset, ser herr domaren, att jag och några andra
vänner sutto på stadshuskällaren . . . och vi hade allt fatt
oss bra nog till bästa, så att jag åtminstone kommer ingenting
ihåg med säkerhet, och törs icke ta’ någonting pa
min ed. 0 ,
Ett halfqväfdt skratt bland åhörarne följer pa dessa
Presid.
er. Ni var sålunda drucken vid det ifragavarande , ...
Vittnet. Med förlof var jag det, och jag ber derfore
att slippa vittna i målet. 0
Presid. Känner ni den der herrn? — (pekande pa
Stobée). . ...-i
\ittnet (betraktande öfversten). Nej, det gor jag icke.
Jag vet mig aldrig ha sett honom.
Presid. Ni vet sålunda icke om det var han, som
var inne på källaren den der aftonen?
'Vittnet. Nej. Nog tycker jag mig minnas att namnet
Stobée nämndes, men hvad som sades vet jag icke ...
Presid.
tillfället?

Presidenten samtalar sakta med bisittarne i rätten.i
Efter några minuter återtager han:
— Karlen var drucken . . . sålunda icke sui juris.i
Detta är ett tillräckligt skäl att jäfva honom, och krigs-i
rätten kan sålunda icke godkänna hans vittnesmål. För i
in nästa vittne.
Nästa vittne var den stortalige bryggaren, till hvilken i
den föregifne öfverste Stobée egentligen adresserat sig.;
Bryggaren, som nu var nykter, visade en ytterlig förskräckelse
för domstolen, ty han erinrade sig icke så i
noga hvad han sjelf kunde ha sagt i fyllan och villan, i
och han fruktade för efterräkningar. Han förklarade <
derföre genast att han icke kunde påminna sig det rin- •
gaste af samtalet. Icke heller trodde han att det varit il
den nu anklagade, som haft de åtalade yttrandena.----
Denne sednare var bestämdt längre — tilläde han.----
Han var vid den der herrns längd, hvarvid han pekade e
på Gyllenroth. Den fege skurken darrade som ett asplöf, då krigs- •
rättens ledamöter fastade sina blickar på honom.
— Afven detta vittne jäfvas — sade presidenten. — -
För in det nästa.
Men det gick icke bättre med detta, än med de förra. .
Det ena vittnet efter det andra jäfvades af samma an- -
ledning. Ingen kunde lemna den ringaste upplysning ;
hvarken om den persons utseende eller tal, som varit t
inne pa stadshuskällaren. Allesammans förklarade sig ’
sjelfva jäfviga på grund deraf, att de för tillfället icke ’
varit nog rediga.
Saken tycktes sålunda taga en för anklagaren högst t
ofördelaktig vändning. Också hade färgen flytt från i
Gyllenroths kinder, och sjelfva Serlachius syntes helt och i
hållet bragt ur koncepterna.
— Men fanns det då ingen enda nykter menniska i
närvarande? — utbrast presidenten, vändande sig till det t
sista vittnet.
— Ingen, så vidt jag vet, med undantag af kypar- ■
pojkarne. — Om så är — inföll Stobée — så torde det vara i
skäl att höra dem. Måhända kunde de gifva några bättre t
upplysningar. — Låt hemta hit kyparne på stadshuskällaren — be-

fallte presidenten. — Sessionen uppskjutes till dess de
Det dröjde dock icke länge, innan de båda källargos-
sarne infunno sig. De voro för unga att aflägga ed, men
dreas vittnesmål togs i alla fall till protokollet.
Stobée vände sig till den äldste och fragade:
_ Kan du erinra dig att ha sett mig inne pa er
källare, min gosse? ,
Gossen betraktade honom uppmärksamt, och svarade
derpå: — Nej, det kan jag icke.
_ Du kan sålunda icke påsta, att det var jag, som
kom in en afton i Oktober månad, då dessa herrar —
han pekade på vittnena — voro närvarande, hvarvid jag
skulle hafva yttrat mig på ett förklenligt satt om hans
majestät konungen och bland annat förklarat, att kung
Fredrik icke länge skulle sitta qvar, eller nagot dylikt.
Kan du erinra dig det? •
Gossen såg först pa Stobee, och fastade dereiter sin
blick på Gyllenroth. 3 , ,
— Nej det tror jag var den der herrn — svarade
han slutligen i det han pekade på den sednare. — Eller
hur Frans? — Han vände sig med denna fraga till sm
kamrat .jo ^ & gäkert< Det var den der herrn — sade
Frans. ^ hyad ni säger _ utbrast Gyllenroth,
blek som döden. Hörde ni icke att den som talte, sjelf
kallade sig Stobée, och såg ni icke att det var jag, som
skyndade fram för att hindra honom? .. .
Gossen skakade på hufvudet.
_ Den som talte kallade sig för Stobée, det är sannt —
sade han — men det var icke den herrn, — han pekade
på Stobée — utan det var säkert m sjelf och den som
rusade fram och grep honom i armen, det var da alldeles
icke ni, utan det var en herre, som jag ganska
väl känner, emedan jag har sett honom manga gånger
på Kastenhoff, då jag var kypare der . . . Det var den
der herrn ... — han pekade på Gyllensten, som befann
sig bland de främsta åhörarne.
Stobée följde rigtningen af gossens hand och mötte
sin dödsfiendes blixtrande öga.

.. ~ ^ha sade han med ett föraktligt löje — det
ar herr Gyllensten. Nå då är saken lätt förklarlig —
Herr president — fortfor han med höjd stämma, i det
han stolt upplyfte sitt hufvud — jag fordrar att mina
anklagare måtte kallas till ansvar för de falska och nedriga
beskyllningar, de mot mig uppdiktat.
— Vid Guds död, herr öfverste — utbrast presidenten,
i det han kastade en ljungande blick på de förfärade
anklagarne, ni skall icke förgäfves vädja till rättvisan
.. . Ni skall blifva hämnad, lita på det. Men ännu
hatva vi en sak oafgjord. Carl Hofverberg, Lars Sell-
berg och Carl Cederholm träden fram!
.. 0eo tre falska vittnena framträdde, men den vändning
rattegangen tagit hade helt och hållet beröfvat dem modet.
Oe vagade icke upplyfta sina ögon.
— Ni har underskrifvit dessa attester — yttrade presidenten
strängt. — Står ni ännu fast vid deras innehåll?
.. higen al de tre svarade, oaktadt de uppmuntrande
ogonkast, som Serlachius och Gyllenroth gäfvo dem.
~ kktt€;r kan Carl Hofverberg? — sade Stobée. — I
sadant tall far jag upplysa om att han redan en gång
lorut deltagit i en komplott emot mig, utan tvifvel föranstaltad
af samma hederliga person, som nu uppträdt
sasorn min anklagare. Om jag ej misstager mig, blef
han da, i förening med en viss Nygren, förvunnen till
loriaiskmngsbrott. — Jaså — sade presidenten. — Alltsammans är sålunda
en den nedrigaste väfnad af falskhet och lögn.
Bekänn karlar — fortfor han med höjd röst — så vida
m annu viljen hoppas på någon nåd. Hvem har förmått
er att underskrifva attesten?
De tre vittnena föllo nu allesammans till bönboken.
Det var Gyllenroth — sade de — som mot löfte om
dryg betalning narrat dem att begå detta nya brott. Han
hade sagt dem att öfverste Stobée vore en förrädare, och
de förbannade nu sin godtrogenhet, och bönföllo hos
ratten om skonsamhet.
Alla krigsrättens ledamöter voro intagna af den djupaste
harm öfver denna falska och nedriga anklagelse.
Presidenten vände sig till Gyllenroth.
kar varit en af konung Carls officerare — yttrade
han — och ni uppträder på detta sätt emot en af

edra fordna vapenbröder. Herre! det är skamligt... det
är himmelsskriande!... Sätt handklofvar och black pa
karlen, och för honom tillbaka till fängelset. De lagliga
domstolarne skola döma honom... Och ni, Serlachius,
— tilläde han — ni går också i fängelse tillika med
edra tre köpta vittnen...
Ett allmänt jubelrop af den församlade menigheten
afbröt presidentens ord. Då det ater var tyst vände han
sig till Stobée: .
_ Herr öfverste, ni är fri! I kraft af mm egenskap
såsom ordförande i den af hans majestät tillsatta krigslätt,
förklarar jag eder oskyldig till de skändliga beskyllningar
man uppdiktat emot er, och gifver eder mitt ord pa,
att edra anklagare, så höga som låga, icke skola undga
lagens straffande arm... Sessionen är slut... Vakt, git
honnör åt öfverste Stobée.
Folkmängden öppnade en bred väg för den frikände,
under det vakten skyllrade gevär. Utkommen på gatan
mottogs öfversten af ett omätligt jubel fran den församlade
folkhopen, som nästan ville bära honom på sina
armar. Vänner och motståndare omgåfvo honom, under
betygande af det lifiigaste deltagande, och hurraropen
trängde ända in i konung Fredriks kabinett, och upplyste
den förskräckte fursten om utgången af den skändliga
intrigen. Gyllensten var försvunnen. Han hade redan iemnat
sessionssalen innan man hunnit tänka pa att arrestera
honom. Så slutades denna vackra intrig — det sista forsok
som Fredrik och hans kreatur gjorde att störta den hatade
och fruktade partichefen. 1 korthet vilja vi har
nämna, att Gyllenroth dömdes till döden och att konung
Fredrik nödgades underskrifva domen, hvilken gick i
verkställighet utanför Skans tull den 23 April, — ah
Serlachius landsförvisades, och att de köpta vittnena brännmärktes
och fördes till Marstrand på lifstid. Äfyen denna
gång misslyckades sålunda Fredrik helt och hållet, och
han hade dertill den harmen att se Stobées popularitet
genom denna händelse ökad, i stället för minskad.

ELFTE KAPITLET.
På aftonen af samma dag, som Stobée blifvit frikänd
af krigsrätten, återfinna vi Fredrik, Gyllensten och Regina
inneslutna i konungens kabinett.
Med hvad känslor de sammansvurna mötte hvarandra
vid detta tillfälle behöfva vi knappast skildra. Lä-
saren kan lätteligen föreställa sig deras harm och bestörtning
öfver en så oväntad utgång på den listiga anläggningen.
Mest rasade Gyllensten, som nu såg sig tvungen att
.hals öfver hufvud lemna Sverge, der han hoppats att efter
Stobées undanrödjande finna en varaktig stad. Den
otillfredsställda hämnden gnagde hans nedriga hjerta...
Han skar tänderna, öch förbannade både Gud och men-
niskor. — Tyst, Gyllensten — sade konungen slutligen —
saken kan numera icke hjelpas. bör min skuld måste
ni begrafva hemligheten af denna intrig i djupet af ert
bröst... Gyllenroth är förlorad... det kan icke hjelpas.
Ja ma han dö, den narren, — sade Regina, —
Hans oskicklighet är skulden till allt.
— Ni maste resa, Gyllensten — återtog Fredrik. _
Jag har ett uppdrag att gifva er. Då ni kommer till
Hamburg begifver ni er till juden Josua Johnson, hvars
adress ni lätt kan förskaffa er, ty han är en af Hamburgs
rikaste köpmän och såsom sådan känd i hela staden.
Ni lemnar honom dessa papper, hvarigenom han
ser att ni kommer från mig... De vexlar och penningar
ni erhaller i utbyte skall ni sedan öfverlemna till kaptenen
pa den svenska briggen Örnen , som för närvarande
ligger på redden utanför Hamburg. Lofvar ni mig, att
uträtta detta ordentligt, så lofvar jag er å min sida, att
efter ett par ar söka ställa sa tili att ni kan återvända
till fäderneslandet... Men tystnad, trohet och försiktighet
... Hör ni det!
— Jag skall i allo lyda ers maj:t — sade Gyllensten,
i det han stoppade dokumenterna på sig. — Men
Stobée...

— Er hämd måste hvila så länge. Jag vågar icke
något mera försök. Det torde dock ännu en gång komma
något lämpligt tillfälle. Men nu är allmänna uppmärksamheten
allt för mycket rigtad på denna sak... Vi ha
ingenting annat att göra, än att söka igensopa spåren
af vår delaktighet. Gyllenroth kan väl ingenting yppa,
som skulle kunna kompromettera mig?
— Hvem kan veta? — sade Regina. — Den fege
stackaren skall måhända i dödsångesten gripa till hvarje
tänkbar utväg, och sålunda förråda ers majestät. . .
— Guds död! det måste förekommas, — afbröt konungen
bleknande. — Du måste besöka honom i fängelset,
Regina. Säg honom att hans enda hopp om räddning
hvilar på mig; men att äfven jag drager mig undan,
så framt en halfdragen anda undslipper honom om
min delaktighet i planen . . . Säg honom att jag i värsta
fall skall bereda honom tillfälle att fly, om han tiger.
Men säger han ett ord, som kan fästa misstankan
om delaktighet vid min person, så faller hans hufvud,
och det utan nåd och barmhertighet. . . Har du förstått mig?
— Icke fullkomligt, — sade Regina, med ett illa doldt
hånlöje. — Är det ers majestäts verkliga allvar att rädda
Gyllenroth, så framt han tiger?
Konungen spratt till. För ett ögonblick fastades hans
blickar på golfvet. Men snart upplyftade han dem åter
och mötte favoritens blick, utan att rodna.
— Bry dig ej derom, — sade han. — Står nagon
räddning till, så skall jag göra hvad jag förmår ...
I detta ögonblick var Reginas hjerta uppfylldt af bittrare
känslor än vanligt. Hon behöfde någon att krossa,
att förödmjuka . . .
— Dahlén fördes till Marstrand i halsjern, — sade
hon med ett hånskratt, — och för Brodzenii räkning har
man i dag börjat timra på schavotten . . . Men hvad gör
det, ers majestät, sä länge Fredriks tron star upprätt ?
— Regina, du glömmer dig, — utbrast konungen,
rynkande pannan. — Kom ihåg att du har mig att tacka
för allt... att du utan mig återsjunker till ditt fordna
intet... j
_ Jag skall besöka Gyllenroth, ers majestat, — sade
Regina, hastigt ombytande ton. — Ack, hvad vill jag
icke göra för ers majestät! Jag skall invagga den nar-

ren i den ljufva förhoppningen om lif och frihet. . . Tro
mig . . . han skall tiga,. .. och förtalet skall icke träffal
ers majestät... Ni skall stå ren inför opinionen och ef-
terverlden. Det skall blott bli fången och han (pe-!
kande på Gyllensten), och kanske jag, som skola an-:
ses sasom anstiftare af skandalen . . . Men nu farväl! dål
jag vant hos Gyllenroth, skall jag åter utbedja mig den
naden att fa kyssa min konungs fingerspetsar.
H°n gjorde en lätt bugning, och försvann genom ta-i
petdorren. Gyllensten följde henne, sedan Fredrik ännui
en gang uppmanat honom att ordentligt uträtta hansi
uppdrag, oöh tryckt en börs med guldmynt i hans hand. i
TOLFTE KAPITLET.
Vi hafva i det föregående redogjort för utgången af den
mot ofversteStobeeväcktåhögmålsprocess. Hvad vi likväl
hittills förgätit namna är, att denna process, innan krigsratten
kom till stånd, dragit temligen ut på tiden. Öf-
versten hade i flera månader fått sitta i fängelse, under
af vaktan pa ransakning och dom. Äfven sedan han blif-
vit fnkand, fortfor han att vistas i hufvudstaden, så att
det redan led pa våren det följande året, innan han beslutade
sig for att återvända till Skåne. Under tiden
hade Gyllenroths process blifvit utagerad. Invaggande
sig i den forhoppning, som troget underhölls af Regina
att konungen ingalunda ämnade lemna honom i sticket’
hade Gyllenroth under rättegången noga aktat sig att
yttra ett enda ord, som kunde kompromettera Fredrik
Emellertid hade han af alla instanser blifvit dömd till
döden, och konungen, som i honom fruktade ett besvärligt
vittne för framtiden, tvekade icke ett ögonblick att
underteckna domen, under det han alltjemt underhöll
den olycklige fangens hopp om nåd.
Det var först då presten infann sig hos Gyllenroth
for att bereda honom till döden, som han vaknade ur
denna villa.
Nu kunde han icke längre låta dåra sig. Om några
dagar skulle allt vara förbi... Knappt hade Brodzenii
hufvud fallit innan man började tänka på uppresandet
af Gyllenroths schavott. b ij( ic t, di 5 ti g \ B

, Han förbannade, vridande händerna af förtviflan, den
fa irönta skurk som så skändligt lemnade honom at sitt
• ide, sedan han begagnat sig af honom . . . »Forliter eder
icke uppå furstar. . .» denna sentens borde med gyllene
j. bokstäfver skrifvas öfver hvarje krypande hofmans
Gyllenroth var bedragen på allt. . . till och med pa
hämdens vällust. Fredrik, som genom Regina sa förträffligt
förstått att försegla hans tunga, kunde nu han-
skratta åt hans raseri. Det var för sent att slunga anklagelsen
tillbaka på herrans smorda. Han hade försummat
tillfället. . . och ingen lyssnade numera pa hans
vanmäktiga raseri. .,
Presten som besökte honom var en af konungens
hörsammaste tjenare, vaktmästaren vid fängelset var dot
för allt... till och med för det guld, som ännu fanns
qvar i Gyllenroths börs ... Då föll han på en annan
tanke: han begärde att få tala vid öfverste Stobee, tor
att, innan han gick till döden, söka vinna hans for-
låtelse, •
Man kunde icke vägra en dödsfånge denna sista bön.
Stobée beviljade Gyllenroths begäran, och infann sig hos
honom. De båda »barndomsvännerna» lemnades allena
med hvarandra. . .. ,
— Nåväl Gyllenroth, hvad vill du mig/ sade
Stobée, i det han satte sig på den enda stol som ianns i
det mörka, fuktiga fängelset.
— Se dig, tala med dig en gang till, innan jag
dör . . . fråga dig, om du kan förlåta mig.
_ Den som gräfver en grop åt en annan faller sjelt
deruti, — sade öfversten med sorgligt allvar. — Du bar
blifvit straffad, och jag förlåter dig ... förlåter dig at
allt mitt hjerta . . . Men säg mig ändå ... hvad ondt
har iag gjort dig, att du med sådant gränslöst hat förföljt
mig? Jag älskade dig ju alltid, som en vän... en
bror 1 . . .
Gyllenroth brast i tårar.
_ Konungen ... — mumlade han konungen I . •
— Jag förstår det nog, — sade öfversten, — det ar
kungen, som hållit trådarne äfven till denna intrig . . .
Och" på hvad sätt belönar han dig. . . Ha, ha, ha. Du
är icke den förste, hvars blod får bidraga att tvatta pur-

purn re’n . . . Och en sådan purpur se’n! En trasa, som
jag icke vill släpa efter mig i smutsen. Hvilken eländig
furste, Gyllenroth! Och honom har du tjenat! För
hans skuld har du uppoffrat heder, pligt, samvete__
alla dygdens och kärlekens heliga känslor... O miu
Gud! hvad har du väl lefvat för?
— Tala icke derom, Stobée... du förkrossar mig...
Jag har mycket att afbedja hos dig . . . mer än du tror . . .
— Hvad menar du?
— Redan i vår första ungdom väcktes hos mig denna
olycKsaliga afund, som alstrades af det företräde hvarmed
konung Carl framför oss andra ständigt utmärkte
dig. Jag slöt mig till Gyllensten, som brann af samma
känslor. Du minnes ännu Amelie ... Du vet att han
och du älskade henne båda . . .
Stobée kände sig smärtsamt upprörd.
— Hvarför detta minne? — sade han. — Denna sträng
vibrerar ännu i mitt bröst. . . Hon var min första kärlek
.. . Men må de döda hvila i ro . . .
■ ~o -Du misstager dig. Amelie är icke död. Kommer
du ihag morgonen före bataljen vid Clissow, denna lysande,
evigt minnesvärda dag. Redan der lurade för-
såtet, afunden, hatet omkring dig, Stobée. Den berättelse
från hemmet, hvarmed vi förkrossade dig, var en
dikt... en saga . > .
— O min Gud! Amelie var då icke död?
— Nej, — det var Gyllensten som, ursinnig af hämd
och svartsjuka, yppade eder kärlek för hennes far, den
hårdnackade aristokraten ... Du kan lätt föreställa dig
hans vrede. Amelie hölls strängt insperrad, och efter
någon tid inbillade man henne att du var död, på samma
gång som Gyllensten och jag reste öfver till Polen, för
att bringa dig samma underrättelse angående henne.
Emedlertid blef Amelie tvingad att räcka sin hand åt en
förnäm herre, som för någon tid sedan dog och lemnade
henne som enka . . .
— Hon är da fri! — utbrast Stobée, för ett ögonblick
glömmande att han sjelf var bunden.
^ Men hastigt ställde sig bilden af den bleka, lidande
Catharina lör hans blickar. Öfversten for med handen
öfver pannan, under det hans hjerta sammanpressades a£
de bittraste känslor.

— Nog Gyllenroth, nog! — sade han slutligen, med
ansträngning sökande återvinna sitt lugn. Jag finner att
jag under hela min lefnad varit ett mål för bedrägeri och
hat från dem, som jag i början mest älskat. Men ännu
ett ord: känner du Cecilias öde?
— Nej. I denna sak har Gyllensten och hans kreatur,
madam Hofverberg, alltid iakttagit den djupaste tystlåtenhet.
Jag vet icke hvem hon är eller i hvad slags
förhållande hon står till Gyllensten. Men att någon hemlighet
ligger begrafven derunder anar jag ...
— Och jag vet det — återtog öfversten. — Min fråga
åsyftade endast att få veta, om du har nagon kunskap
om orsaken till den unga flickans plötsliga försvinnande ?
— Nej vid Gud! derom vet jag ingenting.
Efter ännu några ögonblicks samtal och sedan ^ Sto-
bée ännu en gång försäkrat Gyllenroth om sin förlåtelse
och räckt honom handen till afsked, lemnade öfversten
fängelset, med dystrare tankar och bittrare känslor än
någonsin. — Jag har då i alla tider varit ett mål för hat och
bedrägeri! — sade han för sig sjelf, i det han vandrade
fram och åter vid stranden af Riddarholmsfjärden.
Ha, ha! hur kunde jag väl också begära annat, jag godtrogna
tok! För hvar gång, som jag satt fram min fot,
har man alltid hållit en snara tillreds . . . Ännu en gång,
hur kunde jag begära annat? ... Jag har ju ständigt
bemödat mig om att förblifva hvad man kallar en rättskaffens,
hederlig man, med samvete, tro och ära! Och
sådant duger icke, det är klart. . . aldraminst för den
som kastas högre upp än hopen ...
Hvilket land är icke detta Sverge nu . . . ditt Sverge,
höge konung! ...
Stobée blickade upp mot stjernorna, som började tanda
sig på fästets dunkla grund.
— Hvilket ömkligt skuggspel, denna krona, denna
regering, denna kung . . . denna lumpna, utspökade docka,
