— Hör på, barn — sade han högt till Cecilia — var
icke rädd, utan säg sanningen. Jag både vill och kan
beskydda dig. Hvad heter du ... Hvem är du?
Cecilia upplyfte sina tårfyllda ögon emot Stobe'e, men
sänkte dem genast åter. Flon svarade sakta, i det hon
lutade sig ned öfver det lilla barnet:
— Jag vågar ej tala.
Cecilias varma tårar föllo på den lillas panna. Denna
slog armarna om hennes hals och sade smekande:
— Söta lilla syster. j . gråt icke . . . Det gör ej mera
ondt . . . Den som bara kunde låta bli att gråta . . .
— Hvarföre det? — frågade öfversten, djupt rörd.
— För syster gråter så fasligt då jag får stryk ....
— Har hon handterat dig på samma sätt? — frågade
öfvprsten, vändande sig till Cecilia.
Den unga flickan svarade ej. Hennes kropp skakades
blott af en konvulsivisk darrning.
— Flicka, du måste berätta mig din historia . . .
— Inte här . . . För Guds skull, inte här!
— Nå, bror, nu måtte du väl vara nöjd! — ropade
Gyllenroth, som i detsamma inkom, åtföljd af madamen
och Greta; — du har fått som du vill! Du får taga
Nella med dig.
— Heter flickan Petronella? 4

_ Ja, nådig herr öfverste — sade värdinnan (hon hade
af Gyllenroth fått veta Stobées titel och namn) — ja,
gör hon så. _ .
Men öfversten trodde henne ej mer än jemnt. Han
tyckte sig se något elakt, nedrigt och gement i hennes
ansigte. Han såg på Cecilia. Denna skakade sakta pa
hufvudet, under det hon, för att dölja denna rörelse, lutade
sig ned öfver barnet.
Dessa omständigheter ökade öfverstens misstankar.
Men som madamen nu igen började sin svada, fick han
ej ett ord för sig.
— Nådig herr öfverste, flickan har kostat mig mma
modiga fyrkar, det är abslut säkert det. . . och för intet
kan jag ej lemna henne ifran mig ... V isst sei ungen
sjuk'och eländig ut . . . men, herre jestandes, icke kan
jag rå för tocket ... Jag har sprungit på apteket sjelf
den ena gången efter den andra, men gunas, det har inte
velat bita på henne . . . Fast nog var Cecilia lika klen
förr, men nu är hon frisk som ett vinterny . . .
_ Madam — afbröt Stobee — äfven Cecila maste
lemna detta hus. Jag har lofvat henne att ta henne i
min tjenst ... .
Denna förklaring bragte gumman åter i raseri; under
det Gyllenroth bet på naglarne, så att blodet strömmade,
höll madamen ett långt tal för öfversten, späckadt med
eder, hotelser och jemmerrop.
_Herrn vill ta brödet ur munnen pa mig — sade
bon. — Cecilias uppfostran har kostat m>g dyrt och nu,
då kräket börjar kunna göra någon nytta, skall jag mista
henne... *
Madam Hofverbergånsåg nog att Cecdia skulle blifva
en brillant af första storleken... Och nu hotades hon
dock att förlora räntan på sitt utlagda kapital... Icke
underligt då att hon fot för fot försvarade terrängen, ser-
deles som hon visste genom Gyllenroth, att den stackars
flickan icke saknade förnäma och rika köpare.
Gyllenroth mumlade mellan tänderna:
_ Vänta bara... Få se om du i morgon bittida hyser
samma åsigter...
Och han skyndade att röra om punschen, som Lotten
just nu framsatte på bordet.

— Det kan icke hjelpas — sade öfversten med köld.
— Flickan måste ur huset.
— Då måste ni åtminstone betala mig 600 daler och
det i reelt mynt och inte i...
Här hejdades hon af Gyllenroth, som fruktade att
Stobée till all annan anklagelse äfven skulle kunna foga
den, att hon ratat konungens påbudna mynttecken.
— Öfversten — sade Gyllenroth — som är en förmögen
man, skall säkerligen icke vägra er en billig ersättning.
Efter någon öfverläggning antogs förslaget och Sto-
be^, som för närvarande hade ondt om mynt, erbjöd sig
att lemna en skuldsedel.
— Ah, det är väl icke så brådtom.
— Jo, det är ganska brådtom — sade öfversten, som
redan satt sig ned för att skrifva förbindelsen — ty jag
ämnar genast gå, för att skaffa dessa olyckliga barn en
tillflyktsort i något hederligt och allvarsamt hus.
IVlen detta var ej i Gyllenroths smak. Kosta hvad
det ville måste det förekommas.
Han hade redan lofvat madamen, att det skulle bli ingenting
af hela »barnhandeln», och dervid tillagt: Gör
som jag sagt; allt skall gå efter önskan. Huru ofta har
man ej sett morgondagens sol lysa gårdagens beslut till
grafven... I denna akt och mening återtog Gyllenroth:
— Min bästa bror, efter som du nu beslutat dig för
detta barmhertighetsverk, så vore det väl bättre om du
toge barnen med dig till landet, dit vi i alla fall resa i
morgon... Utomdess, då allt gått efter din önskan, torde
du hafva den godheten dricka ett glas och äta en bit
med mig... Allt är färdigt och lilla Lotten bär just nu
in en förträfflig höna ...
— Jag har sannerligen förlorat all aptit — sade öf-
versten — men jag vill gerna betala hela kalaset blott
jag slipper härifrån.
Men Gyllenroth hade emellertid fyllt två väldiga silf-
vertumlare ur den inburna bålen, bjöd öfversten den ena
och sade muntert:
— Se sa, låt mig nu helsa dig välkommen ur de satans
ryssarnes klor... Hvad tusan! Kan du ej dricka ett
glas ärlig svensk punsch! Kung Carls skål!
Gyllenroth förde bägaren till sina läppar.

— Kung Carls skål — upprepade Bfversten i det han
tömde dryckeskärlet ända till betten. - Den dricker jag
gema och det med besked... Men det wr en satans
PUnGyllfnroVthahadek;ndast smuttat på sitt glas Han
nedsatte det på bordet, utan att Stobée gaf akt derpa.
- Sätt dig nu, min bästa bror - återtog kaptenen
inställsamt, i det han drog fram en stol och Placera^
öfversten vid bordet; - nå, flickor, passen upp nu och
varen flinka på foten... En sadan gast som denne far
1U OchftGylienroth fyllde åter öfverstens bägare... Redan
något förvirrad stirrade Stobee framfor sig, fat a e
derefter bägaren och tömde honom hattlgp* . . ,,
_ pet går bra — mumlade Gyllenroth for sig sjelf,
— Ett par sådana till,., och du är knäckt, min gosse...
°hj EmedlertulChldé‘ Cecilia, utom sig af glädje öfver sin
stundande befrielse, dragit sig undan tll sitt kyffe, hvar-
est hon sysselsatte sig med att inpacka de la kläder hon
had— Åh gör sig ej så brådtom hon, min jungfru lilla
— sade Greta, som tittade in genom dorren, — hon lar
nog stanna qvar der hon år.
— Greta, hur i Herrans namn kan du saga sa.
- Hva sa? talar jag ej tydligt, mann tro .... Jag
såg nog när madam lagade till punschen och ™ siar di
honom full och så kommer han ej i hag hvad han h r
lofvat... det är säkert, som en bok.
Greta förstod i hög grad konsten att sondernfva vaf-
ven af Cecilias förhoppningar- , _ _. . . ...
Den arma, unga flickan blef dödsblek af smarta,
Greta sökte dölja sin glädje deröfver.
Nu hördes ett muntert skratt fran bordet. Greta ru
sade bort, för att göra sina iakttagelser.
Cecilia lyssnade med ångest. _
_ Jag måste gå dit - tänkte den stackars flickan,
O de hafva säkert blandat någonting i vinet... .Om ot-
versten får se mig skall han kanske pammna sig, hvar
han är och hvad han lofvat oss, stackars barn...
h Hon smög sig ut. Just då hon kom ! dorren horde|
hon öfversteq yttra till Gyllenrot .

—- Bror Gyllenroth... vi ska dricka ännu en skål
för kung... Carl... icke sannt?... Tänk om j finge
se honom... edra tossor, — fortfor han, vänd till flickorna
— J skullen bli så rädda, att j skullen lofva i er
nöd, hvad j ej kunnen hålla för er död, att bli hederliga
qvinnor ... Ja . . . jag . . . tror att jag sjelf i detta
ögonblick skulle bli’ rädd, om jag fick se honom . . .
men nu ger jag det fan . . . Utan lefve kung Carl den
tolfte! Må alla hans fiender läggas honom till fotapall
och alla bofvar och skälmar draga för fan i våld! . . .
och derpå tömmer jag mitt glas.
— Se här — fortfor han — har jag ej som ärlig
karl druckit i botten — han gjorde nagelprofvet;— ingen
enda droppa! Men hvad går åt dig, bror Gyllenroth!
Du ser ju ut som om en cassationsdom gått öfver dig . . .
Och inte har du gjort mig besked heller ....
Cecilia hörde ej mer för det orediga sorl, som uppstod
. . . Hon smög sig fram . . . Ingen märkte henne, men hon
såg mycket väl, att man åter fyllt öfverstens glas, det
han pä nytt förde till sina läppar. Hon sprang fram, men
innan hon hann yttra ett ord, var det redan tomt. Hon
lade sin hand på hans arm, men studsade förskräckt tillbaka
vid åsynen af hans nu uppsvällda och rödbrusiga
ansigte, så olikt de ädla, milda, fast något allvarliga
drag, som nyss förut gjort det djupaste intryck på hennes
barnsliga hjerta.
Den stackars flickan repade dock åter mod och frågade
darrande:
— Herr öfverste, när skola vi resa?
— Resa — stammade han — hvart skola vi resa? ...
Drick ett glas, barn, skall du få se, att här är bäst. . .
— Herr öfverste . . . för Guds skull. . .
— Vill du tiga, din tossa? — hviskade en röst henne
i örat och en omild hand nöp henne så hårdt i armen,
att det aftvang henne ett skri. Detta tycktes för ett
ögonblick väcka Stobée.
— Ni gamla harpa . . . hvad gör ni vid flickan? —
ropade han.
Madamen var ej sen att begagna tillfället. Att sätta
sin ena hand för det arma barnets mun, med den andra
fatta henne i håret och släpa ut henne, var ett ögonblicks
verk.

Till all lycka ropade man henne i detsamma från
källarsalen. Hon släppte sitt tag med ett: »vågar duga
dit igen, så slår jag ihjel dig», och sprang sin vag. Cecilia,
som nu ansåg Gretas ord bekräftade, begagnade
sig af ögonblickets frihet och störtade ut, i full föresats
att tillbringa natten i förstugan, för att kunna möta öf-
versten, då han lemnade stället.
Oaktadt sitt rusiga tillstånd hade öfversten förnummit
Cecilias qväfda rop. Han uppreste sig för att skynda
till hennes hjelp. Gyllenroth sökte under skratt och skri
att hindra honom . . . Hans fötter vacklade . . . sig sjelf
ej mera mäktig nedsjönk han utan medvetande i länstolen.
NIONDE KAPITLET.'
I ett lusthus, beläget vid en vacker insjö och tillhörande
en landtegendom i Westergötbland. sutto några dagar efter
Stobées ankomst till hufvudstaden tvenne fruntimmer
inbegripna i ett förtroligt samtal. Den^ena af dessa damer
var omkring 36 år gammal, men sag knappast ut att
vara trettio. Hennes ansigte var vackert och regelbundet,
hennes hy fin och hvit, hennes vext något yppig,
men af fulländad form. Tiden, den eljest obeveklige
härjaren, tycktes knappast hafva vidrört den vackra fru
Langenhjelm, enka efter öfverauditören Langenhjelm,
som, efter hvad vi förut sett, varit en nära vän och anhörig
till öfverste Stobée.
Den andra damen var ett ungt tjugufyraårigt fruntimmer
af utmärkt skönhet. En svart sorgdrägt upphöjde
ännu mera hennes liljehvita hy och förlänade henne ett
obeskrifligt och rörande behag. Hennes ansigte af oval
form syntes danadt efter skönhetsgudinnans mönster och
den lätta, fina kammarduks-schalen, som betäckte hennes
bländande axlar, dolde och förrådde pa samma gang
former, värdiga en Canovas mejsel.
Öfverstinnan Stobée, vilseledd af ryktet om hennes
mans död, trodde sig enka. Deraf hennes sorgdrägt. . .
Emellan de båda damerna hade en kort stunds tyst-
, nad inträdt, som bröts af fru Langenhjelms fråga:

— "Men min bästa Christina! är det då verkligen
ditt fulla allvar, att gifva Gyllensten din hand, när sorgåret
är förbi?
Den unga öfverstinnan skiftade färg, tårar fyllde hennes
vackra ögon, och hon svarade med sakta röst:
— Hvad vill du att jag skall göra? Nästan öfvergif-
ven af min familj, ser jag mig blottställd för fattigdom
och nod . . . Och min son . . . mitt enda älskade barn!. . .
Hvem skall vårda, leda och uppfostra honom?
— Det är sannt — sade fru Langenhjelm, långsamt
och begrundande — det är mycket som talar för denna
förbindelse . . .
En liten paus uppstod ånyo. Men hastigt återtog hon:
— Men älskar du då Gyllensten?
Christina blef blek som halsduken, hvilken betäckte
hennes barm.
— Du tiger, du bleknar . . . Christina! . . . vid vår
gamla vänskap besvär jag dig, att tala sanning. . . Älskar
du honom?
Knappast hörbart svarade hon:
— Jag vet icke.
— Du vet icke — utropade fru Langenhjelm, på det
högsta öfverraskad. — Hur i Guds namn skall jag förstå
det ?
Christina fattade hennes hand.
— Hör mig, — sade hon, — för dig, min enda,
sanna, moderliga vän, vill jag upplåta hela mitt hjerta . . .
vill tala sanning såsom inför Gud . . .
— Erinrar du dig — fortfor hon, — när du för åtta
år sedan var i Stockholm i sällskap med din nu aflidne
man, auditören Langenhjelm? Vi träffades då ofta i min
fars hus, och din slägtinge, dåvarande kapten Stobée,
åtföljde er. Du mins att det var då jag lärde känna
min oförgätlige och — jag vågar säga det — ännu alltid
älskade make . . . Du mins huru han fattade böjelse
för mig, fastän jag då var nästan ett barn, huru ömt jag
besvarade hans böjelse och huru mina föräldrar med
glädje lade våra händer tillsammans.
— Ja, allt det der vet jag — svarade fru Langenhjelm.
— Vi reste sedan tillsammans öfver till Finland,
du nygift, jag för att efter flera års skiljsmessa få återse
min alltid lika högt älskade Langenhjelm.

— Huru högt min man älskade mig . . . huru ömt jag
besvarade hans kärlek! — återtog Christina, suckande.
— Och huru den unga frun bar sig litet narraktigt åt i
sin räddhåga för sin mans lif! — sade väninnan, småleende.
— Dock . . . din fruktan var ej ogrundad ... ty
hvilka faror gingo ej våra krigare dagligen till mötes.
— Ack, huru glad var jag ej, då min man, ständigt
utmärkande sig för mod och tapperhet, af Gud beskyddad,
oskadd återvände ur striderna! . . . Men ännu skulle
min lycka, min sällhet förhöjas, på det jag sedan desto
bittrare skulle få känna sorgens och saknadens qval . . .
Jag blef mor, och min makes kärlek stegrades nästan till
dyrkan... Med en blick af outsäglig ömhet slöt han
mig och vårt barn i sina armar . . .
Men sedan kommo bistra, förfärliga tider . . . Ryssar -
nes öfvermakt och de svenska herrarnes förräderi samverkade
— och Finland föll. . . Finland, detta land,
som fienden aldrig skulle hafva kunnat eröfra med svärdet
allena. . . Wiborg gick öfver, och jag, min make
och vårt barn blefvo fångar . . . Czaren ville ej tillåta
Stobées utvexling, och min kärlek nekade mig att antaga
er vänliga inbjudning att i edert sällskap återvända till
Sverige . . . Min man bad dig medtaga vår son; . . . jag
nekade dertill, jag ville ej skiljas vid vårt barn . . . Jag
gaf vika först då han framställde mig omöjligheten af
en flykt genom Rysslands stepper och skogar, i fall vi
utom våra egna personer äfven haft ett litet barn att
sörja för . . . Med tårar och kyssar skildes jag från min
älskling och gick att dela den mans bittra öde, åt hvil-
ken jag svprit trohet i nöd och lust.
Hon tystnade och betraktade med en outsäglig blick
en liten fyraårig gosse som just nu inträdde, röd och
svettig, från trädgården, men som genast åter försvann
bland de gröna buskarne utanför lusthuset.
Fortsätt, bästa Christina, — sade fru Langenhjelm.
— Då nu czar Peter ej kunde förmå min man att
antaga tjenst i ryska arméen, förviste han oss till Ar-
changel. . . Gud i himlen, hvilka bittra lidanden vi der
nödgades genomgå 1 Småningom fördystrades min mans
lynne . . . Äfven jag, som blott såg lidanden och olyckor
omkring mig, som saknade hvarje umgänge med personer
af mitt eget kön, och som nödgades umgås endast

med karlar, af hvilka somliga af sorg nedsjönko i en
förtidig graf, andra åter i flaskan sökte dränka fångenskapens
lidande . . . jag intogs af en djup melankoli.
Till min mans närmaste bekanta hörde Dumbky och
Gyllensten. Men jag skyggade tillbaka för Dumbkys samtal,
hvilka, då de ej handlade om fästningar och bataljer,
voro ytterst lättsinniga, då deremot Gyllenstens språk
alltid var bildadt och anständigt... Han hade känt mina
föräldrar, han talade ofta om dem och om Sverige . . .
Kan du väl då förtänka mig, om hans samtal intresserade
mig? . . . De voro de enda förströelser jag egde.
Småningom angreps jag af det grufligaste af alla lidanden
— hemsjukan. Hvar jag gick, hvar jag stod,
såg jag endast Sverige. Alla mina tankar sväfvade omkring
detta älskade land. Yi bodde nära hafvet, anblicken
deraf, stormen och vågornas dån väckte min fasa.
Ack — endast sömnen kunde skänka mig lindring i
mina qval... Då återfördes jag af drömmen till mitt
hemland. Vi voro i Stockholm, hos mina föräldrar,...
med vår son gingo vi omkring på Mälarens stränder,
hvilken glittrade som silfver, och hvars spegelklara yta
endast krusades af lätta vågor, uppväckta af den ljufliga
sommarqvällens vindar!... O, min Gud! hur lycklig
var jag ej då i mina drömmar . . . Men drömmen försvann,
. . '. den nakna, kalla verkligheten återstod. I
stället att en sakta vind smekte våra kinder och Mälarens
klara böljor lekte vid vår fot, hven nordanstormen
i hela sitt raseri omkring vår boning och Hvita hafvet
vältrade sina tornhöga vågor mot den ovänliga stranden!
. . . Jag ryste ... en nervfrossa skakade mina lemmar
och mången gång trodde jag mig nära döden.
Så stodo sakerna då underrättelse ankom, att Gyllensten
blifvit utvexlad. Planen till min flykt uppgjordes
nu. Honom borde jag åtfölja, och han var ädelmodig
nog att förbise alla faror, som kunde hota honom om
han bortförde en fånge. Omsider inföll det olycksaliga
ögonblicket, då jag skulle lemna min man. Hvilka förebråelser
gjorde jag mig ej nu för min otålighet! . . .
Smärtan, ångern intog mig. . . jag föll till min mans
fötter och svor att ej öfvergifva honom.
En skymt af glädje blixtrade till i hans ögon vid
dessa mina ord. Men hans kamrater började tala om

qvinnonycker och förebrådde honom hans svaghet. Jag
skulle snart, menade de, återfalla i min förra sjukdom, —
och då vore måhända flykten omöjlig. Gyllensten vore
den bästa vän och beskyddare . . . med honom kunde jag
resa säkert, och — hvad som afgjorde mitt öde — genom
min vägran att fly, kunde jag föranleda en upptäckt,
som blottställde alla de svenska fångarne. Glädjestrålen
slocknade i min mans öga ... en tår glänste i dess
ställe. Stum af tårar tryckte han mig till sitt bröst. . .
sedan lade han min hand i Gyllenstens med dessa ord:
— Här anförtror jag åt din vänskap, din heder det *
dyrbaraste Gud gifvit mig — min maka. Mins din ed!
mins att du svurit att vara hennes bror! Ve, ve dig,
om du bryter denna ed! Och nu farväl!
Min man nästan bar mig i kibitkan och tillropade
oss ännu ett farväl! Och vi försvunno med ljungeldens
snabbhet. . . Ack, minnet af denna förfärliga stund söndersliter
mitt hjerta.
Den unga öfverstinnan utbrast i en nästan konvulsivisk
gråt.
Fru Langenhjelm skakade på hufvudet, liksom hade
hon ej kunnat förstå sin väninna. Ty om hon älskade
Gyllensten, — hvartill då denna gränslösa smärta, och
bar hon återigen sin makes bild så djupt inpräglad i sitt
hjerta, hvartill då denna nya förbindelse.
Dessa spörjsmål sysselsatte väninnan, och nu mer än
någonsin blef det henne angeläget att lära känna Christinas
historia. Hon bad henne derföre fortsätta sin berättelse.
Den unga frun återtog också efter en stunds tystnad:
— Vi fortsatte vår resa. Aldrig har en bror, en far
eller den ömmaste mor kunnat visa ett älskadt barn en
sådan omvårdnad, som den Gyllensten egnade mig. Ett
ord, en blick af mig ledde honom hvarthän jag ville.
Utan det minsta hinder uppnådde vi Moskwa. Som
jag, af fruktan att blifva förrådd, ej vågade visa mig i
staden, stannade jag i en fransmans utanför densamma
belägna hus. Löjtnant Valmont — sä var fransmannens
namn_hade varit i svensk tjenst; min man hade under
en tid varit hans chef och han syntes nu högst belåten
öfver att få visa mig några dagars gästfrihet, medan Gyllensten
vistades i staden för uppgörandet af några affä-

rer . . . Under dennes frånvaro besvor mig löjtnant Val-
mont att tillåta honom följa oss. Äfven han ville så
gerna bidraga till skyddande af min säkerhet — sade
han. Vid mitt svar att det ej berodde af mig bönföll
han, att jag måtte utverka Gyllenstens bifall. Jag uppfyllde
hans begäran oqh efter några invändningar biföll
Gyllensten. Följandev dagen afreste vi.
Det började redan skymma, då vi hunno till en stor
skog. Gyllensten gjorde halt och frågade Valmont om
han ansåge det rådligt att vid nattens inbrott passera genom
skogen. »Ni inser väl att det icke är för min egen
del jag fruktar» — tilläde han. Valmont svarade att skogen
blott vore några verst lång och att han ej hört omtalas,
det vägen vore osäker.
Vi anträdde sålunda vår resa genom den mörka och
af nattens skuggor allt mer fördystrade skogen. Vi hade
redan tillryggalagt största delen deraf, då vi hastigt blefvo
öfverfallna af röfvare. Till min obeskrifiiga förvåning
och förskräckelse tog Valmont flykten. Gyllensten der-
emot slogs som ett lejon, men blef omsider öfverman-
nad. Knäböjande besvor jag dessa barbarer att taga alla
våra penningar och blott lemna mig och min följeslagare
friheten. De gapskrattade, och utan nåd blefvo vi
bundne och bortsläpade.
Vi fördes på en föga trampad gångstig midt igenom
den tjocka skogen till en liten enstaka koja. När vi
framkommit bands Gyllensten så fäst vid väggen att han
knappast kunde röra sig. Mig brydde man sig ej om
att fängsla så hårdt. Man slog blott ett tåg omkring
mitt lif och fastade detsamma i väggen.
Men Catharina, — döm om min ångest, min förtvif-
lan, då jag förnam deras tal! . . . Gyllensten skulle mördas
och jag blifva deras byte. I min törtviflan såg jag
mig omkring efter något vapen för att dermed ända mitt
lif, — då jag helt nära bredvid mig fick se en Marie-
bUd . . . Den heliga jungfrun med barnet på armen log
så vänligt emot mig... en stråle af hopp och tröst in-
gjöts i mitt bröst. . . jag knäböjde och anropade i tysthet
himlen om beskydd och hjelp.
— Ack min Gud, hvilken förskräcklig ångest du maste
ha lidit! suckade fru Langenhjelm. — Men jag anar

något — fortfor hon för sig sjelf. — Men fortsätt. . .
hur gick det se’n?
— Jag blef bönhörd — återtog öfverstittnan. —
Bofvarne satte sig att dricka, och efter loflig sedvana i
Ryssland slutade de ej, förrän bränvinet beröfvat dem
all sans.
I detta ögonblick hörde jag Gyllensten sakta ropa
mitt namn. Jag vände mig till honom.
— Sök — hviskade han — om möjligt är, att lossa
det tåg, som fängslar er vid väggen.
— Jag lydde, och efter något bemödande var jag fri.
— Tagknifven, som ligger der på bordet, — fortfor han.
Jag ryste. För att räcka den nödgades jag luta mig
öfver en af de druckne röfvarne . . . Föga fattades att
jag i min förskräckelse släppte knifven. Andtligen var
den i min hand . . . Darrande afskar jag Gyllenstens
band. Inom några ögonblick var äfven han fri. Hans
första göromål var ått fatta en yxa och höja den öfver
anförarens hufvud . . ^ Jag återhöll hans arm och bad
honom för Guds skull ej utgjuta blod ... O min vän,
tillräkna mig ej såsom behagsjuka att jag upprepar hans
ord . . . Jag har ju lofvat att vara upprigtig.
— Nå väl. . . hvad sade han då? — frågade fru
Langenhjelm nyfiken.
— Jag lyder. När skönhet och godhet befaller. . .
hvem måste då ej lyda!
— Hm!. — sade fru Langenhjelm, — det der låter
besynnerligt. . , En artighet midt i en röfvarkula . . .
Den der Gyllensten måste vara oräddare än sjelfva kung
Carl, så framt icke . . .
Hon hejdade sig hastigt.
— Hvad menar du?
— Ingenting. Fortfar du, söta barn. Jag skall sedan
saga.
— Du tycker med skäl, att det är barnsligt af mig
att upprepa . . .
— Nej, långt derifrån, min bästa Christina! Det är
just min högsta önskan att du uppriktigt berättar allt
hvad han sagt; du skall sedan få höra mina skäl. . .
Nå väl! han lydde dig således?
— Ja. Han gaf sig blott så mycken tid att han tog
min och sin kappa, hvarefter vi genast skyndade ur huset.

Ifvern att undkomma bofvarne lät mig ej på länge
känna någon trötthet. Men småningom sveko mig kraf-
terna, och om ej Gyllensten understödt mig hade jag af
mattighet nedsjunkit på vägen. Morgonen grydde redan,
innan vi till min stora glädje sågo skogen glesna. Snart
varsnade vi en kyrka och bredvid densamma popens hus.
Men innan vi hunno dit sågo vi flera bönder komma
emot oss och i spetsen för dem löjtnant Valmont. Han
hade låtsat fly — försäkrade han — för att skaffa hjelp . . .
Men denna hjelp — sade Gyllensten bittert kom nog
sent. Vi kunde hafva varit mördade tio gånger . . . Valmont
ämnade svara, då jag lade mig emellan af fruktan
för nya tvister. Gyllensten syntes högst uppretad och
endast mina böner förmådde honom att aterhalla den
harm han kände öfver Valmonts feghet.
