för hans böner och räckt honom sin hand.
Men öfversten sLdnade qvar i Stockholm anda tills
riksdagens slut. Likasom för att hämnas för^ alla,
vidrigheter, som träffat honom, slungade han pa riddar-
huset, med hela kraften af sin vältalighet, den ena beskyllningen
efter den andra mot regeringen och det radande
partiet, alltid främst i oppositionens leder, alltid
fruktad och hatad af sina motståndare, men älskad och
vördad af sina politiska vänner. Det var hufyudsakli-
genom honom, som hertigen af Holstein erhöll titel at
kongl. höghet,... det var genom honom, som hredriks
försök att få arfföljden afgjord till sin broders, prins
Maximilians, förmån omintetgjordes . . . Och konungens
hat mot Stobée växte med hvarje dag. . . det biet en
lavin som hotade hvarje ögonblick att krossa den ofor-
skräckte partiledaren.
Men detta var icke allt. Mot slutet af riksdagen
uppträdde Stobée på riddarhuset med yrkande på ett anständigt
underhåll åt hertigen, till dess han kunde komma
i besittning af Schlesvig. Ständerna beviljade 25,UUU
rdr årligen. . . Dagen derefter framlade Stobee gretve
Bassevitz’ besvär angående tronföljden i Sverge. Resultatet
af det ljungande tal, hvarmed han beledsagade
detta andragande, blef en konferens mellan Horn, Gyllenborg,
Duben och Höpken, hvilka skriftligen uppsatte
ett vidlyftigt svar angående tronföljden, i hvilket Carl
Fredriks anspråk ingalunda ändrades. Likväl kunde
Stobée till följe af motpartiets intriger, med all sm väl-

tålighet, icke uträtta att nagot bestämdt beslut vid denna
riksdag fattades i frågan.
ÅTTONDE KAPITLET.
Riksdagen nalkades sitt slut. Man befann sig redan
i October manad, da tvenne personer, insvepta i vida
kappor, en mörk och kulen afton mötte hvarandra i hörnet
af Norrmalms-torg.
— Månen har gått att sofva i natt — sade den ene.
— Men hämden vakar, — hviskade den andre till
svar. — Gyllenroth!
— Gyllensten! >
De båda stallbröderna räckte hvarandra handen.
— Är allt i ordning? — frågade Gyllenroth.
Alltsammans. Se här attester från två personer,
— Carl Hofverberg och Lars Sellberg — att han genom
erbjudande af ryska penningar sökt locka dem öfver till
hertigens parti, under förespegling af en emöt, som
skulle störta Fredrik från tronen ...
— Godt! Och vidare?
— Vidare är allt förberedt till det sista afgörande
steget pa stadskällaren. Stobée reser i öfvermorgon. I morgon
afton måste det sålunda ske.
Är du beredd att spela den röle, jag ämnar tilldela
dig?
— Fullkomligt — sade Gyllenroth. — Skulle det
ockå gå för f—n i våld, så måste väl kungen hålla oss
Ingen skall tacka oss sa mycket som han.
om vi lyckas.
Godt! Lat oss da träffas vid denna tiden i morgon,
och laga då att din maskering blir lyckad. Man får icke
känna igen dig. Hvad för öfrigt Stobée beträffar, så
vet jag att han är alldeles obekant på denna källare
och för dess kunder.
De bada stallbröderna åtskiljdes, sedan de öfverens-
kommit om en ny mötesplats.

Åtskilliga bland Stockholms hederliga borgare oci»
några bönder, som tillhört den nu upplösta riksdagen,,
sutto vid ett stop öl och en pipa tobak rundt omkring
ett stort bord på den s. k. Stadshuskällaren vid Norr-
malmstorg. Lokalen var oansenlig och föga besökt.
Personer af högre rang syntes nästan aldrig inom desa
dörrar, men derföre fanns det likväl en viss klass af
menniskor, som trifdes der sa mycket bättre.
Det var redan sent på aftonen. Ute var kolmorkt
och vädret var ruskigt. Regnet piskade rutorna och
Norrmalms-torg liknade en sjö. Men gubbarne i kallar-
salen brydde sig icke derom. De höllo sig muntra och
glada, och man kunde nästan säga att deras fröjd och gamman
steg med det tilltagande ovädret ute.
Samtalet afhandlade naturligtvis politiken. Hur kunde
man väl begära annat, då sällskapet utgjordes at t. d.
riksdagsmän af bondeståndet och några kannstopare at
borgerskapet. De stora fragorna för dagen tronto j-
den, rättegången mot Dahlin och Brodzemus, de adliga
privilegierna och grefve Bestucheffs utomordentliga am-
bassad från S:t Petersburg — allt detta afgjordes, ut-
lades och kommenterades utan omständigheter. De vise
männen insågo hvar för sig hur alla dessa frågor s u e
utveckla sig. 0 ^ ,,,
— Jag vill icke hålla ett ruttet lingon pa Dahlens
och Brodzenii hufvuden, - sade en gammal hedervärd
skomakar mästare, i det han knackade ur pipan.
_ De skola icke våga att röra ett har pa dem, —
utbrast enr ddare af alnen, med hetta svängande sm
ann _ De voro våra vänner, edra vänner, gubbar,
Hvad sägen j? — Han vände sig med de sista orden
till bönderna. . ..
— Just derföre — svarade en af dessa — skall man
akta sig för att skona dem. Aristokraterna veta nog
hvad de göra. De skola taga hufvudet af alla sadana
böndernas vänner, i hvilka de frukta adelns fiender.
— Det här duger icke, — utbrast en tjock borgare,
och slog näfven i bordet sa att glasen skallrade;-
Guds död, de vilja ju göra oss till hundar! Ack hvilka
vnkryggar äro de icke sedan! Hornar, Gyllenstjernorr
Wranglar och hvad de heta allt! Nej, det duger icke,.

säger jag. Vi måse ha en kung i landet, som kan ta’
reda på packet...
— Tyst, du talar hufvudet af dig.
— Hufvudet... Är jag icke en fri och redlig handt-
verkare kanske? Har jag icke rättighet att säga hvad
jag vill? Äro vi tjufvar, derföre att en hessisk . .. kärring
sitter pa tronen . . . som icke kan hålla tummen på ögat
på högdjuren ... Kypare, hit med ett stop öl!
De sista meningarne af detta samtal hade hunnit tvenne
personers öron som, obemärkta af det politicerande sällskapet,
nyss förut inträdt i källarsalen.
Dessa personer voro båda insvepta i vida kappor,
som till en del skylde deras ansigten. Den ene af dem
steg fram till bordet, hvarest det ofvanbeskrifna sällskapet
hade sin p ats, och vändande sig till den siste värde
talaren yttrade han m d hög röst:
77 ^ ^ar ?att, gamla hedersplanta! Jag hör med
förnöjelse, att j allesammans ären af samma tanka som
jag. Hessaren duger icke till km g. Derföre bort med
honom, säger jag!
Det blef tyst i Jaget. Alla lyssnade, såvidt deras
tilltagande druckenhet ville medgifva, till denne nye
uppträdande talare. Sjelfva kyparpojkarne trängde sig
fram, för att få höra hvad han hade att säga.
— Hessaren skall bort! — fortfor han i det han slog
näfven i bordet. — Tror man väl att vi behöfva tåla en
odngling på tronen. Nej, så sannt som jag heter Lorents
Stobée, skall denna ömkliga tron vara störtad innan nästa
ars slut, och hertig Carl Fredrik hafva återvunnit sina
lagliga rättigheter.
Nu rusade den andre af de båda okända fram, och
grep sin kamrat i armen.
— Stobée, Stobée, du vet icke hvad du säger, —
utbrast han.
— Stobée... öfverste Stobée! — mumlade åhörarne,
för hvilka detta namn ingalunda var obekant.
Men den som blifvit kallad Stobée lät icke störa sig,
utan fortfor, sedan han stött sin kamrat tillbaka:
— X.efve Carl Fredrik go’ vänner!. Riksdagen är slut
och i morgon nödgas jag återvända till Skåne. Men ni
bör veta att allt är i ordning, för att störta den bestå-

ende regeringen. Viljen j vara behjelpliga dervid, sa
ställen eder till mitt och mina vänners förfogande .. .
_ Hör icke på honom! Ser ni ej att han är druc-
_ ropade nu kamraten. — Han vet icke hvad han
*ag!L’Vet j g icke? — utbrast den föregifne öfversten.
__ Jo, du kan lita derpå, och till bekräftelse af hvad
jag sagt, så bjuder jag er go’ vänner på ett glas äkta
Hochheimer . . . Kypare fram med vinet. . .
— Nej, du får icke stå här och tala hutvudet at dig,
_ återtog kamraten, i det han valdsamt ryckte honom
med sig. — Kom med nu bara!
Efter mycket bemödande lyckades han andtligen att
få honom med sig ut. De halfdruckna gasterna pa kallaren
glömde snart bort hela saken, under det de fortsatte
sina pokuleringar ända tills morgonen inbröt.
NIONDE KAPITLET.
Ö verste Stobée hade åter lemnat hufvudstaden, uttröttad
af de parlamentariska striderna, förbittrad pa hela
verlden, nedslagen öfver de motgångar, som hopade sig
öfver honom och hans parti. ,Q , Q_
Hans lynne var således ingalunda det basta, da han
en ruskig höstafton anlände till det gods i närheten af
Malmö, som egdes af honom och hans familj. Den arma
Catharinas kinder blefvo ännu bJekare, hennes hjerta
klappade ännu orol gare, da hon varseblef de moln, s m
hvilade på öfverstees panna. .. . , . 11 ,
Stobée helsade henne emellertid vanugt, ehuru kallt.
Man kunde tydligen finna att det numera endast var p ig-
ten, som fastade honom vid henne. Hon suckade J P
och sökte fåfängt dölja sina tårar. Hennes hjerta var
alltför mycket biklämdt. . .... wvarff'ir
— Hvad nu? — sade öfversten missnöjd. — Hvartor
dessa tårar, Catharina? Har jag gifvit dig anledning der-
Nej, nej, visst icke, min vän, — sade ofverstin-
nan bäfvande. — Det var blott... jag tänkte pa.. .jag
gret öfver den olyckliga unga Cecilias ode, om hvilket

rättdteTdligen’ Hka Htet S°m jag’ erhållit någ°n^nder-
3\~ 8ade öfversten med dystert rynkade ögon-
bryn, — hon ar och förblifver borta, den ädla, unga
flickan, mitt lift raddarinna... en qvinna så stark, få
modig och dock sa vek, så ödmjuk som någon 1 Ve mig
och oss alla, ty vi skola icke kunna ansvara för den
cXrinTr ^ V1 mnade henne VM hennes afre8a>
Han yttrade dessa ord i en hård, nästan kärf ton.
o T straffat m,'g tillräckligt, ifall jag begått
nagot fe harutmnan, - sade Catharina med värdighet.
De stackars barnen sörja ännu dagligen och fråga
gratande efter den vänliga och hulda systern, som nu
mera icke finnes ibland dem ...
“ **?n ha^ J> 1 ifvit mördad... det är gifvet, — återtog
Stobee, i det han knot händerna af raseri. Och vid
Gud, jag anar hvilken hand det är som träffat henne...
Hur länge skall da detta vilddjur ostraffadt rasa I... Men
tXe n° Satk" Cathvfrinf • * * Madam Hofverbergs berät-
telse pa sotsängen har fört mina tankar till major Loos,
“ “ dd„e ungdomsvan. Afven han hade i pesten förlorat
en flicka, som hette Cornelia, — så sade hon mig.
bnAT 8 nSf mig.at!>ns Cornelia ^fver och vistes
dh honnrv, l,VK 0 r^anudä en ^ • • • d«g måste skrifva
til honom och bedja honom komma öfver till Sverige.
Du vet att han bosatt sig i Pommern ...
Al 7 „Det " ?°ligt’ att saken förhåller sig, som
fl IP’ n 8ade Catharina. - I sådant fall skulle den
fru, i egtt föregåeiuf^gifte .^18 “ d°tter m ^ L°°8’
férut med den der borgmä^ren^i Norrköping,'‘ehum
d,?vptd 1 T iung berättat mig- JaS kar också, som
? VV™’ /?k.ef traffat honom pa många år mer än en enda gång
och da blott pa nagra timmar. Emellertid beklaga? jag
högel,gen att jag icke då tog reda på hans öden. 8
* ~an?talat a^tannade har, och sedan öfverste Stobée
kyss sm fru pa pannan och tagit godnatt af barnen, tog
han lampan och begaf sig in i sina enskilda rum, medan
Catharina suckande följde honom med ögonen.

Stobées beslut, att skrifva till major Loos, kom icke
till verkställighet, emedan det förhindrades af en tilldragelse,
som vi nu gå att berätta.
Klockan var 12 på natten. Efter att länge hafva vandrat
oroligt upp och ner i sin sofkammare, hade öf-
verste Stobée ändtligen gått till hvila. Men hans sömn
var icke lugn, och i drömmen tyckte han sig se den
unga, sköna Cecilias vålnad komma sväfvande emot honom,
med bleka, men milda och själfulla drag.
Ute var kolmörkt. Regnet piskade rutorna och vinden
tjöt i bokarnes nakna kronor. Det var en förfärlig
natt, och dånet af det närbelägna hafvets rytande vagor
skulle hafva fyllt hvarje vandrares bröst med häpnad
och fasa.
Plötsligen hördes häftiga slag på porten till oiver-
stens hus. Stobée spratt upp ur sin oroliga slummer
och lyssnade. Förnyade bultningar, ännu valdsammare
än förut, öfvertygade honom om att han icke bedragit sig.
— Hvad kan detta betyda? — utbrast han för sig
sjelf i det han kastade sig ur sängen.— Hvad kan man
vilja mig midt i natten?
Stobée slog eld på ljuset, kastade i största hast kläderna
på sig och skyndade ut i salen, som lag midt för
trappan och förstugan.
1 salen mötte han Catharinas bleka och ängsliga an-
sigte. Äfven hon hade vaknat vid bullret och skyndat
sig upp, för att efterhöra anledningen.
En fruktansvärd aning, för hvilken hon sjelf icke
kunde göra sig reda, hade intagit den arma qvinnans
hjerta. Hon darrade, och förmådde knappt hålla sig uppe
på benen. 0
— I himlens namn, Stobée,... hvad är pa farde l
Öfversten gick ut i förstugan, och yttrade i sin vanliga
lugna och befallande ton.
— Hör upp med bultningen, och säg genast hvem det
är, som så här kommer och stör en fredlig familj midt
i natten? — I konungens namn befaller jag er att öppna porten,
öfverste ötobée — sade en röst. o
— I konungens namn! — utropade öfversten lörva-
nad. — Hvad har konungen med mig att göra?
_ Het kommer nog att visa sig. Emellertid hoppas

jaf> “ ]yder den uttryckliga befallning, jag medför i
fran hans maj:t. tvifvel sade öfversten, i det han tog i
bommen fran dörren. — Konungens bud äro naturligtvis 8
heliga tor alla hans undersåter. Stig in, mina herrar.
Dörren gick upp. En fendrik, en underofficer och i
tyra man soldater visade sig på trappan.
— En respektabel styrka — sade öfversten hånande. ,
— Hvad ar meningen, min herre?
^ar belallt mig att arrestera er, herr öfver- ■
ste, och fora er fängslig till Stockholm — sade fendri- -
ken. — Se har konungens skriftliga ordres. Det gör r
mig ondt, herr ofverste, men ni vet att en soldats för- •
sta pligt ar att lyda.
, o ~ ^.esvara ,er med några exclamationer öfver er r
harda tjenstepligt, herre — sade Stobée med samma i
hanfulla ton, som förut. — Stig heldre in, sitt ner och i
varm er... Carin, ställ om några förfriskningar åt våra i
^clSlCiT* Herr ofverste — sade fendriken allvarsamt — vi
hatva icke tid att begagna er gästfrihet. Hans majrts
ordres lyda, att vi genast skola begifva oss åstad.
Stobee tog tva steg tillbaka af förvåning.
Herre — utbrast han — ni vill väl icke att jag
i detta väder och vid denna timma skall sätta mig upp
på hästryggen och följa er?
Ni far åka, herr ofverste. Vi hafva försett oss
med en vagn, och hästar äro beställda hela vägen ända
till Stockholm. Ni ser således att intet uppskof kan
komma i fråga.
Stobée gick fram och tillbaka öfver golfvet med snabba
steg. Slutligen stannade han framför fendriken, och yt-
trade i det han skarpt fixerade honom:
— För hvad brott är jag anklagad?
— Ni är beskylld för högförräderi... De närmare
detaljerna är det mig förbudet att utveckla.
— Jag förstår — sade öfversten med ett bittert skratt.
— Man fruktar måhända att jag på vägen skulle kunna
tänka ut ett försvarstal. Man kastar ju plötsligen snaran
om halsen pa den, man vill fånga, och drager åt, innan
han far tid att andas... Jaså... Konungen vill sålunda
roa sig med en högmålsprocess I... Förmodligen i s ' > i i i t

ett majestätsbrott... ett crimen lassets maiestatis ?... Måhända
ha’mina tal på riddarhuset icke varit i hans maj :ts
smak... Eller skall jag plikta derföre att ryssarne höllo
på att eröfra Stäket, der jag händelsevis förde kommando?
Ha, ha, ha!
— För Guds skuld, lugna er herr öfverste...
— Guds död, herre, hvad säger ni? Tror ni att en:
kung, bure han än tio kronor, kan rubba mitt lugn? Ni
misstar er, min unga vän... Jag har sett en verklig
kung, ser ni... och jag har fäktat under honom vid
Narva, Dunamiinde, Clissow! Jag har stått vid hans sida
som kamrat, utan att hans blick någonsin bragte mig ur
koncepterna... Vid dj. fendrik! Tror ni att karrikatu-
ren förmår, hvad urbilden aldrig ens förmådde?
— Herr öfverste... hästarne bli’ otåliga...
— Bli’ de? . a . , , o
Han närmade sig fendriken, och lade sm hand pa
hans skuldra.
— Hur mycket betalar man er, för det ni arresterar
öfverste Stobée, Holsteinska partiets förhatade hufvud?
— Herr öfverste! — utbrast fendriken och lade handen
på värjan.
— Bra, bra! ni spelar förolämpad, ser jag!.... u,
j alla hofvets krypande legohjon! Hvilka stympare ären
j icke emot soldaten, som visar stolthet, äfven sedan
han låtit köpa sig! ,
— Ni vet icke hvad ni säger herr otverste, — sade
fendriken, icke utan värdighet. — Jag är konung Fredrik
tillgifven, men jag har icke nagot skäl att hata er.
Jag lyder blott mina ordres, — behöfver jag upprepa
det ännu en gång för er, — ni, som sjelf tjenat er upp
från musketör... . ...
— Ah, litet salt i laxen, märker jag. Ni arvallor-
näm, herre, eller huru? Ni är grefve, icke sannt? eller
åtminstone baron? Jag har tjenat mig upp från musketör
säger ni! Ja, det är sannt, men denna musköt bars
vid Narva, begriper ni, och den utbyttes mot en värja
på sjelfva slagfältet... När blef ni fendrik?
— För några dagar sedan undertecknades mm tull-
magt. — Ert namn?
— Gyllenstjerna.

— Ett lysande namn ... ett namn, som kan väck®
häpnad hos en ofrälse, hade han än tio gånger burit mu-c
sköten... Men nog härom... Vi måste resa, förmo-o
dar jag. Farväl Carin! Du ser att hans majestät läng-’
tar efter mig.
Fåfängt skulle vi söka beskrifva Catharinas oro och:
föriviflan . .. Öfversten sökte fåfängt att trösta henne.f
En halftimma sednare satt han i vagnen, som, eskor-r
terad af dragonerna, med frisk fart rullade bort på vä-a
gen till Stockholm. TIONDE KAPITLET.
Första uppträdet.
Fredrik går med stora steg fram och tillbaka i sim
sängkammare. Hans panna är mulen, hans blickar an-i
tyda oro och förvirring.
Plötsligen stannar han framför en pulpet, öppnar den -1
samma och framtager ett hopviket paper.
Konungen uppvecklar detsamma, och genomläser det!
väl för tionde gången med mycken uppmärksamhet.
Detta ^ papper, dateradt dagen efter öfverte Stobéeai
afresa fran hufvudstaden vid slutet af riksdagen, är afi
följande lydelse : ’
»Stormaktigste allernådigste konung!
Vid tillfällen, då konungens välfärd, landets lycka i
och den bestående ordningen inom riket hotas af någon t
fara, maste naturligtvis alla enskilta förhållanden lemna <
rum för^ det allmännas intressen, Sjelfva vänskapens i
helgd måste då gifva vika, — och förtigandet af stämp- ■
lingar, som hota fäderneslandet, är ju att betrakta såsom c
ett deltagande i deSamma, såsom ett straffvärdt högför- •
räderi. Det är på grund af dessa sanningar och för att upp- ■
fylla min pligt emot eders majestät och fäderneslandet, ,
som jag går att yppa en tilldragelse, hvartill jag hän- ■
delsevis råkat blifva vittne.
Eders majestät känner nogsamt, att öfverste Laurents i
Stobee alltid under sitt uppträdande vid riksdagarne vi- ■

la
»i- iö -
le. »* [S- i- iet sat sig såsom den häftigaste motståndare mot ers majestäts
regering. Härom är visserligen ingenting att säga,
så länge öfversten endast begagnat sin grundlagsenliga
yttranderätt på riddarhuset. Men då han utanför denna
lagstiftande församling söker sprida upprorets låga, och
med sina stämplingar hotar den bestående ordningen,
_ då först är det lagens pligt att mellankomma, för
att tillintetgöra förrädarens landsförderfliga planer.
Undertecknad anser sig derföre af pligt och samvete
ålagd att anklaga honom, öfverste Laurents Stobée, för
högförräderi och uppviglingar emot eders majestäts höga
person. I bifogade dokument, hvaraf en afskrift torde
öfverjemnas till den domstol, som kommer att dömma
honom, har jag närmare utvecklat de grunder, på hvilka
denna anklagelse stöder sig, och erbjuder jag mig dessutom
att med mitt hufvud ansvara för sanningen af mina
uppgifter, samt att sjelf träda i fängsligt förvar och der
q var stanna, till dess öfverste Stobée blifvit öfverbevisad
och lagligen förvunnen till det brott, för hvilket jag an-
gifvit honom.
Med djupaste undersåtliga vördnad, trohet och nit
framhärdar o. s. v. Stockholm d. 19 Oktober 1723.
A. Gyllenroth.»
Sedan konungen genomläst detta papper, kastade han
ögat på den åtföljande anklagelseskriften.
ies Denna innehöll en fullständig redogörelse för uppträaf
det på stadskällaren aftonen före Stobées alresa från
Stockholm. Såsom vittnen till denna tilldragelse åberopades
icke mindre än åtta personer, dels borgare inom
I» hufvudstaden dels f. d. riksdagsmän af bondeståndet.
5B Skriften åtföljdes ytterligare af en bilaga, undertecknad
n Carl Hofverberg, Lars Sellberg och Carl Cederholm,
i hvilka alla intygade att öfverste Stobée sökt öfvertala dem
r m att öfvergå till hertigen af Holstein, sasom närmare berättigad
till kronan.
i- — Detta är vapen, som duga, — mumlade Fredrik
för sig sjelf, — och vill Gud, skall jag nästa riksdag
r it, vara befriad från den stortalige öfversten . . . Ah min
herr Stobée! ni skall få betala mig alla de förödmjur
kelser ...
Wilkens’ inträde afbryter Fredriks monolog.
.» — De äro här, ers majestät.
i-

— Godt! För in dem.
Regina i sin kornetts-uniform, åtföljd af Gyllensten,
inträder genom den halföppnade tapetdörren.
Konungen går dem ifrigt till mötes.
— Nåväl mina vänner! i morgon skall saken afgöras.
— Ja, ers majestät. Den tillförordnade krigsrätten
har sin första session .i morgon förmiddag kl. 10 .
— Och Gyllenroth?
— Har på egen begäran i dag trädt i fängelse, till
bevis att han vill stå och falla med sin anklagelse.
— J ären då så säkra på er sak?
— Vi hafva vittnen, ers majestät. .. många vittnen.
— Men ponera att edra vittnen blifva jäfvade?
Gyllensten studsade, men hemtade sig genast.
— Omöjligt, ers maj:t, — svarade han. — Dessa
vittnen kunna icke jäfvas. De äro alla ärliga och akt-
ningsvärda män, af hvilka flera varit representanter vid
förliden riksdag. Dessutom litar jag mycket på Serla-
chii skicklighet, ty han skall, som ers maj:t vet, föra
Gyllenroths talan.
— Serlachius är en bra advokat och mig fullkomligt
tillgifven, — återtog Fredrik. — Men hvad är det för
ett namn jag ser här på listan af de inkallade vittnena?
Assessorskan Strokich?
— Hvad! — utbrast Gyllensten. — Hvem har inkallat
henne? — Stobée har sjeif, sedan han i fängelset hörtj anklagelsen
uppläsas, begärt hennes hörande och rätten har
villfärit hans önskan.
— Betyder ingenting, ers maj:t. Stobée har bott i
hennes hus och hon lärer dessutom vara slägt med ho-
nom. Sålunda kan hon åtminstone jäfvas.
— Ers maj:t, — sade Begina, som hittills under tyst-
nad afhört samtalet, — hvad dom får Stobée, i händelse
han blir fälld?
— I sådant fall vill jag icke ge en vitten för hans
hufvud, min engel.
Reginas öga blixtrade. Hennes fina, hvita händer
knöto sig konvulsiviskt, hennes näsborrar vidgades.
— Ah! — sade hon med vild energi, — det är i
sanning det enda hufvud som jag med egna ögon skulle
vilja se falla. , t I
I , t • 1 ■
t t r ’ t i • • ; i r i t

— Godt, godt, vi skola hoppas det bästa. Men nu,
farväl Gyllensten! Kornetten kan stadna qvar ännu en
stund. Jag har ett uppdrag att gifva honom.
Gyllensten gick, i det han kastade en blick af vrede
och svartsjuka på Fredrik och Regina.
Andra uppträdet.
Krigsrättens sessionssal. Ledamöterna hafva intagit
sina platser innanför skranket. Salen är uppfylld af en
väldig hop åhörare af alla klasser och stånd. Utanför
huset böljar en ofantlig massa af menniskor, alla brinnande
af otålighet att höra utgången af denna cause celebre.
Dörrarne uppslås på vid gatvel. Ofverste Stobee inträder,
eskorterad af vakt. En bred väg öppnas för att
släppa fram den anklagade.
Ofverstens panna är jemn och klar, hans gång stolt
och imponerande. Ett föraktfullt smålöje leker kring
hans läppar, medan hans blick lugnt hvilar på den mängd,
som tränges omkring honom. Med ett ord: icke en min
hos honom förråder den anklagade. Medveten af sin
oskuld och af sin öfverlägsenhet i karakter och snille,
synes han snarare framstå som domare än som anklagad.
Gyllenroth, åtföljd af Serlachius, inträder från motsatta
dörren. Anklagaren och den anklagade mötas vid
skranket. Stobée kastar blott en blick på sin ungdomsvän.
Gyllenroth förmår icke uthärda denna blick. Hans ögon
