menniska, som jag, säger nägot, sä kunde jag val ge ett
g 0 d‘-råTala, kära mor! - svarade den bekymrade mor-
““-"jo, pä andra sidan Stocksunds färja bor en finn-
gubbe och det ges ingen sjukdom som han ej kan bota.
g I betraktande af all den vidskepelse som herrska^e
år 1719 — hvem kan förtänka den arma mormodren att
hon lvssnade till en gummas ord, hvilken hade det vitsordet
nm sig, att hon var den bästa sJuk^ter^'^m
Stockholm och hvilken raddat mangens lif, der fattigdom
hindrat att tillkalla en läkare. , „ i.:pr*af
— Ja, ja fru öfverstinna, lagg mma ord pa hjertat
_ fortfor gumman; — det är som jag iar sag
är inte att söla med, ty då kan det ga pa tok.
— Hvem skall jag fa som gar? Mm piga h g r
sjuk i frossan. Kunde icke mor Cajsa möjligtvis skaffa
någon ?

— Nej Gud hjelpe mig jag det kan.
- SramcSifoda fostermor tiIläter k“nde iu jas «*
En skymt af glädje öfverfor öfverstinnans ansigte, men
försvann lika hastigt som den kommit.
~ ung flicka? — Trakten hvimlar af soldater.
Ha,7 f' kt mamse11 gå, ~ sade gumman. -
Jag nd b 7 a’ VOre mgen fräga om att inte jag
att emf * •?? ofxe™tmna? mamsell en sexors slant
SnbaS til? tu\\^bem Sä följer hon mamsell
kvrka nri! ?U v°ch med ine™ot Johannis
kyrka, och sen ar det icke den ringaste fara. Men det
»Mi ttk defc nttBu.ell får lof att ta med sig skjortan
som den lille har pa sig nu, och visa den för finngubben,
som da sager mamsell hvad vi ska ge den lille
P?,’
fesTän W Lrlgf nr\Såi S0ka11 jag fÖlja he“ne ti]1 tullen,
mi? s/ filt fV» A gi b/atto°m’ för bar lofvat borl
m , iru Asplund pa morgonqvisten.
vid h°PP °ch fruktan satt öfverstinnan
fill mknande minu-
td! d s;S, CeCllla, skuIle återkomma. I denna oro
forfiot förmiddagen och måltidstimman nalkades. För att
vara narmare sin lilla älskling, hade öfverstinnan, efter
som hennes man var borta, låtit duka bordet i säng-
tei L TT Vagga’ ängsl!^
tm wd?*^Hr äT?de just kalla in barnen för att få
till bords, da August kom mspringande under utrop: g
— Mamma, pappa kommer! r
• Ofroptinnan skyndade att emottaga sin man som
just nu inkom i salen. ’ som
i ,7 tyckkg händelse för dig hem? Har du
ma nu? befastaingsarbete? Får jag behålla dig hem-
. ~ Jo™ckert; tycker du det? Jag har fått den en 3
skansen färdig vid Staket; nu återstår den andra. Men
omfamna ^ p“ -b åfven önskade
omtamna dig, blef jag min egen adjutant, och dermed
Lgräht? miSS”Sjd’ Ca™? M“ hvad W?*!
Ml” Sosse ar sä sjuk; jag tror knappast att
han har manga dagar qvar - svarade öfverstinnan sorgset.
Ofversten gick ln Ull det sjuka barnet, oeh häpnade

öfver de framsteg sjukdomen gjort under de åtta dagar
som han varit borta.
— Hvad säger doktorn?
— Ingenting. ... „
_ Vet pappa — mor Cajsa säger att Gustat har
engelskan, och det kan ingen doktor bota — sade nu
August ifrigt.
_ Hvad säger du? kan ingen doktor bota/ Hvem
kan då bota?
Öfverstinnan tog ordet: mor Cajsa talade om att via
Stocksund bor en gammal finne som kan bota sjukdomar,
och jag tillstår att allt sedan jag var i
har jag haft stort förtroende till deras kurer. Mins du
den der gubben du räddade fran knut ?
— Jag medger att han gjorde förunderliga kurer.
Hvem skickade du? . . . .
— Hvem skulle jag skicka? Pigan ligger sjuk i frossan.
Cecilia gick. , . .... , • »
Knappast voro dessa ord sagda, innan ofversten skit-
— För tusan, Carin, hvad har du gjort? För två
timmar sedan tågade lifdragonerna till Roslagen; hon kan
omöjligt undgå att möta dem på hemvägen. „
— O min Gud! Hvad säger du? hvad ar att gora /
— För att nedtysta sin egen oro, fortfor öfverstinnan: —
Men min bäste vän, Cecilia är en sa förståndig nicka,
nog vet hon att akta sig för soldaterna; utom dess ar
väl befälet med... .
_ Jo vackert — mumlade Stobee med missnöjd min
_ när det kommer an på flickor äro officerarne min själ
ingen bit bättre än manskapet.
Han rynkade pannan vid tanken pa de taror, tor
hvilka den arma flickan kunde vara utsatt, och var för
första gången i sitt lif missnöjd med en handling af Catharina.
Men då han såg hennes oro, ville han ej oka
den med en förebråelse. Den följden hade emellertid
denna händelse, att ofversten för första gängen insåg,
huru dyrbar den unga Cecilia var för honom.
Omsider sade öfverstinnan:
_ Skulle du ej kunna skicka din ordonnance /
_ Hur skall jag kunna det? Om en half timma
måste jag tillbaka till Stäket.

— Jag vet ingen annan råd; jag går sjelf till tullen
... För Guds skuld, Carin, begå icke en sådan oför-
sigtighet! Den kunde blottställa både dig och mig. Vi
fa väl lof att lita på Cecilias förstånd och förslagenhet.
Det arma barnet är icke ovant vid dylika uppträden; dig
kunde de skrämma ihjäl.
— O min Gud, att jag kunde vara så oförsigtig, men
först var min lilla gosse så sjuk och sedan hade jag ej
den minsta aning om dragonernas march; tror du att
jag då hade låtit henne gå?
Det tror jag visst icke, Carin; jag känner din
ömhet för flickan. Men förbannadt oförsigtigt var det.
Gud gifve att hon väl vore hemma igen.
Middagen hade förflutit under en djup tystnad, endast
afbruten af det stackars barnets klagoskri, då Cornelia
inkom med ett bref till öfverstinnan, som en bondpojke
lemnat. Det var oförsegladt. Fru Stobée uppvecklade
det och hade knappast läst några rader, innan hennes
man såg henne blekna och vara nära att svimma. Han
emottog henne i sina armar. — Läs — sade hon med
matt röst, o, min Gud! den oförsigtiga och likväl så
ädla flickan! ,, 0
Hastigt tog öfversten brefvet och läste följande:
Min älskade och vördade fostermor!
Da jag kom till den kloke gubben, var endast hans
hustru hemma. Hennes gubbe har gått förut till Skedbo
bruk, och sjelf känner hon intet botemedel emot deh här
sjukdomen. Hon vill nödvändigt att jag skall följa henne
dit, och bedyrar att ej det ringaste onda skall hända mig
pa vagen. Hon sade bestämdt: antingen följer jungfrun
med, eller dör barnet!
O, min älskade mor, för Guds skuld, förlåt min sjelf-
radighet, men jag vagade ej tänka på all jemmer der-
hemma; jag följer med gumman. Jag står ju i Guds
hand, under hans beskydd. Ännu en gång förlåt den
välmenande om ock oförsigtiga Cecilia.
Stobee kände en tar fukta sina ögon. Besvnnerligt
nog försvunno nästan alla hans farhågor vid genomläsningen
af detta bref.
— Gif dig tillfreds, min bästa Carin — sade han—
jag tror nästan fullt och fast att intet ondt händer flic—

kan. Jag har så mångfaldiga gånger sett, att den som
är så fullt öfvertygad om en sak, som hon tyckes varar
för den lyckas det mest äfventyrliga. Utomdess är en sådan
qvinnas beskydd ej att förakta; soldaterna äro långt räddare
för henne än för presten.
FEMTONDE KAPITLET.
Utan något hinder hade Cecilia och mor Cajsa passerat
tullen och upphunno snart färjestället.
— Se så mamsell! — sade mor Cajsa —^ nu har
jag sjelf följt henne hit, men har icke tid att gå längre.
Se här, se hit, mamsell behöfver icke vara rädd; jag
försäkrar henne, att det är beskedligt folk — se dit nu,
till venster der uppe i skogen ligger stugan. Så snart
hon kommer öfver färjan, ser hon gångstigen; den följer
hon, och se så, Gud vare med mamsell! Jag är nästan
säker på att gumman följer henne hem som jag har
sagt. Farväl! .. ..
Inom få minuter hade Cecilia gått öfver färjan och till-
ryggalagt den korta vägen till kojan som mor Cajsa utvisat.
Då den unga flickan öppnade grinden till den lilla
inhägnaden, som aldrig får fattas omkring en svensk
bondstuga, blef hon förundrad öfver den snygghet och
trefnad, som omgaf den enkla kojan och som tydligt
röjde att dess åbo, oaktadt de signerier, som nyttjades
vid kurerna, ingalunda tillhörde det fruktade häxfolket.
Denna anblick lugnade något den hemliga fruktan hon
erfor vid tanken på att hon gått att söka menniskor,
hvilka troddes till och med äga elementerna i sitt våld.
Ändtligen inträdde hon i stugan; här kände hon sin
fruktan återväckas. Rummet såg verkligen, oaktadt dess
snygghet, litet hemskt ut. Åtskilliga verktyg, hvilkas
bruk Cecilia ej kunde förklara, hängde på väggarne och
mångfaldiga slag af örter, som lågo utbredda på hyllor
för att torkas, visade att den undergörande doktorn helst
var sin egen apotekare. .. .
En medelålders qvinna stod vid spiseln och rorde i
en gryta. Hennes utseende var eget, men ej afskräc-
kande; hon hade ramsvart hår, men blå ögon. Hennes

längd var något under medelmåttan; hennes klädsel liknade
de andra bondgummornas; en kjortel af randigt
ylletyg, en svart tröja med långa skört, ett förkläde af
samma tyg som kjorteln, och slutligen en mössa afkat-
tun, som sammanhöll hennes hår . . . Denna cjvinna emot-
tog Cecilia med ett:
— Välkommen, min vackra jungfru; hvem söker hon?
Cecilia omtalade genast anledningen till sin ankomst.
— Det var bra. Jungfrun har väl något med sig,
som den lille nyligen brukat?
Ja, min fostermor tog af honom skjortan, just då
jag skulle gå.
— Får jag se den.
Cecilia gaf henne den.
Gumman besåg den noga, men ju längre hon betraktade
den, desto mer mörknade hennes anletsdrag. Slutligen
runkade hon på hufvudet med en orolig uppsyn:
— Jungfru, den lille är obeskrifligt sjuk.
— Ja!
— Han har ej många dar att lefva på.
— O, min Gud! — utbrast Cecilia sorgset.
— Kära hjertandes, så illa det är! Far är icke
hemma; han har gått åt Skedbo bruk till. Nog ser jag
att gossen är sjuk, och vore han icke så illa deran, kunde
jag kanhända bota honom, men nu är det mig omöjligt.
Gummans °ord uppfyllde Cecilias bröst med så mycken
oro och angest, att hon nästan maktlös neddignade.
Hon såg sin fostermors hjertslitande sorg, då hon skulle
bringa henne denna Jobspost, — och äfven för det vackra
älskvärda barnets egen skull kände hon sina tårar rinna,
ty Cecilias ädla och veka hjerta omfattade lille Gustaf
med den ömmaste systers tillgifvenhet.
— Är det icke möjligt att skaffa något bud till honom?
Gud vet hvad icke öfverstinnan ville ge, om hon
bara kunde rädda gossens lif.
Gumman betraktade Cecilia mera uppmärksamt.
— Jag vet icke något bud, om ej ...
— Om ej? — upprepade den unga flickan.
— Jungfrun sjelf ville bege sig dit.
Cecilia studsade; att vid hennes ålder företaga en
flera mils lång resa, isynnerhet då trakten hvimlade af
asoldater, var i sanning ingen leksak.

Med ångest svarade hon:
— Huru gerna skulle jag ej vilja, om jag bara tordes.
Men soldaterna . . . mina fosterföräldrar . .. hur
skall jag våga utan deras tillstånd? . . .
Gumman hade emellertid oupphörligt haft sina ögon
fastade på Cecilia, och sade omsider med hemlighetsfull
min:
— Om jungfrun tar mod till sig och går, så frälsar
hon ej allenast barnets lif, så mycket ser jag, utan äf-
ven en annan person, som hon älskar öfver allting. Gör
nu som henne sjelf lyster, men så mycket vill jag säga:
lyder hon ej mitt råd, så får hon ångra det i alla sina
dagar. Fattad af en besynnerlig aning frågade den unga
flickan häftigt:
— Hvad säger ni? Hvad menar ni?
— Jag menar väl med jungfrun, mer kan jag icke
säga. Hon behöfver för öfrigt icke vara rädd; jag. är
ingen trollpacka och åkallar icke djefvulen, fastän jag
ser mer än andra. Men så mycket vill jag säga: jungfrun
har icke lång tid att besinna sig på.
— Om jag nu skulle förbise allt annat, till och med
mina fosterföräldrars vrede, hur skall jag komma dit?
— Ingenting är lättare. Jag står just på resande fot
för att fara till Skedbo bruk; för några styfver kan jungfrun
få följa med. I öfvermorgon kan hon komma tillbaka
igen. Hennes fosterföräldrar äro ju icke något snålt
herrskap heller?
— Någon gifmildare fru än öfverstinnan finnes icke.
— Det är bra det. Min gubbe skall följa jungfrun
hem; ge sig nu tillfreds. Jag lofvar och svär, att om
det vore ryssar i stället för svenskar, skall, så sannt
mig Gud hjelpe, ingen röra ett hår på hennes hufvud,
om hon reser med. mig eller min gubbe.
— Den som blott kunde få ett bud hem!
— Det skall nog gå för sig. Jag har en pojke, som
kan gå till stan. Hennes fru kan ju ge honom en
skjorta eller ett par gamla skor. Kan jungfrun skrifva?
— Ja.
— Bra! Medan jag gör mig färdig så skrif en lapp.
Här är bläck ooh penna.
Till Cecilias förundran framsatte nu gumman ett för

«! den tiden ganska snyggt bläckfat, hvaruti några rätt väli
uppskurna pennor lågo.
Gumman, som märkt Cecilias förvåning, sade, ej;
utan en viss stolthet:
— Jungfrun skall icke tro att hon kommit till något)
så uselt pack heller. Fastän minman bara är en simpel:
bonde, är han bättre än mången doktor och kan skrifva;
så bra som mången prest. Men vi få lof att skynda oss, i
annars kan vår resa lätt bli förhindrad. Så mycket:
ser jag. Emellertid gick gumman, och då hon återkom hade
Cecilia just slutat det lilla bref vi redan läst.
— Skynda! — ropade gumman häftigt. — Om em
halftimma är det för sent att resa.
— Hur vet ni det, mor?—frågade Cecilia förundrad. I
— Jag har ju redan sagt att jag sett det. Tag hit i
breflappen! Hvar bor hennes herrskap?
— På Fredsgatan.
— Och heter .. . fast det står på utanskriften.
Under detta lilla samtal hade en äldre flicka, tillika;
medoen trasig och barfotad pojke, inkommit.
Åt gossen gaf hon brefvet och tillsade honom på ett i
språk, som Cecilia ej förstod, att genast skynda till sta’n. i
Flickan deremot fick sträng befallning att ej lemna;
stugan samt ge grisen och katten mat.
— Du vet att jag ser hvad som sker, — sade hon.
Nu vände hon sig till Cecilia.
— Kom nu, jungfru! Men så här klädd kan hon ej
fara med mig; hon får lemna sin klädning qvar.
Derpå nästan slet hon klädningen af henne och inom:
tre minuter stod Cecilia förvandlad till bondflicka; gum- •
man knöt halsduken om hennes hufvud.
— Nu far jungfrun heta Anna och reser till min
gubbe, för att söka bot för sin gamla far, som ryssen
skjutit benet af. Kom nu bara!
Cecilia följde gumman. Utanför grinden stod en för- ■
spänd kärra med ett påspikadt bräde, endast skyldt af i
hästtäcket. Cecilia hpppade lätt upp i kärran; gumman
intog sin plats vid hennes sida och nu bar det af.
Således är vår lilla stackars hjeltinna äter ute på äf- ■
ventyr. Denna gången är det dock lyckligtvis icke jungfru
Elsbeth som är hennes lcdsagerska.

SEXTONDE KAPITLET.
' Några officerare, bland hvilka äfven Regina i sin
kornettskepnad befann sig, stodo under^ den mörkaste
delen af den korta sommarnatten och åskådade det blodröda
sken, som lyste öfver det beklagansvärda Radmansö,
då Regina hastigt kände en hand läggas pa sin axel.
Hon vände s:g om och igenkände generalmajor Zöges
adjutant, hvilken hviskade:
— Generalen önskar tala med kormtten.
Regina smög sig bort och följde adjutanten till generalens
rum. Zöge öppnade sjelf dörren, den han
genast sorgfälligt stängde, så snart Regina öfverstigit
tröskeln* i — Här, herr öfverstelöjtnant, — sade Zöge till en
man, hvilken nu framkom från den skymning, hvan han
hittills hållit sig dold, — är den unge adelsmannen, om
hvilken jag talte. Han är här som frivillig och äger arf-
prinsens — hvilken jag hoppas vi snart fä gifva en annan
titel — fulla föettoende. Och denne herre — han
vände sig till Regina — är öfverstelöjnant Gyllensten.
Vid detta namn, hvarvid så många rykten voro fastade,
såg Regina hastigt upp. För hennes nyfikna blickar
visade sig en man, som ännu syntes ung, ehuru han
redan lemnat ynglingaåren bakom s?g. Hans längd var
något öfver medelmåttan, hans växt fhllkomlig, hans anletsdrag
voro felfria; men i hans mörka, djupt liggande
ögon läste Regina starkare passioner än dem, som någonsin
rasat inom hennes eget bröst. Mot sin vilja nödgades
hon nedslå sina ögon för de djerfva och flammande
blickar, hvarmed han betraktade henne. Under
det en mörk rodnad spred sig öfver hennes ansigte, kände
hon sina knän vackla. En dödlig oro bemäktigade
sig henne. Det var som hade Gyllenstens brinnande
blickar förmått genomskåda henne... förmått läsa ända
in i djupet af hennes själ... Hon darrade... Hon kände
sig stå inför ett visserligen beslägtadt, men dock ojem-
förligt mägtigare väsende.
Snart sutto dock alla dessa herrar i förtroligt sam-

språk. Zöge lofvade att retirera, och att inga hinder
skulle möta Ryssarnes an"ali. Omsider ryckte Gyllensten
fram m* d sitt egentliga ärende:
— Det skulle betydligt lära det bli vande fredsslutet
mellan Ryssland cch Sv*rge, om man på ett eller annat
sätt kunde öfverlemna Stobée i czarens händer. Ännu
harmas Peter hvarje gång han kommer att tänka på den
fångne öfverstens djerfva flykt.
Regina spratt till. En vild fröjd lyste för ett ögonblick
i hennes •'ga. Hon hatade Stobée af många skäl...
Först och främst stod han i vägen för hennes planer att
bringa Fredrik på tronen, ytterligare var han ett stöd
för den unga flickan, hvilken hon trodde sig behöfva
frukta såsom medtäfierska om prinsens kärlek och hvilken,
utan Stobées mäktiga beskydd, lätt skulle kunna
krossas — och slutligen hade hon i öfverstens blickar
mer än en gång trott sig läsa ett förakt, som kommit
hennes hjerta att darra af harm... Hon svarade derföre
med en viss häftighet:
— Jag vore frestad att tro, det både drottningen och
arfprinsen ingen ting heidre såge, än att de vore väl af
med alla Holsteinare i gemen och Stobée, den ursinnigaste
af dem alla, isynnerhet.
Gyllenstens ögon brunno af glädje vid tanken på att
få denne hatade man i sina händer. Åtskilliga förslag
att lyckas häruti bragtes å bane. Regina lofvade att underrätta
prinsen om planen, och en ny mötesplats mellan
henne och Gyllensten bestämdes. Den sednare insvepte
sig slutligen i sin kappa och försvann. Regina hade förlorat
lusten att återvända till sity förra sällskap; hon ingick
i sin lilla kammare, de* hon kastade sig ned
på tältsängen, för att i fred få öfverlemna sig åt sina
tankar- ...
— »La piece est firv-e , allons soupér!» sade Megret i
verlden, och så säger jag med. Branden har saktat sig,
här är ingenting mer att se. Men för fan! slås reveillen
redan, — och nu har jag just blifvit sömnig!
Detta^ yttrades af en ung officer, som tillika med de
andra stått och sett på branden. Ej långt ifrån dem lågo
några underofficerare, och svuro och förbannade att de ej
fingo slåss.
— Annat var det i kungens tid — yttrade en gam-

r mal sergeant och såg upp till himlen, liksom för att
• taga den till vittne och domare.
Men himlen lyste af ett blodrödt sken, som spred sig
t öfver nejden. Det började dagas; i öster syntes redan
t horizonten ljusna, men det hemska skenet meddelade
i den guldglänsande morgonrodnaden sin egen dystra färg.
] Plötsligt tändes den första strålen af solen, som uppgick
för att belysa jordens styggelse.
Ingen blund kom på länge i Reginas ögon under
. denna natt. Orolig kastade hon sig af och an på sitt
i läger.
} — I sanning — mumlade hon — det är omöjligt att
ä klandra fru Stobée sedan man sett denne man och med
• honom jemfört den obetydlige öfversten. Hvad Gyllen-
ä sten är vacker, hvad han är väl växt! Ack, min Gud!
J om Fredrik såg ut som han, då vore det, min själ, ej
it så svårt att spela kär . . . Men jag måste försöka att
t sofva; det går ej an att vaka så här; mitt utseende för-
störes. Hon svepte kappan tätare omkring sig och lade sig
så beqvämt som möjligt; men hvarje gång sömnen tycktes
vilja lvda hennes kallelse väcktes hon af tvenne par
ögon . . . Det ena af dessa ögonpar tillhörde hennes offer
... de voro brustna och blod klibbade vid dem . . .
Det andra paret . . . hvems var väl det? . . . Sweden-
borg säger: . . , „
— Gud fördömer ingen, utan menniskan dragés at
sin egen böjelse till det mörka, dystra skenet ifrån af-
grunden och nedstörtar,sig sjelf deruti.
Regina vände sig med afsky från de brustna ögonen,
som tycktes vilja varna henne, till de andra, hvilka allt
mer tjusade henne, ju längre hennes fantasi invaggade sig
med deras åskådande, tilldess hon omsider nedsjönk i
en tung, dvallik sömn.
Efter ett par timmars förlopp väcktes Regina af en
klagande stämma, hvilken likväl tillhörde en manlig varelse.
Med starka färger skildrade denna stämma rys-
sarnes framfart, hvarvid mord och våldtägt efter vanligheten
spelat hufvudrolen . . . Omsider hörde hon Zöge
fråga j
— För tusan dj—, hur kom kaplan sjelf undan?
— Herren behagade frälsa sin tjenare. Jag kröp ner

i en bergsskrefva och lyckades undgå deras uppmärksamhet.
Den stackars presten hade näppeligen slutat sin klagan
innan Regina hörde dörren till Zöges rum häftigt
uppryckas. Ljud af en släpande sabel och en sporr-
beklädd fot lät höra sig, och en barsk stämma yttrade:
— Herr generalmajor, här äro order från fältmarskalken
Duker.
Efter några ögonblick, hvarunder Regina kunde förstå
att Zöge genomläste ordren, öppnades dörren till hennes
kammare. Generalen inträdde.
— Här äro order iftån Duker — sade han. — Kornetten,
som känner prinsens egentliga tänkesätt, torde
upplysa om hvad här är att göra.
— Förstås att lyda; men lyda med förstånd och
kringgå orderna.
— Ni har rätt; jag skall gifva befallning till uppbrott.
SJUTTONE KAPITLET.
Vi återvända till Cecilia, som vi lemnade, då hon
under den »kloka gummans» beskydd begaf sig åstad,
för att uppsöka finngubben.
Vid dagens slut nalkades våra resande Asby gäst-
gifvaregård. Den stackars Cecilias mod, som under hela
dagen hållit sig uppe, sjönk betydligt, då hennes led-
sagerska upplyste henne om, att de nödgades taga natt-
qvarter på nämnde ställe. Hon, en stackars värnlös
flicka, endast beskyddad af en gammal gumma, skulle
då nödgas tillbringa natten på en allmän gästgifvare-
gård, omgifven på alla håll af råa soldater I
Men snart repade hon åter mod. Renheten af hennes
afsigter, jemte hennes fasta tro på försynens nåd,
kom henne att öfvervinna all fruktan. Dertill kom äf-
ven gummans ord, uttalade med en hemlighetsfull och
profetisk röst:
— Om ni följer mig, så skall ni icke allenast rädda
öfverstinnans dotterson, utan äfven en för er högst dyrbar
persons hela välfärd.

Det var isynnerhet detta sednare, som besegrade den
inga flickans betänkligheter. Hennes bröst häfde sig
iroligt. Hvem kunde den gamla mena? Ack, fanns det
väl mer än en, som var henne dyrbar öfver allt på jor-
len? . . . Fanns det väl mer än en, vid hvilken hen-
les brinnande tacksamhet fastades, förenad med den
Törsta kärlekens blyga känsla? ... Skulle hon^ kunna
rädda honom ur en fara? Ack, hon skulle då gerna
iiafva velat gifva sitt lif...
Då de fingo gården i sigte, funno de den alldeles
uppfylld af soldater. Gumman betraktade Cecilia och
äåg henne blekna,
— Jungfrun behöfver icke vara rädd! De äta icke
upp oss. Hon kan vara så säker, som i sin fostermors
egna rum, det svarar jag för.
Nu var ej tid till vidare samtal, de svängde upp på
gården, och voro i ögonblicket omgifne af soldater.
— Hvar sju tusan, hin håles fru farmor, har ni fått
tag i den der vackra flickan? Henne kan ni så gerna
lemna åt oss. Om en tjugo år ska ni få igen henne, lika
vacker som j sjelf är, mor.
Soldaten hade fattat tag i den darrande flickan, i
afsigt att draga af henne hufvudklädet. Gumman stötte
häftigt bort karlen.
— Låt bli flickan, säger jag er! hon är icke för
er; . . . hon är ärlig mans barn; hon har farit med mig
för att söka bot hos hain gubbe för sin sjuke far. Han
har varit soldat han, så väl som j . . .
Hon kastade en så skarp blick pa karlen, att han
verkligen förbryllades, i det hon fortfor långsamt och
eftertryckligt: — Det vore bättre han tänkte på Gud, än löpte efter
ärliga flickor, så mycket mer som han är gifta
