gjelf, — Han går utan tvifvel till den satans hexan! Hon
ligger för döden... hon skall yppa allt...
Men det är sannt — fortfor han — Elsbeth är redan
död... Man har inga bevis. Jag nekar... o Hvart vill
man komma... Ett intyg af en kärring pa tukthuset
måtte ingenting betyda.
Om jag bara kunde höra deras samtal... Men nej I
jag måste stanna här.
Han svepte kappan tätare omkring sig, och qvarstod
orörlig vid porten.
Emellertid hade Stobée, åttöljd af föreståndaren tor
tukthuset, snart uppnått det usla kyffe, der madam Hot-
verberg redan drogs med döden. Da den brottsliga qvm-
nan blef honom varse, lifvades för ett ögonblick hennes
insjunkna drag. Stobée trädde fram till hennes läger
och fattade med godhet den nästan vissnade handen ^
— Talal — sade han med en lätt rysning. — Lat
icke hemligheten af ett brott tynga edert samvete, du ni
nu snart skall inställas inför en högre domare. Tala
derföre... jag hör er. ,
Den döende qvinnans läppar rörde. sig. Otversten
förnam det sakta framhviskade ordet: förlåtelse!
— Jag förlåter er af allt mitt hjerta sade han.
Men Cecilia, Cornelia? Hvad vet ni om dem? Tala,
innan det är för sent...
— Herr öfverste — sade madam Hofverberg, ansträngande
sina sista krafter; — jag vill lätta mitt samvete,
innan jag dör... Cecilia är icke min slägting... Hon
är dotter af en borgmästare i Norrköping, en morbror
till Gyllensten... Ett stort arf tillföll honom, dengenom
att flickan utgafs för död... Elsbeth, som var i tjenst

hos borgmästarens fru, var honom härvid behjelplig, äf-
vensom en gammal trädgårdsmästare, som varit soldat
och som nu vistades i huset. Borgmästarens mor, som
ännu lefde, trodde att barnet var oäkta och ville derföre
bli af med det. ^ Allt lyckades... under borgmästarens
franvaro hade på en gång hans hustru och barnet illa
insjuknat i en smittsam sjukdom. Då modren steg upp
fran bädden, var hennes barn borta. Man sade henne
att det dött... och verkligen hade också en prest i Norrköping
begrafvit en tom kista i stället...
Madamen tystnade, utmattad.
Vidare... för Guds skuld vidare! — utbrast öf-
versten. — Elsbeth tog flickan och lemnade henne till en tat-
tarkaring, som behöll henne ett par eller tre år. Emellertid
fick jag veta om saken af syster min och som
flickungen lofvade att blifva vacker, trodde jag mig kunna
dra fordel af henne. 1 attarqvmnan fick sålunda tillsägelse
att lemna barnet hos mig, hvilket också skedde,
iorstas med Gyllenstens goda minne. Emellertid hade
borgmästaren i Norrköping dött och hans unga fru gift
om sig med en svensk officer. Elsbeth, på hvilkenfrun
helt och nallet litade, vistades alltjemt i deras hus, och
fol,de dem pa alla deras resor både i Tyskland och
bverge. Jag hade mte träffat henne på flera år, då hon
och hennes fru ändtligen kommo till Stockholm. Cecilia
var da bortåt elfva år gammal. Men samma qväll
spelte oss slumpen ett högst besynnerligt spratt. Els-
beths matmor behöfde nemligen en barnflicka för sin
lilla dotter och fragade sig i detta afseende till råds hos
en gammal beskedlig hustru, med hvilken hon blifvit
bekant. Mor Brita — så hette hustrun — lofvade skaffa
henne en flicka, och hjelpte sedermera Cecilia att rymma
fran mig samt förde henne med sig till den unga frun.
Elsbeth kande icke igen flickan, men insåg lätt alltsammans,
da hon fick veta att Cecilia rymt ifrån mig.
“ 1 utbrast Stobée i högsta förvåning —
hvilken sallsam slump! Cecilia kom sålunda tillbaka till
sm mor!
li“ **a’ * *' att bli barnflicka åt sin syster Cor-

— Det är sannt i De äro sålunda syskon, Cecilia och
Cornelia! — Halfsyskon, förstås — sade madamen, hvars krafter
genom det myckna talandet blifvit alldeles uttömda.
— Fortsätt berättelsen I — utbrast Stobée. — För all
del, dölj ingenting. -
Den döende återtog, efter några djupa andetag:
— Öfversten kan begripa, att min syster blef högeligen
förvånad öfver denna händelse. Men hvad skulle
hon göra? Samma natt reste den unga frun och tog Cecilia
med sig. Elsbeth låtsade om ingenting och fortfor
att stå väl hos sin matmor. De bosatte sig på en liten
gård i Östergötland, och snart hade den unga frun, som
af fruktan för mäktiga slägtingars förföljelser icke ens
vågade bära sin mans namn, fattat en moderlig tillgif-
venhet för barnet, utan att ana det hon verkligen var
dess moder.
— Detta känner jag genom Cecilias egen berättelse —
sade öfversten. — Vidare bara!
— Öfversten vet sålunda att frun reste bort och anförtrodde
de båda flickorna åt Elsbeth ... att pesten utbröt
och att Elsbeth derunder återvände till Stockholm,
förande med sig till mig både Cecilia och Cornelia?
— Ja, jag vet det. Men gjorde då föräldrarne aldrig
några efterspaningar efter sitt barn?
_ Nej, ty Elsbeth skref dem till att båda flickorna
dött i pesten, och Gyllensten, pa hvars anstiftan allt detta
skedde, lät fabricera en falsk dödsattest, som medföljde
skrifvelsen. — I sanning, ett djerft steg! — sade Stobée.
— Ja, men allt lyckades förträffligt. Föräldrarne, intagna
af sorg, ville icke mera återvända till Sverige. De
gjorde vidsträckta resor och voro borta i flera ar . • •
Hvad som sedan skett . . . vet . . . öfversten . . . Gud
har låtit mig lefva . . . tills jag hunnit afslöja alla Gyllenstens
brott, i hvilka jag och min syster ... låtit förleda
oss att deltaga ... Nu dör jag nöjd . . . Godtgör
. . . godtgör detta onda som skett . . . och skaffa . . .
föräldrarne deras ... barn ... tillbaka ...
De sista orden hviskade hon fram med nästan ohörbar
stämma.
— Men föräldrarne! . .. hvilka äro de / hvad heta

de? — ropade öfversten ångestfulit, i det han lutade sitt
öra intill den döendes läppar.
Ännu en gång gjorde hon en ansträngning att tala, —
men förgäfves. htt namn sväfvade pa hennes läppar,
men intet ljud hördes .. . öfversten lyssnade med återhållen
andedrägt . ..
Han hörde intet. Döden hade förseglat hennes tunga.
— Det är förbi, — mumlade öfversten; — hon är
död 1 . . . Och hon glömde att säga mig föräldrarnes
namn. — Nåväl . . . mina forskningar skola måhända i alla
fall leda mig till målet.
Han svepte kappan omkring sig och skyndade ut ur
denna hemska boning för den bestraffade lasten och
brottet. — Jag skall med nästa post skrifva efter Cecilia och
min hustru — sade öfversten högt för sig sjelf, i samma
ögonblick han satte foten på gatan. — Det blir alldeles
nödvändigt att de komma hit, ifall jag vill finna något
ljus i denna mystiska sak . . .
Dessa öfverstens ord, hvilka han utan att tänka derpå
högt uttalade, uppsnappades af den person, som stod
dold bakom pelaren vid porten, väntande pä öfversten.
Stobée fortsatte under djupa tankar sin väg, utan att
blifva någon varse. Gyllensten, som lyssnat till hans
ord, försvann åt motsatt sida, utan att vidare följa öfverstens
spår.
— Han skall skrifva efter henne — sade Gyllensten
för sig sjelf. — Nu gäller det att kämpa pro aris et focis.
Kommer Cecilia lefvande till Stockholm, så är jag förlorad
och mitt arf skall tillfalla henne — och sålunda
äfven på visst sätt delas af honom, den förhatlige, som
upptagit henne . . . Nej, Stobée, det måste förekommas,
skulle jag än med egen hand sänka stålet i hennes bröst.
— Dlsbeth och Hofverbergskan, mina lydiga redskap,
äro döda . . . Men ha! det är sannt . . . Ännu har jag
en verkmästare qvar . . . den gamle trädgårdsdrängen . . .
Jag vet hvar han finnes . . . Han skall hjelpa mig . . .
Den gubben har ett samvete lika rymligt som mitt eget
. • • Nu bort fran Stockholm. Då mitt eget intresse står
på spel, måste jag låta hämnden hvila för en tid. Men
vänta, Stobée! Jag kommer tillbaka ... jag kommer!

— Jag vore frestad att sälja min själ åt satan, om
jag kunde göra denne Stobée lika brottslig som jag sjelf
är ... Detta skulle vara hämnd nog på honom, den
krukan . .. Döden är för litet .. . materiela olyckor
kan han trotsa .. .
— Men nej! Det gifves blott ett sätt: en offentlig
skymf, en vanärande död på schavotten, skyldig eller
oskyldig, det gör mig detsamma. Jag brinner . .. jag;
brinner, innan jag får honom dit!
Och i vanmäktigt raseri knöt han sina händer.
SJETTE KAPITLET.
Vi hafva nämnt att öfverstinnan Stobée, jemte Cecilia
och de öfriga barnen, qvarstannat på familjegodset i Skåne,
medan öfversten och hans vänner, vid riksdagen i Stockholm,
fot för fot kämpade for den unge holsteinske hertigens
sak.
Under de månader som förflutit, hade öfverstinnan
ofta mottagit bref från sm man, hvari denne underrättade
henne om alla de tilldragelser af vigt som inträffade.
Emedlertid hade genom en häftig förkylning öfverstinnans
helsa blifvit vacklande, och hennes förut så vackra an-
sigte förlorade småningom den ungdomsfriska färg, den
rundning och den fyllighet, som alltjemt utmärkt detsamma.
Vid en blick i spegeln ryste fru Stobée, icke
af någon sjelfvisk sorg öfver sitt förstörda utseende, utan
af fruktan att hennes make, då han en gång återvände,
6 kulle skygga tillbaka för den förändring hon undergått.
Hjertats godhet och ädelhet log visserligen ännu ur de
själfulla ögonen, men hennes kinder voro bleka och härjade,
hennes läppar hade vissnat, hennes gestalt hopsjunkit,
— allt en följd af den häftiga sjukdom, som
öfverraskat henne.
Med ett ord: Catharina hade åldrats på några månader
. . . åldrats förfärligt. Hon hade blifvit nästan gumma,
och denna förändring hade försiggått ovanligt hastigt.
Det var som när hösten på en gång inträder ... De gröna
kronorna gulna och fälla sina blad ... de frostbitna blommorna
luta sina hufvuden och dö . . . Så hade förgän-

v gelsens eviga lag, med makten af en stormvind, fört med
sig alla rosorna af Catharinas skönhet. Hvad åldren så ,
länge skonat — sommarens behag och fägring — det ;
hade nu blifvit härjadt. . . och vintren närmade sig med
stora steg. Catharina var numera till sitt yttre endast ;
en ruin af sitt fordna jag.
— Jag borde ha’ förutsett det — sade hon för sig ;
sjelf, i det hon, ännu convalescent och nyss uppstigen i
från sjuksängen, flyttade sin ländstol närmare den flammande
brasan i salen; — jag borde ha’ förutsett, att ;
allt inom kort skulle vara förbi... Är väl Stobées till- ■
gifvenhet för sin maka nog stark att uthärda detta prof? 1
Catharina suckade. — Skall han icke med afsmak vända i
sig ifrån den vissnande gumman, om han ock med ömhet
tryckt den blomstrande qvinnan till sitt bröst....
Ack! han är ädel, han är god . . . men han är — en i
svag menniska, han som de andra. Och dertill är han i
en man i sina bästa år . . . en ännu kraftfull, ädel och i
skön gestalt, i stånd att uppväcka kärlek i månget ungt t
hjerta ännu! ... O min Gud! jag motser både med 1
längtan och bäfvan hans återkomst.
Dessa dystra tankar sammanpressade den stackars l
qvinnans bröst... Ack! icke för sin egen skuld, men i
för den makes, som hon älskade så högt, sörjde hon i
vårens och sommarens flydda behag.
Hon dolde sitt ansigte i sina händer och gret. . . Då i
insväfvade sakta en engel med ohörbara steg. Det l
var vår unga Cecilia, som ödmjukt lutade sig ned och i
kysste sin fostermoders hand.
Fru Stobée blickade upp . . . och spratt till, så öfver- •
jordiskt skön syntes henne Cecilia i detta ögonblick. .
Hon kände för en sekund liksom ett stygn i sitt hjerta . . . .
en afundsam känsla öfver den unga flickans behag . . . .
men hon ångrade sig genast, och likasom för att afbedja i
denna syndiga tanke, skyndade hon att trycka en mo- •
derlig kyss på Cecilias höga, hvita panna.
I sanning . . . hade fru Stobée affallit, så hade Ce- ■
cilia, närd af landets friska vindar, uppblomstrat så myc- •
ket herrligare. Ingen skulle numera kunnat igenkänna 3
den bleka, sjukliga flickan på madam Hofverbergs käl- ■
lare. Ett moln af svårmod hvilade visserligen ofta på å
hennes panna, och ett drag af smärta sväfvade mången :

gång Öfver hennes läppar, — men hennes gestalt och
hennes anletsdrag voro sköna och harmoniska, hennes
hy egde liljans skära hvithet, lätt genomskimrad af blodets
finaste purpur... Och slog hon upp sitt stora,
blåa öga, under det ett vemodigt löje lekte på hennes
mund, så var hon i stånd att tjusa hvar och en, som
trädde inom trollkretsen af hennes behag.
— Hvarför gråta, min älskade fostermor? — sade
Cecilia sakta, i det hon qvarhöll öfverstinnans hand mellan
sina, — han kommer ju snart hem. och vi ha nyss
haft bref om att allt står väl till.. . Hvarför då gråta?
— Han kommer snart hem, säger du, — utbrast öf-
verstinnan. — Ack, mitt goda barn, du vet icke, du
anar icke, du förstår icke, hur grymma dessa ord kunna
vara! Han kommer snart hem — och huru förändrad
skall han icke finna mig!
En lätt skiftning af purpur sväfvade öfver Cecilias
kinder ... Hennes hjerta slog häftigare ... Hon kunde
icke göra sig reda för den känsla, som för ett ögonblick
genombäfvade henne .. . Men hastigt återkommande till
sig sjelf, lutade hon sig djupt ned öfver Öfverstinnans
hand och kysste densamma, liksom hade äfven hon haft
en syndig tanke att afbedja.
Hennes stora djupblåa ögon fylldes med tårar.
— O, min älskade fostermor — utbrast hon — sörj icke
deröfver! Edra ädla och milda drag kunna icke undergå
någon förvandling . . . Han skall alltid finna eder lika
skön, om också sjukdomen förhärjat den förr så blomstrande
gestalten. Han är ju sjelf så ädel, så förträfflig,
så upphöjd till sin karakter och sina tänkesätt... Tror
ni att han ser till den yttre, förgängliga skönheten? Hvad
är väl denna mot den hjertats himmelska godhet, som
strålar ur edra vackra ögon, min fostermor! Han skall alltid
älska denna , . .
— Goda, oskyldiga barn, — sade Catharina och tryckte
den unga flickan till sitt bröst, — måtte det blifva som
du säger! . . . I dag vet jag åtminstone, att jag eger en
öm och älskande dotter. . . Och skulle jag gå bort snart,
min goda Cecilia, — ty jag känner att denna sjukdom
brutit min kraft — o, så lofva mig, att alltid förblifva
en öm syster icke allenast för Cornelia, utan äfven för

de öfriga barnen, för min lilla dotterson och för min
stjufson . . . min älskade Christinas barn .. .
Under tårar af rörelse lofvade Cecilia att uppoffra allt,
för att lyckliggöra barnen, dem hon älskade så högt...
— Men hvarför tala om er snara bortgång, — goda
fostermor — tilläde hon. — Ack, nu kommer ju våren
igen... majblommorna börja redan slå ut i skogen.
Den ljumma luften och de milda vindarne skola snart
återställa edra krafter, och återskänka eder åt mig, åt
mig, åt barnen och åt — eder make . ..
Cecilias röst darrade, då hon yttrade de sista orden.
De sväfvade också nästan ohörbart fram öfver hennes
läppar, under det hennes kinder brunno af en högre rodnad
och hennes blickar förvirrade sänktes mot golfvet.
Öfverstinnan betraktade henne med förvåning. Hvad
kunde vara orsaken till denna förvirring, denna sällsamma
rörelse? Hvarför rodnade dessa kinder, klappade
detta hjerta med nästan hörbara slag? O, min Gud!
kunde det vara möjligt — älskade hon honom? Catha
rinas öga klarnade. Tusen omständigheter, på hvilka
hon hittills ej gifvit akt, sväfvade förbi hennes själ.
— Älskar hon honom? — frågade hon sig sjelf ännu
en gång. Cecilias förvirring hade upphört. Hon var lugn som
förut; hennes öga var lika klart och strålande. Hon
hade tryckt handen mot bröstet, liksom för att med en
våldsam ansträngning hämma hjertats slag . . .
Under några ögonblick rådde en djup tystnad. De
båda qvinnorna, så lika till hjertats alla ädla egenskaper,
men så himmelsvidt skiljda till känslor, ålder och
erfarenhet, fastade stumma sina blickar på hvarandra...
Det var en betydelsefull scen.
Den blef plötsligt afbruten. Dörren öppnades. Barnen
stormade in allesammans och i spetsen August Chri-
stoffer Stobée, svängande ett bref i luften.
— Mamma! — ropade han, — ett bref från pappa!
Petter har kommit hem med det från staden.
— Tag hit — sade öfverstinnan hastigt. — Ja, det
är Stobées stil. Gudskelof! han lefver således och mår
väl, vill det synas.
Hon bröt och genomögnade hastigt skrifvelsen ...
— Hvad ser jag — utbrast hon hastigt — Stobée

vill att vi skola resa till Stockholm, du och jag, Cecilia.
Vigtiga upplysningar hafva vunnits angående din
och Cornelias börd, mitt barn. J skolen kanhända båda
återfinna edra föräldrar I
— O, min Gud, hvad säger ni? — utbrast Cecil a,
nästan qväfd af sinnesrörelse.
— Se der, läs sjelf. . . Han ber att du åtminstone
skall resa, om också jag och Cornelia icke våga oss ut,
eftersom jag så nyss varit sj k och flickan också är tem-
ligen klen. Jag kan icke resa, Cecilia . . . det är omöjligt;
mina krafter skola icke räcka till.
— Min älskade fostermor, ni får icke resa; ni skulle
förkyla er och dö på vägen! Ni måste blifva hemma;
men ni låter ju mig resa, icke sannt?
— Du önskar då bra gerna att träffa din fosterfar?
— sade öfverstinnan med en forskande blick.
Cecilia spratt till. Hennes plötsliga rodnad efterträddes
af en dödlig blekhet. Men hon hemtade sig snart.
Med en röst, den hon sökte göra så lugn som möjligt,
svarade hon:
— Ack ja ... kan ni väl undra derpå? Jag älskar
honom ju som den ömmaste dotter, och han har ju alltid
visat mig en faders godhet. Det är dock icke endast
längtan att ä erse min ädle fosterfar, som i detta ögonblick
intagit mig. Han skrifver ju, att man upptäckt
mina egna och Cornelias föräldrar. O, min Gud, Cornelias
mor! . . . Tänk om jag finge återse henne!
— Godt, mitt goda barn — sade öfverstinnan — du
skall få resa, och det med det aldraförsta. Petter skall
få följa dig ända till Stockholm och du skall få taga min
egen resvagn. Onder vår gamle, hederlige trotjenares
beskydd kan du resa fullkomligt trygg, serdeles i dessa
tider då allt är fredligt. Och nu, lät oss ställa allt i
ordning. I morgon bittida skall vagnen stå för dörren.
Dagen efter detta samtal lemnade Cecilia, åtföljd af
den trogne tjenaren, herresätet. Barnen greto och snyftade,
då den älskade »systern» tog afsked, och öfverstinnan
sjelf kände sig djupt rörd, då hon tryckte afskeds-
kyssen på hennes panna.

1 t
SJUNDE KAPITLET. c
Med dagligen vexande otålighet afbidade öfverste Sto-
bée sin frus och Cecilias ankomst till hufvudstaden. Att i
öfverstinnan varit sjuk, visste han; men hon hade, för I
att icke alltför mycket oroa öfversten, i sina bref betyd- ■
ligt underskattat den fara som hotat hennes helsa och 3
lif. öfversten trodde att alltsammans blott varit en lin- •
drig förkylning. Catharina hade icke haft mod att un- ■
derrätta honom om de härjningar sjukdomen åstadkom- ■
mit.... Öfversten ansåg sin fru för längesedan fullkomligt 1
tillfrisknad, och väntade henne, såsom vi nämnt, med 3
stigande otålighet. Men hvarken hon eller Cecilia af- •
hördes. Tre veckor voro försvunna och ingen kom,.. .
Icke en rad från öfverstinnan till svar.
Öfversten skref ånyo, frågade om hans förra bref icke s
kommit fram och förebrådde sin fru hennes långvariga a
tystnad. Man kan föreställa sig den stackars öfverstinnans ån- •
gest, då hon mottog detta andra bref. Hvart hade då É
Cecilia tagit vägen? Hvarför hade hon icke anländt till J
Stockholm ? Hvilka olycksöden hade drabbat den unga a
flikan och hennes ledsagare?
Utom sig af ångest öfverlemnade öfverstinnan de små å
barnen åt en gammal trotjenarinnas vård, och begaf sig, ,
dagen efter det hon emottagit sin mans bref, på väg till i
Stockholm. Våren hade nu ryckt fram med all sin prakt. Vä- •
dret var vackert och luften ljum. Öfverstinnan var dess- •
utom tillräckligt tillfrisknad att icke behöfva frukta följ- ■
derna af denna resa, och hon skulle hafva njutit deraf, ,
om icke oron öfver den stackars Cecilias öde i hvarje 3
ögonblick nedtryckt henne.
Ännu en bitter smärta tärde hennes bröst: hon skulle 3
nu möta sin make för första gången efter den sjukdom, ,
som förstört hennes utseende och gjort henne till en i
blott skugga af hvad hon fordom varit. Hon hade skrif- ■
vit till honom från en stad under vägen och förberedt i ® ® s ‘ '
c
t ' ' J '
l j
' ' 1
1 1 1
1 ' !

y tt ii I-
h i* i- f- [6 8 # il i f i- L f le
8 ,
it ! honom på denna förändring; — men hennes hjerta darrade
ändå af oro, när hon tänkte på deras stundande möte.
Det gick icke så fort att resa den tiden, som i våra
dagar. Dessutom gjorde öfverstinnan oupphörliga efter-
frågningar efter Cecilia. Hon lyckades också att bibehålla
den unga flickans spår, ända till grannskapet af
Södertelge. Men der förlorade hon henne alldeles ur
sigte. Efter att hafva anställt fåfänga efterspaningar, återstod
för öfverstinnan ingenting annat än att fortsätta
vägen till Stockholm. Hon anlände dit en förmiddag,
då Stobée var i ståndet. M*- d tungt hjerta vandrade hon
uppför trapporna i asstssorskan Strokirchs hus, der öf-
versten logerade.
Öfverstinnan satte sig på soffan i det inre rummet.
Hon kände sig så underlig till mods. En blick i den
motliggande spegeln förskräckte henne. Hvad såg hon?...
En blek hamn, en aftärd gestalt, som från glaset syntes
betrakta henne med blickar fulla af smärta...
Dörren till det utanför belägna rummet gick upp...
Hon igenkände ö v^rstens vanliga snabba, spänstiga
gång... I detta ögonblick kände hon huru eu dödlig
matthet fängslade hennes lemmar... Det var som hade
hon begått något brott, hvars upptäckt hon fruktade.
Ett häftigt tag i låset — och öfversten inträdde...
— Min goda Carin! — utbrast han, — men spratt
till och drog sig tillbaka, vid åsynen af denna bleka,
aftärda hamn, som vacklade emot honom.
Yar väl detta hans forr så vackra, blomstrande Catharina?
Öfverstinnan brast i tårar, och sjönk tillbaka
ned på soffan. Stobée, hvars ädla hjerta lätt besegrade
den första obehagliga känslan, trädde henne närmare,
satte sig bredvid henne och fattade henm s hand.
Catharina märkte dock att det icke var med den
vanliga ömhetens värma. Något kyligt låg öfver hela
hans väs<mde...
— Du finner mig grufligt förändrad, min bästa vän,
— sade hon med darrande stämma. — Sjukdomen har
förhärjat allt hvad tiden skonat... Men hvad ingenting
kan förändra, är min kärlek, min ömhet för dig, dyre
make... — Låt oss icke tala derom, min bästa vän, — sade

öfversten. — Himlen vare lofvad att du återvunnit helsa
och krafter... D.tt utseende kommer nog igen med tiden...
Och i alla fall hör ju detta till förgänglighetens
gåfvor, hvilka en gång skola forsvinna .. Vi hafva vig-
tigare saker att öfverlägga om... Hvar har du Cecilia? ...
Har hon ej följt med.
Under tårar berättade öfverstinnan hvad fom händt.
Ceciba hade för flera veckor sedan, åtföljd af Petter,
lemnat Skåne. Ända till Söd-rtelge hade öfverstinnan
följt hennes spår, men sedermera förlorat d m ur sigte.
Hon kunde icke begripa hvart den unga flickan tagit ;
vägen. Öfversten gick med mörk panna och snabba steg ;
fram och t llbaka öfver golfvet. Hans lynne, redan förut :
nog dystert genom alla de motgångar som på sednare i
tider dr«bbat honom och hans parti, råkade lätt i gäs-
ning. Öfverstinnan betraktade med ångest sin herre >
och man.
— Det är märkvärdigt, Carin, — sade öfversten slut- •
ligen med hårdhet, — att så snart du skall styra och i
ställa, så bär det åt fanders... Nå ja, det är qvinnor- ■
nas vanliga öde, att alltid bära sig bakvändt åt...
— Nu är du orä tvis, Stobée, — sade Catharina i
djupt rårad. — Jag har icke gjort något annat än åtlydt t
dina befallningar... Sjelf kände jag att jag ännu vart
allt för svag för att uthärda resans besvärbgheter. Der- ■
för lät jag Cecilia ensam begifva sig åstad.
— Vi skola icke ta a derom, — återtog öfversten. — •
Men här måste noggranna undersökningar anställas. Jag 5
skyndar till landshöfding* n och öfverståthållaren... Ack! !
den stackars flickan!
— Om det vore möjligt! Om hennes försvinnandet
vore ett nytt brott af Gyllensten, som fruktade en upp- •
täck af den nedrighet, som madam Hofverberg berätta- •
de! Ja det är icke otroligt... Men huru bevisa det...
Han skyndade ut, lemnande öfverstinnan, utan att;
taga afsked, utan att ens bevärdiga henne med en blick.
— Det är förbi! — suckade den arma qvinnan, döljande
sina tårfulla ögon med händerna.

Några dagar efter detta samtal inlopp^ den underrättelsen
att den trogne drängens lik blifvit återfunnet i ett
skogssnår i grannskapet af Södertelge. Efter Cecilia der-
emot hade man icke funnt dtt r ngaste spår. .
Öfversten vredgades, men hvad ville han göra. De
noggrannaste efterspaningar förblefvo fruktlösa, och att
anklaga Gyllensten vågade han icke. Han visste nog
hvad det kostade att icke kunna bevisa en anklagelse.
Det hade hans egna tiender fått erfara.
Emellertid var ingenting att göra,^ och öfverstmnan
lemnade snart hufvudstaden för att återvända till sitt
hem och sina barn. Afsked t mellan de bada makarne
var å öfverstens s da vänligt, — men kallt... Ack! redan
nu började öfverstinnan ångra, att hon gifvit vika
