j ] ,
j 1
,

,
j |e fi |t j. [. re st
». nt „ se s;
lin eJ
i;» ef
|j .gj ,0 Jii — Ah, hvilken rask och modig qvinna!
— Det är hon. Likväl har denna resa icke varit så
besvärlig, som du måhända föreställer dig. Yi hafva icke
besökt andra än bebodda orter och invånarne hafva visat
oss lika mycken gästfrihet och välvilja^ som man nå-
gonsin kan finna i Europa...
Samtalet afbröts genom en kypares inträde.
— Herr öfverste — sade han — underolficer Broms
är derute och anhåller att få tala ett par ord vid er.
— Den hederlige Broms! — ropade Loos. — Ah,
låt honom komma in. Vi skola dricka ett glas med vår
gamle, tappre kamrat.
Efter några ögonbl ck inträdde Broms. Majoren gick
honom till mötes med ett rågadt glas.
— Drick, kamrat — sade han. — När vi sist drucko
tillsammans,... minnes du det? Det var i Bender, dagen
före kalabaliken ... Men hur dj. kommer det sig,
ätt du ännu bara är underofficer?
Broms sammandrog sina buskiga ögonbryn.
— När kung Carl föll gaf jag all vidare befordran
på båten... Numera avancerar man icke efter förtjenst,
utan efter börd ... Jag tackar, herr major — han satte
ifrån sig glaset. — Men säg mig, är det sannt att majoren
varit i ett land, der sjelfva luften kan bli eld?
— Ah, du menar samumvinden ... Nå ja, nog bränner
den som eld... Men du har något att säga öf-
versten ?
— Endast en helsning från general Duker, att herr
öfversten strax måtte infinna sig hos honom.
Under det öfversten spände på sig värjan, sade ma-
joren: — Hör på Broms. Jag ser hur det är. Mången'bra
karl, som under salig kungens tid, då förtjenst ännu
gällde, hoppades göra sin lycka, lår nu,sitta glömd och
åsidosatt, fröttnar du vid tjensten, så kom till mig;
jag är visst icke rik, men har ändå så mycket, att det
kan räcka till åt en gammal kamrat. Här är luften icke
ren. Farväl I

NIONDE KAPITLET,
Några minuter derefter stod öfversten i fältmarskalken
Dukers rum.
— Öfverste Stobée, han reser! För andra gängen ger
Carl Fredrik sig förlorad — voro Dukers Första ord,^
— Hvad säger fältmarskalken? Reser hertigen? Utaf
hvad skäl?
— Hvem djef. kan begripa bortskämda pojkars alla i
infall? >xe här, läs! .
Han räckte Stobée en biljett, hvars innehall var iöl-
jande: »Diiker! mitt beslut är oåterkalleligen fattadt. Jag ;
reser. För min skuld skall intet inbördes krig sönder- ■
slita mitt förut nog olyckliga Fädernesland, ty sa skall .
jag alltid anse Sverge, så länge en varm blodsdroppa i
rinner i mina ådror Må min moster segrande ga ur
striden. Jag vill ej störta henne från en tron, den han i
måhunda köpt alltför dyrt. Den enda fordran jag har ■— •
och den bestrider mig ingen redlig svensk — är arfsrätt t
etter .. . drottningen.
' »Jag reser den 1 Maj. Farväl min redlige vän, helsa i
alla mina vänner. Carl Fredrik.»
Öfversten stod några ögonblick stum, med biljetten i i
handen. o
— Men hvad har då kunnat förorsaka ett sadant be- ■
slat? — upprepade han ändtligen.
— Roepsdorp har blifvit köpt eller skrämd, derom i
är intet tvifvel — sade Diiker. — Ni vet, Stobée, hvil- •
ket enväldigt inflytande denne listige kamma tjenare För- -
värfvat sig öfver den svage ynglingen ...
— Na, men på hva i sätt och af hvem har han blif- ■
vit öfvertalad? det återstår ännu att undersöka. Är det I
prinsen sjelf? _
— Man har talt om en ung utländning, en skägglos i
pojke, som vistades här några dagar och plötsligen försvann,
som hade han blifvit bortblåst. Att denne flera:
gånger blifvit sedd i samtal med Roepsdorp är säkert.
— Kände då ingen denna person?

_ Nej . . . men det synes icke otroligt att han varit
utskickad af prinsen sjelf.
— Hm! — mumlade Stobée — detta ser inveckladt
ut; men iag skall reda gåtan och om möjligt blotta intrigen
och dess upphofsman.
Med denna föresats lemnade han fältmarskalken.
För att afslöja den intrig, som förmådde Carl Fredrik
att fegt lemna fältet åt sin medtäflerska och fly
från ett land, der ännu sa manga och mäktiga krafter
arbetade för honom, nödgas vi gå något tillbaka i vår
berättelse. Läsaren påminner sig måhända, huru Regina v. Duvald,
vid sin första ankomst till hufvudstaden,. skref ett
bref till prinsen, för att föra honom tillbaka i sina armar,
men huru prinsen, upptagen af sina politiska planer
och öfvertygad om Reginas förlust af sin skönhet,
endast besvarade detta bret med ett annat, utan att sjelf
infinna sig hos henne. . ,
— Det är förbi — sade Regina för sig sjelf — han
älskar mig icke mer ... Är då min rol utspelt? Skall
jag icke mer lyckas återtända den slocknande flamman.
Prins Fredriks begär efter den svenska kronan kunde
endast jemföras med hans fordna älskarinnas atra att
få spela markisinnorna Montespans eller Maintenons rol.
Hon såg, hon drömde endast om grefliga och hertigliga
Om Regina älskat prinsen skulle hon hafva förtviflat,
men det sår kokettens hjerta erhåller, då en man sliter
sig ur hennes armar, läkes genom samma koketteri; det
är endast en förlorad skärmytsling.
Regina steg upp, gick fram till den stora spegeui
som prydde fönsterpelaren i hennes förmak och lät sitt
ansigte och sin figur undergå den strängaste granskning.
— Det var i det hela väl att han icke kom — sade
hon för sig sjelf — ty nu är jag alldeles icke vac er.
Hon gick tillbaka, satte sig på soffan och omlaste
åter prinsens bref. ' • u i
_ Han har rätt, då han ber mig skona mm nelsa
— fortfor hon.

Denna tanke framkallade en bild ur det förflutna...
Bernhards blodiga vålnad. Hennes vrede upplågade vid
minnet af denne upphofsman till allt hennes lidande ...
af denne man, som föraktat hennes kärlek och hvars
minne hon derför nästan hatade.
Hatade! ja, ty icke nog med det förakt, hvarmed
han bemött hennes passion — förskräckelsen öfver hans
fasansfulla sjelfmord hade dessutom träffat henne med
ett dödligt slag, hade beröfvat henne hoppet att blifva
mor och förstört hennes helsa och skönhet.
Då hon återkallades till lif och besinning, och såg i
spegeln sitt härjade utseende, kände hon hatets bitterhet
med fördubblad styrka uppvexa i sin själ.
Men mot hvem skulle detta hat rigta sina pilar? Mot
Bernhard? Ack, han var ju redan gången till det land,
dit intet hat förmår förföl a. Men hon hade en annan
. . . hennes förste förledare ... hennes lefnads djefvul...
geheimerådet Dittmar, Bernhards far.
Då hon efterfrågade honom, erhöll hon den underrättelsen
att Dittmar, af sorg öfver sin enda sons sjelfmord,
förlorat förståndet. Nu klappade Reginas hjerta
af vild fröjd. Det var hon som utverkade att Dittmar
blef anförtrodd åt hennes och hennes mans vård, och
det hat som Dittmar utsått, skördade han nu tusendefallt
igen. Och Regina frossade af hämdens vällust.
I denna sinnesstämning var det som hon for till
Stockkolm, i full föresats att störta drottningen från tronen
och uppsätta prinsen och sig sjelf vid hans sida ...
På de politiska intrigernas tummelplats var hon tillräckligt
hemmastadd. Pion hade deruti i Dittmar haft en
god lärare, och förklädd till Iwo v. Nurens hade hon
under prinsens första år i Sverge, såsom hans och Ditt-
mars förtrogna, blifvit djupt invigd i alla partiernas strider.
Men huru utföra sin plan, då den obevekliga spegeln
sade henne:
— Du är ej mera skön! . . .
Ett ögonblick höll vreden på att taga öfverhanden,
men hastigt sansade hon sig.
— Den som vill beherrska andra måste kunna be-
herrska sig sjelf, sade min vise läromästare . . . Utom
dess kan det ej vara så farligt. Mina ögon äro ju ännu

qvar; rosorna på mina kinder skola återkomma. Ah! jag
är ju endast tjugutvå år.
— Men stillhet skulle döda mig. Förströelser, juj
vildare dess bättre, äro det enda som kan återställa mitt
lugn och mitt utseende. Nåväl! Jag vill handla på
egen hand lika väl som under Dittmars ledning, då jag
i karlkläder spelade min rol till allas förtjusning. . .
Ah! jag skall åter fatta händelsernas ledande tråd. Jag
har funnit det. . . funnit medlet att återvinna prinsens
kärlek. Han skall ånyo ligga för mina fötter och jag
skall uppnå mitt länge eftersträfvade mål . . . Numera är
jag kall.. . Bernhard är död . . . Ingen skall mera kunna
väcka min kärlek.
Begina satte sig nu att besvara prinsens bref, och
underrättade honom deruti om sin afsigt att lemna
Stockholm på några dagar. Så snart hon afsändt detta
bref skyndade hon genast att sätta sin plan i verket,
dervid endast biträdd af en enda förtrogen, en betjent,
som Dittmar sjelf gifvit henne. För syns skull reste
hon verkligen, men återvände samma afton, körde^ till
Kastenhoff, hyrde ett par rum och begärde mat, såsom
kommande från en lång resa.
Yi behöfva icke säga att Regina, då hon återvände
till staden, var helt och hållet förändrad. Ingen skulle
numera i den unga, frivola kavaljer, som hon föreställde,
hafva kunnat ana en af hofvets skönaste och mest firade
daiper. Sedan den föregifne utländske herrn ätit uppkallades
värden, och med stark brytning på tyska frågade herr
von Stern — detta var Reginas antagna namn — om
han kände någon kapten med namnet Gyllenroth.
— Ja bevars! Han sitter just nu nere i salen och
dricker tillika med några andra officerare.
— Godt.
Regina tog fram ett kort, på hvilket Ludvig v. Stern
stod skrifvet, försedt med en signatur, hvilken hon visste
genast skulle föra Gyllenroth till henne, kuverterade det
och tillsade värden att ofördröjligen lemna det i kaptenens
händer. _ . „
Värden gick och fem minuter voro icke tortlutna
förrän Gjllenroth öppnade dörren.

TIONDE KAPITLET.
Med djerf hållning gick Regina emot honom och sade
på tyska: — Är det kapten Gyllenroth?
— Ja.
Men kaptenen fixerade den unge herrn så skarpt, att
denne fann sig föranlåten till den frågan, om han liknade
någon af kaptenens bekanta.
— Ja, för ett par år sedan vistades i geheimerådet
von Dittmars hus en yngling vid namn von Nurens och
en ovanlig likhet eger verkligen rum herrarne emellan.
— Nå, det fågnar mig att jag blifvit adresserad till
en man med så mycken skarpsynthet; likheten bör ej
förundra er, herr kapten, ty det är jäg sjelf
Gyllenroth studsade.
— Och nu bär ni namnet von Stern?
— Tecknet på kortet, som jag hade den äran tillsända
er, borde förvissa er derom, att jag icke är någon
äfventyrare; von Stern var min mors namn. En sak
bekymrar mig likväl: ni, herr kapten, hade så lätt att
igenkänna mig. . . måhända skola äfven andra göra det;
och jag får ej vara känd.
— I det fallet kan ni vara lugn, min herre! Jag
hade aldrig känt igen er, om icke det hemliga tecknet
på ert kort väckt min uppmärksamhet. De förflutna åren
ha förändrat er betydligt. .. Och om jag får vara uppriktig,
— tilläde han skämtande, — så är det icke till
er fördel. Men vi karlar bry oss icke mycket om utseendet
. . . icke sannt?
En högröd färg sprang upp på Reginas kinder, men
hon sammanbet läpparne och teg. Hon hade ju icke
rättighet att visa sig' sårad.
— Men efter jag nu på sätt och vis blifvit ställd till
er disposition, — återtog Gyllenroth, — hvad har ni att
befalla? För syn skull började Regina sina frågor om Dittmar.
— En förtrogen, — sade hon, — hade hals öfver
hufvud begifvit sig till Tyskland och genom sina berät-

telser satt alla i oro och förskräckelse . . . Framför allt
vore man angelägen att få vetn h-vart hans papper tagit vägen.
— Dem hafva grefvarne Horn och Gyllenstjcrna tillvaratagit.
Nu omtalade han vidlyftigt Bernhards sjelfmord och
det vansinne, som vid denna katastrof fattat Dittmar.
Efter några fruktlösa försök att återkalla honom till
lifvet hade man, af fruktan att han skulle säga mer än
han borde', sett sig tvungen att inspärra honom. Man
hade i sådant ändamål lemnat honom i baron Duwalds
vård, utan tvifvel den största skurk i hela den skandinaviska
norden. .........
Ehuru ingen bättre än Regina kände huru välförtjent
epitetet var, harmades hon likväl, eftersom hon bar Du-
walds namn; men hon kunde naturligtvis ingenting säga.
Gyllenroth, som ingenting märkte, öfvergick från detta
ämne till berättelsen om riksdagen, hvilket åter föga intresserade
hans åhörare. Reginas egentliga syfte var att
lära känna de koryféer, som nu visade sig på hofvets
skådeplats, och hon skyndade sig derföre att göra kaptenen
ett par frågor i detta hänseende.
Under Carls soldatlif kunde ingen egentlig^ hofsty-
relse komma till stånd. Då systern uppsteg pa tronen
hoppades hofpersonalen en regeneration... De smtcK-
raue sig att det nu skulle bli ett hof, med Englands
och Fr .nkr kes till förebilder. Kavaljerers och damers
br st brunno af längtan att törsöka sig i dessa brillanta
roler, — då en mägtig regissörs pipa bortblåste dem fran
scenen och lät dem återsjunka i sitt fordiia intet?
Ofelbart skulle, om Horn varit konung, hofpersonalen
hafva försökt inlulla monarken i någon ljui svaghetssynd
i den älvmenande afsigt, att för honom lät a de tunga,
regeringsbördorna; men nu var han blott president och
— en sådan får ej låta insöfva sig.
— Drottningens magt är så r nga, — sade Gyllenroth
; — och när allt skall ske offentligen, hvart tar da
hofstyrdsen vägen? Sjelfva hans kongl. höghet har ingenting
att säga. Horn har r; dan börjat grondera öfver
att drottningen ej är nog tystlåten.
Me n åtminstone måtte väl någon vara mer eller mindre
väl sedd vid hofvet?
— Det förstås. — Han repade upp en hel hop namn,

hvaribland han äfven på ett högst blygsamt sätt lät förstå
sitt eget.
Småleende böjde von Stern artigt på hufvudet för
»le favorit soi disant» men blef uppmärksam, då Gylleii-
yoth äfven nämnde Stobée.
— Det är besynnerligt, — sade kaptenen, — och har
förundrat många, att Stobée, ehuru till lif och själ Hol-
steinsre, likväl står så väl hos både prinsen och drottningen.
Regina åter fann det alldeles icke besynnerligt! Hon
insåg lätt orsaken, ehuru hon låt ade dela Gyllenroths
förvåning. Ehuiuväl hon till punkt och pricka kände
Stobées händelser, bad hon dock Gyllenroth säga sig,
hvad den der öfversten egentligen vore för en karl.
Gyllenroth begärde ej bättre. Glad att få tillfredsställa
sitt hemliga hat och sin afund, gjorde han allt sitt
till, för att i sin berättelse svärta den man, hvars hand
han offentligt tryckte som vän.
Här var det, som Regina för första gången hörde
Gyllenstens namn nämnas, — och a'la Gyllenroths ord
väckte hennes nyfikenhet och deltagande. Likväl måste
man till Gyllenroths ursägt anföra, att han icke till fullo
kände det .vidunder af brott och fasa, som han sökte
urskulda och försvara.
Ehuru Gyllenroth redan lemnat ungdomens gräns
bakom sig, älskade han dock ännu nöjet, framfor allt
när det kunde ske på andras bekostnad. Hans största
fel voro lycksökeri och njutningslystnad, — men, emedan
han var fattig, så förde honom hans passioner o.ta
till tvånget af de uslaste medels användande.
Man började sålunda snart tala om nöjen och förströelser,
och då herr von Stern beklagade sig öfver huru
ledsamt han skulle få i Stockholm, der han ej vågade
låta presentera sig i några sällskaper, försäkrade Gyllenroth,
att han skulle förskaffa honom långt fera nöjen,
än man någonsin kunde vinna på de tråkiga societeterna,
der man löpte fara att leds ihjeJ.
ELFTE KAPITLET.
Gyllenroth höll ord; emedan herr von Stern i hemlighet
skulle vara i Stockholm, företogo de sig om da-

garne utfiygter utom staden och om aftnarne förde han
honom på kaffehus och källare. Bland de sednare var
naturligtvis madam HoYerbergs lokal den, som oftast
besöktas •
— Der kan du spela, dricka, kurtisera... allt efter
behag, — sade kaptenen. — Hon har nyss fått ett par
rätt täcka uppasserskor, på min ära... Dock. — tilläde
han med en suck, — hvad betyda de emot Cecilia, som
Stobée tog derifrån... F-n besitta, jag kan förlata det!
— Yar det en af de flickor du talade om i går?
— Ja vi-st, den äldsta... Hon Ur vacker, som en dag.
— Ah, du var då kär i henne?
— Nej för tusan, då var hon bara barnet. Men du
skulle se henne nu... Egde jag pengar, skulle den flickan
bestämdt komma mig att begå en darskap.
Regina var ett af dessa fruntimmer, som aldrig kunna
höra en annans skönhet berömmas, utan att känna ett
hvasst stygn genomborra sitt hjerta... Nu nödgades hon
likväl beherrska sig. Hon svarade salunda skämtande.
— Nå, då är det ju bra, som det är, så slipper du
bcgå någon, dårskap.
— Det är så f-n heller, — mumlade Gyllenroth.
— Jag förstår dig ej. Du motsäger dig ju sjelf...
Men plötsligt besinnande mannens karakter tilläde
Eller skulle du ha några andra planer med flickan?
Gyllenroth spratt till och låtsade visa sig förvånad.
Regina hade genomskådat henom; hennes vrede växte
med hvarje ögonblick, men hon förstod att qväfva sin
rörelse och yttrade lugnt: ^ ^
_ Kära bror, inte är det värdt att bli stött... Tror
du ej att jag, fastän jag är ung, känner verlden ? Jag
har varit i för god skola... Den som vill ändamålet
måste vilja medlen... En klok minister tvekar aldrig
att b-'gagna sig af en vacker flicka, om han derigenom
kan uppnå sitt mål.
Detta resonnement fann allt för mycket genklang i
Gyllenroths själ, att det ej skulle lösa hans tunga.
— Nå väl, — svarade han, — jag tänkte göra min
lycka hos prinsen med flickan.
_ Yar det ej detta jag anade — tänkte Regina, som
nu af själ och hjerta hatade den oskyldiga Cecilia ocb,

om möjligt, ännu mer Gyllenroth. Likväl tröstade hon
sig snart med tanken:
— Lappri! den plan man känner är lätt tillintetgjord,
och nog skall din lyckas bana stäfjas.
Under detta samtal hade de hunnit fram till madam
Hofverbergs lc.kal. Gyllenroth fattade sin nye vän i armen
och yttrade:
— Du må tro, — här släppes icke något slödder in .. .
Här kan man en oeh annan gång få råka sjelfva . . .
Regina lade hastigt sin hand på hans arm.
— Hvad säger du?. . . Du vet att jag ej får bli
igenkänd- och han har goda ögon . . .
— Följ med du utan fruktan. Skulle så bära till att
han kommer, få vi ju alltid rådrum att draga oss tillbaka.
De gingo in. Ett starkt ljussken strömmade emot
dem från ett stort rum till venster om den sal der de
befunno sig, och hvilken sal var tom och blott sparsamt
upplyst. Dörren till detta rum stod öppen och Regina
öfversåg mpd en enda blick hela scenen derinne.
Men i samma ögonblick träffades hennes öra af skratt
och stoj från ett rum beläget på andra sidan om salen.
Fastän dörren till detta sednare rum var tillsluten, tyckte
sig Regina bland de samtalande urskilja en allt för väl
känd röst. Hon spratt till. Gyllenroth blef äfven bestört,
men hviskade hastigt:
— Det har ingen fara. . . Han vågar sig icke åt
denna vägen. . . Låt oss gå in till vens'er!
— De gingo nu in i det gemensamma klubbrummet,
som var upptaget af en stor mängd gäster. Reginas förvirring
hindrade henne att urskilja alla föremålen. Att
ett stort bord betäckt med grönt kläde stod midt på golf-
vet, att flera herrar dels stodo, dels sutto deromkring,
att Gyllenroth helsade på några och presenterade sin följeslagare
som en ung utländning, — allt detta var saker,
hvilka förekommo henne såsom skedda i en dröm.
De gingo endast igenom detta rum och inträdde nu
uti ett mindre der flera smärre spelbord voro arrangerade;
man spelade här så kallade jeux de commerce,
men af hvilka några egde ett temligen starkt slägttycke
med hazardspel. Vid anblicken af ett bord var Regina
nära att uppgifva ett rop af öfverraskning. Deromkring

sutto män, bekanta och lofprisade i hela staden för dygd,
sedlighet och gudsfruktan.
Här dröjde de icke heller länge. Då Gyllenroth
märkte, att de spelande voro fullt sysselsatta, fattade
han Regina under armen, öppade dörren midt emot och
skyndade ut.
De befunno sig nu i det sakallade skänkrummet, ett
rum, som äfven hade en annan ingång fran förstugan och
dit Gyllenroth införde Stobée, efter hvad våra läsare
torde påminna sig från början af var berättelse, höist
här återhemtade Regina fullkomligt sin besinning.
— God afton herr kapten — ljöd madamens vidriga
röst emot dem. — Det var en förfäsligt fin och rar herre,
kapten har med sig. Måtte riktigt vara bättre folks barn . . .
Och käringen grinade och visade sina gula maskstugna
tänder. 0
Regina kastade en så skarp blick pa madamen, att
denna förstummades och slutligen började framstamma
några ord till ursägt för den förtroliga ton hon antagit.
_ Gör ingenting, mutter — sade Gyllenroth. —Min
unga vän här är icke så snarsticken . . . Men vi skola
ha något till bästa . . . Låt de vackraste flickorna duka
upp ett bord åt oss der inne i kammaren. . . der vi voro
med vår öfverste, ni mins, den der gängen, da han tog
sig för mycket till bästa ...
— Fan anfäkta honom! — mumlade madamen, som
alltid råkade i vrede, då hon tänkte pa Stobée 5 hade
han icke varit, så vore jag annat än jag är . . . Men
likagodt! min tid kommer väl.. . . Var god och stig in
mina herrar! — tilläde hon högt. .
Ungefär samma scen öppnades nu for Regina, som
tvenne år förut för Stobée. En ovilkorlig rysning fattade
henne . . . För sista gången trädde hennes goda genius
varnande emot henne, för att rycka henne tillbaka fran
afgrunden . . . Ack! det var förgäfves . . . Skämtet och
skrattet nedtystade snart hennes oro, och med det frad-
gande champagneglaset i hand, drack hon innan kort en
skål med de fräcka nymfer, som omgafvo henne.
Midt under soupern inkom hastigt madamen och gjorde
ett tecken åt Gyllenroth. Regina, uppmärksam pa allt,
varseblef denna rörelse och drog sig några steg tillbaka.
Värdinnan stälde sig liksom af en händelse framför henne

och denna väldiga gestalt skymde alldeles bort Regina.
Medan de öfrigas uppmärksamhet var fästad vid några
personer, som gingo genom rummet och af hvilka den
ena bar en halfmask för ansigtet, öppnades en liten tapetdörr
och utan att veta huru, blef hon inskjuten i en liten
skrubb, der hon näppeligen förmådde röra sig.
— Att jag, för att vinna mitt mål, nödgas hyckla
kärlek för denne man! — mumlade Regina . . ,
Hennes fångenskap varade icke länge. Inom ett par
minuter öppnades väggen åter, och Gyllenroths röst hördes:
Herr von Stern kom ut!
TOLFTE KAPITLET.
Om man undantager detta oförmodade möte, hade
Regina allt skäl att vara nöjd med sin dag. Så snart
den fruktade aflägsnat sig, visade sig hérr von Stern
vid det hemlighetsfulla, lockande bordet, der guldets re-
telse uppväckte alla andra passioner, der bedrägeriet lurade,
eller, i bästa fall, slumpen herrskade.
Om af bankörens list, för att fånga den oerfarne, eller
ett infall af spelets nyckfulla gudinna, — nog af,
Regina hade en oerhörd tur och fyllde sina fickor med
förbannelsens guld.
Ungefär på detta sätt förflöto nu de dagar Regina bestämt,
att under von Sterns skepnad vistas i Stoekhoim.
Men under dessa vilda förströelser glömde hon ingalunda
sin egentliga plan, att samla anhängare åt prins Fredrik,
och att framför allt söka bereda hertigens af Holstein
afresa från Sverige.
Strax t från början hade hon sökt Roepsdorps bekantskap
och genom vinkar och halfva förtroenden vunnit
hans uppmärksamhet.
Att Roepsdorp egde sin herres förtroende och utöf-
vade ett oinskränkt inflytande på honom — det visste
Regina. Det vore sålunda en vigtig sak, att vinna honom
för hennes plan.
För Regina, som varit så djupt invecklad i de politiska
intrigerna, var det ej svårt att under den nu antagna
masken komma hertigens kammartjenare att tro

henne vara en hemligt utskickad politisk agent af det
slag, som den tiden kors och tvärs öfversvämmade Europa,
ehuru hon derom ingenting bestämdt yttrade sig.
Roepsdorp tvekade länge. Då anförde Regina baron
Görtzs öde, påminte om huru lätt hertigen lät skrämma
sig att öfverlemna denne trogne tjenare åt hans bödlar,
och fortfor derefter:
— Tro mig, jag är en af hertigens sanna vänner. . .
Men här kan ingenting uträttas . . . Först sedan hertigen
