skärmytsling egt rum!
Och i sanning. . . utseendet rättvisade denna hans
förmodan. Artilleripjeser, gevär och plundrade lik lågo
om hvarandra på marken. Alla stadnade bestörta.
En major sprängde fram.
— Herr öfverste, hviskade han till Törnflycht, —
gif för Guds skull order till marche forcé, att denna
syn så fort som möjligt må undandragas manskapets
ögon. Den gamle, redlige carolinen fastade sitt skarpa öga
på majoren, men innan han hann svara framilade Broms.
— Herr öfverste, tillåt oss att efterse, om ej hjelp
kan vara af nöden . . . Jag tror mig höra något qvi-
dande. — Gå —svarade Törnflycht, och vände sig derefter till
den bestörta majoren.
— Herr major . . . det är icke så brådtom. Det anar
mig fast mera, att vi få en dylik scen mångfaldiga gånger
upprepad, innan vi hinna till Uddevalla. Kommendera
derföre halt.
Det skedde. Soldaterna, som buro likbåren, nedsatte
sin börda. De begge karlarne, som gingo närmast huf-
vudet, hade bibehållit dessa platser allt ifrån Fredriks-
hald. Hvarje gång de skulle aflösas hade de bedt som
en nåd att få stadna qvar.
— Kommer du ihåg Pultava? — sade den ene. —r
Det var vi, som der buro konungens bår . . .
— Då lefde han åtminstone, fastän det var en olycklig
dag — sade den andre dystert.
— Ja, men huru skall det nu gå med oss, sedan
den der äppeltysken fått väldet? Dock — det se vi
prof på här ... Han visade på fältet, som var beströdt
med döda.

— Frysa, svälta och dö, — mumlade den andre,
rynkande sina buskiga ögonbryn, — du har rätt....
Hör du, — fortfor han med en mörk blick — jag har
följt konungens fana alltse’n han for från Sverige, och
aldrig föll det sig då svårt att vara soldat... ty kungen
var rättvis och god emot alla och hade intet bättre an
vi. . . Och var man en duktig soldat och dugde till något,
så kunde man avancera ... Men nu... hur gar det
nu tror du? Herrarne skola få makten och vi, soldater,
blifva ett intet i deras händer ...
Under det detta samtal föreföll mellan de bada ba-
rarne af konungens likbår, hade Broms skyndad till den
sidan, hvarifrån han trott sig förnimma de qvidande ljuden.
Snart upptäckte han äfven hvad han sokte.
En officer, som tjenat sig upp från musköten och
åtföljt Carl under alla hans fälttåg, hade nedsjunkit
bredvid en kanon, mot hvilken han stödde sitt hufvud.
Så snart han blef varse Broms, tändes en svag stråle ai
glädje i hans slocknande öga... Han utbrast med matt
r^S_ så har då Gud hört mina böner och hitskickat en
vän och kamrat, att i dödsstunden bistå mig. . . Har du
en droppa vatten att läska mig med?
Broms hade endast en tår bränvin i en kopparflaska,
hvilken han satte för hans mun. Något styrkt deraf,
återtog han: . . ,
_ Mitt regemente var ett af de sista, som lemnaae
Norge, och för oss fanns hvarken hästar, nattqvarter eller
proviant. I den skarpa kölden måste vi bivuakera.
Jag lät folket uppgöra eld. Men en del af soldaterna,
nästan sanslösa af köld och hunger, kröpOo för nara elden
och uppgåfvo snart andan. Vi, som aterstodo, ville
fortsätta vår marsch, men voro för svaga att få loss de
fastfrusna kanonerna. Vi nödgades sålunda lemna dem
och återtogo vår väg, sedan de öfverlefvande, för att
skydda sig mot kölden, plundrat sina kamraters lik.
Ännu förmådde jag bibehalla ordning, men da äfven
nästa dag förgick utan att vi erhöllo någon proviant,
och de få brödbitar som funnos föranledde blodiga slagsmål,
var all krigstukt upplöst. Nu, hette det: Hadde
sig hvem som kan. . . Jag kände dödens annalkande,
men ville ännu en gång se det som var ofngt af den

store Carl. . . Yid hans kista ville jag utandas min sista
suck, likasom han, vid mitt nya uppvaknande — så
hoppas jag — skall blifva min första syn.
Jag återvände, men hann ej längre än hit, då krafterna
sveko mig . . . Gud har ej så velat, tänkte jag, då
jag här utmattad nedsjönk.
Men Gud har så velat — återtog han med förklaradt
leende. — Kamrat! för mig till kungens lik, att jag
än en gång måtte få se den som jag älskat högre än
mitt lif.
Med de begge vid båren qvarblifna soldaternas till-
hjelp uppfylldes hans begäran och han fick luta sitt huf-
vud mot konungens bår.
— Nu ligger jag väl — mumlade han.
Plötsligt skakades hans kropp .. . men ännu en gång
flammade lifvets gnista upp i hans öga . . .
— I skuggan af döden ser man klart — utbrast han.
— Ve, sjufallt ve öfver dem som mördat kung Carl,
och nu af fruktan uppoffra hans tappra soldater åt nöd
och elände, i stället att föra dem mot hans och rikets
fiender! Men darren . . .
Han förmådde ej mer. Det vilda uttrycket i hans
anlete försvann, hans drag blefvo åter milda . . . Hopknäppande
sina händer blickade han upp mot höjden och
med Guds och kung Carls namn på läpparne flyktade
hans anda. .. TREDJE KAPITLET.
Den 13 December 1718 var hela Uddevalla stads
jemte den kringliggande nejdens befolkning i rörelse
för att möta det sorgliga tåg, som närmade sig dess
portar. Gubbar, män, qvinnor och barn skockade sig
tillsammans och talade med rörelse om den hädangån^ne
konungens dygder. Glömda voro i detta ögonblick alla
hans fel. . Man tänkte ej för ögonblicket på de djupa
sår hvaraf fosterlandet blödde . . . Tysta och sorgsna
stodo borgarne med deras hustrur och barn, tyst °och
sorgsen stod allmogen. Alla utpressningar af skatter,
alla utskrifningar af dess söner voro förgätna... De

mindes blott hans ädelmod, hans rättvisa och hans mannamod,
och de emotsågo med bäfvan det kommande.
De sågo sig prisgifna åt herrarnes godtycke och förtryck.
Det var ej allenast deras konungs, det var deras fars,
deras försvarares lik de väntade.
Snart förde vinden sakta och aflägset dofva ljud till
deras öron. Man lyssnade. Det var åter tyst. På något
afstånd syntes baron Duvald till häst.
Baron Duvald var häradshöfding i Wermland och en
af hessiska partiets uslaste kreatur. Plan hade nyligen
gift sig med Regina v. Biilow, Fredriks förklarade älskarinna.
— Nej, nu kommer han; jag hör tydligt trummorna,
— ropade några af de väntande.
— Ja, han kommer, — mumlade baron Duvald, —
Ja, hans lik kommer, j dumma åsnor, men det lär icke
kunna hjelpa er... Men hör på, — fortfor han högt
och vände sig till en person, som stod med hatten i
hand och i en ödmjuk ställning — hvarför har ni icke
förekommit den här folksamlingen? Hvarför har ni icke
talt om för folket alla de galenskaper och grymheter
kungen har begått?... Jag skall säga er, min kära kron-
fogde, det är alldeles icke att rekommendera sig hos
sina herrar.
— Ack, min aldranådigaste herr baron och lagman
— svarade fogden med ömklig röst — det har jag visst
icke försummat, men...
— Hvad för men?...
— Nådigaste hans nåd! Hur skall jag våga?
Baronen mildrade sin stämma.
—^ Om ni talar sanning kan ni vara öfvertygad, att jag
ej onådigt upptager edra ord. Kronfogden drog efter
andan. — Nå i Guds namn då... Folket har för goda dagar
ers höga nåd. Det blir uppstudsigt... På en del,
som jag berättade, svarade de att det, med respekt till
sägandes, var ren lögn,... på annat återigen: det gjorde
han rätt i, och på somligt: det narrade herrarne honom
till... Och så vidare.
__ Duvalds ansigte hade något mörknat... Men den
mörka skyn försvann åter... En blixt af glädje upplyste
hans drag... Liktåget närmade sig... Den af

adeln dödligt hatade Carl den Elftes son ... låg på
bår. Medan baron Duvald under ett illa doldt hånlöje betraktade
den kommande processionen, störtade folkmassan
emot densamma. Allas hufvuden blottades och folkets
suckan och klagan blandades med sorgmusiken,
som företrädde konungens likkista. Hela folkmassan
vände om, för att ledsaga processionen tillbaka till staden.
Då uppstod ett sakta mummel... men ett mummel
af några tusen personer liknar dånet af en aflägsen
åska. Kronfogden, som på Duvalds befallning närmat
sig för att lyssna, förnam följande:
— Ja, om det har gått rätt till med hans dod...
det vet Gud... , ,
— Den der satans tysken ma val icke bli kung heller.
Han satt och frossade och åt, under det kungen
blef skjuten i grafven. . , ,
_ Det syns nog hur di regera — inföll en bona-
qvinna. — Så länge kung Carl lefde stod våran Jerker
sig och hade både föda och kläder, men knappt var
kunden död, förrän soldatera föll som flugor och Jerker
med°... Men si... di är hos kungen di, och kungen är
hos vår Herre... Få se, hvart di andra kommer 1...
— Till hin håle och hans anhang — sade en djup
basröst, tillhörande en gammal invalid.
Dessa yttranden kunde hafva haft menliga följder,
emedan folkmassans missnöje liknar lavinen, som af sig!
sjelf oupphörligt förstoras, om ej lyckligtvis en tillfällighet
inträf at, som skingrat det hotande molnet.
Vid tullen hade stadens borgerskap, anfördt af sim
borgmästare, infunnit sig. Processionen stadnade. Lyck-,
ligtvis var borgmästaren alltför rörd, att hålla det tal, 1
han ämnat. Anblicken af likkistan, den sista tranga bo-i
ningen, menniskans likhet i dess storhet och dess ring-;
het anslog honom mäktigt... Han for med handen öf-t
ver de tårfyllda ögonen och med svag röst yttrade han.
blott följande ord:
_ Herre Gud, att mina gamla ögon skulle se min:
konungs fall!... Men Du, som är himlens konung, se i
nåd till oss och fäderneslandet!
I enlighet med svenska allmogens fromma sedvänja;
vid begrafningar, upptog han med darrande röst en lik-i

psalm, hvaruti folket instämde, och sålunda nalkades
man under andäktig sång kyrkan, som upplåtit sina portar,
att emottaga den ädle och gudfruktige monarkens
stoft. — Nå Gud välsigne gubbens dumhet! — tänkte baron
Duvald, som ej utan fruktan åhört folkets vexande
knot; — men vänta ni, ert satans pack... Vi skola nog
lära er att knota... Hör på — fortfor han till kronfog-
den — ni tecknar upp dem, som i synnerhet fört upproriskt
tal, så skola vi sedan vidare talas vid.
Emellertid hade en ridande officer stannat sin löd-
driga häst bredvid baron Duvald.
— Hvarthän, kapten Gyllenroth? — frågade denne.
— Jag kommer från Stockholm och har depescher
till hans kongl. höghet.
— Hans kongl. höghet! — utropade Duvald förskräckt.
— Är då hertigen af Holstein...
— Hvem fan talar om hertigen af Holstein?... Det
är ju arfprinsen af Hessen Cassel... Prinsessan hartill-
trädt regeringen och hennes första åtgärd var att utlärda
kongl. höghets titel åt sin gemål Och jag är den lycklige,
som först får helsa honom med denna nya titel,
hvilket jag hoppas skall tillskynda mig godt med tiden...
Men förlåt herr baron! Jag måste skynda...
— Blott ett ord... Suveräniteten ?...
— Derom vet jag ingenting...
Han rörde vid hatten och sprängde bort lik en stormvind.
Folkmängden hade skingrat sig och lemnat kapten
Gyllenroth gatan fri, att ila sina lyckliga öden till mötes...
FJERDE KAPITLET.
Den scen vi nu gå att skildra tilldrog sig på natten
mellan den 13 och 14 December, sålunda samma natt,
under hvilken konungens lik stod qvar i Uddevallas
stadskyrka. Koret, upplyst af några lampor, företedde en dyster
och högtidlig anblick... Längre ned i kyrkan blef mörk-

ret djupare, medan dock stundom mellan brutna moln
månan inblickade genom de isbelagda fönstren.
Ensam vid sin kungliga herres bår vakade den trogne
föraren Broms. Han hade utbedt sig denna vakt såsom
en gunst, och man hade beviljat honom den, glad att
någon ville åtaga sig detta, enligt den tidens vidskepliga
tro, fruktansvärda uppdrag, att vaka ensam i en kyrka
bredvid ett lik...
Men Broms fruktade ingenting. Skulle han väl hafva
bäfvat, om den kungliga anden velat uppenbara sig för
honom och hviska i den trogne tjenarens öra någon befallning,
något uppdrag, hvars utförande måhända skulle
kunnat inverka på den dunkla framtid, man gick till
mötes? Nej... han skulle mottagit ett sådant uppdrag, som
en himlens budskickning och han skulle hafva offrat sitt
lif, för att uppfylla det.
Dystert stirrande på den svarta likbåren mumlade han
för sig sjelf:
— förbi, förbi! Skördad midt i loppet af din bana,
då du måhända stod färdig att återtaga hvad du förlorat,...
att läka de sår hvaraf Sverige blöder... Hvem
skall nu föra oss framåt till segrens och ärans tempel,
hvars portar vid din död, dånande tillslötos?... Skola
väl de förmå att öppna dem... dessa nedriga, som icke
tvekat att söla sina händer i ditt blod?...
Dessa föreställningar fyllde hans bröst med en grämelse
och ett begär efter hämd, så mycket djupare som
det var vanmäktigt... Hur skulle väl han, en simpel
underofficer, kunna uppträda mot det mäktiga parti, som
störtat hans afgud !..
— Den som blott kunnat sätta stål i den arma hertig11
ända! — fortfor han för sig sjelf. — Om han också
ej varit mäkt:g att bringa till fullbordan sin höge morbroders
värf, så skulle åtminstone den salige konungens
vilja blifvit uppfylld ...
Plötsligt dånade tolfslaget från tornet; dess ljud åter-
skallade hemskt i den tomma kyrkan och förkunnade
att andarnes timma inträdt. Broms tyckte sig på afstånd
förnimma ett buller... För hans minne framträdde hastigt
sagor och berättelser till och med ur den heliga
skrift, huru menniskor, som plötsligt aflidit, i synnerhet

om de blifvit mördade, uppenbarat sig för att kungöra
sin vilja...
Broms hade knäböjt vid båren. Utan att uppresa sig
ur denna ställning, upplyfte han hufvudet och hopknäppte
händerna. H<da hans ställning uttryckte blott hopp och
väntan att få höra sin kung ige herres ord . . . Men den
djupaste tystnad herrskade åter Öfverallt.
Hast gt afbröts den dock . . . Broms hörde tydligt, att
en nyckel sattes i en af kyrkans sidodörrar. . . Fruktade
ej den tappre carolinen formlösa väsenden, räddes han
ännu mindre för varelser af kött och blod.
Han sprang upp och drog sin värja ... — Vilja de
ej lemna min herre ro i sin graf. . . eller kan det vara
kyrktjufvar. — Det skola vi snart se.
Han drog sig tillbaka några steg så att skuggorna i
fonden af koret undandolde honom. I samma Ögonblick
öppnades dörren, och Broms såg hertig Carl Fredrik af
Holstein, general Diiker, öfverste Stobée och hertigens
kammartje' are Roepstorp inträda.
Vid anblicken af dessa personer fann Broms ej nödvändigt
att dölja sig. Han framträdde derföre . ..
— Hvad Broms! Vakar du ensam här? — sade Duker.
— Ja herr general, jag kan ej annat. Så länge ännu
grafven ej höljer min herres och konungs stoft måste
jag vaka öfver honom.
— Broms, — sade nu öfverste Stobée, — hertigen
af Holstein, som i morgon reser till Götheborg, vill, innan
han skiljes hädan, för sista gången se sin höge
morbroder. Af må' ga skäl vill hertigen ej låta någon
obehörig veta, att han är här; . . . gör derföre du en rund
omkring kyrkan och glöm ej att tillsäga oss om något
skulle förefalla.
Innan Broms lemnade kyrkan, hjelpte han Roepstorp
att a^yfta locket. Vid åsynen af hjelten med sin sönderskjutna
panna, med det hotande uttrycket i sitt ansigte,
som ej ens döden mäktat förjaga, och med den högra
handen hårdt knuten om värjfästet, fattades alla af en
ovilkorlig rysning. Allt vittnade om mord . . . allt ropade
på hämd! Hertigen nedsjönk på knä. Broms störtade ur
kyrkan, med hjertat uppfyldt af harmens och sorgens qval.
En lång tystnad följde. De smärtsammaste känslor

uppfyllde den unga hertigens bröst. Djupt kände han,
att med hans morbroder äfven hans lycka, hans framtid
låg på bår.
Den svage ynglingen uppsteg åter. Hans färg var
dödens, hans blick beslöjad af tårar. Med bruten röst
sade han:
— Nu då alla mina förhoppningar äro tillintetgjorda,
och endast minnet af honom, som var min beskyddare,
lefver qvar, må det tillåtas mig att för eder, min morbroders
trognaste tjenare och mina uppriktigaste vänner,
uttrycka mitt hjertas tacksägelse... Jag tänk»e, jag hoppades
fordom, att Sverige, detta sköna land, de tappres
födelsebygd, som skänkte den fader- och moderlöse gossen
omvårdnad och skygd, en dag skulle styras och skyddas
af den mognade mannens arm, hvilken sålunda
finge återgälda sin skuld. Men himkn har ej så velat
och ödmjuk böjer jag mig under dess beslut.. . Dock...
att se Sverige . . . Hans Sverige i deras — Gud dömme,
jag vill ingen dömma, — men att se det i dessa händer
... o min Gud!
En paus uppstod. Hertigens tvenne åhörare, alltför
mycket upptagna af sina egna tankar, svarade ej genast.
Roepstorp, den ringaste hvad rang och börd beträffade,
var likväl den mest förbittrade öfver sin herres svaghet.
Det fordrades hela den tidens vördnad för furstevärdigheten,
för att kunna tillsluta hans mun . . . Diikers ord
i högqvarteret vid Fredrikshald: »vill han ej vara en
karl, må han vara en käring», brände på hans tunga. ..
Hvilken framtid hade icke han, som favorit hos en konung,
om ock med inskränkt makt, förlorat.
Duker, ehuru förtörnad öfver hertigens svaghet och
obeslutsamhet, då han egde tillfället i sitt våld, kunde
dock ej vägra sitt medlidande åt den beklagansvärde ynglingen,
som han nu såg krossad, förintad af sorg vid
morbrodrens likkista.
Stobée åter tänkte: Egde han en flägt af Carl den
tolftes anda, skulle han i stället för att öfverlemna sig
åt onyttig klagan, med värjan i hand försvara sina rättigheter
mot usurpatorerna. Men efter han nu ej eger det,
få vi väl taga honom under armarne. Han bröt derför
tystnaden: — Ers höghet, misströsta ej } ännu kan denna sköna

tanke ga i fullbordan. Skulle också planen att sätta Carls
blodiga krona på Ulrikas hufvud lyckas, måste dock
arfsrätten e*ter henne ostridigt tillhöra eder... Och alla
edra undersåters hjertan skola flyga er till mötes, nådige
herre, om ni vill lofva att afsvärja denna suveränitet,
som bringat så mycken olycka öfver vart land.
— Det vill jag . . . Ack, jag skulle aldrig hafva nekat
dertill, om ej . . . Hertigen tystnade.
_ Om ej ? . . . — upprepade både Duker och Stobee.
— Hvartill tjenar det att säga?
— Jo, det tjenar till att visa, om ers höghet hyser
förtroende till sina redliga vänner.
— Och, — inföll Duker, — till att afslöja ännu en
intrig af det parti, som svurit er undergång, nådig herre.
— Nåväl. . . Nästan hela året, meu isynnerhet dessa
sista månader, trängde sig oupphörligt menniskor pa mig,
gom fÖrespeglade mig oinskränkt makt, sasom nödvändig
för statens väl. . . Alla möjliga skäl anfördes, för att bevisa
denna nödvändighet... och jag, en oerfaren yngling,
föll i snaran.
— Ah, de hafva lockat ers höghet dertill, för att
sjelfva få köpa tronen för detta pris . . • IWen ännu kunna
deras planer korsas... Armeen, isynnerhet den under
Armfelt, är ers höghet obrottsligt tillgifven, och afsvär
ers höghet suveräniteten, är kronan eder. ^
Duker drog sitt svärd; Stobée lade fingrarne på klm-
^ — Här vid Carls bår, omsväfvad af hans anda, svär
jag att upprätthålla hertigens af Holstein snsprak pa kronan,
likasom jag för sexton år sedan vid hans faders
blödande lik svurit att skydda sonens rättigheter!
— Jag lofvar och svär detsamma, — sade Diiker.- ^
— Och jag, — inföll hertigen, — lofvar och svär
vid Gud, att lör alltid afsvärja enväldet och att enligt
lag och rätt styra riket.
En kort paus följde, hvarunder de alla höllo sina
ögon fastade på konungens andelösa stoft. Slutligen
böjde sig hertigen och tryckte en kyss på sin morbroders
_ Farväl, — sade han långsamt och högtidligt. —
Om jag är kallad att regera detta land, — matte din

höga anda omsväfva mig och ingjuta i min sjal mod,
vishet och kraft att styra ditt folk! . . .
Hertigen trädde emellan Duker och Stobée och fattade
deras händer:
— I edra bänder, ädle, bepröfvade vänner, öfverlem-
nar jag mina rättigheter ... J skolen bistå den oerfarne
med edra råd . . . Och skulle jag, — det Gud förbjude,
— i något afseende blifva ovärdig mina höga anor, —
träden då fram, påminnen mig om denna stund och jag
skall återvända till er och dygden . . .
Sällan visar sig det bevingade tillfallet mer än en gång
... Hertigen hade försummat sitt och det stod skrifvet i
stjernorna, att det aldrig mer skulle återkomma.
De ville nu pålägga locket och lemna kyrkan, då de
hörde po'ten öppnas och sågo Broms hastigt inkomma.
Han var blek, hans blick dyster och osäker.
— Hvad har händt? Hvad felas dig? — frågade alla
på en gång.
Broms svarade, med möda undertryckande sitt raseri:
— Prinsessan har af egen makt och myndighet låtit
sammankalla ständerna och af rådet blifvit erkänd som
Sveriges drottning... Man är öfvertygad om i Stockholm att
första riksdagen skall godkänna rådets beslut. . . Prinsen,
hennes gemål, har fått titel af kongl. höghet och genast
låtit arméen svära trohetsed i generalmajorerna Arfvid-
sons, Gjertas och Silfverhjelms närvaro . . .
— Ett ögonblick stodo de stumma af häpnad.
— Nej, det skall ej lyckas, — utbrast Stobée, i det
han förde handen till värjfästet. — Vi sätta oss hvardera
i spetsen för våra regementen.
— För att genom ett inbördes krig sönderslita det
redan nog utmattade fäderneslandet, — invände hertigen.
— Hans höghet har rätt — inföll Duker, — Ert förra
råd var bättre . . . Ulrika kan icke lefva i evighet, och
ständerna skola aldrig samtycka att utköra hennes gemål.
Vi skola under tiden arbeta på att få hans höghet
nämnd till tronföljare. Derigenom tjena vi honom bättre,
än om vi genom en revolt äfventyrade hans lif och säkerhet.
Låt Gyllenstjerna så mycket han vill vara på
arfprinsens sida, så vill jag pantsätta min själ, att hans
måg, Horn, i djupet af sitt hjerta är hertigen mera till-
gifven och skall biträda vår plan.

Hertigen hade knappast förnummit dessa ord. Hans
blickar irrade oroligt från kistan till altartaflan, s01**
föreställde Gud sittande i molnen och dömande all
verlden. . . Han tycktes vilja åberopa den allsmägtiges
rättvisa hämd... . , . _ „
Duker anade hvad som föregick i den unge iurstens
själ. , . ^ r..
— Mod och lugn, ers höghet, skola säkert tora till
målet — sade han. — Men ögonblicken äro dyrbara . . .
Yi måste skynda till arfprinsen. Han har ej just mycket
folk hos sig och vi vilja se till, att den egentliga
hyllningen sker med så mycken inskränkning som möjligt.
. . Ers höghet reser, enligt sin egen plan, till Go-
theborg, der edert huldrika umgänge latt skall skatta
eder anhängare. Yi skola a var sida ingenting or-
_ Nej — utropade Stobée, med varma. — 1 lit och
död svärja vi ers höghet trohet.
Ännu en gång lifvades den unga hertigens mod . . .
Och jag — utropade han — svär att lyckliggöra min
morbroders folk .. . Och må Gud straffa mig om jag
brvter min ed.» _ . . 0, ,
Ännu en afskedsblick på hjelten . . . Locket palades
och under tystnad lemnade de kyrkan. Broms holl ater
sin ensamma vakt. FEMTE KAPITLET.
Vi torde icke behöfva säga att Ulrika Eleonora, Carl
den XII:s enda öfverlefvande syster, ingalunda varit i
fullkomlig okunnighet om de planer som af det missnöjda
partiet sedan lång tid tillbaka smiddes emot hen-
nes broder» •*-
I hvad mån hon kan anses ha varit deras medbrotts-
ling, — derom har historien ännu ej vågat att fälla sm
dom, men en opartisk betraktare af de tilldragelser som
föregingo och efterföljde konungens död, har icke svart
att bilda sig ett eget omdöme i detta afseende.
Vår berättelse förer oss nu tillbaka till hufvudstaden,
hjertat för de planer, som uppgjordes, de intriger som

spunnos, allt i ändamål att tillförsäkra Ulrika arfsrätten,
mot afsägande af enväldet och sålunda utestänga hertigen
af Holstein.
Hela den första veckan i December hade prinsessan
varit ett rof för den dödligaste oro. Om konungen und-
ginge alla faror — och att hon visste det sådana hotade
honom, det kunde hon ej dölja för sig sjelf, — om hennes
gemål skulle misstänkas . . . Kanhända hon sjelf. . .
Carl kan vara tyrann — utbrast hon, betagen af fasa.
— Patkull! Min Fredrik! Store Gud!
Hon nedsjönk i en fåtölj, och oaktadt det klara solskenet
strömmade in genom de islupna fönstern, såg hon
i detta ögonblick ingenting annat, än natt, mörker, död
och förderf. . .
Ur denna sinnesstämning väcktes hon af ett sakta knackande
på dörren. Prinsessan hade gifvit befallning, att
ej blifva störd, utan orsak af högsta vigt. . . Hon spratt
till. . . Dödens blekhet betäckte hennes kinder.
Det klappade ånyo och en röst hördes säga :
— Ers konglig höghet, ett bref. . .
Med ett förtvifladt bemödande att beherrska sina anletsdrag
reste sig prinsessan, återtog sin vanliga stolta
hållning och ropade med kall, lugn röst:
— Kom in !
