bord. Kilstedt hade återtagit sin plats, sedan han obemärkt
hviskat några ord i den furstliga maskens öra. Efter
några ögonblick gick hon och ställde sig bakom öfver-
s ens stol. Stobée harmades allt mer öfver sin otur.
H-n fördubblade, tredubblade sina insatser, men tappade
ständigt. Slutligen lade den maskerade damen sin hand
på hans axel.
— Ni har otur, vackra m&sk, — sade hon.
Öfversten steg hastigt upp från stolen.
— Ni har rätt, min nådiga — svarade han med en
artig bugning. — Det är icke värdt, att jag fortsätter
längre. — Äh jo, försök ännu en gång. Se här, tag detta
guldstycke — hon räckte honom ett sådant — det skall
bringa er lycka. Ni kan låna det för ro skull. Men
akta er att hålla på kungen... Då är damen trognare.
— På ert ord då, vackra mask — sade öfversten, i
det han mottog guldmyntet. — Jag vill försöka ännu
en gång.
»Och — besynnerligt nog! turen syntes helt och hållet
hafva vändt sig. Det såg ut som hade den österländska
furstinnans mörka, blixtrande ögon förmått inverka
på spelets gång. Stobée vann nu... vann oupphörligt.
Han hade inom en kort stund återtagit allt hvad han
förlorat, och det med ränta till.
— Fresta nu icke lyckan längre — hviskade honom

fruntimmersmasken i örat — utan lemna sällskapet tills
vidare. Er arm, om jag får be.
Öfversten stoppade sina penningar på sig, och steg
upp, för att bjuda den sköna okända armen.
— Ni är min goda engel — sade han med förtjusning.
— Ni ensam har varit i stånd att bringa mig lycka.
— Tror ni det? — sade masken • med en ton, som
ljöd nästan bekant i öfverstens öra.
I detta ögonblick kände han sin arm vidröras. Kil-
stedt gick förbi, i det han hviskade:
— Det är hon, om hvilken jag talat. Sök att vinna
henne. Öfversten såg sig om, men vännen var försvunnen i
hvimlet af öfrige gäster.
— Hvem är ni, vackra mask? — återtog öfversten, i
det han vände sig till sin följeslagerska. — Er röst förekommer
mig icke obekant...
— Ni misstager er säkert — afbröt hon. — Jag känner
er, men ni känner ännu icke mig.
— Det der låter sällsamt. Låt oss sätta oss, om ni
behagar... Se här ett kabinett, der ingen finnes som
kan höra oss... Vill ni följa mig.
— Hvarför icke. Jag har intet skäl att frukta er...
och ni å er sida skall måhända finna er intresserad af
hvad jag kan säga er...
De båda maskerna hade inträdt i kabinettet, hvars
dörr de lemnade halföppen. Furstinnan skickade bort
sina båda slafvar, för att hemta förfriskningar.
—■ Ni retar min nyfikenhet — återtog öfversten, då
de blifvit ensamma. — Ni känner mig således?
— Mycket väl. Ni är tapper ända till oförvägenhet,
ridderlig och öppen ända till godtrogenhet, hittills sträng
i edra seder ända till pedanteri. Öfverdrifterna i edra
förtjenster äro edra fel. Dessa hafva ofta varit nära att
störta er, men lyckan har hittills låtit er gå segrande ur
striden. Öfversten log bittert.
— Ni har rätt — sade han. — Jag hör, att ni vet
hvem jag är. Men i ett misstager ni er, vackra Circe...
— Och hvari då?
— Lyckan har öfvergifvit mig. Den plan, för hvilken
jag lefvat, var ingenting annat än en dröm...

— Ni tror så... men ännu är den saken icke af-
gjord — hviskade masken. — Af drömmar blifva stundom
verklighet... skulle — tilläde hon hviskande —
drömmarens planer äfven syfta — åt en kung...
Stobé spratt häftigt till.
— Förklara er — utbrast han.
— Ni drömde... ni har drömt mycket, min herre,
— men ni har hittills verkat för litet. Så länge man
gaf er en karbin i handen, och sade gå på! så gick ni
blindt i faran — och man beundrade ert mod. Ni var
Carolin — och ni var det af själ och hjerta... vid Nar-
va, vid Duna, vid Klissow, vid Wiborg... i Rysslands
ödemarker, vid Hvita hafvets stormiga kuster... Ni
brann för äran... och ni grämer er nu att dess sol gått
ner... Er verksamhet har blifvit afskuren. Ni är en
krigets son, och förstår er icke på fredliga sysselsättningar.
Ni har konspirerat, men ni har misslyckats...
hvarföre? Emedan ni icke förstod att intrigera. Ni gick
på som politisk partichef, precist på samma sätt som vid
Klissow och Ounamiinde... Ni stormade batterierna...
Ni misstog er... Den taktiken duger icke... Kom ihåg
att mullvaden gräfver en mina, och gömmer sig under
jorden, medan lejonet fångas i jägarens nät...
Stobée lyssnade med förvåning, blandad med intresse,
till den djerfva qvinnans ord. Han fattade hennes hand
och förde den till sina läppar...
— Hvem är ni — utbrast han — ni, som känner
mig så väl?
— Tst! någon kommer.
Furstinnans slafvar återvände nu, bärande en silfver-
bricka hvarpå stodo tvenne glas och en krystallflaska,
fylld med Cyperns arufvor.
Furstinnan vinkade, och slafvarne drogo sig tillbaka
till det yttre rummet. Derpå fyllde den maskerade damen
de båda glasen, och klingade med öfversten.
— En skål för hämnden! — sade hon.
Hennes röst darrade, då hon uttalade detta ord — hennes
barm häfde sig våldsamt... Hon upplyftade skägget
på masken, och öfversten varseblef derunder tvenne förtjusande
rosenläppar...
— En skål för hämnden, ja — sade öfversten, sedan

han tömt sitt glas — men på hvem vill då ni hämnas,
vackra mask?
— På hvem skulle ni hämnas?
— På densamme, som krossat edra planer, edra förhoppningar
... densamme, med hvilken ni hittills oskickligt
kämpat, men hvilken ni ännu skall kunna störta...
om ni förenar er med mig... med ett ord: på kungen!
— På kungen?... Men hvem är ni då?...
— En qvinna, som kan bistå er i edra planer... en
qvinna, som fordom varit er fiende, men som nu till
följe af förändrade omständigheter vill blifva er bunds-
förvandt... en qvinna som intrigerat emot er, så länge
hon tillhörde det parti, hvars dödligaste fiende ni varit,
men som nu öfvergifvit detta parti, för att kasta sig i
edra och edra vänners armar... en qvinna med ett ord,
som har de blodigaste förolämpningar, den djupaste otacksamhet
att hämnas...
— Din skål, vackra mask...
Stobées hjerna var redan upphettad. Yinet gjorde
sin verkan. Eldigt stötte han sitt glas tillsammans med
sin sköna grannes.
— Och denna qvinna, — återtog han, — hvilka vapen
kan hon tillföra det parti, till hvilket hon öfvergått?
— De fruktansvärdaste — hviskade den okända. —
Hon är i besittning af hemligheter, hvilkas uppdagande
skulle kunna visa svenska nationen, att de händer, som
nu hålla Sverges spira, äro fläckade med — broderblod!
Stobée uppgaf ett rop af harm ...
— Hon skulle kunna visa — återtog masken — att
öfver det hufvud, som nu bär kronan, h vilar den fruktansvärda
tyngden af tusende enkors jemmer och faderlö-
sas förbannelser... Hon skulle kunna ådagalägga, att rubi-
nerna i denna krona bestå af blod och diamanterna af tårar!
— Ha, — utbrast Stobée, knappt sig sjelf mera mäktig,
— kan hon bevisa detta, denna qvinna, så är jag
färdig, att svärja henne trohet i lif och död... att trycka
henne till mitt bröst, vore hon än utgången från sjelfva
afgrunden. Jag måste veta hvem ni är, sköna dam. ..
Låt ej masken längre hölja edra tjusande drag... Jag
bönfaller, jag besvär er...
Han hade fattat hennes hand och drog henne till
sig. .. Berusad af vin ock kärlek, tryckte han henne till

sitt bröst... Han kände hennes varma andedrägt smeka
sin kind ... ett par blomstrande läppar, yppiga, vällustiga,
mötte hans egna . . .
Men allt detta varade blott en sekund. Hal som en
ål, slet hon sig ur hans armar och sprang upp. Utanför
hördes hastiga steg närma sig ...
— Någon kommer — utbrast hon med bevingade
ord. — Fort min herre, vi måst; skiljas . . . Tag denna
näsduk — hon ryckte fram en sådan ur en ficka i pur-
purklädningen, — ni ser att den är broderad... Ni
skall igenkänna mig, då jag visar er maken .. . Yi hafva
mycket att säga hvarandra ... Nu fort härifrån . ..
Hon kastade näsduken för öfverstens fötter, och försvann.
TJUGUFÖRSTA KAPITLET.
Stobée hade störtat fram för att fatta hennes kläd-
ning, men det var för sent. Dörren slogs igen och han
befann sig ensam i kabinettet.
— Förunderligt. . . sällsamt — mumlade han, i det
han for med handen öfver pannan — hvem var då denna
qvinna? Hvar har jag då hört denna röst. .. Kanske
denna näsduk kan upplysa ...
Han lutade sig ned och upptog den maskerade damens
gåfva. Bredvid näsduken låg på golfvet ett till
hälften sönderrifvet papper, som i brådskan syntes hafva
följt med ur damens ficka. .. Stobée upptog äfven detta
papper... Han närmade sig kandelabern, för att läsa detsamma
... I början dansade bokstäfverna oredigt omkring
för hans ögon ... Det dröjde länge, innan han kunde
fatta innehållet af det bref på hvilket hans blickar stirrade
...
Cypervinets dunster försvunno, i den mån som innehållet
af brefvet började blifva klart för honom ... Han
började brefvet för tionde gången ... och ändå var han
icke riktigt säker om han skulle tro sina ögon.

De rader han läste bildade följande fragment:
_ Det är sålunda i morgon, som jag skall sluta,
Regina. Lampan i mitt fängelse belyser for sista gängen
mitt vanmäktige raseri .. . Han har nyss lemna^
mig . . denne Stobée, denne afgrundsande, som korsat
alla mina planer, ... som jag hatar med ^
icke ens kan släckas i döden .. . som skall folja mig
öl andra sidan grafven • ” *^£ 5 “besök
rÄ grVaöm“ tiÄ beltta honom, hvad
iag redan längesedan anförtrott dig Regina, att den unga,
älskade Cecilias död varit en följd af den gamla, svartsjuka
mormodrens stämplingar . . . Han vet 1
L hvad jag icke förut vågade yppa for honom - att
hans egen hustru slipade den dolk, hvilken jag s o
den unga flickans bröst, för att pa samma gang befria
gumman från en förmodad rival och mig fran en farlig
pretendent på arfvet efter mm morbror...
P Den papperslapp Stobée hittat mneholl icke mer an
dessa rader. Det öfriga syntes hafva blifvit bortnfvet.. .
Aft8detta fragment fallit i Stobées händer härledde s.g
tvdligen från en tillfällighet. Den maskerade damen,
om hvars namn och personlighet han numer a icke kunde
vara i okunnighet, kuude aldrig med afsigt hafva kastat
ifrån sig ett så farligt papper... Brottet var salunda
klart var bevisadt . . . Den fasansfulla misstankan i
Stobées själ öfvergick till visshet... Ett fruktansvardt
raseri fattade honom ... . „*krs,ct ban_
_ Jag måste se slutet af biljetten - utbrast han
slutet! Och sedan hem! hem, for att
min vrede, mitt förakt, mina förbannelser krossa morder
SkaHan gtörtadtTiitl salen, hvarest dansen ännu vaM
full gång, men öfverallt blickade han forgafves efter d
orientaliska furstinnan. Hon var försvunnen.
En person fattade hans arm. Kilstedt stod bredvid
honomH;vart ^ hon vjjgen? ... hvar ar hon? — utbrast
öfversten.
— Hvem?

— Friherrinnan von Duvald ...
— Dn vet således ? . . .
— J«*g vet allt. Fort, för mig till henne.
Omöjligt! Hon är försvunnen. Hvarför höll du
hemm icke qvar? En skönhet som hon, af första rangen,
återkommer icke tvenne gånger. . . Låt vinet trösta
dig. Ja väl. . . låt oss dricka — utbrast Stobée häf-
tigt — dricka till dess minnet förgår, till dess förnuftet
försvinner. .. Ja, låt oss dricka . . . för att glömma trolösheten,
förräderiet, brottet! Ha! det läskar dook...
det läskar ...
Han stödde sig vacklande vid Kilstedts arm, och lem-
nade dansalen . . .
_ Min vagn — befallde öfversten den bugande lakejen.
— Men fort!
•• S1-^ san&kammare satt samma afton den beklagans-
varda öfverstinnan Stobée, vakande öfver dottersonen,
som hade rakat ut för en af dessa barnsjukdomar, hvilka
visserligen icise äro farliga, men hvilka likväl alltid uppväcka
bekymmer i ömma modrens eller vårdarinnans
bröst. _ Ute skakade stormen trädens kronor. Natten var
mörk och dyster, dyster som den stackars gummans egen
själ. Lifvet förekom henne så tomt, så glädjelöst. Hennes
make älskade henne icke . . . skulle aldrig mera äl-
ska henne. Han gjorde sig knappast mera något besvär
att dolja den afsmak, det förakt hon väckte hos honom.
Hennes tarar strömmade, da hon tänkte på fordna lyckliga
dagar . . . pa de första tva aren af deras giftermål
da öfversten i sin makas trogna famn nedlagt alla sina
bekymmer ... då han vid hennes bröst sökt den enda
hamnen undan de politiska stormar, som skakade hans
sjal och de förföljelser, som hans fiender anstiftade mot
honom . . . Nu var allt detta förbi. Öfversten gick en-
Saij j • • • tärd af den djupaste melancholi, utanatt
meddela sig åt någon, utan att söka den tröst, som en
adel och älskande qvinna så gerna vill gifva.
Catharina Stobee kände att hennes dagar voro räk-

nade. Långsamt förrann oljan i lampan.. . Hon visste
det. Blodet, som flytt från de infallna och andebleka
kinderna, hade pressat sig tillsammans krlIg hen^
hierta och hotade att spränga det brackliga karU s_om
omgaf detsamma. Ögat egde denna sallsynta och milda
glans, som tillhör hektiska och lungsiktiga personer . . .
De fordom mörka och yppiga lockarne hade glesnat* *
Sorgen, mera än åren, hade börjat att beströ em
Den sjuka dottersonen — Otto v. Gerdstens barn
hade ändtligen inslumrat. Det led mot midnatt, men
ännu satt Catharina uppe, lyssnande om icke ofversten
Stallf ko“'nd betyder det _ sade hon for sigsjelf.
_ Han skall ändå icke besöka mig . . . Det ar icke nu
som förr, då han skyndade i mina armar . . . till detta
bröst. .. Ack, dessa armar äro icke mera sa runda som
då . . . de äro för svaga att fängsla honom. Naval . doden
skall snart afbryta det ännu återstående skora bandet,
och befria honom från en qvinna, som han icke
^Vår tystnade Catharina, ty ljudet af en vagn, som
rullade fram till trappan, afbröt hennes tankegang.
Hon hörde dörrarne häftigt öppnas, horde hastiga och
befallande steg närma sig genom salen utanför hennes
sängkammare. En rysning fattade k6?-1116* ,
igen sin mans steg, och en aning sade henne att han
kom för att krossa henne under tyngden af en vrede,
den hon dock visste sig icke hafva förtjent.
Dörren till sängkammaren gick upp. Ofversten i
^Catharina upplyftade hufvudet och fastade en ängslig
blick på sin man. Ett rop af förskräckelse undföll
henne, då hon varseblef denna dystra, hotande gestalt,
som med korslagda armar och rynkade ogonbryn be-
^S^stocThan en lång stund, tyst, orörlig, belYst af
det matta skimret från nattlampan, som sparsamt upp-
yste föremålen ... den bleka, nedböjda qvmnan framfor
honom, och det sjuka barnet, som slumrade pa densno-
hvita^bäd^ Stobée! — yttrade öfverstmnan slutli-

gen, sökande väpna sig med mod; — hvarför denna
dystra, hotande blick? Hvad har händt... och hvarför
kommer du hit så sent på natten ... du, som längesedan
upphört att egna nagon uppmärksamhet åt din olyck-
•llgä IHäKä i « • •
Ett hånskratt afbröt henne.
h*u tr.or danske, — sade öfversten med bittert
han, - att jag kommit för att spela den äkta mannen,
kyssande sin frus hand och mottagande med undermf-
venhet hennes sparrlakanslexor... Du vill veta hvarför
jag kommer? — fortfor han i hotande ton, i det han
grep henne i armen och ryckte henne fram till fönstret;
— du vill veta det, qvinna!
~ Sit°Jbée,1 ~ sade Catharina, i det hon med vär-
dighet stötte honom tillbaka, - har det då gått så långt,
att du till det forakt och den liknöjdhet du visar, äfven
vill foga misshandlingar? ... Gå bort! Du vet ingen-
tmg om barmhertighet, icke ens mot en döende.
Öfversten skrattade bittert.
- Barmhertighet! - utbrast han. - Talar du om
barmhertighet, du fromma, adla qvinna! . .. Anar du icke
hvarför jag kommer / Säger dig icke ditt samvete det? . ..
— Mitt samvete är lugnt, Stobée! Du må fritt rasa
emot mig. Jag ar i ditt våld... döda mig! Gud skall
doma oss emellan.
— Döda dig! — sade öfversten föraktligt. _ Nei
jag har icke kommit att döda er, min fru. .. iae har
kommit för att döma er. °
— Döma mig! För hvad?
Öfversten betraktade henne ett ögonblick stillatigande.
Hade han icke haft det afskyvärda breffragmentet i sin
hand, sa skulle han i denna stund ha tviflat på sin hustrus
brottslighet, sa lugn, så ödmjuk, så himmelskt resignerad
syntes hon honom. Men nej! Han kunde icke
tvitla . .. Och dessutom ... mörderskan var en hyck-
lerska . . . hon spelade ödmjukhetens och oskuldens rol
men under masken tyckte sig öfversten se det onda samvetet
grina.
Han kramade konvulsiviskt papperet i handen.
dofTöst ^ har dU gj°rt af Cecilla? ~ sade han med
Den arma qvinnan spratt till. En aning om den af-

skyvärda misstanka, hvarmed hon var belastad, föddes i
hennes själ. Hon darrade. .
— Ah! — sade öfversten med vild triuml; — du
darrar, mörderska! ... svartsjuka qvinnodjefvul!... Du
nödgas sänka din brottsliga panna... du har forgafves
uttömt skådespelerskans konst... Jag har ryckt masken
från dina anletsdrag. . . jag ser genom ditt skygga oga
ned i djupet af din förtappade själ.. . Hvar ar Cecilia,
säger jag? Du har mördat henne! Bekänn, eller jag
krossar dig, som stormen krossar det bräckliga röret...
En blixt af vrede glimmade till i Catharinas oga.
Hon uppreste sin hopsjunkna gestalt, hennes panna var
högburen och klar, en flyktig rodnad färgade for ett
ögonblick hennes bleka kinder. Hon var nästan skon i
detta ögonblick. Hennes röst, som i början darrade något,
blef småningom lugn, kall och jemn. ^
— Stobée! — sade hon; — det finnes en grans, der
äfven tålamodet och ödmjukheten måste stanna. . . Det
finnes förolämpningar, så djupa, så smärtsamma, att ingen
kärlek, vore den aldrig så luttrad, formar att ofver-
skyla de sår, dem de tillfoga. Jag har lidit, det vet du,
Stobée . .. lidit grymt af din köld, ditt forakt, h vilket
jag icke kunnat förklara. . . men jag har sväljt mina
tårar så godt jag har kunnat... jag har icke beklagat
mig, utan dragit mig tillbaka, ensam med min smarta,
såsom det höfves en qvinna, då hon finner sig vara ett
oskyldigt föremål för ett förakt och en kold, den hennes
kärlek förgäfves bemödat sig om att besegra, ba har
jag handlat, Stobée ... och jag tror att jag handlat mig
värdigt. Men du har icke något medlidande ... du uppsöker
mig i min fristad, vid min sjuka dottersons vagga,
du uppsöker mig, för att öfverhopa mig med hotelser
och anklagelser, lika orimliga som afskyvarda^.. . u
kallar mig mörderska! ... O min Gud! hvarpa tanker
du då, min make? Hvilken dämon har fattat dig/ tlvil-
ken trollkonst har förhexat dig? Ve öfver dig, som
lättsinnigt anklagar en värnlös qvinna — din egen maka
_ som med ära cch trohet förestått ditt hus och mot
hvilken du icke med det ringaste sken af rättvisa kan
göra någon annan anklagelse än den, att hon forlorat
den smula skönhet, som Gud en gång'skänkte henne ...
Ännu en gång: hvilka galna inbillningar ha fattat dig,

Stobée? Hvad har jag gjort, att du vågar öfverhopa mig med
dessa skändliga anklagelser, som i början kommo blodet
att stelna i mina ådror, men dem jag nu måste betrakta
såsom föster antingen af din sjuka hjerna eller af ett
bedrägeri, lika nedrigt som oförklarligt. ..
— Har du slutat än? — sade öfversten med flammande
blickar. — I sanning, du förer oskuldens språk
och den rol du spelar är icke illa öfverläst.. . Men du
torde^ besinna, att ingen skådespelaretalang, inga fraser
förmå att vederlägga klara, tydliga fakta ... Se der, läs!
Han räckte henne det breffragment, som han hittat i
Reginas näsduk.
Öfverstinnan närmade sig lampan och genomläste de
korta, men betydelsefulla raderna. Hennes drag voro
lugna; ingen rörelse förrådde någon ovanligare oro. Hon
syntes lugn och kall.
o — Hur har detta bref kommit i dina händer? —
frågade hon.
— Det är detsamma. Det var en tillfällighet. . . Jag
har hittat det. 5
Och denna saga, hopsmidd af en fiende, som under
hela sin lefnad med det mest djefvulska hat förföljt
dig. . . denna saga tror du, Stobée ... I sanning, man
har haft skäl att säga om dig, att du är mycket -lätt—
trogen .. . Mig, som i flera är varit din maka .. . och
som fordom — tilläde hon med sorgsen stämma — hade
att glädja sig af din kärlek, mig, mot hvilken förtalet
aldrig vagat hvässa sina pilar ... mig drabba dina misstankar,
mig anklagar du för det afskyvärdaste brott,
emedan du^ tror pa din dödsfiende, den gräslige mördaren,
och på denna afgrundsqvinna, som svurit att rigta
en förgiftad dolk mot mitt bröst, emedan hon hatar alla,
som icke äro lika förderfvade som hon! Gå, Stobée!
Jag känner dig icke mera! Du är icke mera min make;
jag erkänner dig icke! Jag sliter det band, som förenar
oss! Gå I ...
Hon pekade med en åtbörd, full af värdighet, på
dörren. För ett ögonblick kände sig öfversten af väpnad; men
snart vaknade ater hans misstankar med fördubblad
styrka. Kanske ville han också i djupet af sitt hjerta
att hans hustru skulle vara brottslig, då han besinnade

alla de orättvisor för hvilka han i motsatt fall skulle
hafva att anklaga sig.
_ Nedriga hycklerska, falska, trolösa qvmna — rot
han — du söker förgäfves blända mig med dina fagra
ord, dina djefvulska konster. Men jag låter icke bedraga
mig. I morgon tager du din dotterson med dig
och lemnar detta hus. Jag vill icke hafva en mörderska
under mitt tak . . . Bort!
Han öppnade dörren och störtade ut. ^ Stum, ororiig,
med handen hårdt tryckt mot hjertat sag öfverstinnan
under några ögonblick efter hono . Men nu var hennes
kraft uttömd. Med ett halfqväfdt rop störtade hon
sanslös till golfvet.
I denna ställning fann henne kammarpigan, som na-
gra timmar sednare infann sig hos sin matmoder, hvil-
ken väl återställdes till sansningen, men genast nödgades
intaga sängen. TJUGUANDRA KAPITLET.
Med oroliga, brådskande steg vandrade öfverste Sto-
bée fram och tillbaka i sin sängkammare. Fåfängt skulle
vi söka skildra den ångest, som sönderslet hans själ.
Han visste att han för alltid brutit bandet mellan sig
och sin olyckliga maka. Hade han väl handlat rättvist
häruti? Var den anklagelse, som blifvit rigtad mot öfverstinnan,
sann — eller voro de skenbara bevis, dem
han hade i händerna, endast ett djefvulskt bländverk,
utgånget från afgrunden, för att bedara honom ... ett
arf, lemnadt i testamente af Gyllenstens hat och hämd-
lystnad? . °
Dessa frågor bestormade öfverstens sinne. Ångern
och samvetsqvalen kämpade med vreden och föraktet
för den qvinna som han icke mer kunde fördraga. Hans
väsende hade länge varit disharmoniskt, men nu var
detta mer än någonsin händelsen. Det är denna disharmoni,
som utgör källan till all lifvets smärta; det är
den, som är syndens eviga och oförsonliga foljeslager-
ska. Ingen glans, ingen tillfredsställd ärelystnad, ingen
rikedom bortvisa henne; inga nöjen, inga förströelser

''förmå att döfva henne. Det är endast för en makt som
hon viker. Denna makt är arbetets, den uppfyllda plig-
tens — med ett ord: sedlighetens makt.
Denna makt, som så länge hållit Stobée vid ettjemt
och lugnt mod, i trots af alla de motgångar och olyckor
som träffat honom, hade på de sednare tiderna betydligt
försvagats. Öfversten anklagade sig att icke
hafva uppfyllt sin pligt — mot sig sjelf, mot fäderneslandet,
mot den unga furste hvars rättigheter han svurit
att skydda. Men förhållandet till hans hustru var kanhända
det som djupast grämde honom. Alltsedan Cecilias
förmodade död hade han känt sitt hjerta allt mer
och mer vändt ifrån den arma Catharina. Läsaren har
sett hur han behandlat henne, redan innan den förfärliga
misstanken om hennes förmenta brottslighet bemäktigat
sig honom. Måhända lyssnade han — ehuru han visserligen
icke ens för sig sjelf ville medgifva det — så mycket
lättare till dessa misstankar och fasthängde så mycket
ihärdigare vid desamma, för att deruti söka likasom
ett rättfärdigande af sitt eget handlingssätt.
Trött vid att grubbla hade öfversten slutligen half-
klädd kastat sig på sängen. En orolig slummer förde
honom snart in i drömmarnes underbara verld. Det förflutnas
minnen trädde upp ur sin graf för att gäcka hans
sinnen. Orediga bilder blandade sig om hvarandra....
An var det Carls blodiga vålnad, som dyster och majestätisk
skred förbi den drömmandes syn; än såg han sig
sjelf i eklunden vid Clissow, med den döende hertigens
hand sluten i sin egen; än hörde han hånskrattet ur
Gyllenstens mörka fängelse; än sväfvade Reginas yppigt
förledande bild i tjusande fägring förbi hans inre öga...
och i bakgrunden, på afstånd från alla dessa bilder, syntes
hans makas bleka och infallna drag. Hon betraktade
honom med en blick, så full på en gång af smärta
och ömhet, att öfversten ännu i drömmen kände sitt
