slut. Bord och fat försvunno, såsom bortförde af andar.
Sedan drottningen sagt Norris några förbindliga ord, vinkade
hon öfverstinnan >tobée fram till sig. I mycket
nådiga ordalag påminde hon henne om deras sista möte
i kyrkan, och uttryckte sm glädje öfver att allt fått ett
så lyckligt slut. Öfverstinnan neg djupt och gick at
återtaga sin plats.
På det sättet fortfor drottningen att tala vid en och
annan dam, till dess hon befallde öfverstarne Stobée,
Dalheim och Fuchs att närma sig.
— Mine herrar — började hon — det är i dag jemt
en månad sedan dånet af fiendens kanoner genljöd ända
in i mitt slott, vid hans förmätna försök att öfverrumpla
vår hufvudstad; men Guds nådiga beskärm tillstadde ej
öfvermodet seger. Han välsignade våra vapen, och dagens
ära blef eder! Er drottning tackar er, och skall
alltid vara eder välbevågen.
Efter ett ögonblicks tystnad frågade hon hastigt:
— Är det långt till Stäket?
— Nej ers maj:t — svarade arfprinsen.
— Godt! hvad säger ni min gemål om mitt förslag?
Vädret är vackert, och jag skulle ha lust att se det ställe,
der våra officerare så tappert utmärkte sig.
— Ers maj:t eger att befalla. Inom en half timma
skall allt vara i ordning. Hvilka befaller ers maj :t skola
åtfölja oss?
Drottningen upprepade troget sin lexa, och utnämnde
alla de herrar och damer hvilka voro ombord på amiralskeppet.
Serskildt lät hon inbjuda amiralen, och öf-
verlemnade åt hans val att medtaga af sina officerare
hvilka han behagade.
— Men — tilläde drottningen, — den som x intet
fall får uteblifva, det är öfverstinnan Stobée. Hon måste

vara vittne till sin mans triumf. Knäböjande lågo vi vid
samma altare. Hon bad för sin make. Jag för Sverge
och min gemål! . . .
TIONDE KAPITLET.
Kort derefter lemnade drottningen flottan. I hennes
slup befunno sig utom Norris och de högre af hennes uppvaktning
på hennes uttryckliga befallning de trenne
nämnde officerarne och öfverstinnan Stobée. Hennes gemål
hade tillika med de högre officerarne tagit plats i
en annan slup, och de öfriga stego ombord på de andra
båtarne. Den lilla flottiljen, om man så får kalla alla dessa
slupar, dansade fram öfver den spegelklara vattenytan,
som endast på de större fjärdarne visade en lätt krus-
ning, och inom ett par timmars förlopp landade man
vid Stäket.
Drottningens slup hade hunnit ett godt stycke framför
de öfriga, hvilka på tillsägelse af arfprinsen med flit
hållit sig efter. Han ämnade henne till ära uppföra en
liten barnlek, — nemligen repetera på railleri det allvarsamma,
blodiga skådespel, som här gafs, efter dato,
jemt en månad förut.
Då hon nu landsteg, visade Stobé henne hela försvaret,
och för att göra det rätt åskådligt, bad han henne
föreställa sig sluparne, såsom de fiendtliga galererna
— Ers majestät! just så nalkades de — sade han —
och ungefär vid detta afstånd gåfvo de eld.
Det såg verkligen så ut, som om dessa hans ord förmått
ånyo frammana den föregående månadens hemska
tilldragelser. De främsta sluparne gåfvo eld. Arfprinsen
hade derstädes dolt några små kanoner.
Dagens trenne hjeltar voro naturligtvis ej beredda på
något försvar, men damerna besparade dem besväret.
De upphäfde ett skri, så förfärligt, att arfprmsen förskräckt
genast befallde upphöra med beskjutandet af en
fästning, som försvarades af en så tapper garnison. Drottningen
blef väl litet bestört, men om nu drottningar
mindre än andra qvinnor visa sig våpiga, eller officerar-

ies leenden lugnade henne, - allt nog hon stod snart
trankil. Regina, som medföljt i drottningens slup och
hvilken hennes majestät lyckligtvis ej igenkände den
,nga kornetten von Stern, som Stobée presenterat for
henne var naturligtvis icke radd, men maste spela en
råle; hon sprang derföre omkring och vasnades varre
an de andnu ^ majestät _ demonstrerade Stobée -
iust från denna punkt, der vi nu sta, besvarade vi elden.
— Här tystnade öfversten plötsligt. Fredriks oerhörda
föräderi rann honom i sinnet. Han skiftade färg,
och droUnmgen skulle säkert märkt den harm som lyste
i hans ögon, om hon varit mindre upptagen med betraktandet
af sin gemål, som just nu lade l lan * ,
Hastigt gick hon emot honom, fattade hans hander,
dpm hon ömt tryckte, och utbrast: ....
— Gud låte aldrig andra fiender nalkas mig an min
Ömt älskade gemål! Då är jag den alundsvardaste drott-
Arma qvinna, onda makter hånskrattade och uppfyllde
blott alltför mycket din önskan. Ingen annan fiende
nalkades dig, än just denne, som inom fa ar skulle
mi1 St°rEnmlfertidnha°de all! de oskadliga fienderna landstigit.
De skriande och flyende damerna aterkommo och
företogo sig nu att, likt gräshoppor, sia ner pa allting.
Allt skulle beskådas, befingras, och latsande en okun
niehet som de omöjligt kunde aga, gjorde de de mest
barnsliga ,0 frågor. Under allt detta pjoller, hvarigenom
de sökte görf sig intressanta, voro drottningen och prinsen
syssefsatta att med honingssota ord vmna Stobee,
den de nå allt vis sökte att utmarka.
Men ^under det drottningen slösade sitt smicker pa
öfversten, hade solen ingalunda statt stilla. Hon nalka-
des redan sm nedgång och flera af damerna .jntes dl-
varsamt oroade öfver hemfärden i mörkret. Arfpnnsen,
huru mycket han än tycktes upptagen af sin gemal och
sina officerare, hade likväl ett öga for damerna, han
märkte deras oro och fick knappt veta^-^Ssen'
nan han förklarade att de, med hennes maj.t i spetsen,
endast behöfde önska, för att förvandla den mörkaste natt
den ljusaste dag. De önskade och .. .

®gde, j 1 ?durve?e,t icke rum alIdeles efter ordalydel-
sen, sa blef hemfärden ändock både praktfull och ans?e-
nam. Batar med facklor anordnades omkring damernas
slupar, sa att alla föremål belystes, utan atWie sielfva
besvarades af fackelskenet, och på längre afstånd, hvar-
drotlrön ^ l u sa^rnansmälte, fördes båtar, hvarpå
drottningens kapell med sina instrumenter var placeradt
Som man ej sag hyarken menniskor eller båtar, tycktes
tonerna omsom nedstromma ur luftens regioner, Ömsom
uppdyka ur böljans sköte. An voro dessa toner mil™
tjusande sinnet och smekande Örat; — än åter krigiska
da’ UpJPfyl]de de damer«as bröst med ångest och
raddhaga, under det männernas hjertan svällde Itf mod
och krigslust. Så fortskyndade tiden och man fick™
C», SJ.*>•“• 4 b.f«
ÄM ÄÄM S
kett borde vara bannlyst. 1
Som det är ett axiom att vin fröjdar menniskans
sinne, och arfprinsen ville fröjda Stobées, flödade dryc-
k slTl Knddr SUpeen nasta^ ymnigare än vid en kong-
lig taffel borde ega rum. Också voro alla glada nfh
man talade blott om den angenäma dagen.
. k- r^ttn^ge,n dr0g sig tillbaka till ett litet angränsande
d °* f ^ <=en kort stund Iät kalla Stobée.
Kabinett
Kabinettet egde icke nagon annan upplysning än den en
fönstr tmpa SPr? °Tkrmg sig* Drottningen satt vid
fönstret, som det tycktes försjunken i b. traktande af den
hantorande utsigten. Manen stod högt på himlen och
forsilfrade med sitt sken Mälarens böljor . .
I detsamma Stobée inträdde i rummet, lade hon sin
sad<f* Pa den kredvid staende arfprinsens arm i det hon
f-d ~ ^errIig tafla! °’ hvad jag älskar mitt
fädernesland! och härifrån vill dock förräderiet förjaga
tank7?FSri;SadcS “otéj hät«g“ ^ ^ 60 Säda”
derom°—n*sade hon^*' ~ Jag ^ “ker >“dOTä«*lse
- Det är omöjligt. Ingen skall lyckas att störta

från tronen våra stora Carlars dotter och syster! Nej,
hvarje redlig svensk skulle da fatta svärdet... hvarje
soldat bli en hjelte!
Prinsen, förledd af Stobées häftighet hvaruti vinet
och smickret ej hade så ringa andel, trodde sig nu säker
om honom, och sade:
— Ja, derom är verkligen fråga. Czar Peter har
druckit Carl den 13:s skål.
• tobée blef stum. Vinets dunster skingrades ögonblickligt.
Han hade sällan befunnit sig i en mera kritisk
belägenhet. Omsider sade han:
— Vi hafva svurit ers maj:t trohet och vi skola ej
bryta vår ed.
— Det är sannt, — svarade drottningen lifligt —
och nu strömmade öfver hennes läppar ett varmt försvar
af hennes rättigheter blandadt med smicker öfver Mtobees
ridderliga och loyala tänkesätt, och hon slutade sin harang
med löfte om de största värdigheter, blott han ville
frångå hertigens parti och öfverga till hennes och hennes
gemåls. Stobée böjde ett knä för drottningen och svor att med
lif och blod försvara hennes rättigheter; men att öfver-
gifva hertigens parti, att vid hennes frånfälle — det han
likväl hoppades, i afseende på hennes ungdom, ännu
skulle vara långt afiägset, — att i ett sådant fall nödgas
se kronan fästad på ett annat hufvud än hertig Carl Fredriks,
— det skulle vara honom omöjligt.
Om blickar kunnat döda, hade Stobée varit förintad;
ett sådant raseri brann i Clrika Eleonoras och i prinsens
ögon. Utom sig af vrede uppsteg hon. Fredrik, som
egde mera sans, höll henne tillbaka. Han ropade att
hennes maj t mådde illa, glad att finna förevändning att
ej vidare hehöfva tilltala öfversten. Hela hofvet kom i
rörelse; men drottningen förklarade att hon ej kande
sig sjuk, utan blott något trött. Hon gjorde en afskeds-
helsning åt de närvarande, och drog sig tillbaka i sma
enskildta rum. Fredrik hviskade till Regina:
— Jag öfverlemnar Stobée i Gyllenstens händer.

ELFTE KAPITLET.
Alla detta års befängda anstalter hade ådragit sig nationens
missnöje. På riksdag ropades högljudt. Arf-
prinsen gnuggade händerna af fröjd. Riksdagskallelsen
utfärdades, och högst få anade att de alla gingo prinsens
ärender. Under en af dessa dagar hade Fredrik tillställt en
bankett hvartill alla officerare, Stobée ensam undantagen,
blifvit befallde. Denna uraktlåtenhet tillskref han
sjelf glömska; ty ehuru han visste sig vara i fullkomlig
onåd, var det likväl ej tänkbart att en generalissimus så
oförsynt skulle lägga sin vrede i dagen.
— Men kanske — inföll hans fru, för hvilken han
berättade händelsen — är det onåden, som iklädt sig
glömskans mask, för att förödmjuka dig.
— Du kan ha rätt; men i hvilket fall som helst är
jag ganska belåten dermed. Du kan aldrig föreställa dig
huru svårt hvarje sammanträffande med honom numera
förefaller mig.
Just i detta ögonblick inträdde Gyllenroth. Han började
omtala huru förträffligt banketten var arrangerad,
huru roligt de der skulle få, och slutade, skämtande, med
en uppmaning till Stobée att försöka, hvilkendera som
kunde dricka den andre under bordet.
— Det blir åtminstone icke jag med om — svarade
öfversten. — Jag är icke befalld.
— Hvad fan säger du, bror? — utropade Gyllenroth
med väl spelad förvåning. — Icke befalld I Det är
omöjligt. — Tror du att jag står och skämtar? Jag försäkrar
att så är.
— Den dumme löparn! Jag såg ditt namn tydligt stå
på listan. — Det må vara, men jag går i alla fall icke dit.
— Du måste det.
Och nu utvecklade Gyllenroth så många skäl hvar-
före, att han omsider lyckades göra Stobée villrådig.
Då han märkte att hans argumenter gjorde verkan, fortfor
han:

— Gå och fråga alla dina vänner. Din fru och alla
skola råda dig till detsamma som jag. Eller hur, fru
öfverstinna? . ,
Det var som hade en inre röst tillhviskat Catharina
att en fara hotade hennes man, om han lydde rådet.
Hon svarade derföre:
— Det skulle väl så kunna tyckas; men da Stobee
ej är hågad, och han dessutom ej är befalld, bör ingen
kunna, förtycka om han blir hemma.
— Just det är ock min mening — inföll Stobée häftigt
— och jag går derföre icke.
Om öfversten blott händelsevis kommit att betrakta
Gyllenroth, skulle han häpnat öfver det uttryck af falskhet,
harm och bedragen väntan, som stod att läsa i hans
ansigte. Men detta varade endast ett ögonblick. Hans
anletsdrag återtogo snart samma leende och smilande uttryck
som förut. Han vände sig åter till öfverstinnan.
— Förlåt, fru öfverstinna, att jag vågar bestrida denna
mening. Om öfversten ej kommer, kunde höga vederbörande
upptaga det onådigt. Stobée har aldrig vardat
sig att kasta en, omän aldrig så genomskinlig slöja öfver
sina politiska åsigter. Vore ej Stobée soldat, betydde
det föga; men militären ... .
— Detta ord tystade öfverstinnan. En latt fargskut-
ning sväfvade öfver öfverstens ansigte, och bemärktes noga
af Gyllenroths lurande blickar. Nu trodde han sig riktigt
ha träffat hufvudet på spiken.
— Nå, tycker du icke att jag har rätt? — återtog han.
— Jo, jag skall komma.
— Nå, skynda då att kläda dig, så följas vi at.
_ Så snart de begge makarne blifvit ensamme
(Gyllenroth hade gått ut i salen medan öfversten klädde
sig) sade Catharina.
— Märkte du, minvän, huru besynnerlig Gyllenroth
såg ut? Kanhända du gjorde bäst om du blef derifran.
— Det går ej an. Nog har jag länge sett, att Gyllenroth
ej spelar rent spel, och just derföre vill jag ej
att han skall få något att springa med, som kanadraga
mig mera uppmärksamhet, än den man, tyvärr, redan
fäster vid min person. Farväl derföre! o
Catharina hade stadnat vid fönstret och sag efter de
bortgående. Hon kunde ej förlika Gyllenroths blickar

och miner med den vänskap han lät påskina för hennes t;
man, ej heller förklara den obegripliga glömskan, att ej; j
befalla Stobée till en bankett, som gafs af generalissimus
enkom för alla officerarne. Det kunde, enligt hennes
tanka, icke betyda annat än den största onåd, och hvadi
värre var, måhända en onåd, grundad på lagliga skäl. I "
Hon fruktade nemligen att se sin man invecklad i enig.
farligare sammansvärjning än den, som verkligen egde i U
rum. Hon insåg huru mycket Fredrik måste hata hen-
nes man, först i anseende till den misslyckade utleve-
reringsplanen och sedan de likaledes misslyckade försöken
att vinna honom för sina afsigter.
Stobées underbara räddning från nyssnämnde försåti
ledde hennes tankar på Cecilia. Såsom vi redan sett: u
hade hon alltid ömt älskat detta barn; men efter nämnde < „
händelse kunde ej en mor ömmare älska sin dotter äm
ötverstinnan älskade Cecilia. Hon såg med smärta hen- .■
nes svaga och vacklande helsa; hon tyckte att, så illa i
hon också farit i sin barndom, borde dock dessa tvenne <
sista år hafva återställt henne.
Vore hon nagra år äldre skulle jag i sanning ; '
misstänka en hemlig kärlek, — tänkte fru Stobée. — :
Men nu .. . detta barn .. .
Det som ligger oss närmast se vi alltid minst. Hade i
det varit fremmande personer, skulle den skarpsinniga i
Catharina snart hafva insett förhållandet. Hon anade ej i
den djupa, passion, som bemäktigat sig Cecilia, hvars f ,
starka vilja gaf henne förmåga att beherrska sina blickar, i
sina anletsdrag och knappast tillåta natten att vara vittne i
till hennes smärta och hennes tårar.
Andtligen trodde sig öfverstinnan hafva funnit orsa- [
ken till den unga flickans aftynande: det var Stockholm.
Luften, lefnadssättet, barndomsminnena — allt borde i
bidraga att för henne göra vistandet derstädes odrägligt.
Om hon bara komme ut på landet, skulle allt bli godt, '
och öfverstinnan föresatte sig, hvad hon under sitt vi- ■
stande i staden ofta gjort, att så fort sig göra lät åter- i
resa till landet.
Sedan hon fattat detta beslut blef hon åter lugn och
ämnade just ga in till de små, hvilkas glada sorl hördes s J
ända ^ ut i salen, da hon hörde någon häftigt springå
uppfor trapporna. Hon igenkände sin mans steg. För- ■ ,

,k räckt öfver hans häftiga gang stadnadc hon nästan
»rörlig midt på golfvet.
Dörren upprycktes; blek och darrande af vrede m-
riicide öfversten, afkastade hatt och kappa och gick häf-
igt fram i rummet. 0 , ,
— Hvad i Guds namn har händt? — fragade den
örskrämda öfverstinnan. o
Utan att svara stirrade öfversten pa henne. Hon
_ Af barmhertighet, svara mig. Hvad har händt, ?
_ Är du så angelägen att få glädja dig at din mans
fanära? , .
— Herre Jesus! — tänkte öfverstinnan, — har han
alifvit rubbad till sina sinnen? — Så orimliga förekom-
xio henne öfverstens ord. ,
Emellertid vandrade öfversten oupphörligt fram och
tillbaka i rummet. .
_ Om jag blott kunde förma honom att tala
tänkte fru Stobée, — så skulle nog allting snart bli bra
. /
° * Slutligen, liksom tystnaden hade blifvit honom lika
outhärdlig, som det nyss föreföll honom svårt att tala,
började han: . .
_ Utan att kunna föreställa mig de intriger ...
Här afbröts han af Gyllenroth, hvilken nästan lika
häftigt, som nyss Stobée, inträdde. Han gaf sig knappt
tid att helsa på öfverstinnan, utan skyndade tram till
hennes man.
— Min bästa vän! Hur hänger den fördömda historien
tillsammans, som jag fick vetaderuppe? Förmodligen
blott ett missförstånd, hvarur du lätt skall reda dig.
_ Jaså, du vet icke af något? — svarade öfversten
med låtsad liknöjdhet, ehuru vreden brann inom honom
och i hans blickar, som tycktes spruta lågor.
— Parole cVhonneur, jag ens har någon aning derom.
— Usling! — skrek Stobée, och sprang upp — missbruka
icke ordet honneur; någon sådan har du aldrig ha t.
_ Hvabah! — frågade Gyllenroth och försökte ta
mod till sig. — Hvad vill det här betyda? ... Jag kommer
hit. . . , ,
_ Ja, ni kommer hit för att sedan springa till den . . .
Stobée höll hastigt inne. — Gå herre — utbrast hau e -

ter ett ögonblicks tystnad — eller jag glömmer att ni
är officer! Lik en hund kastade Gyllenroth ilskna blickar på
honom, men svarade ingenting, utan svepte kappan omkring
sig och gick. I dörren vände han sig om och
sade: — Man kan icke ha annat uppförande att förvänta af
den, som blir utvräkt af förmän och kamrater.
Öfversten uppgaf ett rop af harm och ville springa
efter honom. Catharina kastade sig i hans armar, och
hennes varma böner förmådde honom slutligen att stadna.
TOLFTE KAPITLET.
Vi gå nu att meddela våra läsare några egenhändiga
bref från Stobée till hans bror, doktor Kilian Stobéus,
hvari öfversten sjelf omtalar den smutsiga intrig, genom
hvilken hans fiender försökte störta honom.
Dessa bref äro, om icke till formen, åtminstone till
innehållet historiska, liksom den tilldragelse, om hvilken
de tala och för hvilken Gjörwell i sin statsjournal (Juli
1768) fullständigt redogör. Vi tillägga blott att origina-
lerna till dessa bref finnas i den Stobéiska donationen på
Lunds bibliotek, hvarest äfven den skildring af riksdagen
och det Hessiska partiets intriger, som framställes i
de sista brefven, återfinnas. Vi hafva dock tyvärr icke
haft tillgång till denna samling i original.
i I.
Bref från Öfverste Stobée till dolctor Stobéus.
Broder !
— Ännu har jag knappt hunnit sansa mig efter den
förargelse som den gemenaste af alla intriger förorsakat
mig — en intrig, ur hvilken jag ej vet huru jag skall
reda mig. Hade ej min goda Catharina varit, tror jag
att jag hade jagat en kula genom hufvudet pä upphofs-
mannen till denna skandal, och derefter en annan genom
mitt eget.

Då jag lösköpte, — jag kan ej annat säga den
stackars Cecilia ur Hofverbergskans händer, måste jag
lemna en revers, ty då hade jag, nyss återkommen från
ryska fångenskapen, ej ett kronans öre på fickan. Dä
jag efter omkring sex veckors förlopp ville inlösa densamma,
svarades mig att reversen förkommit, men som
jag erhöll ett fullständigt qvitto, brydde jag mig föga
derom, isynnerhet i den sorgliga sinnesstämning hvari
jag då var stadd.
När jag efter det olyckliga norska fälttåget återkom
till Stockholm, voro vi några vänner som gåfvo hvarandra
handen på att förfäkta en viss persons rättigheter.
Du förstår att vi ville iakttaga en behöflig försigtighet
vid våra möten; för att vara fullkomligt säkra, hade således
mina vänner hyrt rum hos samma madam Hofver-
berg — hvilken i parentes sagdt förr skulle låta hugga
sig i stycken, än förråda någon af sina gäster. Utom-
dess kunde vi ge hvad färg vi behagade åt våra besök
på ett sådant ställe, i händelse de skulle bli kända.
Der råkades vi således, stundom en, stundom två
gånger i veckan, och jag hade ingen anledning förmoda
det någon gifvit akt på dessa sammanträden.
Emellertid visste jag alltför väl, att alla mina steg
noga bevakades. Isynnerhet var det en viss kapten
Gyllenroth, som roade sig med att vara en hög herres
spårhund. Spioneri och lögn äro för nära slägt att ej
träda in på hvarandras områden. Gyllenroths rapporter
voro kanhända ej alltid så sanningsenliga, och hvad som
ökade missnöjet var, att alla nyssbemälte herres stora
anbud antingen afslogos eller försakades — välförstaen-
des i all underdånighet.
Att allt detta skulle misshaga var helt naturligt. Men
hvad som jag aldrig kunde föreställa mig, var den nedriga
hämnd de rigtade emot mig, och hvilken, om jag
ej lyckas bevisa min oskuld, skall drifva mig ur mitt
fädernesland. Den 14 Oktober utfärdades riksdagskallelsen; den 16
gaf arfprinsen, generalissimus, en fest för alla de i staden
varande officerare. Jag var den ende, som uteslöts.
Orsaken känner jag ej . . . Emellertid synes det, som
hade han velat begagna detta tillfälle till utförande af
sin hämndplan.

Om aftonen, ungefär en timma innan officerarne skulle
samlas, kom Gyllenroth hem, liksom för att hemta mig,
och visade sig högligen förundrad öfver att ej se mig
klädd. Ganska trankilt omtalade jag förhållandet. Men
då må du tro att en störtsjö af ord frambröt från hans
läppar. Han svor att han sett mitt namn på listan. . .
frågade mig om jag för en löpares glömska ville ytterligare
blottställa mig för onåd; om jag vore så förskräckligt
ifrig att fästa uppmärksamheten vid min person genom
ett så oförståndigt beteende? m. m. — Kort sagdt:
jag lät öfvertala mig, och gick. Men döm om min harm
vid det emottagande jag rönte.
Yid mitt inträde i salen blef jag bestört öfver de besynnerliga
blickar som öfverallt mötte mig; jag tror att
om man fått se ett af Asiens eller Afrikas underdjur,
kunde det ej hafva väckt en större sensation. Jag gick
fram, man drog sig tillbaka; jag kände blodet rusa åt
hufvudet, och ämnade just af en bland mina bekanta begära
förklaring öfver detta uppförande, då fältmarskalk
Duker närmade sig, och bad att få tala vid mig. Jag
följde honom in i ett angränsande rum. Der började han
en grann oration om mina förtjenster, och slutade med
att säga mig att ingen hederlig karl kunde vara i mitt
sällskap, förrän jag renat mig från de äreröriga beskyllningar
man gjort mig, och hvilka slutligen kunde föranleda
en skandalös process.
Jag bad honom underrätta mig, hvai. dessa äreröriga
beskyllningar bestodo; ty, mig vetterligt, hade jag ingen
handling att förebrå mig som på något vis kunde stämplas
med vanära.
Dukers uppsyn mörknade; han sade på en lång stund
ej ett ord. Slutligen kröp det fram: jag skulle, allt se’n
den tid jag tog Cecilia från madam Hofverberg, ha stått
i kärligt förhållande till en längesedan utblommad skönhet
— en källarnymf derstädes. — Här gjorde Duker en
mellanmening och yttrade: nå det der är nu en sak som
icke angår oss, utan på sin böjd öfverstens hustru — men
sättet, hvarpå öfversten gått tillväga är vanhederligt för
hela officerskorpsen.
Mitt lugn — jag vågade ej mot en förman släppa
den vrede lös som kokade inom mig — förargade honom.
Hans ansigte mörknade mer och mer; ändtligen

mtropade han häftigt: är det icke vanhederligt att först
nlåta sig med en sådan varelse, och sedan neka henne
sin betingade syndalön?
Nu var det förbi med mitt lugn. Jag lade handen
på värjfästet och fordrade upprättelse.
Den skall jag, oaktadt min högre grad, ej vägra, när
öfversten kan bevisa att jag utan skam kan slåss med
honom. . . Greta Sjödal — jag tror menniskan heter så
- påstår att öfversten narrat sig till en revers som han
gifvit henne, och då hon hotat att upptäcka allt för öfver-
stinnan, hade öfversten tillskrifvit henne ett tröstande
bref, hvari öfversten förklarar saken som ett skämt.
— Mins herr fältmarskalken nagot af detta bref?
— Ah, Gud bevars! Jag kan till och med lemna en
afskrift. Tjogtals sådana cirkulera bland edra bekanta.
Han räckte mig ett papper, hvarpa jag läste följande:
_ Min lilla Gretchen! Du förstår väl att det bara
var ett skämt, det der med reversen. Jag skulle aldrig
ha begärt den tillbaka, om det ej varit för min hustrus
skull, som är den misstänksammaste och svartsjukaste
qvinna under solen, såsom äfven Gyllenroth kan intyga,
om du frågar honom. På det du ej längre må se sur
ut, skall du dessutom få ett par präktiga armband.
Men det var ej nog härmed. Längre ned på samma
papper stod en afskrift af en ny biljett, hvaruti jag ber
om ursägt att jag ännu ej skickat henne armbanden ...
De skulle nog i sinom tid komma, äfvensom penningar
för reversen o. s. v.
