var vid ett ypperligt lynne, då hans kammartjenare inkom
och hviskade ett par ord till honom. Han steg
upp, gjorde en ursägt för de närvarande och gick in i
sina rum.
Der stod väntande en af drottningens kammarherrar,
hvilken syntes brydd och framstammade några osamman-
hängande ord. . „
Grefve Horn började ana, att det ej stod sa alldeles
riktigt till, men han var långt ifrån att förmoda verkliga
förhållandet. För att inleda ett samtal yttrade han med
ett sarkastiskt smålöje:
— Hennes majestät vill troligen förebrå mig nagot
mindre valdt uttryck... Kammarherren höjde på axlarne.
Gifve Gud, så lyckligt vore! Jag besvär ers excellens
att ej vredgas pä öfverbringaren af ett oangenämt budskap.
Men jag är säker att sedan hennes majestäts vrede
lagt sig, skall hon med fördubblad nåd åter omfatta en
afÖfäderneslandets största män.
Han öfverlemnade grefven ett papper. Horn uppvecklade
det långsamt. Det innehöll hans afsked.
— Således afsatt... i onåd! — hånlog Horn, sedan
han blifvit ensam. — Derhän har då den Hessiska stvm-
paren drifvit sin svaga gemål. Vid Gud! Idan gör ibland
rätt lyckliga drag, det kan ej nekas... Nåväl Ulrika!
med din magt är det slut... Sedan du bröt med mig...
hvem skall väl uppehålla din redan underminerade tron?
_ Ett bref, ers exellens, — sade kammartjenaren,
som i detsamma inträdde med ett sadant pa en silfver-
brickä. Grefven tog brefvet och betraktade utanskriften.
_ Det är bra, — sade han.
Kammartjenaren lemnade rummet.
— Från Duvald! — återtog Horn. — Hvad kan den
skurken vilja? _ . '
Han bröt brefvet, hvars innehåll var följande:
— Eders exellens!
Det har ändtligen behagat den högste alt göra slut
på det olyckliga geheimerådet v. Dittmars lidande. I
natt kl. XII uppgat han sin brottsliga anda. Enligt eders
excellens nådiga befallmng att för ing<*n annan än ers
excellens sjelf yppa det minsta angående geheimerådet,

fattar jag nu pennan for att redogöra for bemälde herres
sista stunder.
Eders excellens täcktes erinra sig den skandal major
Bernhards ohyggliga sjelfmord väckte, geheimerådets deraf
orsakade sinnesrubbning och den deraf följande nödvändigheten
att försäkra sig om hans person. Jag, som af
det beklagansvärda geheimerådet erhållit många ynnest-
prof och genom händelsernas gång blifvit invigd i åtskilliga
hemligheter, hvilkas förvarande ansågs af högsta
vigt, erhöll den sorgliga förtroendepost att bevaka honom
eller, som katolikerna säga, sätta honom in pace , hvar-
jemte det ålades mig som pligt, att, ehuru jag alltid
borde bemöta honom som adelsman, jag likväl framför
allt noga borde vaka öfver att ingen främmande eller
opartisk person skulle få nalkas honom. I största ödmjukhet
vågar jag försäkra ers excellens att jag med
trohet och nit uppfyllt dessa mina instruktioner och aldrig
oftare användt strängare åtgärder, än der bemälte
herres intrgfulla väsende och olyckliga sinnesbeskaffenhet
gjort det till en nödvändighet.
Denne herres hala tunga tvingade mig att ensam vara
den, som nalkades honom, ty med sitt tal skulle han
varit i stånd att förföra hvilken annan som helst...
Det behöfdes hela min noggranna kännedom af hans karakter,
att icke äfven jag skulle öfverlistas af hans tal
och förledas till afvikande från min pligt.
Men jag återvänder till hans sista stunder:
Redan för åtta dagar sedan märkte jag att geheime-
rådet synbart började försvagas. För att ej på något
vis åsidosätta den omvårdnad hvar och en är sin lidande
nästa skyldig, hastade jag att föra honom från det ensamma
fängelset till ett af mina egna rum, der all möjlig
omvårdnad egnades honom. Det var dock förgäfves.
Hans timglas var utrunnet.
Drifven af omsorg för hans fattiga själ, sökte jag
väcka hans sofvande samvete. Men Gud vare oss nådig!
deruti misslyckades jag alldeles. Mina förmaningar
att vända sig till den ende, som nu kunde hjelpa
honom, och låta alla verldsliga bekymmer fara, upptogos
med gäckeri, och hans rysliga hädelser vågar jag inför
en herre af så känd gudsfruktan som eders excellens ej
upprepa.

Kort sagdt, i synder har han lefvat, i synder har han
hädanfarit. Gud förskone alla kristna menniskor från en
sådan ändalykt.
Jag vågar underställa ers excellens om jag ej kunde
fa räkna mig till godo de få effekter geheimerådet efter-
lemnat, i anledning af den tidspillan och de kostnader
som jag fått vidkännas. Jag har uppsatt en lista pa
berörde effekter, hvaraf ers excellens kan se att de just
ej uppgå till synnerligen högt värde.
Slutligen får jag utbedja mig den höga äran, att
i eders excellens’ nådiga ynnest städse få vara innesluten.»
Grefve Horns anletsdrag hade återspeglat de sinnesrörelser,
som uppfyllde hans själ vid läsningen af detta
bref. Af sin svärfar hade han långt förut erhållit upplysning
om Dittmars egentliga börd och historia.^ Da nu
den händelse inträffade som beröfvade geheimerådet sina
sinnens bruk, tvingade deras egna förbindelser med denna
man hans fordna vänner att till hvad pris som helst
bemäktiga sig den olycklige, i hvilket förehafvande de
verksamt understöddes af arfprinsen. Baron Duvald,
som trodde sig hafva mycket att hämnas*), åtog sig att
blifva fångvaktare — och aldrig har väl nagon njutit sa
mycket af sin hämd såsom denne usling. Dittmar försvann,
och då han i fängelsets djup småningom återvak-
nade till sans och besinning, utspriddes historien om
hans död, medan han sjelf såg sig prisgifven åt den
mans utsökta grymhet som mest af alla hade skäl att
hata honom.
— Skrymtaktige skurk! — mumlade grefve Horn
sedan han slutat läsningen af ofvanstående bref;# — du
tror att jag ej genomskådat dig, ... att jag ej känner
hvilka skäl du hade att frukta Dittmar, och att ditt uppförande
mot honom stämplades med största grymhet.
Men — hvad var att göra ? Duvald skrifver ganska sannt:
Allas vår säkerhet berodde på hans aflägsnande . . .
Grefven gick orolig fram och tillbaka på golfvet.
— Jag borde icke tillåtit — fortsatte han i sin monolog
— att hans bevakande öfverlemnades till denna
nedrige och hämdlystne skurk . . . Men äfven häruti har
*) Se Mord och Kröning.

Duvald rätt: hvem skulle man eljest kunnat finna som
ej hans hala tunga hade öfverlistat?
— Jag skulle vilja ha hört det samtal, der baron
Duvald var nära att komma till korta . . . Olycklige Ditt-
mar! Jag är oskyldig i ditt lidande . . . Jag tvär mina
händer . . . Jag anbefallde mensklighet. Duvald får sjelf
svara för sina gerningar.
— Men — fortfor han, efter en stunds begrundande
— om nu denne skurk förstått att af Dittmar utpina
några bekännelser! . . . Bah! hvar äro hans bevis? Hvem
tror honom? I dylikt fall vore det han, som hade skäl
att frukta. . . Det är farligt för de små att känna de
storas planer och hemligheter. Vi äro fria I
SEXTONDE KAPITLET.
Kammarherrens inträde afbröt grefve Horns monolog.
Grefve Gyllenstjerna anmäldes. Horn stoppade Duvalds
bref på sig och steg upp för att mottaga sin svärfar.
Vid sitt inträde kastade Gyllenstjerna en forskande
blick omkring rummet. Hans ansigte mörknade.
— Du har då fallit i onåd?
— Ja — svarade grefven kallt.
— Sådana satans qvinnonycker!
— Det var ett ungefärligen lika lydande ord, som i
ådrog mig mitt missöde, ifall det är något.
Gyllenstjerna studsade något vid sin mågs kallsinniga i
svar. —*Hvad menar du? Dock — berätta först anlednin- ■
gen till din onåd.
— Den är snart berättad... Det var cn lumpen ord- ■
vexling. Ej allenast vara rådplägningar kungjordes för r
den obehörige medregenten, utan, hvad värre var, alla i
ärender drogos på tiden, till dess den lilla landtgrefliga i
arfprinsen deröfver hunnit fälla sitt utslag i sängkamma- ••
ren. Jag sade då, att man ej kunde vänta annat under r
ett fruntimmers regering. .. Drottningen lemnade rum- ■
met med dessa ord: »Nå nå, grefve Horn! Jag skall 1
aldrig komma under tak med er mera .. .» och jag er- •
höll mitt entledigande. i i
i !

— Och hvad ämnar du göra?
— Draga mig undan och patientera tiden, till dess
jag kan återtaga mina embeten med eclat.
— Är du så säker på att kunna det?
— Ganska säker. • . Derföre, ju flera maktens missbruk,
dess bättre. Den stackars Ulrika vet icke hur
snart hon skall hinna binda händerna på sin egen makt!
Hon önskar sin gemål till medregent. . . Hon skall få
mer . . . Hon skall få honom till konung.
— Ett djerft steg — sade Gyllenstjerna med moln-
diger panna. — Hon är dock en qvinna . . . och, säga
hvad du vill, en qvinna är dock lättare att styra, än en
man ...
— Ingalunda, min svärfar... Ni besinnar ej, hvilka
fördelar vi kunna ha vid att flytta kronan på Fredriks
hufvud. Ulrika Eleonora förblitver alltid Carl XI:s dotter
och Carl XII:s syster. Fredrik deremot, en utländ-
ning utan ringaste anspråk, skall endast genom oss blifva
hvad han så lifligt eftersträfvar, och innan han får kronan,
skall jag förse henne med sa manga taggar, att
han skall blifva rätt nöjd att finna någon, som lättar
dess tyngd. Må glittret sedan gerna blifva hans, blott
makten blir vår!
— Du har rätt — utbrast Gyllenstjerna, förtjust —
och vår seger skulle varit fullkomlig, om ej den förb—
klassifikationen varit. Då skulle regeringen ha varit försäkrad
inom första klassens ledamöter.
— Det är den ändå.
Gyllenstjerna spratt till. Horn fortfor:
— Vi stora blifva egentligen de enda, bland hvilka
det kan komma i fråga att välja rikets råd, och rådet
är i besittning af den egentliga makten.
_ Men ständerna... de ofrälse, Arvid! H vilket
språk föra de ej nu emot i Oxenstjernas tid! Hvad vill
det blifva utaf?
— Lappri... ni skall få se att vi nog skola q vas a
i 3 dem. Men nu till något annat. Geheimerådet v. Ditt-
; mar är död. Se här är Duwalds bref.
Gyllenstjerna skiftade färg. Under det han läste
■' darrade papperet i hans händer. Han suckade. Ett par
gånger utfor han med hetta öfver Duwalds samvetslösa

uppförande. Ändtligen bortlade han brefvet, men han i
satt stum och hans blick hvilade orörlig derpå.
Oroad öfver hans tilltagande blekhet sökte Horn i S
lugna honom med den föreställningen, att Dittmars död I t
egentligen för dem vore en lycka.
Men den gamle grefven lyssnade ej derpå. Dittmars s c
död var för honom en påminnelse ... ett memento mori. . t
Deras mångåriga bekantskap, deras politiska relationer r t
hade dessutom dem emellan alstrat ett slags vänskap, , ]
väl ej starkare än att den ene kunnat uppoffra den an- ■ 1
dre, i fall hans fördel så fordrat, men likväl nog stark ;
att fästa deras deltagande vid hvarandras öden.
— Arvid! — sade Gyllenstjerna slutligen; — du kan i I
ha rätt; men Dittmars död har likväl i mitt bröst väckt t I
dystra aningar. .. Ja, min vän! Tiden är ej mera min. . :
Dittmar har försvunnit; äfven min sol är snart nedgån- ■ i
gen och andra skola ega den tid som varit min.
Horn såg bestört på sin svärfar. Han var ännu för r ;
ung att fatta den gamles oro. Ack! äfven hans tid 1 i
skulle en gång komma — denna tid, då han skulle se 3 i
sitt verk förstördt, sitt välde krossadt... se sig sjelf f
öfverlefva sitt vera och sin makt.
SJUTTONDE KAPITLET.
Det var den sista April. Hertig Carl Fredrik afHol- •
stein stod i begrepp att lemna Sverige.
Grefvarne Horn och Gyllenstjerna befunno sig åter r
tillsammans i den förres kabinett, då kammartjenaren ]
hastigt instörtade, under utrop:
— Hertigen af Holstein!
Grefven befallde att man skulle föra hertigen till 1
praktrummen och tillsäga grefvinnan att hålla sig be- •
redd samt ikläda honom sjelf en statsklädning.
Befallningarne hunno ej verkställas; de voro knappast t
gifna innan den unge hertigen visade sig, beledsagad af i
öfverste Stobée, som denna dag ej vek från hans sida. .
Hora gick hastigt emot hertigen, för att betyga ho- ■
nom sin vördnad och beklaga att han ej på förhand 1
blifvit underrättad om nåden af hans besök, för att t
kunna på ett mera värdigt sätt emottaga honom.

B a •s i. :r t n
it i. 5r ii se !f ei
jD e'
ist jf — Mitt besök, — svarade den intagande ynglingen,
— var ej ämnadt statsmannen grefve Horn, utan min
älskade och vördade guvernör, hvilken jag, innan min af-
resa från Sverige, ännu en gång ville trycka till mitt hjerta.
Detta ömhetsprof af den unge fursten var ett glödande
kol på grefve Horns hufvud. Skulle väl dessutom
Carl Fredrik hafva bemött honom med samma
otacksamhet som Ulrika, i händelse han tagit hans
parti i stället för hennes? . . . För att dölja sin rörelse
lutade han sig djupt ned öfver hertigens hand.
— Ers Durchlauchts besök ...
— Herr grefve! — afbröt honom hertigen; — hvar-
före denna utländska titel så länge jag står på svensk
botten? Ack! jag känner att hvarthän mina öden också
leda mig skall mitt hjerta alltid förblifva svenskt.
— O, min dyre, älskade prins! — utbrast Horn med
värma, — denna kärlek för ett land, hvilket en annan
i edert ställe måhända skulle hafva afskytt, kan ej blifva
obelönad. Ulrika Eleonora är barnlös, ers höghet så
ung... Carl Fredrik rodnade starkt, hans ögon tindrade.
— Endast tanken att stå i spetsen tor detta tappra
folk, — utbrast han, — kommer mitt hjerta att klappa
af förtjusning. För detta älskade land vill jag offra lif
och blod, ja . . . till och med sällheten att beherrska det.
En paus uppstod, hvilken snart atbröts af Stobée,
som på en gång med liflighet och skicklighet började
utveckla såväl hertigens successionsrätt som medlen för
dess erkännande. Den gamle grefve Gyllenstjerna, uppretad
som han var på drottningen, inföll:
— Af allt mitt hjerta önskar jag en sådan utgång.
Men politiken ...
— Rikens och troners öden stå i Guds hand, — afbröt
den försigtige Horn, — Emellertid kan ni vara försäkrad,
nådigste herre, att i mig ega en vän, som aldrig
skall glömma edra fördelar, så vida de stå tillsammans
med rättvisans fordringar.
Diplomaten hade återkommit till sig sjelf. Känslan,
som för ett ögonblick tagit öfverhand, vek åter för beräkningen.
— Timman för min afresa nalkas, — återtog hertigen
efter några ögonblicks tystnad. — Farväl herr gref-

ve .. . jag tackar er för edert deltagande, edra vänskaps- j
fulla löften, och skulle Gud återkalla mig till detta äl-
skade land, svär jag att vara konung öfver ett fritt folk
och att aldrig bryta min ed genom att söka nedsänka i
det i träldomens bojor! !i|
Han omfamnade de begge grefvarne och lemnade ha- •
stigt rummet, åtföljd afStobee.
De ögonblick Carl Fredrik ännu tillbringade på svensk ;
botten förljufvades af vänskapens deltagande; — och i
hoppet, som bodde i den nittonårige furstens bröst, mil- ■
drade äfven smärtan och kom honom att se allt i rosenfärg. .
Då han besteg fartyget, beledsagades han af sina an- •
hängare och sitt fordna hof. Till hvar och en sade i
han några ord, som afsågo återseende och lycka.
Stobée och några få bland hans vänner följde honom i
till Vaxholmen,
Snart hissade fartyget sina segel, hvilka fylldes at i
en frisk vind. Stående på däck och drömmande om:
sällare dagar såg hertigen sin i hoppet blifvande huf- -
vudstad försvinna från sina blickar.
Den unge furstens tillitsfulla lugn väckte hos Stobee £
endast sorgliga känslor . . . Da de nalkades Vaxholmen £
och båten lade till, som skulle föra honom och de öf- •
riga vännerna till den afresande fursten i land, da c
trodde 'han sitt hjerta vilja brista. Han böjde ett knä ;
vid prinsens sida och bad högt till Gud, att en gang fa.
återse honom såsom Sverges konung. Prinsen kastade (
sig i hans armar. Vid afskedet fran denne redlige vän, i
fylldes hans ögon med tårar.
_ Nej, — utbrast han hastigt, — smärtan skall ej;
få insteg i våra hjertan. Snart skola vi återse hvarandra
. . . Till dess farväl!
Stobée nedsteg i båten tillika med sina följeslagare,;
och prinsen såg sina anhängare försvinna i fjerran. Snartr
förde roddarne dem i land. Stobée qvajstod pa stran-i
den. Ilans blick var oafvändt fästad pa det bortilande'
fartyget. Det tycktes honom, som hade de för andra gängen,
begraft Carl den tolfte. S ut på förra de^-n.

ÖFYERSTE STOBÉE
ELLER
HOLSTEINSKA PARTIET UNDER FRIHETSTIDEN.
HISTORISK ROMAN
HERMAN BJURSTEN.
SEDXARE delen .
ST03EH0L1Ä,
ALBERT BONNIER.

STOöZHOLlÄ,
TRYCKT A AETONBLADS-TRYCKERIET, 1854.

FÖRSTA AFDELNINGEN.
FÖRSTA KAPITLET.
Om aftonen på den dag, som såg skeppet bortföra
aertig Carl Fredrik af Holstein ifrån dess moders land,
— detta land som den älskvärde fastän svage fursten
aldrig mera skulle återse, men som han likväl ända till
äin sista suck fortfor att anse som sitt fädernesland —
jå denna afton återfinna vi Håkan Jesperson i en liten
kammare, på nedra botten i samma hus, der han, en
trappa upp, hade sin ansenliga verkstad. Oaktadt han
var en förmögen borgare, voro möblerna i detta rum så
enkla, att nu för tiden knappt nog fattigdomen skulle
åtnöja sig dermed. En lampa hängde på väggen midt
emot dörren och vid dess svaga och flämtande sken sågs
Jesperson sittande på en fållbänk. Han hade betäckt an-
sigtet med sina händer och syntes försänkt i djupa tankar.
Plötsligt spratt han till, väckt af en röst, hvilken
han aldrig mer i denna verlden hade trott sig få höra
— Jesperson, hvar har du din herre?
En rysning skakade hans leder. Han såg upp. Mor
Ingrid *) stod framför honom och upprepade med dof
röst sin fråga.
— Min herre! — svarade han dystert; — min herre!
— Ja, din herre, otacksamme! .. . ja, mer än din
herre, . . . din välgörare, skaparen af ditt välstånd . . .
Hvar är han nu? Svara!
— För Guds skuld hör upp, Ingrid! — ropade han
*) den fruktade spåcvinnan, den estländska baron Ditt-
mars lifegna tjenarinna. Vi hänvisa läsaren till Mord och KröMor
Ingrid,
ning,

förfärad, och tårarne strömmade ned för hans kinder. —
Stod det i min magt att rädda honom?
— Ja otacksamme! det stod i din makt. Du hadeli \
bordt våga ditt lif, för att bryta hans fjettrar och bistå:; 1
honom i hans flykt. . . Bleknar du ej vid tanken påi<
de qval, som denne Duvald, denne niding, med den sinn-i
rikaste grymhet skulle låta honom uthärda? O min Gud !1 \
vid tanken derpå stelnar blodet i mina ådror . . . Jag ser k
min ädle, min högborne herre marterad under sin bödelsl
gissel, försmägtande af hunger och köld . . . och det i ‘
åsynen af denna bofs hånleende . . . Och du, ... du har:
öfvergifvit honom . . . Har du då glömt den mäktiga rid-1 '
darborgen vid Estlands kust, der du tillbragte din barn-i
dom och jag min ungdom? Mins du ej vår höge be-:
herrskares bild . . . herrlig och ädel, innan olyckan och!
grymheten krossade hans hus och dref honom biltog ut
från det brinnande slottet? . . . Har du glömt hans väl-1
gerningar, Håkan! Förbannad vare du då!
Jesperson darrade.
— Men hvad ville ni då att jag skulle göra, Ingrid?
— sade han slutligen. — Ni, som känner allt, — nin
måtte äfven känna hvad jag led, då jag fick veta att hani
blifvit öfverlemnad i baron Duvalds händer. Men ännu;
en gång frågar jag er: Hvad kunde jag göra? Jag tänktet
göra knäfall för grefvarne Horn och Gyllenstjerna. Men
hvad hade vunnits dervid? Jo att jag blifvit arresterad
cch skickad till hvita hästen eller rosenkammaren . . .
— Se der ha vi det! — utbrast gumman häftigt. —
Det var den usla menniskofruktan, som vållade hans:
fall. . . Du borde ha vågat allt. Hvad var väl ditt lifi i
emot hans? O min herre, min ädle beherrskare! Du än
ej mer . . . din ätt är försvunnen, dina egodelar skingrade.f
Den trogna tjenarinnan syntes upplöst af smärta. Någrar
ögonblicks tystnad inträdde. Omsider hviskade Jesper-i
son, skygg för den gamlas förmenta allvetenhet.
— Jag saknade råd och bistånd. Hvarför kom ej ni?l
— Hvarföre jag ej kom? Gjorde jag ej det? Ack,.<
hans grymma lott har jag länge känt, men ho förmån
strida mot ödet? Då tiden till hans stjernas nedergångi
nalkades, lemnade jag allt för att ila till Sverge, till mini
herres hjelp. Men ödet ville annorlunda. Jag var redan
nära gränsen, då jag nästan begrofs under ett jordras,s

le ita på B- ä! ier ils ; 1
iai ir B* «• «b ut
ål* I? i
aa
»a så vanligt i dessa trakter. . . Jag återfanns halfdöd.
Oro och förtviflan ökade mina plågor, och då jag ändtligen
återkom till sansning var tiden redan förbi. . .
Med nästan slocknande stämma fortfor hon:
— Jag anlände till baron Duvalds gods, dagen efter
geheimerådet Dittmars död och hans bödels afresa till
Stockholm ...
Begge de samtalande försjönko i stum smärta. Omsider
bröt Ingrid tystnaden:
— Och, olycklige! liksom till hån mot din förrådde
välgörare, tjenar du nu det parti som han förföljde!
Utom sig af förskräckelse nedsjönk Jesperson på knä.
— Himlens Gud! hur vet ni? ...
— Jag har läst det i den skrift som Gud sjelf tecknat,
— sade Ingrid högtidligt. — Men vet: detta parti
skall aldrig vinna seger; en starkare makt skall krossa
dess planer. Denne svage prins skall aldrig mer sätta
sin fot på Sverges jord, mycket mindre der herrska . . .
Farväl, olycklige! Sök förlåtelse hos Gud för ditt svek
mot din välgörare . . . Jag går ... jag ensam har för-
blifvit trogen . . . jag ensam skall hämnas.
Ögonblicket derefter var hon försvunnen, och tvenne
dagar sednare äfven Jesperson.
ite [en ■ad ANDRA KAPITLET.
l!)S t ar
le. ?ra er-
ni’ ti når ing jia lan Samma afton var den vanliga societeten församlad på
hofvet. Drottningen hade ej på länge varit vid ett sa
briljant lynne, och äfven prinsen hade svårt att dölja sin
glädje. Samtalet var lifligt och animeradt. Prinsen talade
skämtande om sin högstsalig herr svagers äfventyrliga
tåg i det inre af Ryssland . . . Det var åsnan, som sparkade
det döda lejonet.
— Lik en ny Alexander — sade Fredrik af Hessen —
hade min stormäktigste svåger en sådan längtan att uppna
Asien, att han under marschen oupphörligt frågade
Äro vi ej ännu i Asien?*)
*) Äfven häri har historien låtit Carls minne rättvisa vederfaras.
Se Lundblad, Carl XII:s historia, andra delen.

Efter soupéen afskedade drottningen sin omgifning.
Endast en kammarfru återstod, då prinsen syntes på tröskeln
till hennes rum. En vink aflägsnade kammarfrun
och prinsen skyndade att omfamna sin gemål.
— Min älskade Ulrika — utbrast han — huru har
jag ej längtat efter denna stund, för att förvissa dig om
min glädje ... Det är sannt: dina undersåter hafva vägrat
att upplyfta mig på tronen vid din sida; men efter
denne äfventyrares afresa skall jag åtminstone ej behöfva
frukta att se dig nedryckas derifrån.
Ulrika spratt till, såsom stungen af en orm; ty ingenting
sårade mer hennes högmod än om man lät henne
märka att hertigen kunde vara henne farlig, ehuru hon
för honom hyste samma fruktan som Jakob I för ett
blottadt svärd.
Med mörk blick utropade hon:
— Denne skägglöse pojke störta mig från mina fäders
tron ! Aldrig! . . . Och hvad dig angår, älskade gemål,
skall ers höghet, hertig och undersåter till trots, ändå
blifva min medregent. Jag vill visa dem att jag är
drottning. Ödmjukt skrymtande kysste Fredrik hennes händer.
Drottningen fortfor:
— Men hvad som högligen förundrar mig är den
nåd och det förtroende ers höghet visar den fördrifne
hertigens anhängare. Den der Stobée, till exempel; med
största harm har jag hört berättas hans beteende i dag
vid Carl Fredriks afresa.
— Och likväl måste jag bedja ers maj:t att ännu så
länge skona honom. Elans otacksamhet skall nog en
gång återfalla på hans eget hufvud, — jag lofvar det.
Men ännu är han mig nödvändig . . . Med all din sinnrikhet,
älskade gemål, all din politiska skarpblick, kan
du ej ändå noggrannt bedöma det militära . . . Nekar
du väl att göra mig till viljes? . . .
Han kysste hennes armar, hennes händer, hennes hals.
Den bedårade drottningen lät sitt hufvud sjunka mot hans
bröst . .. Hon trodde sig älskad . . .
Sålunda fortfor Stobée att åtminstone till utseendet
qvarstå i det kungliga solskenet. Mer och mer bäddade
dock solen ned sig i moln. Det fanns ingen bland hertigens
