och tacksamma bari et hade gråtit sa bittert vid öfverstin-
nans död. Hon sörjde så djupt, icke för sin egen skull,
ty hon lärde aldrig rätt känna den aflidna, utan för hems
»kull, som gret vid den bortgångna makans bädd, tor
hans skull, som blifvit hennes välgörare, som blitvit solen
i hennes förut så mörka lif, och hvilken hennes rena,
unga, varma bjerta redan från första ögonblicket omfattat

med den anspråkslösaste, från alla sjelfviska tankar renade
kärlek.
Under de två år som förflutit sedan sin första husirus
död hade vigtiga värf hållit öfversten afiägsnad från
hemmet. En enda gång blott hade han onder denna tid
gjort ett flygtigt besök hos fru Langenbjelm, med h vilken
han för öfrigt flitigt brefvexlade. Han hade då
helsat Cecdia med en kyss på pannan, tagit sin son och
den lilla Cornelia i famn . . . och rest lika hastigt som
han kommit.
Denna märkvärdiga händelse i den unga Cecilias nya
lefnad kunde hon aldrig glömma. Hvad Ctcilias föregående
öden beträffar, hade öfversten förgätit att fråga
derefter, och det var först genom fru Langenhjelm som
han underrättades derom.
Dessa öden befunnos sedermera märkvärdiga nog,
såsom våra läsarinnor lära få erfara genom det följande
af vår berättelse, så framt de icke redan, trötta vid de
politiska konspirationer som förekommit, längesedan ledsnat
vid denna sannfärdiga historia.
I början hade fru Langenhjelm icke velat såra det
stackars barnet, öfver hvars vekhet hon nästan förundrade
sig, med påminnelser om hennes fordna förne-
dringstillstånd. Men snart väcktes än ytterligare hennes
förvåning genom Cecilias många kunskaper i handarbeten,
och hon hlef nyfiteen att veta hvem som kunnat på
en simpel källare meddela den unga flickan en så beskaffad
undervisning.
Och så inträffade att hon en afton, några dagar efter
fru Stobées död, dä hon gick förbi de båda fosterbarnens
dörr, hörde Cecilia förestafva sin yngre syster böner,
dem det lilla barnet fromt efterjollrade, och slutligen så
innerligt bedja Gud för sin fosterfar och den goda fru
Langenhjelm. att den lyssnan le frun kände sig helt lörd.
— Ett så fromt och snällt barn! — sade hon för sig
sjelf. — Hur i all verlden har hon blifvit sådan, uppfostrad
af den mindre aktningsvärda madam Hofverberg,
eller hvad hon nu bette . . . Jag måste bestämdt ha reda
derpå. Hon gick in och fann den lilla redan insomnad och
Cecilia färdig att afkläda sig. Den unga flickan spratt
till, då hon varseblef den ädla och sköna fostermodren,

gjorde en djup bugning och stod sedan orörlig, liksom
afbidade hon hennes befallningar.
— Det är rätt vackert af dig, Cecilia, — sade frun,
att du gör din aftonbön med din lilla syster, innan du
går till sängs ... I sanning, jag trodde icke att du fått lara
sådant på det ställe, der öfversten fann dig . . .
En djup rodnad betäckte för ett ögonblick den unga
flickans ansigte. — Hon höll sina ögon fastade på golf-
vet . . . Eru Langenhjelm började nästan angra, att hon
påmint henne om hennes fordna lif.
— Ack, der gjordes visst ingen bön, — sade Leci-
lia slutligen med låg röst. - Det lärde jag först af
en beskedlig hustru och sedan af Cornelias mor.
_ Cornelias mor l Hvad vill det säga ? Ni aren ju
SySlEtt"ögonblick syntes Cecilia förvirrad, men hemtade
sig genast och uppslog sina stora klara ögon, hvilkas
glans var så intagande. , ,
— Jag har kallat henne sa, — sade hon, — emedan
jao- har att tacka hennes mor för så oändligt mycket och
emedan jag älskar henne som vore hon min syster.
— Hör på, Cecilia, — sade fru Langenhjelm i det
hon satte sig, — du måste berätta mig din historia . . .
Hvilka äro dina föräldrar? Hvilka Cornelias?
_ Ack! hvilka som voro mina föräldrar, vet jag ej.
Madam Hofverberg påstod mig vara hennes kusins dotter
men det förekommer mig alltid, som det ej vore
sannt. Det låter ej förena sig med mina tidigare hågkomster,
— och den elaka behandling jag erfor gjorde,
att jag så mycket längre mindes min första barndom.
_ Nå, hvilka minnen har du då bibehållit frän denna
tid? , . •.
— Det förefaller mig alltid som om min mor vant
ett ungt, vackert fruntimmer, — min far deremot en
gammal man, ty en gubbe med långt, hvitt skagg svat-
var ännu stundom för mitt minne . . . Min mor smekte
mi°- mycket, men jag såg henne ofta gråta, sa_a jag
deraf slutar, att hon varit mycket olycklig . . . Om aft-
narne kom hon in till mig och satt vid mm badd och
läste en aftonbön för mig ... , ,
_ Och du kan icke påminna dig hvad namn du bar
under denna tid?

— Nej, jag minnes ingenting mer från denna min
första barndom . .. Måhända dogo mina föräldrar, medan
jag ännu var så späd . . . jag vet det icke. Alltnog, en
morgon vaknade jag i en eländig, mörk stuga, som var
uppfylld af folk . . . karlar, qvinfolk, barn, allesammans,
som jag tyckte, kolsvarta .. . Jag började bitterligt gråta
och ropa efter min mor... Då kom en gammal ful
gumma fram, grep mig i håret och slog mig så länge
till dess jag icke mer förmådde skrika . . . Sedan kastade
hon mig tillbaka på halmkärfven, under de förfärligaste
hotelser om mer stryk, ifall jag icke höll mig-
tyst och stilla.
— Du har förmodligen blifvit bortröfvad af en tatter-
ska, — sade fru Langenhjelm med lifligt intresse. —
Nå vidare!
— Jag minnes ej annat, än att jag tillika med andrå
barn kastades på en kärra och vi åkte, Gud vet hvart.
Hur länge jag var hos det der folket vet jag ej, icke heller
på hvad sätt gumman och jag kommo ifrån vårt sällskap.
Jag erinrar mig blott att vi en afton kommo till
Stockholm och att jag blef rädd för de höga husen och
de trånga smala gränderna. I en sådan gränd stannade
hon och satte sig på trappan, pustande och klagande, ty
hon var mycket sjuk, sade hon . . . Sedan öppnades dörren
till huset, en annan qvinna kom ut och tog oss upp
med sig.. . Vidare mins jag ingenting annat, än att jag
fick mat, att den svarta qvinnan dog om natten och att
madamen behöll mig hos sig.
— Var det madam Hofverberg? — frågade fru Langenhjelm
afbrytande.
— Ja. Några dagar var min nya matmor temligen
beskedlig mot mig . . . men sedan . . . Gode Gud! måtte
aldrig en sådan behandling vederfaras någon efter mig'!
Jag önskade mig tusen gånger döden och hade icke det
aflägsna barndomsminnet af min mor stått varnandé för
min själ, så hade jag längesedan sökt frid i skötet af
Norrströms vågor . . .
Men mer än sjelfva madam Hofverberg skrämde mig
hennes gäster. . . Att se dem nerkomma i rummen sedan
de spelat och druckit, somliga dödsbleka, andra eldröda,
skriande och svärjande ... O min Gud!
— Arma flicka! — sade fru Langenhjelm. — Nå,

men ännu har jag ingenting hört om Cornelia och hen_
Ändligen förbarmade ,sig Gud ofver mig
återtog Cecilia. — En beskedlig hustru som bodde i huset
tyckte det vara synd om mig och frågade om ^jag
ei heldre skulle vilja ta mig barnflicktjenst än vara pa ett
så ohyggligt ställe . . . Herre Gud! om jag det fick ! utro-
Hör på Cecilia, — svarade hustrun, — det gör
mig ondt om henne och om jag kunde hjelpa till att
frälsa henne från synd och skam, som troligen vänta henne
ifall hon blir qvar hos madam, så skulle jag anse mig
ha gjort en god gerning. Jag vet en fru utomlands ifran,
sonTär gift med en svensk officer. Hon reser i morgon
till ett landtställe i Södermanland, der hon tanuer
äfvakta sin man, som är ute i kriget... Denna fru har
nyss fått en liten flicka och hon har bedt mig skatta en
beskedlig barnpiga . . . Har Cecilia lust?
_ Herre Gud, hvad jag det har! Men madam/
_ Är Cecilia slägt med madam?
_ Nej, det tror jag visst icke. Och nu omtalade
iag för den goda menniskan mina tidigare hågkomster.
__ Nå, hör nu rigtigt på hvad jag säger och bär sig klokt
åt, annars slår madam halft ihjel henne Sag att hon ar
sjuk och gå upp och lagg sig. Kar klockan klamtar
fyra så smyger Cecilia sig ut... . Jag skall vanta henne
i farstun och tana sen den som kan. .
Jag följde hennes föreskrift och allt gick efter önskan.
Vid middagen kom madam upp, men jag sade att jag
ej orkade äta och så fick jag vara i fred. Andtligen
slog klockan fyra ... Som en pil var jag uppe och in
uti en mörk gång, som ledde till en liten trappa, hvil-
ken gick ned till gården. Den beskedliga mor Brita
var redan der. Hastigt knöt hon en stor duk omkring
hufvudet på mig och ledde mig sedan bort sa fort som
m "Först sedan vi kommit öfver slussen, saktade hon
<sin e-ång och jag fick andas ut.
_ Men hur skall jag förstå detta? — afbröt fru an-
genhjelm. — Nu kom du ju ifrån den der gemena menniskan
. . . Gick du då tillbaka dit?
_ nej ! men olyckan förde mig ater dit, som

jag snart skall berätta. Vi fortsatte vår väg, jag cb
mor Brita, ända till slutet af Hornsgatan. Der bodde
frun en trappa upp. Vi kommo nu i köket och — jag
ryste ovilkorligt tillbaka, ty jag tyckte att madam Bof-
verberg sjelf stod vid spiseln.
Likväl blef jag snart lugnad i detta afseende. Kokerskan
vände sig om och frågade med stark brytning
på tyska: — Är det der flickan, mor Brita talade om.
— Ja, — svarade denna.
Da kom hon fram till mig, ledde mig fram till spiseln
och betraktade mig uppmärksamt.
— Hvad heter du barn?
Jag sade mitt namn.
— Hur gammal är du?
— På tolfte året.
— Din förra matmor har varit elak emot dig hör
ja£b ■— fortfor hon. — Det behöfver du icke frukta här,
ty min fru är god och beskedlig, som en engel. . . Men
hvar kommer du ifrån? Hvad hette din förra matmor.
— Madam Hofverberg, — svarade jag.
— Hvad . . . hvad säger du? — utbrast hon, i det
hon for tillbaka; — har du varit hos madam Hofverberg?
— Ja!
— Det får du icke nämna för frun, — fortfor hon
efter en stunds tystnad, ty frun är mycket ond på madam
Hofverberg och det kan hända, att hon kör bort
dig, om hon får veta att du varit hos henne. Utan du
kan säga, att din förra matmor hette Erikson. Hör du det.
Jag lofvade att göra som hon sade, ehuru jag icke
förstod orsaken, men mest utaf allt fruktade jag, att
blifva bortvisad från den goda frun, som jag nu skulle
komma till.
— Sätt er, mor Brita! sade Elsbeth, — så hette
kokerskan — jag skall gå in till frun. Hon gick. Under
det hon var borta hviskade jag vid Brita, -att jag
tyckte Elsbeth var så lik madam.
7 Hm! svarade hon — just detsamma tyckte jag
i början. Men denna är dock längre och smalare, ser
icke illa ut och talar vänligt och beskedligt. . . Meu
tyst nu kommer hon,

Ml
Elsbeth återkom och tillsade Brita och mig att gå in.
Vi o-ingo och inträdde i ett stort, vackert rum, der
en un0- fru befann sig. Aldrig i mitt lif skall jag glöm-
m denna stund! Hvad hon var skön, hvad hon sag
^od ut; — och när hon talade sedan! aldrig har jag
hört en så mild och ljuf röst! . . „
Vid dessa minnen brast den stackars Cecilia i tarar.
Derpå fortfor hon med en from blick:
— O måtte jag en gång få återse och höra henne i
himlen, då det på jorden icke är mig förunnadt! Jag har
henne att tacka för allt. . . Min egen mor kunde ej ha
varit ömmare och kärleksfullare än hon. .
Efter ett kort uppehåll fortsatte Cecilia:
_ I detsamma vi inträdde kom frun emot oss. Min
anblick tycktes ingifva henne en sällsam rörelse, ty hon
tryckte mig intill sig och hennes stora vackra ögon fylldes
med tårar. Undantagandes förtigandet af, madam
Hofverbergs namn, besvarade jag alla hennes frågor med
den strängaste sanning. „
— Stackars barn! — sade hon sa medlidsamt — sa
ung och dock genomgått så mycket! Jo visst ar att du
ingenting fått lära, men du är ännu ett barn, och loivar
du att vara flitig och beskedlig, så skall du hos mig la
0
den undervisning, du hittills saknat.
Jag tackade med en djup nignmg. Jag var sa glad
att jag gret och ej kunde tala. Jag följde den goda
mor Brita, som nu tog afsked, nedför trapporna och jag
tackade henne med tårar i ögonen för hennes stora godhet
emot mig. . f B
Följande dagen innan det ännu var ljust reste vi Iran
Stockholm. Jag märkte att Elsbeth hade mycket att
säga hos frun och att denna hade mycKet fortroende lor
henne. Den lilla Cornelia, som då var endast ett par
månader gammal, sof i mina armar. Jag åkte i \ agnen
inuti hos frun och hon talade mycket med mig uimer
° Snart kommo vi fram till ett skönt landtställe vid
hafvet... Här bodde vi sedan, jag mins ej bestamat
huru länge . . . Här var det som den englagoda irun började
älska mig och bemöta mig, som hade jag van
hennes eget barn. Hon lärde mig sjelf att lasa, skrit va,
sy och sticka . . . Hon visade mig så mycken omhet att

Elsbeth började knota, men det hjelpte icke. Hon höll 1
ännu mer af mig, då hon märkte huru mycket jag äl- ■
skade hennes lilla flicka, som jag vaggade och bar på i
mina armar dagen igenom.
I tvenne år åtminstone varade denna lycka. Ack ....
jag skulle sedan så mycket bittrare känna det elände, ,
hvari jag åter skulle komma . . .
Cecilia brast i en konvulsivisk gråt. Endast med stor t
möda förmådde fru Langenhjelm lugna henne och förmå i
henne, att återtaga sin berättelse.
Emot hösten det andra året erhöll frun ett bref från i
sin man, som anmodade henne att genast komma öfver t
till Tyskland, för att råka honom, emedan han skulle ;
resa långt, långt bort, — som jag tror för att träffa kungen. .
Nu inträffade så illa att lilla Cornelia hade fått ältan. .
En gumma botade väl lillan, men förbjöd frun att taga i
henne med sig på resan under den kyliga hösten....
Frun ville nödvändigt råka sin man och nödgades der- •
före resa. Hon lemnade oss qvar hemma, sedan kyrko- ■
herden i församlingen blifvit anmodad att dagligen be- ■
söka oss.
Aftonen före sin afresa inkallade den goda frun Els- ■
beth och förmanade henne, med de mest rörande ord, ,
att vara god emot hennes barn; — ty jag håller Cecilia i
lika kär som min Cornelia, — tilläde hon.
Hela natten gret jag. Tidigt om morgonen kom en i
matros och sade, att frun skulle skynda sig. . . Allt :
vore färdigt ombord.
Blek och med tårar i ögonen omfamnade hon mig, —
Ett halft år är ju ingen evighet — sade hon. — Då 1
återkommer jag. Jag har lemnat rikligt till ert under- ■
håll åt Elsbeth, och dessutom har ni den goda kyrko- •
herden att vända er till, om något oförutsedt skulle inträffa.
Straxt derpå tilläde hon, liksom hade en ond aning ;
fattat henne.
.— Ofvergif aldrig min Cornelia. Yar hennes syster .. .
Lofva mig det!
Gråtande lofvade jag det. . . Ett nytt bud kom från .
fartyget. . . Den goda frun slet sig lös ur våra armar
och gick . . . Ack jag har aldrig sett henne åter!
Efter en stunds tystnad återtog Cecilia :

— Vintern förflöt, ängen grönskade och hafvet var
åter fritt från is. Jag räknade dagar och timmar tills
min goda matmor skulle aterkomma • • •
Just vid den tiden märkte jag, ehuru jag visst intet
ondt anade, att en qvinna insvept i en stor salopp och
med en tät florshufva öfver bindmössan, i skymningen
kom till Elsbeth och att hon stängde sig inne med henne.
— Några dagar derefter kom Elsbeth in till Cornelia
och mig. Med en röst, som uttryckte den största förskräckelse,
omtalade hon att kyrkoherden natten förut
hade dött af pesten, att ett skepp samma natt förlist vid
kusten och att vår fru varit ombord derpå.
— Och nu — fortfor Elsbeth — måste vi genast resa.
_ Hvart? — frågade jag, utom mig af sorg och för-
— Det får hon se . . . Se så, det är icke värdt a^t
lina nu, ty dermed kan hon icke väcka upp de döda . . .
Hon må tacka Gud att jag af nåd och barmhertighet tar
henne med mig . . . Eljest finge hon väl ga och tigga . . .
För öfrigt kan jag väl säga henne, hvarför vi måste resa;
pesten går... . .
_ Men — afbröt fru Langenhjelm — du har annu
icke sagt mig namnet på den goda frun, som upptog
dig . . . namnet på Cornelias mor ?
— Ack — sade Cecilia — jag vet icke sjelf hennes
rätta namn. En gång förtrodde hon mig, att hon förföljdes
af rika och mäktiga slägtingar för hennes förbindelse
med sin man. Hon vågade derföre icke under
hans frånvaro begagna hans namn. Jag vet således endast
att hennes förnamn var Mathilda, och att hon af
kyrkoherden och tjenstfolket kallades fru Jonsson.
_ Besynnerligt! — sade fru Langenhjelm.. Jonsson
är ett så vanligt namn, att man deraf ej kan .ha
någon ledning . . . Visste ej Elsbeth heller hennes rätta
namn ? . . ,
— Jag vet icke. Hon talade aldrig med mig derom.
— Nåväl. . . fortsätt din berättelse — sade fru Langenhjelm,
tankfullt. „
_ Vi reste — återtog Cecilia — midt pa natten.
Det hällregnade och var kolmörkt. Jag höll Cornelia
i mina armar och lutade mig halfsofvande mot kusksätet.
Plötsligen väcktes jag vid det att kärran stan-

nade. Då vi lyftes derur vaknade Cornelia och började
gråta. — Kom in — skrek en röst, som kom all min blod
att stelna af förskräckelse, — stå inte här och låt ungen
skrika . . .
Jag såg mig omkring, men allt var insvept i mörker.
Elsbeth ryckte Cornelia ifrån mig, en hand fattade mig i
axeln och drog mig uppför trappan, — en dörr öppnades
... — Det var i madam Hofverbergs välkända sal,
jag befann mig. Hon sjelf stod vid min sida. Elsbeth
var hennes syster.
— Stackars barn: — utbrast fru Langenhjelm; —
jag föreställer mig din ångest. . .
— Måtte Gud frälsa mig från att någonsin erfara något
sådant! Mest sörjde jag dock öfver Cornelias grymma
behandling, ty denna hade blifvit anförtrodd åt Elsbeths
vård, hvilken småningom började supa så förskräckligt,
att hon sällan någon dag var nykter.
— Misshandlade madamen dig ännu?
— Nej, det gjorde hon icke, men hon stängde in
mig och bevakade mig så noga, som fruktade hon att
jag hvarje 1 ögonblick skulle rymma bort. En gång tändes
åter hoppet hos mig, ty Elsbeth fick kopporna, och
då ingen annan ville sköta henne, så gjorde jag det.
Då hon nu blef litet bättre, lofvade hon att göra allt för
min räddning. Men när Elsbeth blef frisk satte madam,
som kanske fattat några misstankar, fram en flaska Ge-
neverbränvin för henne. Hon drack — och alla löften
voro glömda. Men Gud Vare lof! vår räddning var ej
mera aflägsen. Ännu ett par månader och öfversten befriade
oss ur detta elände.
Cecilia hade slutat den sorgliga berättelsen om sin
barndom. Fru Langenhjelm satt en stund tyst. Slutligen
uppsteg hon, närmade sig den unga flickan och slöt
henne med ömhet och rörelse i sina armar.
— O mitt stackars barn! — yttrade hon. — Hvilka
öden du genomgått, hvilka lidanden du i en så späd ålder
pröfvat! Men hvilken orsak har du ej ändå att
tacka försynen, som räddat dig från fall, der tusende
andra skulle gått förlorade! Ack, din fromma moders
tårar och böner hafva nått den eviges tron. .. Nu mera

hoppas jag att du en dag skall blifva din mor återgif-
ven . . . Till dess skall du vara min dotter.
Utom sig af tacksamhet och rörelse nedsjönk den
unga flickan på knä . . . Fru Langenhjelm upplyfte henne
och tryckte henne ännu en gång till sitt bröst.
— God natt, mitt barn! — sade hon. — Tro att en
mors böner sändt mig till ditt möte!
Hon gick in i sin sängkammare, och ännu länge i
drömmen föresväfvade henne den bleka, men älskliga
bilden af denna unga flicka, som, midt uti lastens,
brottets och eländets förpestade atmosfer, förmått att bevara
barnets oskuld, dess rena hjerta och dess himmelska
fromhet. . . SEXTONDE KAPITLET.
I bref till öfversten hade fru Langenhjelm omtalat
Cecilias historia. Det säger sig sjelf att Stobée genast
vidtog alla möjliga åtgärder för att upptäcka de unga
flickornas, synnerligen Cornelias, föräldrar.
Men alla efterspaningar voro fåfänga. Madam Hof-
verberg och Elsbeth inställdes för domstol, men kunde
icke förmås att yppa något annat om de båda barnens
tidigare öden, än hvad som förut är läsaren bekant. Den
förra förklarade att Cecilia vore ett fattigt fader- och
moderlöst barn, som hon af barmhertighet upptagit och
som till tack derför rymde ifrån henne. Efter ett par
år hade hon dock återkommit i sällskap med madamens
syster och qvarblifvit ända till dess öfverste Stobée tog
henne med sig.
Elsbeth åter berättade, att hon, då hennes matmor,
fru Jonsson, dött, icke visste något bättre råd än att
löra de begge flickorna till sin syster i Stockholm, särdeles
som Cecilia förut hade varit i hennes hus. Kyrkoherden,
som lofvat att sörja för de båda barnen, hade
hastigt dött i pesten, och denna förfärliga sjukdom gras-
serade i trakten . . . Hvad ville då hon (Elsbeth) göra
annat än söka rädda ungarne och fly derifrån . .. Därigenom
trodde hon sig icke hafva gjort något annat än
hvad barmhertigheten fordrade. Cornelias far kände hon

icke . .. visste icke om han hette Jonsson eller något
annat. Han var officer och kunde lätt ha stupat i kriget..
. Modren var död genom ett skeppsbrott... De
båda barnen voro. utan både huld och skydd . . . Hvad
skulle jag da göra? — fortfor Elsbeth, som för tillfället
befann sig temligen nykter. — Resa min väg och lemna
dem ensamma qvar, ett rof för pesten eller hungersdöden?
Det kunde jag icke svara för. Derför tog jag
dem med mig till min syster, som jag visste hade
källarrörelse i Stockholm.
Sålunda blefvo alla efterspaningar fruktlösa. Ofver-
sten och fru Langenhjelm nödgades åt framtiden öfver-
lemna lösningen af denna gåta.
Emellertid hade dock öfversten angående Cecilias
börd fattat vissa misstankar, såsom vi snart skola erfara.
Yi hafva nämnt, att öfversten under de två ar, som
förflöto efter hans makas död, endast en gång gjort ett
kort besök hos fru Langenhjelm. Vid detta möte diskuterades
mellan de båda ädla vännerna frågan om fosterbarnens
framtid.
Att Cornelia borde erhålla en vårdad uppfostran,
derom uppstod intet tvifvel. Cecilia hade ju omtalat
hennes mor såsom ett fruntimmer af bättre stånd. Hennes
far var eller hade åtminstone varit officer. Cecilia
åter borde, enligt öfverstens mening, uppfostras till ett
slags bättre domestique, då man framdeles kunde gifta
bort henne med en fogde eller handtverkare.
Detta förslag bestriddes af fru Langenhjelm. Hon
anförde den unga flickans klena kroppsbyggnad, som
aldrig skulle medgifva ansträngningen af något hårdt
arbete; vidare talte hon om hennes barndomsminnen,
som tycktes antyda att äfven hon egentligen tillhörde en
bättre lottad klass, och sist åberopade hon sitt eget löfte
att vara Cecilias mor.
— Nå, men min bästa Carin! — invände öfversten;
— jag inser ej hvarföre du icke kan hysa moderlig omvårdnad
om henne, fastän hon ej uppfostras till en förnäm
dam.
— Det är sannt; men . . .
— Och hvad hennes minnen angår, så kunna de vara
rent af inbillningar, drömmar. . .

— I sanning, bästa Stobée, jag begriper ej huru du
kunnat fatta motvilja mot ett så intagande barn.
Öfversten syntes träffad.
— Du har rätt, — sade han; — och för att rättfärdiga
mig vill jag säga dig orsaken. Det gifves nemli-
gen en omständighet, som, i afseende på Cecilia, ut-
öfvar på mig en högst fiendtlig verkan.
Fru Langenhjelm betraktade hönom med förvåning.
Öfversten fortfor:
— Påminner du dig att du nyligen berättat mig, det
din man vid ett tillfälle yttrat mycken oro öfver mitt
förtroende och min vänskap för Gyllensten?
— Ja visst! Och när jag frågade honom hvarföre,
svarade han : »Emedan Gyllensten är en komplett bof.
Till och med ett barn har blifvit offer för hans nedrighet
. . . Men du får icke göra några vidare frågor. Det
är ännu blott misstankar, dem jag dock hoppas att en
gång kunna leda i bevis .. .» Kort derefter dog han.
Men hvad kan detta ha för gemenskap med Cecilia?
— Vid mina underhandlingar rörande de begge flickornas
befrielse hörde jag madam Hofverberg, under det
hon sakta talade med sin syster, nämna Gyllenstens
namn . . . Tänk om han vore hennes far!
— Nej, det är han visst icke. Hon eger ej ett enda
drag af honom.
— Hvad kunde då din man mena?
— Det vet jag icke. Men hade så förhållit sig, hade
han säkert yttrat sig helt annorlunda .. . Likvisst, Stobée !
— Hon fattade hans hand. — Om så äfven vore, skulle
det ju vara ett ytterligare skäl att genom den sorgfälli-
gaste uppfostran vårda detta barn, hvars egen onaturliga
far utstött henne, ett rof för eländets och lastens förenade
frestelser . . . Derigenom skall du äfven bäst hämnas
de oförrätter du lidit af denne man, och om han en
gång får veta hvad du gjort för hans barn — så vida
