— Då vore du madame Maintenon, men till dess. —
Apropos, hur skola vi göra med Stobée? Han måste
ovilkorligen bort. Han är hertigens af Holstein förnämste
handtlangare.
— Det var också fördömt att en så väl anlagd plan
skulle misslyckas.
— Regina! jag tycker att Gyllensten, som har så
mycket skäl att vara förbittrad på Stobée, skulle kunna . . .
Hör på Regina, du är för ung att vara enka ... jag kan
icke upphöja dig, men det skulle jag kunna göra med
din man. Kunde Gyllensten utmärka sig, så kunde han,
om Stobée vore fan i våld, erhålla hvilken plats som
helst. Du kunde gifta dig med honom — pro forma.
En blixt af glädje upplyste för ett ögonblick Reginas
ansigte. Men hon svarade med tillgjord ödmjukhet:
— Ers majestät vet att jag gör allt för att lyda
ers majestät. Likväl faller det sig tungt att träda i
brudstol, när man likväl icke älskar mer än en enda . . .
Hon fästade en blick på kungen. Fredrik smålog förnöjd
och tryckte en kyss på hennes hvita panna.
FJORTONDE KAPITLET.
Från öfverste Stobée till dolctor Stobéus
V.
— Så liten tröst ock Dukers ord inneburo, bidrogo
de dock att någorlunda lugna mig; ty i sjelfva verket
hade Duker rätt. Nu till några ord om regeringsformen:
Du mins att när ständerna utkårade Ulrika Eleonora
till val drottning, förelädes henne en regeringsform; det
är sannt, inskränkt i jemförelse med fadrens; men alldeles
tillräcklig för att motväga aristokratiska planer och
lemna henne tillfälle att uppfylla sina kongliga pligter.
Af detta årens händelser hafva vi sett huru hon uppfyllt
dem, och af skadan blir man vis. Ständerna funno nödvändigt
att ännu mer jemka regeringsformen, och, isynnerhet
hvad tjensters besättande angår, ännu mera inskränka
konungamakten.
>»

Då Fredrik skulle underteckna regeringsformen, kom
jag ovilkorligen att tänka på biskop Brask, som smög
en protest under sitt sigill, då han underskrifvit erke-
biskop Trolles dom. Detta är jag nödd och tvungen till —
dessa ord stod© tydligen att läsa på den nye konungens
ansigte. Hvad som besannar denna förmodan är, att då
regeringsformen upplästes hos adeln, ingaf öfverstelöjt-
nant Rutenskjöld ett memorial om tillökning i konungamakten,
hvaröfver den häftigaste debatt uppstod.
Högadeln, kufvad af Carls jernvilja, beslutade att ej
låta tillfället gå sig ur händer, att återfå sin fordna
makt. Fredrik lofvade. allt. När nu frågan om de adliga
privilegierna förekom, satte sig de tre ofrälse stånden
med all makt deremot. Några rådde adeln till eftergift.
Gyllenereutz föreställde oss att vi genom vår
envishet kunde förorsaka hela regeringssättets fall.
— På hvad sätt då? — skreks i chorus. Gyllenereutz
återtog: — Borgerskapet är vordet en makt, som man ej mer
kan trampa under fotterna. Det skall motsätta sig våra
obilliga fordringar. Deraf uppstå split och tvedrägt,
hvilka en kommande konung skall begagna för att störta
regeringsformen. Men detta var att tala för döfva öron.
Adeln höll i sig, och allt hvad de ofrälse kunde åstadkomma
var frågans uppskjutande till nästa riksdag. Vi
måste sålunda nöja oss med att begära bekräftelse på
1617 års privilegier.
För att göra ett hastigt slut på allt detta obehag,
begaf sig grefve Horn, hvilken kommit under fund med
att de ofrälse stånden ämnade spela adeln ett spratt,
dem ovetande, i spetsen för en deputation till Carlberg,
för att begära slut på riksdagen, — hvilket beviljades,
hvarpå den afblåstes den 7 Juli.
Nu inträffade en händelse, som kom den gamle
Gyllenereutz att skaka på hufvudet, och framhviska
dessa ord:
— Ye adeln det ögonblick, då de tre ofrälse stånden
blifva eniga! då skola vi blott alltför snart finna att de
adliga privilegierna äro en chimere; ty hvad är begreppet
adel annat än en idé, hvilken kan förstöras eller upp-
häfvas af en annan?
De ofrälse stånden blefvo nemligen så uppbragta öf-

ver detta grefve Horns företag, att ingen enda ledamot
af de tre stånden infann sig i Storkyrkan, fastän det
ringdes öfver en timma och orgorna gingo en halftim-
ma efter syndabekännelsen; — men på rikssalen kom-
mo de alla och beklagade sig högljudt öfver det våld
som skett.. .
Så får jag då ännu en gång säga:
Detta blodiga drama har nått sitt slut! Gud, huru
mycket blod klibbar ej vid denna krona! Den österländska
sagan faller mig i minnet:
Då viziren kom till kalifen, bedjande honom upplyfta
jordsäcken på hans axlar, frågade viziren, när
han förnam att kalifen ej förmådde uppfylla hans bön:
— O du, de trognes beherrskare, du som ej förmår
upplyfta denna säck med jord, hur vill du då inför
Allahs tron bara all den jord, som du afhändt den
arma enkan?
Blod tynger mera än jord.
Ännu ett offer väntar!... Prosten Brenner...
Den enda tillfredsställelse jag erfor under dessa för
mig så svåra dagar var, att på kröningen, då konungen
gjorde åtskilliga utnämningar, sträckte sig nåden ända
ned till underbefälet. Konungen ville utnämna Broms
till fändrik.
— Nej, — svarade den tappre Garolinen. — Jag är
heldre kung Carls förare, än kung Fredriks fändrik!
Och dervid blef det. Fredrik måste t ga och tåla.
Farväl broder Kilian! snart hoppas jag få vända
ryggen åt denna olycksort, och ila i min ende broders
armar. Lorentz Stobée.
FEMTONDE KAPITLET.
Uti ett litet rum der ej andra möbler syntes än ett
med stolar omgifvet bord, hvarpå papper och skrifma-
terialier lågo, och der fönsterna omsorgsfullt voro betäckta
af tjocka rullgardiner, såg man fem herrar inbegripna
i ett liltigt samtal.
— Det är ej bra att du öfverger oss i denna kritiska
tid, — yttrade Äkerhjelm.

— Så mycket jag både för egen del och för min
familjs skull önskar lemna Stockholm, — svarade Stobée,
— skulle det dock aldrig hafva kommit i fråga, om min
närvaro här varit nödvändig. Men för denna gång är
det slut; här är intet mer att göra. Dock, ännu är hoppet
qvar. Aufgehoben ist nicht aufgeschoben, säger
tysken. Aldrasednast vid nästa riksdag måste inkräktaren
vara afsatt, och Carl Fredrik upphöjd på sina fäders
tron. Denna prins är så äd -1, sa älskvärd. Hvilken
skada, att ej hans ingenium svarar emot hans förfäders
och den plats hvartill han är kallad...
— Hall Stobée, — afbröt Cederhjelm, hertigens
fordne informator, — tala ej så; han är ännu nästan
barn. Morfarmodrens klommande ömhet har fördröjt
hans utveckl-ng; men jag, hans fordne informator, försäkrar
att hertigens förstånd och omdöme är ganska
sundt, hans hjerta rent och ädelt. Sverge har haft nog
med krigiska monarker; dtt behöfver nu en konung,
som kan läka krigets sår.
— Fastän krigare, — genmälte Stobee, — maste jag
gifva Cederhjelm rät; utomdess är prinsen ingalunda
feg. Han skall nog med tiden kunna försvara sig, och
mera behöfves ej.
Häruti instämde de alla. Cederhjelm återtog:
_ På den korta tid, som för oss tillätes att vara
tillsamman — låtom oss granska och underteckna de
punkter jag uppsatt. .
De samtyckte, och atertogo sina platser. Cederhjelm
uppläste nu ett dokument hvarflti dessa fem herrar, såsom
ledare af den holsteinska sammansvärjningen, förbinda
sig att troget hålla tillsammans för genomdnfvande
af sina planer, hvilka närmast gingo ut på — Fredriks
afsättning och hertigens af Holstein utväljande till konung.
En afskrift af detta dokument finnes i våra händer.
Det bestämmer punkt för punkt det handlingssätt som
de holsteinske herrarne skulle iakttaga för uppnåendet af
sina afsigter, och är undertecknadt af följande personer:
Stjerneld. Åkerhjelm.
Stobée. Cederhjelm. Silfverhjelm.
— Nåväl — frågade Cederhjelm, sedan han slutat —
innehåller nu denna skrift allas eder vilja och önskningar?

— Ja! — svarades med en mun.
— Nåväl! låtom oss då underteckna den !
_ — Svärjom den ädle fursten tro och huldhetsed!
svärjom att för honom offra lif och blod!
— Vi svärja!
Snart var skriften undertecknad. Herrarne kastade
sina kappor öfver sig, och lemnade rummet en i sender.
För att missleda, i0händelse de voro omgifne af spioner,
dröjde Sljerneld, Akerhjelm och Cederhjelm qvar Öfver
natten ; endast Stobee och Silfverhjelm gingo hem.
Da ötobée kom ut, var himlen klar. Vintergatan
lyste starkt.
" Godt! — sade han; — stjernorna gifva sitt bifall
till vara förhandlingar. Han såg upp till Carlavagnen.
Den lutade starkt till sin nedgång. Snart betäcktes den
fullkomligt af en mörk sky.
Stobée intogs af en dyster aning.
0-) Gud! Skall detta vara ett te&ken, att alla
våra bemödanden äro fåfänca, att Carl Fredrik aldrig . . .
O Carl, Carl! store, ädle hjelte, blif du din älskade systersons
skyddsande!

TREDJE AFDELNINGEN.
FÖRSTA KAPITLET.
Stobée med sin familj hade lemnat Stockholm. Riksdagen
var slut... det fanns ingenting mera, som qvar-
höll öfversten i hufvudstaden. Barnen längtade ut pa
landet och den stackars lilla Cecilia kände sitt hjerta
vidgas’, då hon fick lemna hufvudstadens gråa murar . . .
Öfversten reste till Skåne, hvarest han i trakten af
Malmö hade en ganska betydlig egendom. Det var har,
som han ämnade återhemta sig efter det politiska hfvets
mödor. Här ville han njuta af en enslig och obemärkt
lefnad, fjerran från allt det buller som omgifvit honom,
alla de intriger som korsat sig omkring honom.
Att under mellantiden mellan riksdagarne bearbeta
opinionen i hufvudstaden, dertill kände han ingen okal-
lelse Han öfverlemnade detta at skickligare formagor,
sådana som Åkerhjelm och Stjerneld, med hvilka han
kommit öfverens att föra en oafbruten korrespondens.
Sielf hade han förbundit sig att, så snart riksdagstrum-
peten smattrade, infinna sig för att förfäkta sm unga herres
rättigheter. . x , •
Han reste sålunda, men hans sinne var dystert oen
sommarens fägring förmådde knappast rycka honom ur
de sorgliga tankar som bestormade honom. Otverallt
såg han också märken efter ryssarnes framfart, han kom
till Norrköping ... hvilken ryslig förödelse! Stobee lyfte
- uan(j mot himlen, liksom för att nedkalla hamd
öfver detta skändliga dåd.

Hamd? var det då icke redan hämnadt? Ack io . ..
vid foten af en schavott upptäckte öfversten en gråtande
vansinnig qyinna ... Han ryste, och frågade presten i
JNorrkoping hvem hon var.
— fr m°der till den afrättade - svarade denne.
— Och hvarför har då hennes son blifvit hängd?
- Såsom förrädare. Det var han, som, genom att
hissa ett lakan, gaf fienden tecken att anfalla staden . . .
Det var en förnam officer — man påstår till och med att
han varit svensk — som narrade honom dertill. Den arme
fan blef emedlertid hängd, sedan han förgäfves sökt nåd
hos konungen.
— Och det var Fredrik, som underskref hans döds-
dom/ — yttrade Stobée rysande.
Ja visst. Det skedde helt nyligen.
Stobée såg sig omkring i den förödda staden. Öfver-
"" T"g^shögar, och straxt utanför staden ett helt
falt betackt med grafvar, allt vittnande på en gång om
lagornas och svärdets förödelse . . . Och hvarföre? Resultatet
var ju redan gifvet. Alltsammans var ju endast
scener tillhörande den comi-tragedie, hvari arffursten utgjort
den förnämsta handlande personen. Och följden:
f.n ny et^ en glänsande leksak åt en barns-
lig, fåfäng, egenkär narr, som ä tout pnx ville bära en
krona. Och kronan blef h redriks . . . men Gudmund, den arme
bonddrängen i Norrköping, som låtit förleda sig att gå
hans ärenden — blef hängd. Så ser man — tänkte'Sto-
bee med bittert hån — att samma sak kan för olika personer
föranleda en olika slags upphöjelse.
Men hvad gör det? Om det icke är gudomlig rätt-
Visa, så är det åtminstone rätt på jorden . . . Kun» Fredrik
är ända Herrans Smorda. Och hofmännen buga med
ödmjukhelens smil på läpparne, soldaterna gå i gevär
och paradera, bönderna betala suckande fiolerna vid Norrköpings,
Nyköpings och de öfnga platsernas »gästabud»,
och presterna resa sig i full ornat, med messhaken och
bonboken, för att läsa himlens välsignelse öfver »fäderneslandets
fader», den krönte förrädaren . . . Guldet i
kronan skymmer bort blodet.
„ Allt det der är ju vanligt. Det har upprepats tusen
gånger i historien ...

— Yi ha haft det för våra ögon ... Meneden och
bedrägeriet segrande, brottet triumferande, äradt, upphöjd
t .. . beklädt med maktens all-a insignier och med
anslag af millioner . . . Ah, det är ju vanligt. . . Det
är den menskliga rättvisan... Ett hjul som rullar, se
der alltihop!
Det var dylika dystra betraktelser, som trängde sig
på Stobée! Hans moraliska känsla upprördes, och det
Förakt för menniskorna och lifvet, som intagit hans själ,
gjorde hans sinne bittert och nästan hatfullt. Han hade
på sednare tider icke sett annat än svek, falskhet och
brott, krönta med framgång. . . Han började tvifla på
den menskliga dygden — åtminstone på dess belöning.
. Öfverstinnans hjerta sammanpressades af smärta, då
hon såg att hon på intet sätt kunde jaga bort molnen
från sin makes mörka panna . . . Äfven Cecilias sinne
var oroligt. Öfversten fastade ibland — tyckte hon —
på henne så egna och besynnerliga blickar.
Hvad var det då? Hade han väl upptäckt hennes
hemlighet? Hon började frukta det... och en purpur-
rodnad höljde vid denna tanke hennes kinder . . . Kunde
han misstänka något sådant, . , . da, da först ansag sig
den unga flickan förlorad i sin välgörares ögon.
Men hon misstog sig, det stackars barnet. Ofverste
Stobée var långt ifrän att bedöma henne så. Han betraktade
henne med ett sorgset småleende, då han af
hennes hastiga rodnad, hennes ovanliga blickar stundom
trodde sig komma hennes känslor på spåren.
Cecilia var icke mera något barn. Pion var en fullt
utbildad qvinna. Knoppen hade utvecklats till en blomma
af den sällsyntaste fägring . . . Skönhetens och oskuldens
skäraste och finaste doft omgaf, sa att säga, hela
hennes väsende. Mildhet och ömhet logo ur hennes stora,
uttrycksfulla ögon, och hennes hjerta, vekt och kärleksfullt,
blödde vid hvarje sorg, hvarje oro, som hon endast
anade såsom störande den hon älskade.
Öfversten hade känt sig rörd af barnets tillgifvenhet,
_ nu kände han sig nästan stolt öfver den unga hickans
kärlek. Men icke ett ord, icke en min förrådde
hvad han tänkte. Biicken föll på hans ädla maka, —
ännu skön, ehuru närmande sig sin ålders höst... Och
han fattade hennes hand och tryckte den ömt, medan

den stackars Cecilias blickar irrada omkring de skiftande
landskap, genom hvilka de reste.
— Han har ingenting märkt, — tänkte då Cecilia, —
och han skall ingenting märka heller. Han skall för-
blifva hvad han hittills varit... min välgörare, min far!
Jag skall offra mitt lif för honom, om jag dermed kan
köpa honom en minuts sällhet... Men det är blott tacksamhet...
Ja, jng börjar nästan tro det sjelf... Det är
ju klart att jag för honom måste hysa en gränslös tacksamhet
...
Så resonnerade det stackars sjuttonåriga hjertat...
Men ack! hvarje sådant bemödande att till och med inför
sig sjelf dölja sina känslor gör dem endast dess
starkare, ju mer de måste undertryckas.
ANDRA. KAPITLET.
— Det är klart som dagen. Ers majestät är bedragen
af den listiga varelsen.
Det var Emerentia v. Duben, som yttrade dessa ord
i konung Fredriks kabinett, hvarest hon anhållit om ett
företräde mellan fyra ögon.
Fredrik gick med gnistrande ögon och snabba steg
fram och t llbaka i rummet. I handen höll han ett bref,
som han i sin vrede hopskrynkla!. Emeremia njöt på
afstånd af den kungliga fåfängans qval.
Hvad innehöll då detta bref, som konungen höll i
handen, och som den beställsamma kammarfröken hade
lemnat honom?
Endast följande rader:
— Kära Gyllensten! F. vill att vi skola gifta
oss med hvarandra... Ha! ha! han går således, sjelf-
mant i fällan. Våra möten behöfva icke längre vara
hemliga. Yi kurma älska hvarandra utan fara, ty F. skall
icke föreställa sig annat än att äfven deita giftermål endast
är ett konventionelt parti, likasom min förra förening
med Duwald. Det finnes sålunda endast en , som står i
vägen för vår lycka — och det är Stobée.
Vi måste störta honom, hör du Gyllensten! Kom ihåg
att din lejd är slut om tre år. Du måste då åter gå i

landsflykt, så framt Stobée ännu existerar... Han har
nu med »mormodren» och alla ungarne, Cecilia, det vå-
pet, inberäknadt, begifvit sig till Skåne. Men vid nästa
riksdag skall han åter infinna sig... Derom är jag förvissad.
Då måste den sista minan springa och en plan
uppgöras, fintligare uttänkt och lyckligare till sina resultater
än den sista.
När skall jag åter träffa dig, du min själs älskade?
Den osmakliga gubben, hvilken man är tvungen att
smickra, pinar snart ihjel mig. Funnes ej du, så skulle
jag dö af förargelse. Din tillgifnaste och ömmaste herdinna.
Sådant var det m 'd Reginas handstil skrifna bref,
som bragt konungen i en så häftig sinnesrörelse. Man
kan icke undra på. om Fredriks hjerta svällde af harm.
Emerentia triumferade. Hatet, afundsjukan och skadeglädjen
lyste i hennes ögon. Ändtligen hade hon da
funnit ett tillfälle att krossa den afskydda favoriten,
mot hvilken hon hittills, af fruktan för Fredrik, nödgats
visa den största artighet och uppmärksamhet.
— Den slynan! — utbrast konungen häftigt. — Har
hon då glömt att hon har mig att tacka för allt... Ga,
fröken v. Duben__ Lemna mig allena... Men tillsäg
Wilkens att han infinner sig.
Emerentia gjorde en djup nigning, och drog sig tillbaka.
Några minuter derefter inträdde kamm^rtjenaren.
_ Wilkens, — yttrade Fredrik, — du ger friherrinnan
v. Duwald avis om att jag väntar henne i afton.
Du inför henne i hemliga kabmettet, begriper du...
Kammartjenaren bugade och gick. Konungen var
åter ensam.
— Hvad skall jag göra med denna satans qvinna? —
sade han för sig sjelf. — Hon är i besittning af allt för
vigtiga hemligheter!.... Och dessutom behöfver jag
både henne och Gyllensten. Vet jag icke, att de ryska
planerna till hertigens a? Holstein fördel h varje ögonblick
hota mig med en detronisering?... Vet jag icke,
att hemliga emissarier oupphörligen stå i beröring med
hertigens härvarande vänner, bland hvilka Stobee,B den
afgrunden måtte anamma, är den farligaste... Aker-
hjelm, Silfverhjelm, Duker... allesammans kunna de
vinnas, men Stobée är omutlig ... Och hvem skall störta

honom, om jag gör mig af med så beredvilliga verktyg
som Regina och Gyllensteen?... Nej man måste vara:
försigtig... Men pinas skall hon åtminstone... Det är:
säkert. I detta ögonblick blef Fredriks monolog afbruten.)
En page inträdde med helsning från drottningen, somi
önskade ett samtal med sin gemål.
Säg hennes majestät, — sade Fredrik tvärt, —
att min tid är upptagen af vigtiga angelägenheter... Jag{
kan sålunda för ögonblicket icke infinna mig hos henne.:
Ulrika Eleonora suckade, då detta svar meddelades
henne... Slafven hade blifvit hennes herre. Rolerna i
voro ombytta. Nu var det Hon, som var undersåte.:
Hon teg derföre och nedsväljde sina tårar.
Regina satt i en svällande ottoman i det hemliga kabinettet.
Hennes skönhet syntes i dag mera retande än
någonsin, hennes toilett var smakfull och dyrbar, hen-
nes bländande armar voro blottade, likasom hannes hals
hvilken hon befriat från den afundsjuka schavlen.
Utan att ana något oudt värnade hon sin kunglige
alskare. Hon hade vigtiga sak r att säga honom, och
hennes otalighet steg derföre med hvarje ögonblick Hon
visste ingenting om det farl ga bref som Gyllensten under
ett dryckeslag tappat, och hvilket en af Emerentias
spioner Jyekats uppsnappa.
Ändtligen öppnades dörren till kabinettet. Konungen
framför^enm- 61161 ^ nick log han I)lats på soffan
• “ HVod / ^UuS na,mn f!r ät hon°m? - tänkte Re-
gina. Sa kallt har han da aldrig tagit emot mig
Hon hade uppstigit och mottagit konungen med en
djup nigning. ö eu
Fredrik teg. Han betraktade henne länge med naf
vänd blickar Slutligen yttrade han, återfagande heh
sitt fordna satt emot henne: ° neia
— Min lilla Regina, hvad du är skön! Och hvilkpn
smakfull toilett! Det finnes ingen monark i Eurona
som har en sa vacker älskarinna, som jag. F>
— Na Gudskelof, nu börjar han på att bli sig lik jg t£
vi
b b f( g a
fj

g gen! — tänkte Regina. — Jag hade så när blifviträdd.
å Högt svarade hon:
jj — Ers majestät, låt oss icke tala om sådana bagateller,
som en qvinnas utseende och toilett. Jag har
]( vigtigare saker att meddela min älskade konung, för
j hvilken jag offrar all min tid och alla mina krafter. s
— Ah ... en sådan listig satunge! — mumlade konungen.
— Nå, ryck då fram med dina nyheter! —
p fortfor han högt.
Regina reste sig upp och ställde sig framför konun-
’s gen, antagande en allvarsam och bekymrad uppsyn.
a — Ryska flottan närmar sig åter våra kuster. På ett
‘ af skeppen är icke allenast czaren sjelf, utan äfven hertigen
af Holstein ombord.
— Hvad säger du? — utbrast Fredrik bleknande, i
det han sprang upp. .
_ Fullkomlig sanning. Alla härvarande ho stemska
herrar hafva åter börjat hemta andan. De se redan i
hoppet den unge hertigen i spetsen för en rysk armé,
med hvilken snart alla hans anhängare i Sverige skulle
förena sig, och de äro icke få, det vet ers majestät.. -
De hoppas nu ingenting mindre än att om några veckor
se ers majestät drifven ur landet och kronan flyttad pa
? Carl Fredriks hufvud. o
Konungen hade blifvit blek som döden. Han insåg
mer än väl huru vacklande den tron var, som han be-
’ stigit. En rysk invasion med hertigen af Holstein i
! spetsen kunde vara tillräcklig att begrafva honom under
spillrorna af hans usurperade välde.
11 Regina hade sålunda skrämt honom, och den unga
: qvinnans bittra själ njöt af hans med fruktan blandade
harm. Fredrik rasade och • . . Regina log. Men han märkte
det icke. I detta ögonblick hade han glömt sjelfva an-
1 ledningen hvarföre han låtit kalla henne. Hon lät honom
storma ut och återtog derefter:
— Ers majestät kan lugna sig! Saken är ej så far-
ä lig som den ser ut.
— Hvad menar du?
— Jag menar att hertigen, nu som alltid, genom sin
enfald låter ögonblicket gå sig ur händerna. Gyllensten,
som temligen noga vet hvad som sker på ryska sidan,

har erhållit del af Carl 1 redriks svar på den uppmaning
han erhöll af sin minister, att landsätta trupper i Sverge.
— Nå? — frågade Fredrik orolig.
— Ministern hade sagt: Ers höghet behöfver endast
vilja. Sverge är utmattadt af tjugu års krig. Det skall
knappt kunna ställa en soldat mot ers höghet och dessutom
skola de flesta öfvergå till edra fanor, nådig herre,
så snart ni gör allvar af saken . . .
— Vidare! - afbröt Fredrik med en otålighet, som
han icke kunde beherrska. — Hvad svarade hertigen?
■ Alt nagot sadant icke kunde falla honom in. Han
ville icke ytterligare förderfva sin moders land, Carl XlLs
land, genom en invasion. Han ville förr för alltid af-
säga sig hoppet om Carlarnes krona, än köpa denna med
förhärjande af en enda by, med utgjutandet af en enda
droppa blod, med utpressandet af en enda tår . . . Hertigen
är enfaldig. . . ieke sannt, ers majestät? Den som
vill vinna purpurn får icke se så noga på om några blodfläckar
skulle låda dervid . . .
Regina yttrade detta med en ton af ironi. Hon visste
hvad hennes kunglige älskare hade vågat.
Ett ögonblick satt Fredrik förstummad. Han kände
djupt det bittra i jemförelsen. Men plötsligen återtog
han sin förra lugna och nästan spefulla min.
— Du har rätt, Regina! — sade han. — Han är
verkligen löjlig, den der stackars hertigen ... Ett sådant
enfaldigt barn! Man kan icke annat än skratta åt honom.
Men hvad vill da czaren? Hafva icke genom
Campredons bemedling fredsunderhandlingar redan blifvit
öppnade i Nystad? Har jag icke skickat Liljenstedt och
Strömfelt dit, såsom svenska fullmäktige? Och har jag
icke haft alit skäl att hoppas det åtminstone ett stille-
stand skulle sätta en gräns för alla vidare fiendtligheter?
Regina uppsteg och närmade sig konungen med en
mystisk min.
7 ^ sannt, ers majestät, men czaren
är missnöjd med underhandlingarne. Ers majestät måste
gifva sina fullmäktige nya ordres.
— Hvad fordrar då czaren? Kan du säga det, Regina?
