changel, genom bref till svenska fangar derstädes, den
nyheten att man i Sverige trodde mig död, och föga fattades,
att alla dessa hopade olyckor gjort ryktet till sanning.
För att rädda mitt lif uppgjorde Dumbky, en af
mina vänner, en plan till flykt, som Gudi vare tack och
lof lyckades.
— Nå, jag är nyfiken att höra den historien saue
baron Taube, som med stigande intresse lyssnade till öf-
verstens berättelse.
_ Ni skall få höra. Guvernören hade, som jag redan
nämnt, en tam björn, af hvilken jag natt och dag
bevakades, och just på denne fyrbente fangvaktare grundade
Dumbky sin plan.
Jag borde, sade han, låtsa blifva sjuk och under
denna tid öfva mig att härma kringresande köpmäns sätt
att tala och vara. Jag följde radet och hade pa nagra
veckor genom flitig öfning hunnit nog långt, att jag
trodde mig utan fara kunna föreställa en dylik person.
Nu skred man till utförandet af planen. Min fyrbente
fångvaktare var — deri föga olik många af sina tvabenta
kamrater, — serdeles begifven på öl och bränvin, en raritet,
som dock sällan eller aldrig bestods honom. En

afton hade vi dock lyckats smuggla undan ett krus för
nalles räkning. Han trakterades dermed, insomnade och
ihjelslogs under sömnen, hvarefter kadavret genom Dumb-
kys försorg doldes i ett källarhvalf. För guvernören
gjordes troligt att odjuret lupit till skogs.
Redan följande dagen låtsade jag bli allvarsamt sjuk
och man påstod sjukdomen vara rötfeber. Guvernören
besökte mig, men afbröt snart sina besök af fruktan för
smitta, isynnerhet som flere af mina kamrater äfven låtsat
bli sjuka . . . Inom kort omtalades att jag låg på
mitt yttersta. Samma natt som detta rykte utspriddes,
upptogs björnens kadaver, påkläddes min nattröja, lades
i min säng, vänd emot väggen och med min nattmössa
djupt neddragen öfver hufvudet. Om morgonen anmältes
min död. Guvernören skickade att undersöka förhållandet;
men det illa luktande kadavret bortdref kommissarien,
hvilken befallte att liket genast skulle begrafvas,
på det ej pestsmitta måtte utbryta i staden.
Mina kamrater ville naturligtvis bevisa mig den sista
tjensten. De tilläto ingen annan taga befattning med
liket, utan spikade sjelfva igen kistan, der det blifvit
nedlagdt. Derpå firades min begrafning. Guvernören sjelf
hedrade akten med sin närvaro, men midt under högtidligheten
smög jag mig bort, förklädd till vandrande handelsman.
Tvungen att följa dessas vanliga stråt, nödgades
jag fördjupa mig i det inre af Ryssland och uppnådde
först efter en längre tids förlopp och efter otroliga
mödor den nya staden Petersburg.
— Och sedan begaf herr öfversten sig genast hit?
— Om det stått i min makt hade jag sjelf hunnit hit
lika fort som ryktet om min död. Men ödet ville annorlunda.
Hvad som kunnat förråda mig begriper jag ej. Alltnog,
jag misstänktes att vara, hvad jag också verkligen
var, en förrymd svensk fånge, och utan fru Härlins fint-
lighet hade jag varit förloiad . . .
_ Och hvem är fru Härlin? — frågade Taube.
_ Härlin, en finsk köpman, som bosatt sig i Petersburg,
hade skänkt mig tillflykt i sitt hem. En dag kom
han hem med bestörtning och oro målad på sitt ansigte . .
Vi äro förlorade — ropade han till mig — man misstänker,
att ni är en fången officer ...
— Jag går genast — blef mitt svar. — Mitt öde må

blifva hvilket som helst, skall åtminstone ni ej blifva
offer för czarens hämd.
_ Det är en faslig brådska också — inföll hans fru.
Jag vet ett bättre råd. Öfversten är icke mycket lång,
sorg, bekymmer och elände hafva alldeles utmagrat honom;
../om vi skulle sätta qvinfolkskläder på honom
och låta honom passera för vår lilla gosses piga? . . .
Taube utbrast i ett gapskratt.
— Herr öfverståthållaren skrattar ...
— Hvad fan vill ni jag skall göra? Öfverste Stobée
som barnpiga? ...........
— Förslaget syntes också mig besatt. Men i sjönöd
griper man efter ett halmstra och detta blef mitt ankartåg.
Jag återgår till min berättelse.
Jag nekar ej att både Härlin och jag stodo förbluffade
och han utbrast:
— Är du alldeles rasande? ... — Han barnpiga! . . .
Han, som hittills icke skött andra barn än bomber och
kartescher! • • •
— Nå än sen då, — genmälte frun. — Nog blir öfversten
ett stort q vinfolk, det medger jag, och hade han.
icke lidit en sådan nöd, att han vore mager som en
skrika, ginge det visst icke an. ^ Men nu påstår jag att
det bör lyckas. Eller vet du nagot bättre ?
Hvarken han eller jag visste något bättre. Fru Härlin
tog fram en kjol och tröja och snart var min förvandling
färdig. Härlin klappade händerna och skrattade:
Ta’ mig dj—n hade icke hustru min rätt! Han betraktade
mig på alla sidor. Visst är ni dugtig, men som
barnpiga behöfver ni icke gå — ni kan sitta. Bryt bara
icke sönder pojken, och nu på er post.
_ Ingalunda, min bästa vän . . . Man har sett mig
gå hit, och man måste se mig gå hän också. Fruntimmerskläderna
packar jag i min påse . . . Och hvad storleken
angår, så kan jag nog göra mig mindre; det be-
höfs blott att kröka Knäna, hvilket icke bör kunna observeras.
.
Jag gjorde som jag sagt. Jag tackade i pigans nar-
varo för godt qvarter och god handel och begaf mig
bort med min påse på ryggen. Två timmar derelter kom
man för att arrestera mig, och då man icke fann mig
hos Härlins, skickades genast polisen i mina spar, för

att enligt czarens befallning gripa och föra mig död eller
1 efvande tillbaka.
Men min pigkostym hade redan gjort mig oigenkänne-
lig, och den finska brytning, som jag förstod att antaga,
bedrog mina förföljare. På aftonen återvände jag som
finsk bondpiga och inträdde i min nya tjenst. Oaktadt
alla de faror som hotade mig, de sorger som tryckte
mig, måste jag skratta öfver mig sjelf, då jag satt der
och lindade barn. Men nöden har ingen lag. Den drif-
ver hund i band och en soldat att bli barnpiga.
Öfverståthållaren skrattade och frågade om ej herr
Härlin till sluts blef jaloux och, ifall frun var ung och
vacker, fick orsak att ångra sitt begifvande.
Öfversten såg allvarsamt på baronen.
— Afven om minnet af min maka ej skyddat mitt
hjerta — sade han med lätt rynkad panna — skulle jag
varit ur stånd, att så förorätta gästfriheten. Likvisst hotades
jag af en dylik slags fara, fast från annat håll. . .
och detta blef orsaken till min frihet.
Jag hade nära ett år uppehållit mig i Petersburg och
ännu syntes ingen möjlighet att komma derifrån. Då —
ryssarne måtte hafva en besynnerlig smak vis å vis fruntimmer
— förälskade sig en rysk officer i mitt fagra
ansigte, och för att rädda min ära blef mig endast flykten
öfrig.
— Förträffligt — sade Taube skrattande. — Ni kunde
väl ändå ha besvarat hans ömma låga för rolighets skull...
— Jag hade icke tid att tänka på sådant. . . Alla
mina bekanta täflade om att hjelpa mig, stackars flicka,
undan den råa ryssens kurtis . . . För att göra min flykt
lättare, förmåddes jag, med mycken motsträfvighet förstås,
att ikläda mig karlkläder. Allt lyckades . . . jag
fördes ombord på en finnskuta, och är nu här . . .
— Och är hjertligt välkommen — sade baron Taube,
i det han räckte öfversten handen — Tack för er berättelse.
Edra äfventyr ha verkligen intresserat mig.
— Men hvilka underrättelser möta mig väl här, herr
baron? — återtog Stobée. — Hvar är min maka?
Förlägenheten stod så synbarligen tecknad på Taubes
ansigte, att Stobée bleknade. Öfverståthållaren var, fäst
på långt håll, en slägting till öfverstinnan, så att hennes
man med allt skäl kunde göra denna fråga . . . och så
kinkig den än var måste den dock besvaras.

En lätt färgskiftning flög öfver Taubes ansigte. Han
sansade sig likväl genast, fattade Stobées händer mellan
sina och utbrast:
— Gud vare lof att ni kommer tidigt nog att hindra
en stor olycka! Dåo Christina anlände till Stockholm,
fann hon sin mor, fru Akerhjelm, död och sin far omgift.
Hennes styfmor tålde henne knappast i huset. Efter
en tids förlopp kom en officiell rapport om er död.
Kock v. Gyllensten, densamme åt hvilken ni anförtrodde
er maka, friade då till henne och understöddes i sitt
frieri så verksamt af hennes styfmor, att Akerhjelm slutligen
måste ge sitt samtycke . . . Stobée, ni måste förlåta
den knappt tjugoåriga att hon, bestormad från alla
sidor och ett mål för sin styfmors hat, gaf vika och lof-
vade Gyllensten sin hand, så snart enkåret var slut.
Stobée andades åter.
— Då har hon åtminstone varit sina pligter trogen —
utbrast han — och jag kan rycka henne ur den nedrige
bofvens händer, hvilken vid sitt riddersmannaord, vid
Gud och hans heliga evangelium, lofvade att hans väns
maka skulle vara honom helig . . .
— Men bästa Stobée, då ni ansågs för död . . .
— Den skurken visste med säkerhet, att jag ej var
det, ty i bref hade jag underrättat honom om min flykt. . .
Säg, hvar vistas min olyckliga maka, att jag må ila till
hennes möte? Hvarje ögonblicks dröjsmål är en tortyr
för mitt hjerta.
Nu var man kommen till den kinkigaste delen af berättelsen.
Taube hostade och förblef stum.
— Gud i himlen, herr baron — utbrast Stobée, ån-
gestfullt — hvad betyder denna tystnad?
— Att Christina ... att Christina ... ej är. . . i
staden . . .
Stobée kände allt sitt blod stockas omkring hjertat.
Taube återtog med mera ledighet:
— Ni får ej vredgas på er hustru, att hon, som såg
både sig och sin son vara till besvär och hinder i huset,
slutligen gaf efter för Gyllenstens böner och följde med
honom ned till Westergöthland, för att derstädes presenteras
för hans slägt.
Stobée nedsjönk på en stol, och ehuru harm, afsky,
svartsjuka rasade i hans bröst, talade ändock kärlekan
mäktigt för den arma bedragna qvinnan, som, beröfvad

allt stöd, nästan jagad ur sin fars hus, var tvungen att
söka sin tillflykt hos tillintetgöraren af deras lycka.
— Arma, olyckliga Christina! . . . suckade han.
— Jag anade det ju — fortfor han efter ett kort
uppehåll. — Hvad anade ni, herr öfverste?
— Att denne niding, hvilken jag behandlade som
min bästa, min trognaste vän, endast ville beröfva mig
min maka.
— Hvilken misstanke! Det inkom ju officiel rapport
om er död?
— Innan jag ännu tog flykten — återtog öfversten,
utan att lyssna till Taubes invändning — misstänkte jag
förhållandet. — Men, jag upprepar det, man ansåg er ju för död —
inföll öfverståthållaren något otålig.
— Jag har ju redan sagt att jag skref flera bref, såväl
till Gyllensten som till min hustru. Brefvexlingen
mellan henne och mig skulle för mera säkerhets skull
gå genom hans händer . . . Nåväl . . . jag skref, men
erhöll intet svar, saknade alla underrättelser och fick
omsider bekräftelse på att man ansåg mig för död . . .
O, jag dåre, som icke långt förut fattade misstankar och
skref till er, herr baron, eller någon annan af mina vänner
... Men jag har alltid fått plikta för min godtrogenhet
. . .
Taube hade blifvit tankfull.
— Ni har rätt. . . saken ser verkligen misstänkt utsade
han. — Emellertid må vi tacka himlen att ni ej
kommit för sent. Ännu kan den sällaste, den ärofullaste
framtid le mot er, herr öfverste. Ni är en utmärkt
skicklig ingeniör-officer. Kungen har flere gånger beklagat
er förlust och skall med glädje erfara att ryktet om
er död varit förhastadt. Skynda att infinna er hos honom,
sedan ni först ryckt er olyckliga, bedragna maka
ur er ovärdige rivals händer. Jag svär att ni skall återfinna
henne ren och oskyldig, ty hennes hjerta tillhörde
er, och endast hennes beklagliga ekonomiska ställning
och omsorgen för edert och hennes barn förmådde henne
att lyssna till Gyllenstens anbud.
— Hon lyssnade likväl . . .
Öfverståthållaren låtsade ej höra dessa ord, utan
fortfor:

— För att nu på allt sätt lätta er resa, så följ Gyl-
lenroth, som i morgon begifver sig såsom kurir till Skåne.
Han är er verklige vän. Med den varmaste vänskap har
han talat om er och begråtit er död, både för sin egen
och för Sveriges skull, som är i så stort behof af trogna
och skickliga officerare.
— Gyllenroth är, likasom Gyllensten var, min barndomsvän
— sade öfversten allvarsamt. — Gifve Gud att
han för mig bibehållit samma vänskap hvarmed jag alltid
omfattat honom.
— Derom är intet tvifvel. Men nu åter till edra angelägenheter.
Blif denna dag qvar hos mig. Ni kan
ju sä gerna vara hos en vän som på ett värdshus. Då
kunna vi ock få tid att närmare talas vid, ty nu måste
jag lemna er.
Stobée ville göra invändningar, men gaf dock snart
vika, då baron Taube föreställde honom huru angeläget
det var för hans husliga lycka att oförberedt kunna öf-
verraska och demaskera förrädaren, och derigenom bäst
öfvertyga sig om sin hustrus trohet.
— Bor ni i staden — sade han — så är inom en
timma er återuppståndelse från de döda känd, och Gyllensten
kan då genast erhålla avis . . .
— Derför vore det måhända bäst att genast resa . . .
— Godt. . . men på hvilket sätt kommer hr öfversten
fortast fram, antingen genom att resa med Gyllenroth,
hvilken far som kurir, eller att som enskild resande bli
uppehållen på alla gästgifvargårdar?
Detta skäl var obestridligt. Men baronens förslag att
om aftonen föreställa honom för arfprinsessan afslog han
bestämdt. Han utbad sig till och med att slippa infinna
sig vid öfverståthållarens taffel. Taube biföll det, tryckte
vänskapsfullt hans hand och lemnade rummet.
FEMTE KAPITLET.
Det var naturligt att Stobée, så snart han blef ensam,
skulle öfverlemna sig åt de dystraste tankar. Han förbannade
sin dårskap att hafva anförtrott denna unga och
sköna qvinna i en annan mans händer, och ännu mer
fördömde han hennes känslolösa slägt, som nästan jagat

henne ur sin krets och genom sitt uppforande tvingat
henne att söka skydd i den förrädiske vännens hem.
Alla dessa tankar hade till den grad uppretat honom,
att han beslöt att genast skynda till sina svärföräldrars
hus, för att af dem återfordra sin unga maka och ställa
dem till ansvar för deras grymhet. 1 denna föresats hindrades
han dock genom en persons inträde, som med
öppna armar skyndade emot honom. Det var Gyllenroth.
Hade Stobée varit mindre upprörd, skulle Gyllenroths
förra försvinnande jemte hans förvirrade och tafatta uppsyn
och den förlägenhet, hvilken han så godt sig göra
lät sökte dölja under skenbar vänskap, ej kunnat undga
att väcka hans misstankar. Nu hade olyckan förblindat
honom. De hade begge varit krigskamrater, begge delat
fångenskapens bitterhet. Slumpen eller rättare Gyllenroths
obetydlighet hade förskaffat honom friheten vid
samma tid czaren skickade Stobée till ArchangeL
Stobée, hvars sårade hjerta behöfde tröst, störtade i
Gyllenroths öppnade armar, under utrop:
— Huru vanskliga äro ej alla förhoppningar! Pa-
minner du dig, vid vårt sista afsked i Moskwa, dåjiu
återvände fri till fäderneslandet och jag, släpades i fångenskap
till Archangel, hur jag då ansåg frihetens forlust
för den största olycka. Nu deremot står jag fri i
mitt fädernesland och är olyckligare än da.
— Kära bror, skall en man af din tapperhet och dina
förtjenster så låta sitt öde bero af en q vinnas nycker
eller galanteri . . . Glöm den trolösa ... o 0
— Den trolösa! Är det en vän, som sa kallt, sa
likgiltigt säger mig detta . . . glöm den trolösa . . .
°Stobée egde icke skarpsinnighet nog, eller rättare,
han egde för mycken godtrogenhet, för att kunna genomskåda
den »vän», som gaf honom detta falska råd. Han
visste icke, den gode öfversten, att äfven denne hans
vän, förledd af lyckans bländande skimmer, längesedan
öfvergifvit redlighetens väg, för att genom list och bedrägeri
kunna upphinna de höjder dem han hittills, i
brist på förtjenster och duglighet, fåfängt eftersträfvat.
Har. visste icke att Gyllenroth längesedan sålt sig åt
det hessiska partiet, som åsyftade konung Carls död och
tronföljdens öfverflyttande till Ulrika ocb hennes gemål,
och som derföre med oblidkeligt hat förföljde alla konungens
vänner.

Han visste icke heller att Gyllenroth verksamt under-
stödt sin vän och själafrände Gyllensten i dennes afsig-
ter på Stobées unga och sköna maka . . . och han genomskådade
icke heller den förtärande afund, som frätte
den fordna ungdomsvännens bröst. . .
Men han upprepade ännu en gång med undran:
— Ar det en vän som gifver mig detta råd?
Gyllenroth slog ned ögonen för ett ögonblick, men
återtog slutligen halft skämtande:
— Jaha . . . skilj dig vid henne och du skall få se,
huru många flickor och enkor skola springa i kapp eUer
den vackra, artiga och ännu unga öfversten. Nog mätte
det väl finnas nagon Esther, som kan komma dig att
glömma denna Yasthi. Men jag ser på din blick, att
du vredgas öfver mitt lättsinne. Derföre allvarsamt;
glöm den ovärdiga.
— Gyllenroth — utbrast Stobée, i det han fattade
hans händer och skarpt fixerade honom — jag besvär
dig vid vår vänskap, vid allt hvad heligt är, svara mig
uppriktigt och sanningsenligt: Är det sannt hvad Taube
berättade, att hon... att npn ofyckliga hustru nästan
förskjöts af sin far och öfvergafs af sin familj?
En blixt af glädje flög öfver Gyllenroths ansigte. . .
Aha; det är der, du skali såras, tänkte han. Och ban
svarade: — Uppriktigt sagdt, så tror jag icke mycket derpå.
Sannolikast är att din hustru allvarsamt förälskat sig i
Gyllensten, som alltid haft en viss tjusningsförmåga öfver
qvinnohjertat. Men nog ksn du väl förstå, att Taube,
såsom slägting, skulle söka bemantla historitn så godt
sig göra lät.
Öfversten förstummades. Omsider sade han med
qväfd röst:
— Om så är, återstår mig blott att straffa den nedrige
förrädaren.
— Kära bror, jag tycker det vore bäst, att med föraktens
tystnad straffa så väl förföraren som den förförda.
Yid dessa ord genomfor åter Stobée en aning om
sanna förhållandet.
Huru kunde den vara hans vän, som så lättsinnigt
talade om hans makas fortäd* ri? . . . Huru kunde den
vara hans vän, som ville öfvertala honom att ej fordra 3

upprättelse, utan i stället rådde honom att fegt till den
nedriges ostörda besittning öfverlemna den annu als kade.
Gyllenroth, som riktigt förstod att tyda den eld, som
började flamma i Stobées ögon, skyndade atr. hastigt ombyta
ton och lyckades oms>der med sitt hala och inställ
samma sätt att ånyo insöfva de vaknade misstan-
karne. SJETTE KAPITLET.
Öfverståthållarens inträde gjorde ändteligen slut pa Gyl-
lenroths bryderi. Man började ett annat samtal, hvuket
snart såsom vanligt, öfvergick till politik. Man talade om
kriget, om Rysslands vexande magt, om Görtzens förhatliga
styrelse. Huru skall det väl bli i händelse leonun •
gen stupar , — dessa ord inflätades nästan i hvaraunau
mening och kunde slutligen icke undgå att väcka Stobees
uppmärksamhet. .
— Men mina herrar — inföll öfversten jag tor-
står icke, hvarför J så ofta upprepen: I händelse kungen
skulle stupa. Är det då så alldeles afgjordt, att han skall
falla i detta krig? , , . , .
Gyllenroth skiftade färg. Taube svarade med skenbart
_ Hur ä? det möjligt att föra annat sprak, da hans
majestät så oförsigtigt, så oupphörligt blottställer sig.
— Intet krönt hufvud träffas af fiendtliga kulor
sade Stobée. „ .
— Intet! — utropade Gyllenroth med nagon hattig-
Het. — Än kung Gustaf Adolf då?
— Yar hertig Frans af Sachsen Lauenburg en erkänd
fiende ?
Gyllenroth ryckte på axlarne och Taube fragade med
mörk blick:
_ Öfversten hör måhända till dem som tro, ad en
konung icke kan dö, utan att bli mördad.
_ Sällan sker det åtminstone, så framt han duger
till något och vill vara något mer än en kastboll i sitt

hofs bänder. Också skulle det ej förundra mig, om det
kommer att gå Carl XII som fordom Carl XI*).
Gyllenroth ämnade svara, men en blick af Taube ålade
honom tystnad. Stobe'e fortfor:
— Som iag öfvertygad om, att jag talar vid redliga
svenska män, vill jag uppriktigt och oförställdt säga mm
mening. Jag har skäl till mina misstankar. Jag stod
för nära det högre befälet för att icke märka det åtski -
liga personer funnos, nog samvetslösa att önska det allt
måtte gå som det gick, blott de kunde befrämja sina
planer, . . . nog äreförgätna att hvarken efterfråga fäderneslandets
väl, armeens undergång eller våra provinsers
förlust, blott de kunde lyckas, att undanrödja den förhatade
Carl den elftes son... nog hjertlösa att med en
axelryckning säga: hvad angår det oss; det drabbar det
allmänna ... Ivlen detta allmänna består af tusentals en-
sailda, hvilka falla offer för deras ränker ... Jag vill ej
nämna mina och mina kamraters lidanden, ehuru dessa
varit harda nog, ej tala om Stenbocks pinande till döds,
ej om Hermelins mord eller Pipers ohyggliga fångenskap.
Vi voro tjenstemän och måste stå eller falla på vår post.
Men lutom oss ta’ i betraktande alla dessa oskyldiga,
s^m utan att bli hörda, . . . utan deras egen försxyjlan
fa ga i mellangift, som en sex örs slant, och genom ett
streck pa kartan berofvas frihet och försänkas i slafveri.
Mine herrar! De hafva sjufallt förtjenc helvetet] som,
; för att störta en kung, så handla.
Efter ett ögonblicks uppehåll tilläde han, utan att ge
akt på den märkbara förlägenhet hvarmed Taube och
Gyllenroth vexlade blickar:
— Och likval lyser genom detta mörker en hoppets
Btjerna, hvilken dock genom Carls död skulle försjunka
i den djupaste natt. Jag har i våra olyckliga Östersjöprovinser,
dem jag under min flykt genomvandrat, fun-
j nit män, hvilka, sedan de förnummit konungens återkomst
och att han, liksom genom ett trollslag tyckts
framkalla en arme, fattat hopp att åter som bröder och
5
jj *) Läsaren torde påminna sig att detta yttrades 1717, då ryktena
om Carl XLs förgiftning genom en sammansvärjning af
de undertryckta aristokraterna voro både allmänna och dittills
ovederlagda.

medborgare kunna räcka oss handen. Men alla dessa
utsigter bero på Carls lif. Faller han, så ära dess-i provinser
oåterkalleligen förlorade . . . Derför kunnenj spdfva
bedöma min smärta, då jag höide eder förutsatta Carls
död såsom säker.
— Hvad säger öfversten? Ej såsom säker utan sasom
m°^'Herr baron! Att oupphörligt förutsätta möjliga
olyckor såsom afgjorda, är att frammana dem. De mörka
makter, som så begärligt lyssna på menmskan i hennes
obevakade ögonblick, hånle och göra hennes olycksbådande
ord snart till verklighet.
_ Men, min vän, skall man ej da planer uppgöras
äfven taga en möjlig förlust i betraktande?
— Utan tvifvel, och jag vill till och med medgifva
att det varit vår konungs största fel att i sina planer a -
drig beräkna en motgång. Men nu kan man ej längre
beskylla honom derför. Alla hans anstalter och foretag
vittna om klokhet och försigtighet. Om han nu afven
förenar dessa egenskaper med sin utomordentliga tapper-
het och sin oskrymtade gudsfruktan, sa skall han, sa
framt ej olyckan eller förräderiet förkortar hans dagar,
utan tvifvel snart nog åteTföra Sverige till sin fordna makt.
Ett hånleende spelade på Taubes läppar vid dessa of-
verst^ gort te dgre; _ mumlade han mellan tänderna.
_ Och ni inbillar er — tilläde han högt — att detta
arma land, nå alla sidor omg-fvet af segrande och mag-
tiga fiender; utblottadt på ada resurser, pa penningar,
folk och vapen, utan bundsförvandter och i financieit
hänseende styrdt af en usling, sådan som Görtzen, — ni
inbillar er att detta land någonsin skall kunna atervinna
den glans, som det vunnit genom vigten af Gustaf Adolfs
och hans generalers slagsvärd . . . Nåväl . . . sKe er da
som ni tror! Ingen skall med mera glädje än jag se uppfyllandet
af edra profetior! . . .
För att få en lycklig diversion i detta samtal, ringde
han: en betjent inbar en bål och glas, hvilka genast
fvlldes. Taube skyndade att fatta sitt glas och bad Gyl-
lenroth förena sig medo honom i en skål for Stobées
lyckliga uppväckande ifran de doda och återkomst till
fäderneslandet.

i , , . j . ,
;i j
fs j» ät \-
p $
j)l G-llenroth hörsammade genast uppmaningen, hans -
tunga återfick sitt bruk, och han betygade i svassande
ordalag sin vänskap. Baronen och öfverståthållaren Taube
talade nu så patriotiskt, att hans tal, om det blifvit tryckt,
kunnat läggas inför sjelfva konungens ögon.
Han hoppades dymedelst lyckas utplåna det elaka intryck
hans föregående ord möjligen kunnat uppväcka.
När timman, som kallade öfverståthållaren till prinsessans
vanliga aftoncirkel, sent omsider slog, drog Taube
ett djupt andetag, liksom hade han blifvit befriad från
en tung börda. Han uppsteg och bad artigt Stobée förlåta
sig sin ohöfiighet, anförande till sin ursäkt t
