i prins Fredriks sängkammare. Gud vete hvilka andar,
som bevakade prinsens läger; men säkert är att han sof,
och det rätt godt ändå. Han vaknade ej förr än kam-
martjenaren sakta vidrörde hans axel.
— Donnerwetter, är ryssen redan här? — skrek han
till och satt rak lång i sängen.
— Icke det jag vet, men väl kuriren, som enligt ers
kongl. höghets ordres skall afgå till.. .
— Jag vet, jag vet, fort hit med tofflor och nattrock !
Få minuter derefter var han i sitt kabinett, der den
unge kuriren med den fullkomligaste miLtäriska hållning
stod väntande. Prinsen betraktade den unge mannen
med ett plirande smålöje, vände och besåg honom från
alla sidor ...
— Wahrhaftig! är du mig icke en riktig kameleont,!
hvem dj— kan i dig se annat än en ung kornett? Fan
besitta, att jag skall vara fängslad i den här tråkiga staden!
— Hvem skulle hellre än jag önska, att ej så vore?
Hvilken lycka skulle det ej vara, om ers höghet sjelf
rede ut för att anföra sitt folk och jag finge följa med
som adjutant — svarade Keginas välbekanta stämma.
— Men näppeligen voro dessa ord öfver hennes läppar,
innan hon besinnade den sottis hon sagt och nödvändigheten
att genast reparera den. Hon märkte att
prinsen skiftade färg, och då han med en skarp blick
frågade hvad hon menade, svarade hon:
— Hvad skulle jag mena annat, än att den qvinn-
liga adjutanten skulle skatta sig lycklig att få förljufva
sin älskade generals lediga stunder?
— Jag hade dessutom trott — fortfor Regina — det
lönen för all min kärlek ej skulle blifva en orättvis misstanke,
att jag kunde säga, eller ens tänka något förgripligt
emot ers höghets ära eller fördelar.
— Du har rätt, men ser du, mitt handlingssätt kan
så olika bedömas. Hvad vill jag göra? Sätt dig i mitt
ställe. En qvinna innehar tronen; jag är denna qvin-

nas man. Skall jag hela min lifstid låta beherrska mig
af denna nyckfulla och odrägliga qvinna, som i vishet
tror sig likna Minerva sjelf? Jag kan ju ej en gång —
med en öm blick på Regina — belöna mina trognaste
tjenare. I stället att jag, som kung, kunde göra sven-
skarne nytta, är jag nu endast en parasitväxt. Om jag
nu låter ryssarne plundra ech härja litet, hvad gör det
i det hela? Vid min fars död erhåller jag ansenliga inkomster
från Hessen och då förgylla mina dukater den
skada, ryssen kan ha gjort.
Ömkliga ursäkt! Kunde väl alla dukater i verlden
ersätta det blod, som flutit, de tårar, som utgjutits, i
och för denna låga och olycksbringande intrig?
Regina gaf naturligtvis prinsen rätt. Denne fortfor:
— Vore jag kung, skulle du ej behöfva denna för-
lkädnad; men ännu måste jag skona drottningen.
— Ers höghet, denna förklädnad är mig kär. Den
påminner mig om de gladaste dagar i mitt lif, om min
kärleks vår, om vistandet vid Finstad*).
— Ack du älskade flicka! — prinsen tryckte en
varm kyss på de blomstrande läpparne, — hvilken skada
att du skall resa!
Regina instämde häruti, men begärde bref och instruktioner.
Prinsen gaf henne begge delarne, likväl ganska få
skriftliga, men så mycket mer muntliga instruktioner.
Likaledes fick hon en ring, som berättigade henne, att
fordra lydnad af general Zöge, hvilken var högsta be-
fålhafvaren på stället, dit hon ämnade sig.
Följderna af denna beskickning fingo snart Sveriges i
östra kuststäder erfara.
Men ögonblicken förgingo; ännu en gång tryckte hon i
prinsen till sitt bröst, kastade väskan öfver ena axeln, ,
karbinen öfver den andra, hälsade på militäriskt sätt och i
ilade bort. Tio minuter derefter såg man en kornett, ,
som det tycktes i ungdomens första blomma, i sporrstreck ;
taga vägen genom Roslagstullen.
Fredrik satt tankfull qvar. — Den här kärleken är r
ändock ett förunderligt ting — tänkte han; — hvarför r
kan man icke älska evigt, hvarför förtjusar oss i dag ’
*) Se »Mord och Kröning».

det, som vi i morgon se med liknöjdhet, i öfvermorgon
kanhända med afsky? Så långt är det väl ännu icke
kommet... och likvisst: — Jag är, Gud förlåte mig,
alldeles utledsen vid denna äfventyrliga qvinna $ vore hon
icke så förb— vacker! Jag undrar just huru länge hennes
skönhet skall tjusa mig ... — Efter ett litet begrundande
fortfor han:
— Nog inser jag, att hon isynnerhet tjenar sig sjelf;
i hennes hufvud bor mer äregirighet och ränksmideri,
än hos båda hertiginnorna Chevreuse och Longueville.
Hon vill par force bli grefvinna och maitresse declarée.
Nå väl, hade jag haft makt för två år sedan, så vete
Gud hvad som händt, men nu . . . han rankade på huf-
vudet. — Med något måste jag likväl belöna hennes
tjenster. Hon är mig redan för dyr och jag behöfver
mina pengar till annat. Nå, ett grefvediplom till hennes
man, är ej mer än ett ark pergament. Det kan jag väl
kosta på henne. TIONDE KAPITLET.
Prins Fredriks afsky värda företag att låta ryssame
härja Sverges östra kuster påskyndade, om ej afgjorde,
Stobées och fru Langenhjelms äktenskap.
Då hennes beklagansvärda vän på sin dödsbädd lade
hennes hand i öfverstens, hade hon i första öfverrask-
ningen och betagen af medlidande lofvat att blifva hans
maka; men ju mer tiden närmade sig till detta löftes
uppfyllande, desto mer intogs hon af en oförklarlig aning
att detta äktenskap ej skulle blifva lyckligt. Flera gånger
hade hon sökt bryta förlofningen; till och med sedan
hon kom till Stockholm hafva vi sett henne framställa
sina betänkligheter emot denna förening. Men öfverstens
varma böner, äfvensom fruktan för det förtal,
som skulle drabba henne om hon bröt sin förbindelse,
förmådde den annars så beslutsamma qvinnan att nedtysta
sin oro.
Yid sin dotters död förklarade fru Langenhjelm, att
hon först vid jultiden skulle träda i brudstol. Men då
Fredrik genom Ulrika ej ville sluta fred med czaren,

utfärdade denne en ny krigsförklaring. Stobée, som fann
att kriget åter stundade, bönföll att fru Langenhjelm
måtte vid altaret räcka honom sin hand, och om hon ej
gjorde afseende på bans böner, hans kärlek, — att hon
åtminstone måtte skänka hans son en mor, i händelse
den ånyo utbrytande striden skulle beröfva honom en far.
Omsider gaf hon, ehuru efter mycken tvekan, sitt
samtycke; hon hade alltid önskat att deras bröllop i
lugn måtte firas, antingen på hennes egendom eller ock
i Skåne. Men att på en fremmande ort, under en tid
full af oro och bekymmer, då hvar och en längtade efter
frid, för att läka de sår, som det långa förderfliga
kriget slagit... då man knappast hunnit glädja sig åt
hoppet derom, innan stridens fasor på nytt hotade att
utbrista; — att under dessa oroande auspicier knyta nya
band, uppfyllde hennes själ med bäfvan och ångest.
— Jag klandrade Christinas svaghet och är sjelf
lika svag; hon hade åtminstone en ursäkt i sin ungdom,
då jäg . . •
Hennes farhågor ökades vid tanken pa de samman-
bragta barnens möjliga framtid. Huru ofta hade ej dödligt
hat och giftiga processer uppstått ur dylika förhållanden?
Med yttersta möda förmådde hon dölja sin oro
för sin tillkommande man, och gladt och småleende besvara
hans hviskning:
— Farväl, min älskade Carin! Jag går för att uttaga
lysning!
Catharina stod qvar på samma ställe och såg efter
den bortgående.
— Fä är då steget oåterkalleligen taget — sade hon
nästan högt. — Gud i himmelen, måtte det hafva skett ;
i en god stund!
Barnen stojade nog högljudt, men fru Langenhjelm
märkte det icke.
Tankfull sattei hon sig på soffan och stödde hufvu-
det mot handen. Hvart flögo hennes tankar, under det
hon i flera minuter satt försänkt i ett djupt begrundande
?
Ack till längesedan förflutna tider, då hon, ännu en i
ung, skön och älskad fästmö, rodnande och med klappande
hjerta såg sin far aflägsna sig med fästmannen i
för att söka kyrkans bekräftelse af en förening, som se-

dan blef en af deMyckligaste på jorden. Nu var förändra
gången ett dylikt tillfälle inne. Men i dag var det
ej en far, det var hon sjelf, som — för att nyttja en
lagterm — gaf sig i mans våld; endast henne tillkom
nu ansvaret. *
Så satt hon grubblande, då hastigt tyska klockorna
började spela en dödspsalm. Hon spratt till. Plötsligt
erinrade hon sig att i grannskapet af det hus, som hon
bebodde, en fru skulle föras till grafven, — ett offer för
en tyrannisk mans elaka behandling. Hon sprang upp
och blickade ut; det sorgl ga tåget skred långsamt fram
gatan utföre, och befann sig just under hennes fönster;
tvenne små gossar gingo i sorgledet. Deras ålder var
så späd att de ej ens kunde fatta sin förlust. Mannen
bemödade sig förgäfves att forma sina anletsdrag till det
allvar, som stundens högtidlighet fordrade. Hyckleriet
förmådde knappast maskera hans känslor.
En dylik sorglig tilldragelse, till svar på de tvifvel
som uppfyllde hennes bröst, skulle halva väckt en annan
qvmnas dödligaste oro, men bidrog i stället att återge
fru Langenhjelm mod och besinning; — väl bleknade
hon något, men sansade sig genast.
— Nej — sade hon för sg sjelf, — jag är för gammal
att öfverlemna mig åt tomma drömbilder. Jag har
ej ingått denna förbindelse af lättsinnighet eller en blind
passion. — Hon sammanknäppte sina händer och höjde
sina milda blickar emot himlen. — Jag står ju under
Guds beskydd; ske mig efter hans behag! O måtte jag
kunna blifva värdig min tillkommande mans aktning och
kärlek!... måtte himlen skänka mig nåd att uppfylla
mina pligter mot Christinas son; då kan jag med lugn
gå min framtid till mötes.
Hennes anletsdrag voro åter lugna och blida. Hon
lemnade rummet och gick in till barnen. Cecilia syntes
ovanligt blek, Cornel a hade smugit sig in till henne;
de begge gossarne sutto tysta i hvar sin vrå.
— Mina söta barn, icke få ni på denna dag se så
ledsna ut. Kom ska ni få hålla kalas. — Barnen upp-
gåfvo glädjerop.
Den ömma modren tog fram sylt och bakelser. Cor-
nelia dukade ett litet bord, och glädjen stod högt i taket.
Catharina kunde ej se deras glädje utan att sjelf lifvas

deraf; innan kort återkom öfversten och en påse konfekt
ökade läckerheternas antal. Far och mor blandade sig
i deras oskyldiga lekar, och öfverröstade af barnens jubel
fingo tyska klockorna spela sin dödspsalm i ro.
Först under nattens tystnad, då alla lågo försänkta
i djup sömn, vågade Cecilia gifva sitt beklämda hjerta
luft. Tårar och böner omvexlade, — tårar öfver hennes
svaghet, — böner till nådens Gud, att, om hon ej förmådde
qväfva sin numera brottsliga kärlek, hon åtminstone
måtte erhålla kraft att så innesluta denna böjelse
i sitt hjerta, att ingen ens skulle kunna ana dess tillvaro.
ELFTE KAPITLET.
f' Ändtligen nalkas den tidpunkt, då Fredriks afsky-
värda politik skall bära frukt, — då han, för att få
smycka sin panna med den så länge eftersträfvade kronan,
skall låta fienden ostraffadt härja fäderneslandets i
kuster och genom tårar och blod bana »Äppeltysken» en i
väg till Carlarnes lysande tron.
Hvem kan förklara den retelse, som makten äger?
För henne hafva i alla tider utan tvekan uppoffrats dygd, ,
ära och tro,... nationernas väl och efterverldens dom i
hafva skattats ringa mot en personlig ärelystnads till- •
fredsställande... »Du skall blifva dina bröders herre... .
din fot skall trampa deras nacke»... o hvilken ljuf, ,
hvilken frestande tanke!
Så hafva årtusenden fortgått — och den ene despoten 1
har följt den andre i spåren... den mäktigare har un- ■
danträngt den svagare... och folken — de arma, för- ■
blindade folken — dem har man förtrampat, under r
skydd af köpta bajonetter, af prestkappor och uniformer. ,
Ingen lyssnade till deras klagan, — och reste de sig ;
någon gång mot förtryckets hy dra — ack! så växte hun- ■
drade hufvuden upp i stället för ett enda, som afhöggs. .
Under ett möte med Regina, vid hvilket han om- *
ständligt utvecklade sin plan att tvinga Svenskarne £
skaffa sig en kung, i stället för en drottning, beklagade <
han sig att han ej visste någon så pålitlig person, att: j
han kunde våga skicka honom till Norrtelje, till gene-•

ralmajoren Zöge. På Gyllenroth trodde han sig visserligen
kunna lita; men dels måste han skicka honom till
Urbanowitz, dels fruktade han att Gyllenroth ej skulle
äga nog skicklighet till ett sådant uppdrag.
Regina, som begärligt sökte hvarje tillfälle att undfly
den inre oro som jagade henne, erbjöd sig att sjelf
åtaga sig denna beskickning. Kanhända väntade Fredrik
endast härpå, fastän han i början ej ens ville lyssna
dertill. Säkert är att han slutligen antog förslaget med
värma. Om Regina varit van att mindre handla efter ögonblickets
inflytande, än hon gjorde, så hade hon aldrig
åtagit sig en dylik beskickning, åtminstone ej till ett
ställe der så mänga hågkomster väntade henne. Hvil-
ken skillnad dessutom mellan nu och för två år sedan!
Då visade hon sig i karkläder endast för att dölja sin
kärlekshandel, nu åter för att sjelf spela en politisk
role. En man tycker sällan om att i sin älskarinna se
en amazon. I början gick allt bra. Stolt satt Regina på sin
svarta häst, den hon med utmärkt skicklighet styrde.
Hon påminde sig huru hon för tvenne år se .an, i den
gamla fru Backmans sällskap, färdats samma väg. Då
var hon lycklig; hon älskade — åtminstone trodde hon
det — sin ännu obekanta riddare; hon jemförde sina
känslor för prinsen då och nu, och utbrast nästan högt:
— Hur i herrans namn! kan drottningen vara så
kär i den fadda karlen! vore han icke prins, hvad vore
han väl då? men nu får udda vara jemt. — Och blir
han kung en gång — då är det jag , som är drottning!
Det var som hade någon hviskat i hennes öra:
— An om han skulle komma att älska någon annan?
Regina spratt till vid denna tanke — men plötsligen
utbrast hon:
— Bah, det är icke troligt! jag är så ung, så vacker
— och han så gammal, såutlefvad! . . . Nej mig tillhör
han . . . mig och ingen annan!
Ändtligen hade hon hunnit halfvägs, och måste åter
göra en jemförelse emellan nu och för två år sedan.
Då liknade hela vägen ett läger, då lefde Carl och man
hade åtminstone ingen rysk galerflotta att frukta. Nu
var hjelten död, Sverges kuster hotades i hvarje ögon-

blick, — och likväl såg det ut, som om man lefvat i
den djupaste fred. Emot sin vilja ryste Regina.
Men ju närmare hon nalkades Norrtelje, ju mera
uppstego för hennes inre syn — likt bilder i en lanterna
magika — de händelser som här timat *j.
Hon såg Dittmar vid sin sida, ännu nästan i mannaålderns
fulla kraft. Plötsligt tycke hon sig förnimma
en vansinnigs skri, . . . såg honom blöda under Duwalds
barbariska gissel, och under oerhörda qval uppgifva sin
brottsliga anda, ännu i döden gäckande sin bödels låga
egennytta; ty hon var öfvertygad att historien om de
i slottet nedgräfda skatterna endast var en saga.
Men en annan bild uppsteg — Bernhards bild, sådan
den träffade hennes ögon vid deras första möte, —
ung, tapper, ädelmodig; . . . hon såg honom derefter steg
för steg släpas till brottets afgrund; djupa suckar uppstego
ur hennes bröst, . . . han var dock hennes enda
kärlek. — Olycklige Bernhard — utropade hon smärtsamt —
hvarföre älskade du ej mig? Vi skulle räddat hvarandra,
och en afrättsplats skulle ej hafva blifvit din graf! . . .
En kall svett betäckte hennes panna; det svartnade för
hennes ögon. ...
Denna rörelse varade blott en minut. Återkommande
till sig sjelf fattade hon tyglarne, dem hon släppt.
— Så barnslig man kan vara — utbrast hon, — hvad
ondt har jag väl gjort? Hvilka äro bättre än jag? Månne
furstarne, som skola föreställa Guds ståthållare på jorden;
adelsmännen, som hjelpa dem att förhärja sitt eget land,
eller presterna, som läsa välsignelse öfver det krönta huf-
vudets brott — välförståendes om det lyckas ?
Så genomgick hon alla klasser och sökte genom so-
fismer döfva sitt samvetes anklagelse, men kände sig
härunder så olycklig, att hon slutligen, snart sagdt, fröjdade
sig öfver det elände, som innan kort skulle utbryta
öfver dessa olyckliga provinser.
I denna sinnesförfattning anlände hon till högqvarte-
ret, begärde ett samtal med generalmajor Zöge och visade
honom ringen. Denne häpnade Öfver att se en så
*) De händelser, hvarpä här anspelas, äro skildrade af Zeipel
hans arbete »mord och kröning», hvartill vi nödgas hänvisa läsaren.

ung man i besittning af ett sådant förtroende. Men som
en° god tjenare tillät han sig ingen anmärkning. Visst
såg det emellertid något besynnerligt ut att se en officer
af så hög rang bemöta en kornett nästan som en förman.
— Kornetten kan vara öfvertygad att jag i allt skall
uppfylla hans kongl. höghets vilja, något hvaromjag får
be kornetten försäkra hans kongl. höghet, när kornetten
skrifver till honom — sade generalen. — Jag hoppas
kornetten gör mig den äran och äter hos mig. Ni får
då tillfälle att göra mina officerares bekantskap.
Qvällen förflöt glädtigt; ej den minsta skymt af oro
öfver det svartaste af alla förräderier kunde hos nagon
bland generalens gäster förspörjas.
TOLFTE KAPITLET.
Men var det lugnt i lägret, så rådde en sa mycket
större oro bland allmogen och de af herrarne, hvilka icke
kände till komplotten. Redan tidigt på våren hade lands-
höfdingen baron Törnflyckt befallt vkrdkasarnes bevakande,
och den b Juni utgaf han order om böndernas beväpnande
med yxor och spadar — de enda vapen som fun-
nos att tillgå. ,
Samma anstalter hade äfven blifvit vidtagna at lands-
höfdingen i Upsala, baron Cronberg, och bönderna af-
vaktade, under dessa herrars ledning, med lugn den fruktansvärde
fiende, om hvars rysliga framfart de hört så
många rykten.
Aldrig hade sålunda några befallningar funnit villigare
gehör än Törnflychts och Cronbergs. Dag och natt vakade
bönderna på de yttersta uddarne . . . Man skref
redan den 10 Juli. Natten mellan den 10 och 11 var
stormig, vinden var vestlig och hafvet svallade starkt.
Mot dagningen uppsteg en tjock dimma, som först omkring
klockan 5 skingrades.
För böndernas häpna blickar syntes då ryska flottan,
fastän ännu på långt afstånd, långsamt närma sig svenska
kusten. Ingen sade på länge ett ord; de sågo blott
dystert på hvarandra. Omsider tog en äldre bonde, som
tillika varit riksdagsman, till orda:

— Här går icke an att tappa vantarne. Låta vi dem
i stillhet landa, sa fara de som glupande ulfvar fram i
landet. Du, ^ Ola Pehrson, ro flinkt i land, skynda dig
till kapten pa Rådmansö och berätta hvad du ser.
Den gamle riksdagsmannen var blott och bart bonde;
hans förstånd hade ej blifvit odladt, men detta ersattes
af en nästan instinktlik känsla af det riktiga till och med
i politiken. J ser sä mörk ut i synen, far — sade en ung
bonddräng till honom.
— Har jag ej orsak dertill ? — svarade den gamle. —
Der ha vi ryssen och inte försvar . . .
Drängen spärrade upp Ögonen. — Inte försvar! Hur
kan ni säga det, far? Soldatra ä’ ju inte långt borta.
Gubben skrattade bittert.
— 1 vära tider höfdes det en kari på tronen och
icke ett qvinfolk, det hade hon nog mycket förstånd att
sjelf inse, och det skulle ej förundra mig alls om prinsen
i förargelsen lät gä vind för våg, och känner jag
honom rätt, så . . . För jag ser på’n att han har gifvit
sig fan på att bli kung ... Men hör J, som ha hustrur
och döttrar hemma: skynden er hem och skaffen undan
dem och er egendom; ty bär blir, så sarmt Gud lefver,
intet godt af. Hafvet går högt och motvind ha de; de
kunna ej så iätt hinna hit. Jag och gossen der, vi skola
stanna qvar; vi komma tids nog med sorgposten.
De lydde.
Knappast såg gubben sig ensam innan han nedsjönk
på knä. — Herre du allsmäktige Gud, starkhetens och härar-
nes Gud! Har du för våra synders skull lemnat oss i
fiendehand, såsom du fordom lemnade de israeliter uti
de assyriers eller de philisteers händer, o så haf barm-
hertighet att dessa dagar må varda förstäckte: Skona
qvinnor och barn! O du som pröfvar hjertan och ran-
sakar njurar, ingjut hos vår öfverhet rättvisa och enighet,
att val anföra ditt folk! Oss skall ej modet fattas
Så bad den redlige bonden, knäböjande på den kust,
som snart skulle fuktas af hans och hans anhörigas och
vänners blod. Men politiken ville så hafva det.

TRETTONDE KAPITLET.
— Herre, ni har aldrig hört rätt! — skrek kapten
Bark, samme officer, till hvilken riksdagsmansfar skickat
bonddrängen. — Det är visst sannt, alt jag med min
ringa styrka ej kan leverera batalj; men uppehålla fienden
kan jag, till dess generalmajoren hinner skicka hjelp.
Betänk, jag har 40 karelska dragoner, 20 stå vid Kappel-
skär, 20 andra vid Rä*’snäs; dessutom har jag de under
kapten Schytz’ befäl enrollerade bönder, och svenska
bonddrängen, herre, slåss som en tusan dj —11
— Herr kapten, jag har hört ganska rätt. Generalmajorens
ordres befalla reträtt till Nämmingssund.
— Nå så må alla millioner granater anfäkta! — ut-
b ast den ursinnige kaptenen efter den försvinnande
adjutanten, i det han gnuggade värjan emellan händerna
och var nära att bryta sönder henne.
— Jag ser hur det är. Folk och land äro sålda.
Med den lilla styika jag eger och i föiening med Schyt-
zens folk skulle det ha osat hett om öronen på de kar-
naljerna .. * Nämmingssund ! Ryssen är icke galen och
går dit när han kan landa här i god ro. D—n besitta
att jag blott är subaltern! För mig återstår endast att
lyda. Han gaf ordres om reträtt. Sjelfva de råa soldaternas
— de flesta veteraner från kung Carls härar — hjertan
svällde af harm, men disciplinens stränghet ålade dem
lydnad och tvang dtm att låta flottan nalkas. De stora
örlogsskeppen laoe sig utanför Ön. Lätt och lustigt dansade
galererna. satta i rörelse af slafvar, krökande sig
under knutpiskan, fram öfver vattenytan, kastade ankar
och debarkerade så lugnt och stilla, som i deras egna
hamnar. I sanning! Sverige måtte vara ett af Gud synnerligen
älskadt land, som, oaktadt de »storas» mångfaldiga
nidingsdåd, ändock är ett sjelfständigt rike!
Som vi redan sett fingo ryssarne ankra i godan ro.
Den följande dagen kom generalfnajor Zöge med sitt folk.
Det var en grann anblick att se chefen komma ridande
i spetsen för sina dragoner. Honom följde Lilje-

ström och Falkenberg med Roslags kompani af lifrege-
mentet och Garnko med Ingermanländska dragonerna
slutade tåget.
Hvem kunde vid asynen häraf föreställa sig annat än
att ryssarne skulle kastas tillbaka med en sådan förlust,
att de aldrig mer skulle våga sig hit?
Att kriga pä allvar och kriga på lek är icke alldeles
sak sammet. När prinsen for Regina yppade s:na planer
ansåg hon, i sin oerfarenhet, alltsammans som en bagatell,
och så förstenadt hennes hjerta än blifvit, hade hon
dock ännu ej hunnit vänja sig vid den upprörande anblicken
af gråtande qvinnor, bärande sina små barn eller
ledande en utlefvad gubbe eller gumma, medan män-
nerna med mörka, hotfulla blickar bortsläpade det hus-
geråd de ansågo eg a mesta värde. Under högljudd klagan
omtalade de att ryssen, ej nöjd att ta deras kreatur,
brännt upp allt hvad brännbart funnits.
Hm — sade en gammal bonde, hvars uttal tillräckligt
förrådde hans finska ursprung, — det är icke
värdt att klaga, förrän tarmarne släpa. Vänta tills det
gar här, som hos oss, då de hängde den ena presten
och knutade ihjäl den andra, för det de talte om huru
de foro fram. Ännu ha de ej trädt barn på bajonetterna,
eller gjort med qvinfolken som benjamiterna gjorde
med levitens hustru. Klaga och gråt då, nu är det för
bittida. Jag har sett ryssar steka menniskor lefvande
tills de blefvo svartbruna; vänta tills det sker, då är det
tid att gråta och tjuta.
Ett hvasst stygn for genom Reginas bröst; hon tyckte
sig böra en förfärlig röst säga: — och ett sådant elände
är du behjelplig att draga öfver dina landsmän!
Men hon tröstade sig snart med: Det var i Finland
det; här komma de icke längre än vi vilja släppa dem.
Gubbens berättelse hade uppeldat de gemena solda-
terne, isynnerhet finnarne, som hade blodiga oförrätter
att hämnas. Med underbefälet i spetsen svuro de att
knacka ihjäl hvarenda ryss som föll i deras händer och
köra hela »patrasket» för fan i våld.
Men huru bestörta blefvo de ej då de, i stället att
marchera till Rådmansö, såsom alla förmodat, kommenderades
att göra halt vid Frötuna prestgård, der soldaterna
njöto den oskattbara förnöjelsen att i allsköns sä-

kerhet åskåda det granna fyrverkeri som ryssarne gåfvo
dem. De lägre, hvilka e'j voro med i komplotten, togo
Gud till vittne och hämnare öfver en sadan lllbragd,
som de ej kunde förklara, under det de i hemligheten
initierade menade: det är ej så farligt; det ar bara nagra
Efter en stunds förlopp tyckte Regina så med.
FJORTONDE KAPITLET.
Vid sin lilla dottersons sjuksäng satt öfverstinnan
Stobée — för några veckor sedan fru Langenhjelm
och fastade sina sorgsna blickar på det plagade barnet,
medan mor Cajsa, Stockholms förträffligaste sjukskoter-
!*a,“u”dé sig öfVer den lillas bädd och noga under-
ktlhS 6 tamgoda fru, - sade den beskedliga gumman
slutligen — lilla Gustaf har fått engelskan , och den kan
ingen doktor bota, det är säkert som amen i kYrkan*
_ Ack mm Gud, jag fruktar det verkligen, - sade
öfverstinnan, — ty doktorn, som nyss var har, gaf g
88 fögajropp. 6fyerstinnan misstyoker att en såsimpel
