som likväl sjelf vill ha en och annan tråd att rycka i! .
Och han bär nu Carlarnes krona! Han fläckar nu ned
den purpur, som Gustaf Adolf fordom svepte kring sin
kungliga gestalt... O himmel? Hur länge vill du da
tåla°sädant? . . . Hur länge tål du att åsnan vältrar sig
på lejonhuden! . . .

Man har gifvlt ärans härold sitt afskedspass . . . Konungen
prisade i sitt sista trontal Sverge lyckligt att
vara inskränkt inom sina naturliga gränser, och denna
fras föres nu ständigt på tungan af hans kreatur ... I
sanning rätt lustigt. .. Det felas sålunda blott en sak
i Sverges lycka . . . det är att mista hela Finland, på
det gränserna må blifva ännu naturligare . . . Men man
besinnar icke hvilken vansklig ställning man befinner sig
uti, då man nödgas erkänna att man icke ens försökt
rädda det vigtigaste af allt. . . äran!
Det var denna sista qvarlefva af de flydda segrarnes
herrliga glans, som Carl ville rädda, då han föll för
— förrädarens kula . . .
Men vi få trösta oss ... Yi ha fått mycket annat i
stället. Vi ha fått dessa riksdagar, der man nu kämpar
för att öfverlista hvarandra, der den personliga äregirigheten,
högmodet, vinningslystnaden . . . med ett ord, alla
onda passioner utsöka sig en tummelplats ... der ridders-
och adelsmannen lyssnar till hvad vind det blåser för
dagen och hvilket parti som har de största utsigterna
till seger och lycka, för att ställa sig under dess fana .. .
der presten, smilande, söker lagens bekräftelse på sin
rättighet att klippa sina får . . . ända in till skinnet, . ..
der krämaren tror sig kunna väga upp fäderneslandets
intresse och den sanna ärans skimmer med det lumpna
skimret af en guldhög . . . och der bonden, från alla sidor
kringskuren, icke vet hvarken hvad han vill eller
hvad han bör... I sanning en skön lagstiftning, med
en Fredrik i spetsen!
Nej bort. . . bort härifrån! Jag vill resa, för att se,
om andra länder äro lyckligare vårt. . . Fosterjorden
bränner under mina fötter . . . Bort härifrån!
Stobée svepte kappan tätare omkring sig, och tog långsamt
vägen öfver Riddarholmen till sin boning.
Samma dag som Gyllenroths hufvud föll på schavotten
lemnade öfversten Stockholm. Fredrik tyckte sig
andas lättare, då han hörde att den hatade motståndaren
var borta.

TRETTONDE KAPITLET.
Vi befinna oss i Hamburg på den rike bankiren, juden
Josua Johnsons kontor vid hamngatan derstädes. I en
stor, med utnött gyllenläder klädd ländstol sitter köpmannen
sjelf. Det är en gammal man, med hvitt hår
och skägg som räcker honom långt ned på bröstet. Hans
små grå ögon gnistra vid betraktandet af de guldhögar
som ligga framför honom på pulpeten. Man finner tydligen
att juden är en man, hvars hela själ är fästad vid
denna gula metall.
Framför Josua står i ödmjuk ställning en man, vida
yngre än han, men af ett nästan ännu mera vidrigt utseende:
det är William Kilstedt, f. d. svensk officer vid
konung Carls armé. Bortkörd från det svenska lägret
för något tjenstefel, har löjtnant Kilstedt sedermera slagit
sig på affärer, och som han deruti visat sig ega en
ganska betydande talang, har juden Josua tagit hand om
honom, och gjort honom till en af sina förnämsta handt-
langare i vissa mindre hederliga affärer, der den rike
bankiren sjelf icke vill vara synlig.
— Det felas en half gulden, säger jag — yttrade
Josua, i det han ännu en gång granskade penningehögen
på pulpeten. — Jag liar ju sagt er att jag nödgats utgifva denna
halfva gulden i omkostnader — svarade Kilstedt. —
Ni vill icke tro mig... Ni är otacksam, herr bankir.
Ni påminner er aldrig allt hvad jag gör för er..
Juden stirrade på honom med en blick af förvåning.
— Hvad ni gör för mig! — utbrast han häftigt. .
Hvilken oförskämdhet! . . . Har ni då glömt hvad jag
gjort för er . . . Ni har varit på mitt kontor i flera år
och haft föda, kläder och allt hvad ni behöft. . . Och
hvad var ni när jag tog hand om er? En fattig, utsvulten
flykting; bordkörd fran svenska krigshären i Pommern,
tog ni er tillflykt till Hamburg, emedan ni hoppades
kunna föda er genom knep i en stor stad. Da
lick jag se er, ömkade mig öfver er och beredde er tillfälle
att på ärligt sätt förtjena ert bröd .. .

— Ärligt sätt, — afbröt f. d. löjtnanten med ett
gapskratt. — Vacker ärlighet, vid satan, alla handels-
männers skyddspatron! Dessa penningar, som ligga
framför er och som jag indrifvit åt er, mäster Josua,
äro tagna från en fattig enka med fyra barn, hvilka alla
nödgats gå ifrån hus och hem för er snikenhets skull.
Men det förstås ... ni hade att fordra af enkans man i
lifstiden ... Ni tog blott 60 procent. .. Sådant är ju
ärlighet, eller hur, mäster Josua?
— Het der hör icke hit, — sade juden, med en blick
på det så obarmhertigt utpressade guldet. — Huru som
helst, så handlar jag i full öfverensstämmelse med lagar
och författningar. Hvem kan anklaga mig, eller er, som
skött affären? Ingen. Men det säger jag er, att, hade
jag icke tagit hand om er, så hade ni längesedan dinglat
i någon galge . . . Tror ni icke det?
— Troligtvis. De små tjufvarne hänger man, då de
stora fa gå lösa . . . Men det kommer väl er tid också,
mäster Josua ... Vet ni, jag hade en otäck dröm i natt.
— Hvad drömde ni?
— Jag tyckte att någon kom och kastade in erthuf-
vud i min s of kammare.
— Vid Abrahams, Isaks och Jakobs Gud, hvad säger
du! — utbrast girigbuken, i det han spratt till. — Mitt
hufvud . . . Ah lappri... det sitter nog fast.
— Hvem kan väl veta hvad drömmen betyder? Jag
anar ingenting godt. . . Men säg mig ... om ni dör, får
jag ärfva något efter er?
— Icke en skilling! — röt juden ilsket. — Är det
icke nog att ni plundrar mig medan jag lefver, att ni
stjäl brödet ur munnen på mig! . . . Tag hit den halfva
gulden som felas, säger jag er!
— Mäster Josua! Jag bryr mig icke om er vidare.
Jag går min väg. Det må en hund gå här längre och
tåla era beskyllningar. Jag lemnar ert kontor.
— Betala mig törst hvad du är skyldig, din kanalje!
— skrek juden. — Mat, rum och kläder för sex år, det
gör, räknadt efter 300 gulden om året, iSOO gulden.
Betala dem, och ryk och drag sedan ända till Gehennas
svartaste dypölar!
Här afbröts den värde bankirens utgjutelser. En

tjenare inträdde, och Josua skyndade sig att lägga in
guldet i pulpeten.
— Hvad är på färde? — sade han, lugnande sig.
— En fremmande herre är derute. Han påstår sig
ha högst vigtiga saker att säga er, herr Josua. Skall jag
släppa in honom?
— Nej, vänta litet! Gå ni, Kilstedt, och tag emot
honom och hör efter hvad han vill. Är det en tiggare,
så kör bort honom.
Kilstedt skyndade sig att hörsamma befallningen, rätt
belåten att principalens vrede funnit en afledare.
Så snart för detta löjtnanten kastat en blick på frem-
lingen, som stadnat i det yttre rummet, utropade han
hastigt: — Bedraga mig mina ögon, eller är det icke Gyllensten?
Den fremmande närmade sig förvånad.
— Kilstedt! — utbrast han plötsligt. — Är det möjligt!
Du här! Hvad f-n gör du i Hamburg?
De båda krigskamraterna skakade hvarandras händer.
— Hvad jag gör här? — återtog Kilstedt. — Jo, ser
du, sedan jag lemnade krigstjensten, eller rättare sagdt
krigstjensten lemnade mig, har jag slagit mig på handel
och affärer. Det är ett vida mer lönande yrke, om man
förstår sköta det. Hvad tror du väl. . . Jag, Wiljam
Kilstedt, din fordne kamrat i så många trefliga äfventyr,
är nu ett slags biträde åt en jude, en illistig skurk, en
gammal girigbuk, egare till millioner.
— Är det herr Josua Johnson du talar om i dessa
vördnadsfulla ordalag? — frågade Gyllensten med ett
smålöje. — Alldeles. Men hvad vill du honom?
— Jag har affärer med honom.
— Akta dig då, ty han skulle kunna lura satan sjelf.
— Har ingen fara. Affärerna äro dessutom för en
annans räkning.
— För hvems då?
— Nå, jag kan väl säga dig det, eftersom du utan
tvifvel eger din principals förtroende, ty eljest hade du
väl icke känt honom så väl, som dina yttranden tyckas
gifva vid handen. Affärerna äro för ett krönt hufvud,
begriper du.

— Ah! Konung Fredrik!
Gyllensten nickade.
— Vi hafva ofta haft affärer med den firman, —
sade Kilstedt. — Han är en god kund och ser icke så
noga på styfvern. Men kom nu med in till min herre
och husbonde och framställ ditt ärende. Sedan hoppas
jag du tillåter mig att bjuda dig på en tarflig middag i
min ensamma ungkarlsvåning.
Kilstedt öppnade dörren till det innanför belägna
kontorsrummet, hvarest Josua ännu satt qvar framför
pulpeten. — Hvem är ni? — sade han till Gyllensten, i det
han uppsteg och linkade emot honom, ty den gamle
bankiren led svårligen af podager.
Gyllensten sade sitt namn och sitt ärende och framtog
ett egenhändigt bref från konung Fredrik.
Köpmannen genomläste brefvet, utan att säga ett ord.
Men hans öga lyste med en högre glans då han i tan-
karne öfverräknade den betydliga vinst, som denna affär
skulle kunna inbringa honom.
— Och ni har de öfriga handlingarne med er? —
sade han till Gyllensten.
— Här äro de, — svarade denne, i det han framräckte
ett konvolut. — Om ni önskar granska dem, så
behåll dem så länge, men lemna mig ett skriftligt intyg
på att ni mottagit dem.
— Hvartill skall det tjena? — sade Josua.
— Hvartill det skall tjena? Ni kan ju ligga och dÖ
i dag och då är jag utaf med handlingarne, utan valuta.
— Dö! — ropade bankiren. — Jag menar f-n sjelf
har satt det i hufvudet på er, mine herrar.. . Nyss kom
Kilstedt och pratade om samma sak. Men här är emellertid
ett recepisse, — fortfor han, i det han satte sig
ned vid skrifbordet och skref ett sådant. — Kom igen
i afton, men icke förr än klockan 9. Jag är upptagen
till dess.
— Jag skall komma, — sade Gyllensten, i det han
kastade en blick omkring sig i rummet. — Farväl, herr
bankir! Han gjorde en bugning och lemnade rummet, åtföljd
af f. d. löjtnanten, numera kontorsskrifvaren, som med
verkligt nöje tycktes återse en gammal krigskamrat.

FJORTONDE KAPITLET.
De båda vännerna hade vid middagstiden slagit sig
ned i ett enskildt rum på ett värdshus; ty Gyllensten
hade funnit detta angenämare än att gå hem till Kilstedts
ungkarl svåning. Ett par tömda vinbuteljer (för hvilket
Kilstedt i parentes sagdt var mycket svag) hade redan
lossat tungans band. Man samtalade om gamla tider
och fordna förhållanden.
Kilstedt visade sig mycket intresserad att få veta
alla kamraternas öden. Han hade icke hört nagot fran
Sverge på länge. Att man nu derstädes lefde under
djupaste fred, — det visste han, och han var nyfiken
att höra, huru krigets söner slogo sig ut under freden.
Gyllensten besvarade punktligt hans frågor. De båda
skurkarne — ty det voro de begge — tycktes komma
serdeles väl öfverens.
— Minnes du Loos? Hvad har det blifvit af honom ?
— frågade Kilstedt.
En mörk purpursky flög för ett ögonblick öfver Gyllenstens
panna, men han qväfde snart sin sinnesrörelse
och yttrade lugnt:
— Loos är icke mera i Sverge. Han avancerade till
major, men gifte sig sedan och lemnade krigstjensten,
samt gjorde under flera år vidsträckta resor i vetenskapliga
ändamål, dels ensam, dels åtföljd al sin hustru,
en danska eller tyska, tror jag. För närvarande lärer
han vara bosatt i Pommern.
— Såå. Nå, än Gyllenroth då? Hvar finnes han?
— Ja det vete f-n, ty, om jag icke är en dålig spåman,
så faller hans hufvud helt snart under bödelsyxan,
— såvida det icke redan har skett...
— Hvad säger du? — utbrast Kilstedt förfärad.
— Derom en annan gång. Men hör på, min bror...
du minnes utan tvifvel Stobée?
— Skulle jag nånsin glömma den dj.! — utfor
f. d. löjtnanten häftigt. — Vid stormningen af Diina-
miinde var det han, som ryckte lagern ifrån mig.. • och
sedermera var det han, som förtalade mig hos konun-

gen... Hvar finnes han? Det gifves knappt någon, som
jag så gerna skulle vilja korsa min gamla klinga med,
som med honom.
— Dervid skulle du komma till korta, ty Stobée är
en fäktare, som icke är att narras med. Han är numera
en mäktig man, må du tro. Han är öfverste, stor vältalare
och en af cheferna tör Holsteinska partiet... Och
hvad värre är: han är fri, lycklig, ansedd och ärad...
då jag deremot... död och förbannelse!
Gyllenstens ansigte hade antagit en nästan askgrå
färg vid tankan på det otillfredsställda hämdbegär, som
rasade inom honom.
— Du hatar honom, du som jag? — sade kamraten.
— Ah den djefvuln!... men nu till något annat!
Tager din jude till principal ensam emot mig i afton,
tror du?
— Jag vet icke.
— Du måste ställa om, så att jag blir ensam med
honom, hör du. Kan du det?
— Det torde väl låta sig göra. Är det mycket penningar,
du skall ha!?
— Jo, var säker. En kung lånar inga småsmulor.
— Om man kunde lura gubben på något sätt!
— Laga bara att jag blir ensam med honom, så skall
jag försöka... och du skall icke blifva lottlös, om det lyckas.
— Hvad ämnar du då göra?
— Tyst, icke ett ord derom. Nu ett glas till, min
värda kamrat... ett glas, om du vill som jag, förhämd
på Stobée, den förrädaren, den eländige!
— Får gå; den skålen dricker jag i botten.
— De båda vännerna klingade. Ännu en butelj tömdes
och samtalet fortsattes hela eftermiddagen, ända tills
tiden för Gyllensten var inne att infinna sig hos juden.
Klockan hade slagit 9. I ett litet rum på nedra botten
af hans hus återfinna vi den värda Israeliten Josua
Jonsson. På bordet framfor honom ligger en ofantlig
hög med guld, vexlar och sedelmynt. I handen håller
han de dokumenter Gyllensten lemnat honom och dem
han ännu med en pröfvande blick genomgår.

r Bakom honom i halfdunklet synes Gyllenstens mörka
; gestalt. Hans ögon brinna, hans händer knyta sig kon-
1 vulsiviskt vid åsynen af guldet. Han intar i detta ögonblick
samma ställning, som en tiger, färdig att störta på
sitt rof.
Det är lycka att gubben icke kan se det vilda ut-
’ trycket i Gyllenstens ansigte. Han vänder, som vi nämnde,
1 ryggen åt honom.
' Juden stöder hufvudet mot ena handen, medan hans
, ögon hvila på papperen. För ett ögonblick har han
s glömt, att någon person mer än han sjelf finnes i rum-
1 met. Plötsligt känner han sin hals omfattas af ett par
senfulla händer. Luftstrupen tilltryckes i ett tag så häf-
' tigt, att den gamle mannen icke iår tillfälle att uppgifva
ett enda ljud. En kort kamp försiggår... en^tyst och
i förfärlig... Den darrande gubben sjunker afdånad ned
i ländstolen. Mördaren tar fram ett snöre ur fickan på sm rock,
; lindar det om bankirens hals och bär honom, utan att
göra det ringaste buller, till ett stort klädskåp, som stod
i hörnet af rummet.
Morgonen derpå fanns den rike köpmannen Josua
Jonsson hängd i klädskåpet. Hela Hamburg undrade
hvad som kunnat förmå den snåla millionären att pa
‘ detta sätt förkorta sina dagar.
Men kaptenen på den Svenska briggen Örnen fick ett
bref med sig till konung bredrik, sa lydande:
— Jag nödgas härmedelst till eders majestät återsända
de handiingar ers majestät i nader behagat anförtro mig.
Orsaken är“den, att juden, med hvilken jag hade i uppdrag
att negociera, helt plötsligt, troligen i ett anfall af vansinne,
afhändt s-g iifvet genom hängning. Denna hän-
* delse, som inträftade ett par dagar* inaan jag anlande
till Hamburg, har satt hela staden i förvåning...
I morgon lemnar jag Hamburg, för att begifva mig
till Dresden. Skulle ers majestät hafva något att befalla,
så återfinnes jag der. Jag framhärdar &.c.
K. v. Gyllensten.
: Då Gyllensten lemnade Hamburg, för att begifva sig
till Dresden var han icke ensam. Hans fordne kngs-
kamrat f. d. löjtnanten Kilstedt åtföljde honom.

FEMTONDE KAPITLET.
Det är ingalunda här vår afsigt att steg för steg följa
Gyllensten på hans brottsliga bana. Sådant hörer icke
till vårt ämne och vi vilja gerna i detta arbete undvika
de förebråelser, man gjort oss, att med allt för stor förkärlek
uppehålla oss vid målningen af det mörka. Vi
skola blott framdeles i förbigående redogöra för hans
slut, hvilket blef lika ohyggligt, som hans lefnad varit.
Vi återvända till Stobée, hvilken vi lemnade i det
ögonblick, då han, öfvergifvande Stockholm, beslutat att
äfven öfyergifva Sverge, för att på en fremmande jord,
PP 1 m°jligt, söka bot för den dystra melankoli, som
tärde hans hjerta.
Han gjorde först ett besök i Skåne och underrättade
helt kort sin hustru om, att han ämnade lemna fäderneslandet
pa en tid. Catharina brast i tårar, men öfver-
sten yttrade med rynkad panna:
— Inga barnsligheter, om jag får be! Hvad är det
värdt att lipa? Går det val någon nöd på dig? Har du
icke allt hvad du behöfver ? Tro mig, Catharina, jag är
alldeles för gammal att sitta hemma och spela celadon.
_ Stobee, du älskar mig icke mera. Du har vändt
ditt hjerta ifrån mig alltsedan den tid då du fann mitt
j ttre sa förändradt. Det var endast denna förgängliga
fägring som fastade dig vid mig ...
Oiversten studsade, men återtog efter några ögonblicks
tystnad:
— Nej, vid Gud, Catharina, du misstager dig! Jag
har icke tänkt derpå. Men jag har lidit för mycket på
sednare tider, har sett alltför många förhoppningar tillintetgöras,
varit utsatt för alltför bittra förföljelser. Deraf
har mitt lynne blifvit ojemnt, bittert, melankoliskt. Jag
finner icke mera någon glädje af lifvet. Fosterjorden är
mig förhatlig . . . Första mig, Catharina, och förundra
dig icke^ om jag vämjes vid sakernas närvarande tillstånd.
Kom ihag . . . jag är en af Carl den tolftes krigare, en
af dem för hvilken vapnens glans och krigets ära utgjorde
den första ungdomens och mannaårens drömmar.

Men allt det der är nu förbi . . . förbi för evigt. Med
ett crd, jag måste resa. Jag vill dessutom i lyskland
uppsöka min gamle vän, major Loos, för att öfvertyga
mig om min aning är sann, att Cornelia är hans dotter,
och om Cecilia . . . den unga olyckliga flickan . . vant
en dotter till hans fru i ett föregående gifte. Det ar min
pligt, Catharina.
Några dagar efter detta samtal lemnade ofversten
Sverge. Några månader hade förflutit. Det var en vacker
sommarafton, då öfverste Stobées resvagn rullade fram
till poststationen som ligger närmast Dresden, huivud-
staden i Sachsen. . m ,
Resan genom våra förlorade landsträckor i norra -Lyskland
hade ingalunda bidragit att mildra dysterheten i öf-
verstens hjerta. Djupt och bittert kände han, äfven pa
den fremmande jorden, fosterlandets färska, blodande
sår. Han tänkte tillbaka på sina första vapenbragder,
på Carls segersälla tider, — och han kände en tomhet
i sin själ, som af ingenting kunde fyllas. I denna sinnesstämning
lemnade han Pommern, sedan han iorgatves
sökt sin gamle vän, major Loos, hvilken återigen tillika
med sin fru befann sig på resor.
Öfverstens vagn hade stadnat utanför poststationen.
Sielf satt han qvar, väntande på nya hästar, då plötsligen
en ryttare med blixtens hastighet närmade sig pa
vägen som förde från Dresden.
Stobée skulle hafva föga bekymrat sig om denna sak,
så framt han icke redan pa afstand trott sig igenkänna
den framilande ryttaren. ,
Tiuo-o steg från värdshuset störtade hasten under
denne sednare. Han var dock i blinken åter på benen
och ilade till fots fram på gården, medan hasten flämtande
låg qvar på landsvägen.
— Hästar och åkdon i — ropade den fremmande till
postiljonen, som kom för att byta om enspannet framfor
öfverstens vagn. — I ögonblicket, hör du? Hvem skall
ba dessa hästar? Gif mig dem och jag betalar dig dubbelt,
ja tredubbelt. Den herrn, som beställt dem, ma-

ste afsta dem. Han kan omöjligen hafva så brådtom
som jag.
— Fiåga honom, sa far ni höra — sade posti]jonen.
—- Han sitter i vagnen.
— Finnas inga andra hästar?
— Icke på två timmar.
Den fremmande tog sig nu den djerfheten att sticka
hutvudet in genom vagnsdörren, för att tilltala den resande
som satt derinne. Knappt hade det dock skett,
mnan nan hastigt drog sig tillbaka, hvarvid ett utrop af
förskräckelse undföll honom.
Vagnsdörren öppnades. Öfverste Stobée steg långsamt
ned på marken. ° ö
Ännu en gang stodo de båda dödsfienderna ansigte
mot ansigte med hvarandra.
— Stobée I — ropade den fremmande, i det han tog
tre steg tillbaka.
... 7 ~ Gyllensten! — utbrast öfversten med flammande
blickar, i det han lade handen på sitt svärd — så träf-
tar jag dig då ännu en gång, du den mest äreförgätne
af alla skurkar! Hur kom du hit? Hvart skall du fly?
Hvilka nya nidingsdåd har du begått? Hvilken hämnande
genius för dig i min väg . . . Usling, jag har fun-
mt dig, och min klinga skall icke hvila, innan hon druckit
ditt blod . . . Drag och försvara dig, ty eljest dödar
jag dig, som man dödar ett lömskt och giftigt skadedjur
... o o
Han hade dragit sitt svärd, hvars blanka klinga glimmade
i qvällsolens sken.
~ Har du funnit mig? — ropade Gyllensten, skärande
tänderna af raseri. — Nej, se här, mitt svärd är
blottadt! Det är jag, som funnit dig... jag som skall
krossa dig... som skulle dricka ditt hjertblod, om jag
dermed kunde släcka det glödande hat, som brinner i
mina ådror . . . Ja, jag hatar dig . . . jag har hatat dig,
sä lange jag minnes tillbaka . . . sedan du ryckte Ame-
lies karlek ifrån mig. Hon är icke död . . . vet du det?
Det var min hämnd som kastade henne i en annans armar,
som beröfvade dig din första älskarinna, din ung-
domsbrud! . . .
Jag vet det. . . Du skall sjufallt dö, förrädare.
— Ha, ha, ha! — skrattade Gyllensten hånfullt, — i
I

du stod väl hos kungen, hvars öron du proppade fulla
med förtal om mig och Gyllenroth, och andra som misshagade
dig. Förbannelse öfver dig, du mitt ödes djef-
vul! Me jag har hämnats, hör du. Du älskade Christina
. . . den sköna, gudomliga Christina ... din första
hustru! Jag lockade hennes kärlek ifrån dig, ser du...
Ja^ kysste dessa blomstrande läppar . . . mitt hufvud hvi-
lade mot svandunet i hennes barm . .. hon har tryckt
mig som brudgum till sitt bröst.
_ JJU lmger, nedrige skurk, du mensklighetens at-
skum . . . Christina tjusades blott för ett ögonblick af din
helvetiska ormnatur, men detta ögonblick har du dyrt
fått betala. Mins du käppslängarne i lusthuset, fege
skurk! Mins du hur du gick miste om den segerglädje,
du drömt dig i Christinas armar! Mins du dm landsflykt
... det förakt, hvars stämpel jag tryckt pa dm
brottsliga panna! Har du glömt, hur du blef så godt
som sparkad ned för trapporna i grefve Bassevitz’ hotell/
Har du glömt, hur du misslyckats i dina hätska planer
emot mig, då du vid Stäket sökte förråda mig at rys-
sarne, dä du genom dina gemena kopplerskor stämplade
en ärerörig process emot mig, då du ytterligare ställde
till höomålssaken nu nyligen! Mins du icke att jag alla
gångerna satt min fot på ditt etterfulla hufvud, du listiga
orm, du nedrige belackare ...
— Vid satan! du skall icke håna längre, — skrek
Gyllensten och hö,de sin värja. — Denna gång skall
min klinga finna ditt hjerta, skulle jag också sjelf nodgas
pantsätta min själ åt afgrundens furste.
- _ Tror du då att det finnes någon bit deraf, hvarat
han icke längesedan är i besittning . . . Bof, mördare!
hvar har du gjort utaf Cecilia, den unga, älskliga, oskuldsfulla
flickan? Ryker icke hennes blod från dina händer,
bandit! Ha, du bleknar, du bäfvar, du darrar! Du har
, , _ ..
då mördat henne...
— De komma, de komma! — mumlade Gyllensten,
hvars fina öra uppfångat ljudet af en vagn, som närmade
sig. — Det är för sent,... jag kan icke rädda mig. . -
Men jag skall hämnas ...
Han rusade fram och mättade ett stygn åt öfversten,
som icke hann tillräckligt parera det. Gyllenstens varja
rispade upp huden på Stobées venstra arm.

— Jaså, du strider som skurkar äro vana... _ r0- .
pade denne. — Du smyger dig på din fiende, som en i
blodhund i mörkret.. . Akta dig eländige! ...
Klingorna korsades under den ursinnigaste förbittring. ,
Bada voro skickliga fäktare, men innan striden ännu hun- ■
mt slutas, rullade en vagn fram på gården. En äldre e
man af ett vördnadsvärdt utseende steg ur, och skyndade- e
