fäktning, likasom Frednkshall, stod i begrepp att gifva
sig i samt genast anträda återtåget... De nödgades sa-
lunda gifvaSsig å väg, utan att ens hafva fatt tillfälle att
skaffa sig proviant. . . Köld och urväder ofverfollo dem
i de fasansfulla nejder, bland de skyhöga fjellar, dem
de hade att att öfverstiga . . . De egde ingenting annat
än lösbrutna gevärskolfvar att elda med .. . bjeltva juldagen
ihielfröso 4000 man, ibland dem major v. Gerdten,
enebrorson till öfversten af samma namn... AU ordning
var upplöst... den ene irrade hit, den andre dit. . . At
alla dessa tappra män hafva endast 200 återkommit till
fäderneslandet. . . ,
Alla dessa omständigheter kännen j forut, mina tier-
rar . . . Nu skrifver fru Langenhjelm mig till, att hennes
enda dotter, som för ett par år sedan gifte sig med major
v. Gerdten, af sorg öfver sm makes dod insjuknat
så att föga hopp lärer vara om hennes tillfrisknande.
Maiorskan v. Gerdten är bosatt i Stockholm och fru
Langenhjelm står nu på resa hit, för att mottaga sm
arma dotters sista suck och åtaga sig^ värden om hennes
lilla gosse, som på en gång mistar både far och mor ...
Se der mina herrar, ett litet enskildt bidrag till den nya
regenng^errarne yara öfvertygade — fortfor öfversten
efter ett litet uppehåll — att om major v. Ger en
stupat på stridens fält, jag icke skulle hafva forlorat ett

ord deröfver... Men att som han och hans kamrater,
falla ett skändligt offer för hunger och köld ... och
hvarföre ? . . .
— På det arméen ej skulle vara till hinders för. . .
prinsen, i hans riksgagneliga planer — sade Coyettmed
ett bittert skratt.
— Planer, som dock skola misslyckas — mumlade
Duker. De rådplägande herrarne åtskildes . . . Stobée skyndade
hem för att bereda sig att emottaga sin vän och
slägting, fru Langenhjelm, vid hennes snart väntade ankomst
till hufvudstaden. TOLFTE KAPITLET.
— Hvar tusan uppehöll du dig i går afton, bror ? . . .
Jag sprang som en narr omkring staden och sökte dig.
Med dessa ord rusade Gyllenrotlmn till Stobée, hvilken
nyss hade uppstigit.
— Jag var pä källaren Dufvan.
— På Dufvan! Hur är det möjligt? Jag tittade också
in der som hastigast, men hvarken kände eller såg jag
annat än fulla riksdagsmän, som grälade och pratade
dumheter. — Der var jag likväl, men satt inkrupen i ett hörn.
Det roade mig att höra deras ordvexling.
Ett eget nöje . . . det måste jag säga. . . som likväl
kunde ha kommit att kosta dig dyrt.
— På hvad sätt då?
— För fan! du kunde ju ha’ blifvit insulterad och
hvar skulle du då ha’ tagit revanche?
— Lappri! sa’ salig kungen. Jag skulle nog ha’
redt mig.
— Sa m}cket bättre för dig! Jag skulle ej ha’ vågat
det. Men hvarför gick du ej heldre till Hofverbergskan?
Der hade du ätit bättre . . . och, förbanna mig, är det ej
sannt,. . . du kunde ha helsat fran ... Apropos t huru
må dina båda skyddlingar?
— Bra. Troligen får du se dem här endera dagen.
Gyllenroth gjorde stora ögon.

— Ämnar du taga dem till Stockholm?
Det var öfversten ej okärt, att samtalet tagit denna
vändning. Han kunde nu fa gifva luft at sin harm och
det inför en person, hvilken just ansågs springa med
sqvaller. — Mina båda fosterdöttrar — sade han — komma
att åtfölja fru Langenhjelm, som reser hit, för att vaka
vid sin dotters dödsbädd.
Han uppläste sin slägtings bref och sparade dervid
ingalunda på kärnfulla uttryck, da fraga var om tinska
arméens öde. Till hans stora förvåning instämde Gyl-
lenroth i alla hans anmärkningar.
Öfversten betraktade honom med förundran. Hör då
denne man, frågade han sig sjelf, till detta, det uslaste
slag af spioner, som halla med alla, för att aflocka dem
dcräs tankar?
— Gyllenroth, jag förstår dig ej — utbrast han slutligen.
— Jag skulle åtminstone tro, att du tillhör hessiska
partiet, och du instämmer dock i alla mina jlsigter.
— Herr bror — svarade kaptenen med latsad uppriktighet
— jag är ej i den lyckliga ställning, att jag kan
vara oberoende, jag eger ingenting annat än min värja ...
Kan du då misstycka, att jag följer, dit vågskålen lutar.
Jag medger gerua, att hertigens bättre rätt till kronan ej
kan disputeras; men hvarför iakttog han ej sin tid? Du
skulle då ha sett mig med lika mycken trohet och nit
gå honom tillhanda. Hvad hade jag, hvad hade hertigen
för gagn af, om jag öppet uttalade mig till hans fördel?
. . . Jag skuile, utan att kunna tjena honom, blott
göra mig sjelf olycklig och aldrig ha’ nagon vidare befordran
att hoppas. Att jag tiger skadar ju ingen. Der-
med hvarken förråder eller bedrager jag nagon. Utom-
1 dess hafva vi ju alla svurit drottningen trohetsed, och
alla måsten j medgifva prinsen tapperhet och fältherretalang.
•
Gyllenroth hade lyckats inlägga en sådan uppriktig-
1 het i sin ton, att öfversten kände sig försonad . . . Denne
man, tänkte han för sig sjelf, är visserligen en lycksö-
i kare och stackare, men någon egentlig skurk är han
1 dock ej.
— Det är visst sannt — återtog Stobée högt, — att

jag svurit drottningen trohetsed, men märk väl . . . prin- ta
sen har jag ej svurit någon. it
— Hvad som ej skett kan ske — tänkte Gyllenroth. gr
— Högt sade han med ett skratt: it
— De tu äro ett.
— Just derföre . . . Stobée hejdade sig. . . Hör på, it
kapten Gyllenroth! om vågskålen du nyss nämnde, skulle t
luta åt galet håll?
— Det får den svara för, som justerat henne. tr
— Men om du sjelf var med vid justeringen.
Gyllenroth såg forskande på öfversten, hvilken med : m
en ovanlig häftighet i tonen frågade:
— Hur dog konungen? gi
En lätt färgskiftning spelade öfver kaptenens ansigte,
men han dolde sin förvirring och svarade kallt:
— Hur skall jag veta det? Jag var, när kungen stu- $
pade, lika långt från hufvudqvarteret, som du. ti
•— Nåväl, jag vill tro dig — återtog öfversten, efter i
en stunds tystnad. — Jag måste till och med göra räit-
visa åt de skäl, dem du nyss med så mycken upprigtig- li
het anfört. Detta samtal har utplånat en god del af det n
missnöje jag kände vid åsynen af ditt — ursäkta nttryc- j
ket — allt för stora fjesk omkring prinsen. Dessutom i d
kunna i så olyckliga tider som våra, tvenne män allt 1 li
lör väl vara af olika parti och ändå hederliga karlar.
Likväl borde man då vara sitt parti uppriktigt tillgifven ...
d. v. s. följa sin öfvertygelse och ej sin fördel . . . Tillåt
mig emellertid, för vår gamla vänskaps skull, attl
gifva dig ett råd: tro ej att all den nåd prinsen visar,:
nu då han behöfver dig, är reelt mynt. . . Furstar hafva: \
lärt sig att bortkasta verktygen, då de ej mer behöfva dem. i c
Gyllenroth tycktes mycket vänskapligt upptaga denna
varning. Han medgaf att öfversten hade rätt, att han i t
sjelf måhända visat sig allt för ifrig om prinsens gunst, t ;
Det hade likvisst varit i obetydliga ting. Han smickradei j
sig med det hopp att man ej skulle kunna misstänka (
honom för deltagande i skurkstreck, om några sådana 1
skulle falla prinsen i sinnet. Slutligen frågade han:
— Ämnar du infinna dig på hennes majestäts stora1 i
cour i eftermiddag? j
— Nej . . . hofluften har aldrig varit mitt element. i
— Herr öfversten har nyss skrupensat upp den armai

kaptenen; nu måste denne visa samma återtjenst. . . Du
Irifver dina skrupler för långt. Du innehar en så hög
p-ad, att du ej kan undvika drottningen. . . Besinna
lock att prinsen är generalissimus och högsta befälhaf-
^are! Tror du att dina planer befrämjas derigenom, att
lu uppenbart visar honom ditt förakt?
— Förakt! Hvad menar du?
— Åh, jag behöfver ej taga tillbaka en bokstaf af
avad jag sagt. Och dessutom . . . hvad ha' hertigens an-
aängare för nytta af att ännu ytterligare uppreta drott-
aingen? ... Jo, att hon blir ännu omedgörligare i succés-
sionsfrågan ... Vi träffas väl på paraden och da skall
»eneral Duker säga dig precist detsamma.
Efter att hafva vexlat ännu några ord, aflägsnade sig
Gyllenroth. På gatan eftersinnade han sitt samtal med
Stobée. Öfverstens föreställningar förargade honom; han
tröstade sig dock med att anse dem såsom afund öfver
den nåd, hvari han stod hos arfprinsen . . .
— Stobée fruktar måhända, att jag snart kan växa
, honom öfver hufvudet — tänkte han. — Men för tusan,
’ nu påminner jag mig! Hvarför såg mannen sa bestört ut
när jag nämnde Hofverbergskan . . . Skulle han ha varit
der? Skulle Holsteinarno också ha valt den lokalen för po-
u litiska sammankomster V . . . Hm! jag måste ha reda derpå.
|H itt TRETTONDE KAPITLET.
Gyllenroth hade icke missräknat sig. Drottningen
il. kunde icke vara utan Stobée. Längre fram pa dagen
erhöll han befallning att infinna sig vid hoffesten.
ii' Ulrika Plleonora och arfprinsen gjorde hvad svaga
0 » regeringar alltid till en början försöka. De bemödade sig
»B att vinna sina motståndare. Stobée var en af de farlist.
gaste af alla dessa genom sitt anseende, sin tapperhet
de och sin klokhet. Man hade derför beslutat, att kosta
hvad det ville försona honom med sakernas nya ställii
ning . . . Man såg deruti ingenting omöjligt. Gyllenroth,
den sjelfskrifne mellanlöparen, utmålade honom såsom
ii» godtrogen och enfaldig. . . Det första var utan tvifvel
ett fel, som öfversten egde, men hans redbarhet och flärd-
fria väsen gjorde honom dock stålsatt emot smickrets sötma.
s»

Emellertid nödgades han infinna sig på festen. En
brokig samling rörde sig i hofvets salar vid de skimrande
vaxljusens sken. Allt hvad Stockholm då för tiden
egde utmärkt i skönhet och rang trängde sig omkring
den nykrönta drottningen . . . Nu var hon den planet,
från hvilken ljus och värma allena utströmmade . . .
Man hade med en rysning vändt sig bort från Carls blodiga
lik i Riddarholmskyrkans grafhvalf. Hvile de döde i
ro! På lifvets marknad har man icke mer någon tanke för
dem . . .
Men Stobée smög sig mörk och dyster genom den
bugande och krusande samlingen. Minnet af hvad han
lidit, hvad han förlorat trängde med hela sin bitterhet
på hans själ. . . Djupast grämde honom dock, framför
alla enskilda sorger, fäderneslandets blödande sår, dess
hjeltemodiga krigares skändliga död, dess fordom blomstrande
provinsers uppoffrande, förlusten af dess ära och
anseende, som nu hånades och trampades under fotterna.
I en fönsterfördjupning stod Diiker och blickade dystert
ut i den mörka qvällen. Stobée närmade sig och
hviskade honom i örat:
— Herr general! månne vi ej gjort bättre om vi tagit
Norge, i stället att gå här och kröka ryggen?
Generalen skrattade bittert.
— Inser ej öfversten, att hofvets nytta och landets
nytta äro två förb—t olika saker? Sedan vi nu fått en
dam till konung måste det svenska lejonet lära sig att
gå till hofs med pudrad mahn och klippta klor, så att
det kan lära sig att apportera, när den obetänksamma
Ulrika kastar bort kronan och hennes gemål ropar: ici
apporte! — Det skall aldrig ske — sade öfversten dystert.
— Nog skall man försöka åtminstone, men då gäller
det att vara på sin vakt. . . Men tyst! der ha’ vi hertigen.
Hertigens af Holstein inträde afbröt detta samtal,
hvilket dessutom redan börjat väcka en viss uppmärksamhet.
— Ah, hertigen! — utbrast Stobée, och obekymrad
om alla de öfriga skyndade han fram för att helsa den
unga fursten med lika mycken tillgifvenhet som vördnad.
I hofmännens ansigten lästes en djup förvåning, blan-

dad med undersåtlig harm . . . Att visa en sadan vordnad
för drottningens hatade medtaflare. Det var ju oer-
hördt! Ingen vågade på en lång stund narma sig den
^^Carl°Fredriks vistande vid hofvet var också i sjelfva
verket odrägligt både för honom sjelf och de uppvaktande.
Å ena sidan var han en ättling af det svenska
konungahuset och åtminstone på papperet en reglande
furste, och kräfde alltså en tillbörlig vordnad A den
andra sidan åter var han drottningens medtaflare af
henne hatad och misstänkt, och man borde salunda behandla
honom med samma likgiltiga kold, som hon
sielf. .. Att mellan detta Schylla och Charybdis lotsa
sig fram med vederbörlig försigtighet, var i sanning in-
S Till och med hertigen sjelf syntes brydd ofver Sto-
bées varma vördnadsbetygelse och sökte att genom en
viss tillbakadragenhet hejda hans ifver; men innan of-
versten hann inse hans mening slogos dorrarne upp och
drottningen, förd af sin gemal, trädde ut att helsa
ödmjukt bugande undersåter. ... , , ,
Yid första anblicken blir man genast^ ett alskadt eller
hatadt föremål varse. Drottningen sag genast hertigen
af Holstein ... Hon skiftade färg och prinsen kande
hennes hand darra. Han hade hållit sina o ogon^ fastade
på några af de vackraste damerna. Nu maste han los-
rvcka sig från denna angenama sysselsättning, for att
efterforska orsaken till drottningens rörelse Han
föl ide riktningen af hennes blickar och insåg latt skalet.
Han tryckte sakta hennes hand och fastade pa henne en
af dessa ömma blickar, som nyligen irrat kring salen ...
Detta trollmedel förfelade ej sin verkan. Drottningen
^Ronden 1 kring salen var slut. Drottningen hade efter
en kort helsning lemnat sin systerson och forst sedan
hon talat ej allenast med riksråden, deras fruar och de
utländska ministrarne, utan jemval med nastan hela den
öfriga samlingen, nalkades hon ater hertigen, for ^t med
honom vexla några ceremomösa ord, dem han lika af-
mätt och kallt besvarade. ..... o
I detsamma drottningen med en böjning pa q

ämnade lemna hertigen, framträdde arfprinsen med Stobée
vid sin sida.
— Tillåter ers majestät, att jag för eder presenterar
en af eder högtsalige herr broders tappraste och skickligaste
officerare och en af hans trognaste tjenare?
— Och som jag hoppas äfven vår — fullföljde drottningen,
huldrikt småleende och nådigt räckande honom
sin hand att kyssa.
Stobée spratt till såsom stungen af en orm . . . Att
nödgas kyssa denna hand, som, om den också ej var
befläckad af ett dyrbart hlod, likväl ryckt kronan från
den älskade unga furstens hufvud, hvars rätt Stobée
svurit att bevaka, — det var mer än han förmådde . . .
Han drog sig till en början tillbaka . . . Men plötsligt
erinrande sig att alla blickar i detta ögonblick voro fastade
på honom, att hon var hans drottning och att det
ej tjente något till att ytterligare uppreta hennes vrede,
återvann han sin besinning, Dan gjorde en djup bugning
öfver drottningens hand, som han vidrörde med sina läppar.
Ulrika, förblindad af högmod och förtröstan till sin
personliga älskvärdhet, tog öfverstens vördnadsbetygelse
för reelt mynt, men prinsen lät ej dåra sig deraf. Honom
undgick ej Stobées dödsbleka ansigte och förvirrade
blickar . . . Men han gjorde ingen anmärkning.
Han hade föresatt sig att vinna den farlige motståndaren.
Drottningen hade invecklat sig i ett samtal med engelska
ministern. Prinsen vände sig åter till Stobée.
— Vet ni min öfverste — sade han — jag har för
er skuld en dispyt med vår vackra grefvinna De la Gar-
die, den ni måste afgöra. Hon påstår att ni ämnar gifta
om er.
— Fru grefvinnan har rätt, ers kongl. höghet.
— Med Langenhjelms enka?
— Ja.
— Grefvinnan sade, att ni ären slägtingar.
— Mycket riktigt. Fru Langenhjelm är en Stobseus
i sig sjelf.
— Jag tillstår . . . detta fruntimmer har en sällsynt
lycka i giftermålsväg. . . Att få tvenne så förtjenstfulla
män på sin lott! . . . Hennes första man skall hafva
varit en serdeles duglig embetsman, om ock ej så utmärkt
som den blifvande andre.

När förfelade smickret någonsin helt och hållet sin
verkan? Då prinsen nämnde fru Langenhjelms namn,
hade berättelsen om hennes olyckliga dotters öde brännt
som eld på öfverstens läppar . . . Uppoffrandet af norra
arméen ... ah! derom hade han ännu ej talat med hans
höghet. . . Men det förbindliga tilltalet förseglade för
ögonblicket hans läppar. Han svarade blott med en
bugning. — Nå väntar ni er brud hit snart? — fortfor prinsen.
— Ja, ers kongl. höghet. Hon kommer oförtöfvadt.
— Jag kunde väl tro det. Kärleken är en magnet. . .
Nu var det förbi med öfverstens förmåga att tiga.
— Gud nas så visst! — sade han, — denna gång är det
olyckan som för henne till mitt möte. — Och nu berättade
han hennes dotters snart förmodade död och
anledningen dertill.
Fredriks blick mörknade allt mer . . . Hans läppar
darrade konvulsiviskt. Han förstod mer än väl den
indirekta anklagelse, som den redlige krigaren slungade
mot den furstlige förrädaren ...
Men en diplomat, sådan som han, låter ingen läsa sina
tankar ... Da Stobée slutat sin berättelse var prinsens
ansigte lika lugnt som förut. . . Han var sjelf den förste
att beklaga förlusten af så många tappra krigare..
Stobées harm ökades ytterligare genom den köld,
som drottningen visade sin systerson och hvilken af alla,
utom af de utländska ministrarne, efterapades. Hela den
återstående tiden förekom honom ytterst tråkig. Hvarken
de kungligas nåd eller hoffolkets utmärkta artighet kunde
förkorta den.
Ändtligen lemnade de kungliga salen. En tyngd vältrades
från Stobées bröst och han gjorde ett dyrt löfte
att ej så snart ånyo infinna sig der, sedan han nu lyckligen
öfverstått denna första penitens.
° Duker, ej mera road än han, sällade sig till honom
och begge aflägsnade sig, så fort sig göra lät.
Hoffolket uttömde sig i sarkasmer öfver den stela och
tråkiga öfversten och hans ofrälse härkomst. Nyheten
om hans förestående giftermål med en »mormoder» mildrade
dem icke.

FJORTONDE KAP1TI ET.
Duker och Stobée vandrade en stund tysta bredvid
hvarandra. Ändtligen bröt generalen tystnaden.
— Yårt motstånd skall bli fåfängt herr öfverste —
sade han dystert. — Denna afton har öfvertygat mig
derom . . . Alla skynda att tillbedja den uppgående solen
och Fredrik skall snart ha vunnit sitt syftemål. . .
— Förbannelse öfver honom! — röt Stobée. — Den
dag, då det sker, vore jag nästan färdig att krossa min
värja och fly ur detta arma land . . .
— Ni har orätt — sade Diiker allvarligt. — Om alla
redliga, talangfulla och tappra män tänkte så . . . hvad
blefve väl följden? . .. Hvem som än regerar, så ha’ vi
ju ett enda, gemensamt och älskadt fosterland! . . . Om
Fredrik blir konung. . . nåväl, skola vi lemna honom i
händerna på ömkliga lycksökare och eländiga örontass-
lare? . .. Nej .. . det blir då vår pligt, att med uppoffrande
af våra enskilda känslor samla oss omkring
honom . . . icke för hans, men för fäderneslandets skuld.
— Jag kan ej annat än gilla dessa högsinta tänkesätt
— sade öfversten. — Men hoflifvet är min afsky.
Jag förstår ej, hur de stora på jorden kunna dväljas i
dessa själsmördande sammankomster, som man nämner
courer, levéer och dylikt. . .-
— De ge ju företräde åt sina undersåter?
- Åt sina undersåter? Hur många af dem lära de
väl känna på couren? Är det dygd, snille, embetsmanna-
duglighet, som skänka tillträde till dessa samlingar? . . .
— Hm! — sade Diiker — man måste väl egna något
åt börden . . . anorna . . .
— Anorna! — afbröt Stobée föraktligt. — Combien
d’anes avez-vous dans votre famille? frågade den tyska seigneuren.
— Jag förstår ej — återtog generalen — hvarför ni
hatar adeln... Ni tillhör dock sjelf detta stånd . . .
— Jag gjorde det ej alltid — sade Stobée med en
suck. — Ah, om ni visste! Alla min första ungdoms
sköna drömmar om kärlek och lycka blefvo krossade
genom detta ömkliga adelshögmod, som . .. men det är

ej värdt att tala derom nu . . . Det är längesedan, men
fastän såret är läkt, har dock ärret stadnat qvar . . .
— Nå det der är saker som icke angå mig — sade
Diiker. — Men Sverges lycka och räddning — det är
mer än den enskilda sorgen och harmen . . . Må vi förena
oss, öfverste Stobée, för att rädda fäderneslandet —
det är mitt första ord och mitt sista. . . Farväl!
Han tryckte Stobées hand till afsked och tog vägen
till sitt hus.
Få ögonblick derefter hade äfven öfversten uppnått sin
boning. Det första han varseblef då han inträdde i sin sängkammare,
var en på nattduksbordet liggande biljett. Han
igenkände fru Langenhjelms hand och skyndade att bryta
den. Brefvet var af följande innehall:
— Min ädle, trofaste vän! I dag klockan 1 på middagen
kom jag hit. Om några timmar skall jag icke mera
äga någon dotter. . . Gode Gud! skänk mig, arma moder,
tröst och hugsvalelse! — Dessa rader skrifver jag
straxt efter det jag kommit till staden, pa det du genast
måtte få veta om vår ankomst. ..
Biljetten föll ur hans hand.
— Så sent det än är, måste jag likväl genast gå
dit, — utbrast han för sig sjelf. — Arma Catharina!...
Min förnämsta omsorg skall bli att försona dig med ditt
hårda öde.
Han kastade kappan öfver axlame och skyndade ut.
Vid sin döende dotters säng satt emellertid den ädla
och ännu sköna fru Langenhjelm och betraktade med
oafvända blickar de bleka, snart hopfallande dragen af
den unga qvinna, som kämpade med döden framför
henne. Ett barn, en gosse om halftannat år, låg slumrande
på soffan. Scenen var dyster och högtidlig. Nattlampans
matta sken belyste densamma och förhöjde ännu
mer det sorgliga intrycket deraf.
Catharina Langenhjelm höll sin dotters hand sluten
i sin och lyssnade med modershjertats stigande angest
till hvarje hennes andedrag. Men dessa blefvo allt mer
och mer af brutna . . . snart stannade de alldeles det
stirrande ögat brast i döden ...

I detta ögonblick öppnades dörren sakta och öfversten
inträdde. Gossen på soffan hade vaknat. Han smög sig sakta
fram till den vid dödsbädden nedböjda qvinnan, som
under tårar tryckte honom intill sig.
— Jag vill gå till mamma, — sade gossen på sitt
barnsliga språk.
— Mamma sofver. . . Icke störa henne, — sade den
stackars qvinnan.
Öfversten kunde ej höra mer. Med tårar af rörelse
störtade han fram, slog armarne om fru Langenhjelms
lif och upplyfte henne.
— Älskade Catharina! För Guds skull. . .
Öfversten blef afbruten af det arma barnet, som,
skrämdt af hans häftighet, begynte öfverljudt gråta. I
detta ögonblick öppnades dörren, en ung flicka sväfvade
med ohörbara steg fram i rummet, fattade gossen i sina
armar och förde bonom bort.
Öfversten hade icke gifvit akt härpå. Hans uppmärksamhet
fästades uteslutande vid fru Langenhjelm.
Han markte ej den englalika bild af oskuld, skönhet och ,
behag, som sakta sväfvat fram till dödens läger.
Han hade ej sett den varma, af rörelse fuktiga blick,
som tvenne ögon, glänsande som himlens blåa azur, fästat
på hans adla, sköna och uttrycksfulla drag. Han
harie icke sett huru en hand, hvit och fin som en elfvas,
våldsamt blifvit tryckt mot ett klappande hjerta, liksom
för att hämma dess slag.
Den arma, lilla Cecilia hade skymtat förbi, utan att
hennes välgörare hade märkt henne.
— Catharina, kom! — sade öfversten sakta. — Må
ej dina tårar, din klagan störa den dödas hvila . . . Hon
har ju gått att uppsöka den som hon mest älskat på
jorden. . . och åt dig har hon ju iemnat en tröstens en-
gel — sitt barn.
— O min Gud! det arma fader- och moderlösa barnet!
— hviskade hon, knappt hörbart.
— Nej ! icke mera hvarken fader- eller moderlöst, —
utbrast öfversten med värma. — Yid hans mors ännu
icke kallnade stoft svär jag att vara honom en far. Han
skall vara mig lika kär som min egen son!
Ett skimmer af hopp tändes i den sörjande modrens

hjerta. Hennes b ic'*ar sökte öfverstens och en varm
handtryckning besvarade hans ord. _
Ännu en gång vidrörde fru Langenhjelms lappar den
dödas kallnade panna. Derefter lemnade hon vid öfver-
stens arm rummet. FEMTONDE KAPITLET.
De stora politiska tilldragelserna, ränksmiderierna vid
hofvet och vid arméen, partiernas stridigheter^ och ari-
prinsens hemliga planer hatva hittills tagit vår tid och
vårt papper i anspråk. Det har varit nödigt att framställa
dessa händelser, emedan vår berättelses hutvud-
person lefde midt upp ibland dem och emedan hans sed-
nare öden och de vidrigheter, för hv.lka han kan blifva
utsatt, till största delen härflyta frän hans ställning till
det segrande partiet.
Men _ vackra läsarinna — vi hafva icke giomt, att
denna berättelse har en hjeltinna, lika god, lika skön, lika
oskyldig som du; ty CeciiU Stobée. som hon nu kallades,
sedan öfversten adopterat henne, var den basta, den ad!a-
ste, den mest godhjertade varelse i verlden. Tva ar
hade förflutit sedan hennes välgörare ryckte henne ur
den mindre rena luft, der hon dvaldes och der hennes
oskulds liljor snart skulle hafva försvunnit, och under
dessa tvenne år hade Cecilia utvecklat sig likt rosen ur
knoppen ... i sanning en blyg mossros utan taggar, men
lika skön och frisk som den, hvilken nyss blifvit öppnad
af vårens ljumma anda. Under dessa tvenne ar,
eller alltsedan öfverstinnan Stobées död, hade öfverstens
båda fosterdöttrar, Cecilia och hennes syster Comelia,
blifvit, tillika med öfverstens son, öfverlemnade i den
ädla och ömma fru Langenhjelms vård. Det fromma
