Cecilia verkligen skulle vara hans dotter — skall han
med blygsel sänka sin panna till jorden.
— Min goda, ädla Catharina — sade Stobée, i det
han förde hennes hand till sina läppar, — du har rätt. . .
Jag bestrider ej längre din mening. Barnen tillhöra
dig . . . Gör med dem hvad du vill ... I bättre händer
än dina kunna de icke öfverlemnas.

Sålunda blef vår arma, lilla Cecilia öfverlemilad åt
den moderliga vännens oinskränkta förfogande. Yi be-
höfva icke säga läsaren, att hon icke hade skäl att beklaga
sig deröfver. Under de följande två åren, då öf-
versten följde sin konung ända till det ödesdigra Fre-
drikshald, bodde fru Langenhjelm på sin egendom i
Westergöthland, ömt vårdande de trenne barn hon mottagit,
det ena af dess döende moder, de båda andra af
deras ädelmodige beskyddare.
Fru Langenhjelms ömhet hade lyckats utplåna det
lidande i blicken, det smärtsamma draget kring munnen,
i Cecilias anlete . . . Med hvarje dag framstrålade den
unga flickan allt skönare . . . Ett tycke af vemod sväf-
vade väl ännu stundom öfver hennes panna, och de stora,
djupblå ögonen fylldes ofta af tårar, liksom hade någon
underbar sorg frampressat dem, — men i sin fostermors
och Cornelias sällskap, återtogo snart hennes kinder
helsans färg och hennes sinne ungdomens mod och spänstighet.
Med en tacksamhet och kärlek utan gränser
lönade hon den omvårdnad och godhet, hvarmed hon
omfattades . . . och hvarje afton uppsändes från detta
unga, varma hjerta de frommaste böner för hennes fostermor
. . . och för honom som nu var borta, men hvil-
ken hon med minnets öga såg såsom den högsta och renaste
bild af manlig ädelhet och fullkomning, hennes
räddare, hennes välgörare.
Och sålunda förflöt tiden ända tills underrättelsen om
konungens död anlände. Med detsamma utspriddes äf-
ven ryktet om en snar fred, för att i någon mån förmildra
den sorg och harm, hvilken eljest ofelbart skulle
hafva intagit den del af nationen, som ännu omfattade
hjeltekonungen med sin beundran och kärlek. Få läto
nemligen öfvertyga sig om, att han fallit för en fiendtlig
kula . . . Alla omständigheter talade deremot och tron på
lönnmordet hade redan i början rotfästat sig hos folket.
Denna tro har hittills icke blifvit vederlagd och lärer
väl icke heller någonsin blifva det. Äldre historici
hafva utan undantag antagit dess sanning, och det i våra
dagar uppkomna tvifvel synes oss ej stödja sig på någon
tillräcklig grundval.
Fru Langenhjelm var äfven en af dem, som djupt
sörjde konungens fall och med ångest frågade sig hvad som

nu skulle blifva utaf hans tappra folk . . . Ack, hon fick
snart ett bedröfligt svar derpå, då ett bref på en gång bragte
henne tidningen om hennes svärsons, major v. Gerdtens
död bland Norges isiga fjellar, och hennes enda dotters
af den djupa sorgen förorsakade dödliga sjukdom.
Yi hafva förut sett, att hon, åtföljd af fosterbarnen,
ilade till Stockholm, och vi hafva lemnat henne der vid
öfverste Stobées sida, knäböjande vid den älskade dottrens
dödsbädd. Vi gå nu att från detta ögonblick återtaga vår berättelse.
SJUTTONDE KAPITLET.
Hos hans kungliga höghet Fredrik af Hessen hade,
som läsaren sett, begäret efter kronan urartat till den
häftigaste passion. Han harmades i sitt sinne att en
qvinna — hans gemål — skulle sitta på den förgyllda
silfverstolen och leda rådsherrarnes öfverläggningar. Vore
icke detta snarare platsen för en man, sådan som han? . . .
Och han föresatte sig att vinna detta mål, huru mycket
det än skulle kosta honom, . . . skulle hans magt äfven
blifva inskränkt och kringskuren af rådsherrar, konstitutioner
och privilegier.
Fredrik besinnade icke alla de faror som omgifva
en tron, förvärfvad snart sagdt med ingen annan rätt, än
usurpationens . . . Och hvilken furste tänker väl på dessa
faror? ... I konungariket Sennaar — berättar en författare
— finnes en embetsman vid hofvet, som ensam
eger rättighet att, vid yppadt missnöje, strypa konungen;
— och detta Damoclessväd oaktadt har tronen icke
en fjerdedels timma stått ledig . . . Fredrik skulle utan
tvifvel ha’ gripit efter kronan äfven i Sennaar, utan att
varnas af sina företrädares öde.
Till sm stora harm insåg han emellertid att han ej
var stort närmare sitt mål, än när han först landsteg på
svensk botten . . . Men i trots af alla vidriga vindar Öf-
vergaf honom ej hoppet att hinna denna hamn. Med
stora steg mätte han golfvet i sitt kabinett. Mer och
mer klarnade de planer, hvilka alltsedan ständernas vägran
att antaga honom till medregent hvälfts i hans
hufvud.

Under dessa tankar hade tiden, (som eljest undqr det
rådet var försan Jadt hos drottningen syntes honom odrägligt
långsam), gått så fort, att han nästan spratt till af
öfverraskning då en page ifrån hans gemål anhöll, det
hans konglig höghet ville förunna hennes majestät äran
af ett besök.
Prinsen hade just affärdat den unge budbäraren med
löfte att genast infinna sig, då Wilkens, kammartjenaren,
inträdde från andra sidan och kastade spejande blickar
rundt omkring sig.
— Vi äro ensamme, Wilkens — sade prinsen.
— Ers kongl. höghfet! friherrinnan Duvald har kommit
till staden.
— Regina!
— Ja.
Prinsen uppblossade. Kärlek och ärelystnad stridde
om väldet i hans hjerta . . . Hvilken som behöll öfver-
vigten, skön es af Fredriks hviskande:
— Ack, hvad hon kommer olägligt... I dessa dagar
har jag så mycket att göra . . . Det är mig omöjligt
att besöka henne . . . Men jag vill skrifva.
Prinsen fattade sin hatt och begaf sig skyndsamt till
drottningen. ADERTONDE KAPITLET.
Det samtal mellan de båda höga makarne, som vi gå
att anföra, skall lemna läsaren klaven till flera af de
sedermera inträffade politiska tilldragelserna.
Ingen historieskrifvare lärer neka att Fredrik af Hessen,
som genom smicker och mutor förvärfvat sig ett
icke obetydligt parti, på det skändligaste och endast
drifven af personlig ärelystnad, icke allenast förrådde sitt
nya fosterlands intressen, utan äfven bedrog sin kortsynta,
honom blindt tillgifna gemål.
Fredrik visste att qvinnoregering alltid varit förhatlig
för massan af svenska folket. Allt berodde sålunda nu
på att förstora detta hat, denna ovilja . . . Derföre uppoffrades
arméerna, derföre vidtogos inga försvarsanstalter
mot den hotande fienden, derföre försummades tillfället

ti 1 en gynnsam fred med ryssarne, som i ställe tillätos
att utan motstånd härja och bränna Sveriges kuster, ifran
Gestrikland ända ned till Smålands granser! Resultaterna
af denna grvmma och skändliga politik, utan exempel i
vår historia," dröjde icke heller att visa sig . .. Ulrika
Eleonora började anses oduglig att styra och man vande
sina blickar på prinsen . . . Och sålunda vann forradene
sitt mål. . i
Då prinsen på drottningens begäran infann sig nos
henne, skyndade hon med glädjestrålande ogon emot
honom, fattade hans händer och utbrast i glad uver:
_ Gläd dig, min älskade gemål, freden med Kyss-
land är nära att afslutas. Czaren är medgörligare an
man kunnat föreställa sig. . 0, ++ •
Drottningen kastade en blick pa sm gemål, for att i
hans ögon läsa bekräftelsen på sin egen glädje, men steg
bestört tillbaka vid åsynen af prinsens morka blick och
dysha Pav^A-har h„ndt? _ utbrast Ulrika lifligt. — Hvar-
för dessa moln på din panna, min älskade gemal i
_ Ack Ulrika! ... — Han slog armen om hennes
lif och förde henne till soffan, der han tog plats vid
hennes sida. — Du frågar hvad som handt. . . Det vanligaste
i verlden . .. Otack och förråden . . .
8 Ulrika, som aldrig kunde hora detta ord utan att d®r‘
med förknippa tanken på hertigen af,Holstein, spratt till
och utropade:
— Min systerson .. .
— Just han. . .
— Hvad har han då nu tagit sig iore;
_ Min älskade gemål! Denna pojke, med all sm
skenbara menlöshet, hyser de djerfvaste politiska planer,
hvilka ei gå ut på mindre an att sjelf uppstiga pa bve-
riges tron, sedan han derifrån störtat den, hvilken genom
blodets band borde vara honom helig. • j
Till sin förundran såg prinsen drottningen mindre
upprörd än han kunnat föreställa sig. Hon syntes val
något bestört, men svarade med temligt lugn:
Jag har ju alltid sagt det. Men det matte val
finnas något medel att värja sig mot ett barns tilltagsen-
het som aldrig kan blifva annat än ett verktyg for andras
planer. Mina anspråk på Sveriges krona aro grun-

dade både på verldslig och gudomlig lag och dertill försvarade
af din tappra arm . . , Hvad! är icke jag Sveriges
lagkrönte konung? . . . Den enda utväg, som min
systerson kunde vidtaga, vore — ett lönnmord . . .
Knappast hade detta ord undsluppit henne, förrän en
dödlig blekhet betäckte hennes kinder. Hennes kropp
skakades liksom af en lätt frossa, och, ehuru hennes
läppar rördes, förnam dock prinsen ej ett ljud . . .
— Sansa dig, älskade maka! — utbrast han med
latsad ömhet. — Vägen till ditt lif går öfver min kropp!
Men hans kärleksfulla ord gjorde ej sin vanliga verkan.
Ulrikas blick häftades stelt på väggen framför
heilne. Äfven Fredriks tankar togo en dyster flygt.
Det var som hade Ulrikas fantasi besvurit fram ur af-
grundens djup ett hotande spöke.
Andtligen sansade sig drottningen. Skyggt uppslog
hon sina ögon och yttrade sakta:
— O, min vän . . . Det är ju sannt? Hur vågar folket
påstå att det ej var en fiendtlig kula, som . . .
Fredrik afbröt henne hastigt. Ehuru hans hjerta klappade
hårdare än vanligt, var hans ton fullkomligt lugn.
— Ar det ånyo dessa förvända inbillningar som plåga
dig? Jag har ju så ofta på det tydligaste sätt i verlden
visat dig att kulan kom från fästningen. Utom dess . . .
hur är det möjligt att min maka . . . mitt hjertas drottning
kan emot mig hysa misstankar . . .
— Du har rätt — afbröt Ulrika hastigt. — Det är
obegripligt att vi kunna vara så sinnrika i att plåga oss
sjelfva ... Jag kan ej beskrifva hur jag kände mitt
hjerta sammanpressas, då Rudbeck i sin oration sade att
skottet — icke var danskt.
— Och en drottning kan en minut oroas öfver en
pedants ord?
Ulrika rodnade. Derpå återtog hon:
— Men dessa afskyvärda rykten, som sprida sitt gift
bland vara undersater . . . Huru förekomma att efter-
verlden . . .
— Det är lätt. Man låtsar ej höra det, och under
det man i största tysthet ger akt på de personer som
vaga utsprida dylika rykten, efterspanas och förstöras
alla bref och handlingar som kunna tala derom . . . Men
lemna du den saken åt mig, min älskade.

Ulrikas samvete var återdöfvadt. Carls blod klibbade
ej längre vid deras händer. Hon var ren och oskyldig
tankEfte^°ett kort uppehåll förde hon sjelf åter talet pa
hertigen af Holstein, för hvars blotta namn hon hyste e
^Prinsen berättade nu att han genom sina spioner kommit
en hemlig, af hertigen stiftad liga pa^aren, - en
liga, som bland sina medlemmar raknade man af hoös
börd och rang . . . Att de se sig om efter utländskt bi-
»tånd kan ej gbetviflaS, oeh troligen vore ^ Danmark
och England icke obenägna att med dem inga transak
tioner^ottnin n satt stum. Prinsen, somvantatsigett
utbrott af harm och fruktan, uttryckte sm förvåning ofver
he"“S Aok"'mm älskade gemål det bör ej väcka din
förundran — genmälte hon. — Jag har i manga a
kat öfver Sveriges olyckor och förnedring; jag ar var
vittne till våra bundsförvandters troloshet, våra grannars
rofairighet, våra egna tjenares förräderi. . . Med ett ora,
ia/ har blifvit så vand vid list och bedragen, att jag
snarare blir förvånad då jag finner trohet och uppnkt.g-
het . . . Likväl fruktar jag ej mera hertigens politik,
sedan jag har hopp att erhålla en god fred_ med Ryss
land, hvflken glada nyhet jag just ville beratta dig,
du i stället möter mig med underrättelsen om nya snaio
°ChMan hade nu hunnit till den kinkigaste fragam Att
Fredrik, ledd af sin% planer, ingalunda ville hafva fred
med Ryssland på fördelaktiga vilkor under Ulrikas rege-
Zg, - det torde läsaren hafva insett. En sadan val-
gerning mot landet skulle ännu mer befästa henne pi
tgronengoch göra hans planer svåra oai icke omoj ga
att realisera . . . Nej, allt borde gå »nach der Holle»
tänkte den slipade diplomaten.
Han svarade sålunda med dyster ton. ^
— Älskade Ulrika, förlåt, att jag maste stora
glädje. Har du betänkt, att just denna fred, som du
kallar fördelaktig, kan bli den klippa, mot holken du
kommer att stranda ?
— Hvad säger du?

— Sanningen. Ser du, min Ulrika, du är, som du
sjelf sagt, både genom gudomlig och verldslig lag satt
till herrskarinna öfver detta land . . . Men för att komma
i besittning af din lagliga rätt. . . huru många uppoffringar
har du ej mast göra, huru många förödmjukelser
har du ej fått lida! Hvilken smälek har ej jag såsom
din gemal mast tala af detta otacksamma folk, som,
oaktadt din gudomliga rätt, ändå envisas att endast i
Carl Fredriks person se den lagliga arfvingen till Car-
larnes krona och uti dig och mig — vredgas ej endast
usurpatörer . . . För att hålla dig i schack och få
dig att helt och hållet dansa efter deras pipa, hafva de
stora familjerna, — våra naturliga fiender — icke tvekat
att underhålla denna sinnesstämning hos allmänheten
. . . Derföre hafva de vägrat att antaga mig till med-
regent, fruktande var förenade makt. . . Det är sannt
att dessa stora familjer upphöjt dig på tronen, — men
hvarföre ? . . . Endast för att så mycket säkrare få herrska
... Du har rätt — sade Ulrika, — men hvad sammanhang
har detta ditt resonnemang med ryska fredsslutet?
— Mycket. Om du gör fred med czaren har du ingen
tygel på dem mer och hvad värre är: Danmark,
England och Preussen stå då qvar på skådeplatsen såsom
våra fiender, färdiga att till vårt störtande räcka de
holsteinska herrarne handen... Danska konungen vill ha
suveräniteten öfver Holstein oantastad, England vill ha
Bremen och Verden och Preussen en del af Pommern...
Allt detta skola dessa makter tro sig erhålla, om de för-
drifva oss och insätta Carl Fredrik ... Ack tro mig: äf-
ven om Ryssland efter fredsslutet bistår oss, så ar det
ännu icke nog mäktigt att trotsa alla dessa förenade
makter. Prinsen gjorde ett uppehåll, på det att hans argumenter
riktigt skulle fa tid att göra verkan. Derpå återtog
han:
— Det är derföre mitt uppriktiga råd, att du först
gör fred med Danmark, England och Preussen, åt dem
afträder nagra provinser, hvilka kosta oss mera än de
inbringa och som dessutom äro ganska svåra att försvara.
Da skoja dessa makter räcka oss handen och
helt och hållet öfvergifva hertigens af Holstein sak...

Ta vi kunna för dessa provinser betinga oss en xacker
aftrMes—, som v, kunna använda efter eget betog
och med hvilken jag tilltror mig, ej allenast kunna mot
verto den högre adlln, utan oek spränga hela den hol-
aleinska hgam ^ _ ft8ga(Je ■ ifrigt
_ På det enklaste i verlden. Jag har skaffat m g
cn nocrarann förteckning på sammansvärjningens leda-
ÄnoT» penningars och nådetov.smngars n«e-
lande till några födes misstro hos de olnga.. framt
allt vill jag vinna Stobée. Han är en kack militar^eger
många kunskaper, samt besitter en utomordentlig djaf-
doLtonsSffirfe”’ira°vinnaa8fru Lan^nhldm... Sedan
skall du låta henne presenteras, medan jag genom pen
Men Ryssland? Vära
östesjöprovinse^.? ser ^ ^ vid mm U„.
taga. Lofva vi att lem na lifegenskapen oantastad aro
herrarne derstädes oss mera benagna an czaren...
dess . i fred med de andra nationerna, aro v, jrt. yelfva
^ f mäktisare och snarare i stand, att förskaffa
en fördelaktig fred, äfven med czaren, an i krig me
hela verlden.
HonDsaftanågra ögonblick tyst Derpå återtog.horn
— Du talade om den högre adeln... Ja 0 vore tr
stad att bifalla ditt förslag, blott för att ^nna^aUa den
•nnrn sina o-ränser. Allesammans vilja de \ara konun
X och Hom är värst af dem alla... flvarje ögonblick
vill han låta mig förstå, att det är han, som uppsatt mig
pa de krossas och genom klas^fikatio-
nens upphäfvande är början redan ?j°r ••• j
8 ^ Detta försåtliga råd, som så mycket smickrade drott

ningens högmod, vann naturligtvis hennes fullkomliga
bifall. Hennes uppsyn klarnade.
— Du har rätt, älskade gemål,— sade hon, — och
jag 'vill följa dina rad... Men — hennes panna mul-
nade hvarför hafva de då vägrat att antaga diff till
medregent? ö ö
— Låt ej detta oroa dig! Är det verkligen din vilja,
att vid din sida förunna mig en plats på tronen — prin-
sen var för slug att nämna ordet konung — så säg, hvad
kan egentligen hindra det? Ett års uppehåll kan möjligen
deras motstånd förorsaka, men det är också allt.'
— Jag börjar förstå dig.
^rs maj:t har rättighet att utfärda så många adels-
bref som helst, alltså är vår pluralitet i det ståndet gif-
ven. Regeringsformen gör ers maj:t till chef öfver kyrkan.
Dengenom lemnas det högre presterskapet i våra
hander, ty hvar finnes en prelat, som ej är tiken efter
högre och rikare platser, dem man alltid kan förespegla
dem? Se bara på Molin! Framsticker ej den lurande
hierarkien i hela hans personlighet?
— Om så är — invände drottningen — kan det falla
honom och de öfnga in att vilja stå på egen botten.
— Ja om vi skrefve 1300 i stället för 1700. Kyr-
kans öfvermakt är längesedan bruten... Kom ihåg att
alla dess värdigheter utdelas af ers maj:ts händer. °
„ ~ Borgareståndet — fortfor Fredrik — torde vara
svarast att komma till rätta med. Penningen är en oberoende
makt, men vi hafva i alla fall två gifna, och det
tredje kommer efter — bönderna.
Dem litar jag mest^ på. De äro våra naturliga allie-
rade 5 de äro utsatte saväl for adelns tyranni, som pre-
stens glupskhet och borgarens skinneri. De måste söka
sitt stöd hos konungen... och ers maj:t är konung
Nu har jag sagt ers maj:t min tanka om de fyra riksstånden.
förstå vi att skickligt behandla dessa stridiga
intressen, så är segern vår. 6
— 0 J?U ^ar rätt> mm Fredrik — sade drottningen helt
och hållet besegrad. — Dma råd äro kloka och jag vill
följa dem. °
Men vart samtal har redan varit för långt — återtog
prinsen — och i morgon kunde ers maj:t derför få
b annor af grefve Horn i rådet. Och nu blott ett ord • I ,
I

nnan vi skiljas. Må jag ännu en gang fa upprepa mina
•åd: uti fredssluten spura Ryssland till sist, öfveihopa
ned nådebevis åtskilliga af hertigens parti, ibland andra
'■tobée och v. Gerdtens son, och lata Horn erfara, att
let är ers maj:t, som regerar i landet och icke han...
Arma Ulrika! Öfverallt påstod hon sig möta list och
jedrägeri. Hon hade rätt, ty det största mötte hon der,
ävarest hon intet anade. Hon gick blindt i de snaror,
Fredrik utlagt, — hvilken dervid ganska beqvämt steg
uppför trappstegen till den förgyllda silfverstolen undei
sidenhimmeln, prydd öfverallt med en kunglig krona.
NITTONDE KAPITLET.
Några dagar efter detta samtal syntes en af den tidens
tunga karosser väntande utanför borggården vid
gamla slottet på Riddarholmen. Öfverste Stobée trädde
snart ut ur slottsporten, ledande fru Langenhjelm vid
handen. Öfversten hjelpte sin fästmö upp i vagnen, hvil-
ket måste gå mycket långsamt till följe af de ofantliga
stvfkjortlar, som den tidens mod fordrade. Ett afsky-
värdt mod, som gjorde att den tidens fruntimmer hade,
hvad omkretsen beträffar, en ganska stor likhet med storklockan
i Upsala domkyrka.
I dag hade för första gången smärtan öfver den al-
skade dottrens förlust gifvit något vika... Fru Langen-
hjelm smålog åter... Drottningen hade varit oändligen
nådig mot henne... Hon hade beviljat hennes lilla dottersson
en ärlig pension af sin egen handkassa, att uppbäras
ända tills han hunnit myndig ålder.
— I sanning jag begriper orsaken till denna oför-
tjenta godhet — sade hon till öfversten.
Stobée svarade ej... Han ville icke störa hennes
glädje... Han ville så gerna låta henne tro, att det icke
var något annat, än hennes eget personliga värde, som
intagit drottningen. Sjelf insåg han alltför väl de motiver,
som lågo till grund för denna handling af välgörenhet...
eller snarare af rättvisa...
— Rättvisa — upprepade han för sig sjelf i tankarne
— är det då en sådan? Hundratals barn, hvilkas fäder

föllo offer för hunger och köld på de norska fjellen,
hafva i sin ordning, utan något offentligt understöd, blif-
vit öfverlemnade åt nöden. Här åter, der ingen nöd är
förhanden, här slösar man med välgerningar. . . Skrattar
satan åt den menskliga rättvisan, måste det vara, då
hon så skipas.
Sedan fru Langenhjelm uttryckt sin glädje och tacksamhet
öfver drottningens och prinsens nåd, yttrade Stobée:
— Bästa Catharina ! Prinsen har genom några ord
gjort äfven mig glad . . . Hörde du ej hur han sade,
det hans och hans gemåls önskan vore att så snart som
möjligt söka komma dig att glömma din sorg, på det
du ej allt för länge måtte uppskjuta min sällhet.
Ett moln af oro och bekymmer skymde den vackra
enkans blickar. Hon satt tankfull och tyst.
— Hvad ser jag? Hvarifrån denna sorgsna blick?
— frågade Stobée bestört.
— Bästa Laurents — svarade hon och fastade en blick
af Ömhet på honom — missförstå ej mina ord. . .
Vi äro slägt och ända från vår barndom har den närmaste
vänskap förenat oss. . . . Genom den ha’ vi varit så
lyckliga, att jag fruktar högeligen en förändring . . . Må
du dessutom besinna, att du ännu är ung. . . knappast
trettioåtta år gammal, då jag deremot snart fyller mina
fyrtio .. .
— Catharina — afbröt öfversten sorgset — du har
då glömt min förra makas, .. . min svaga men älskvärda
Christinas sista ord . . .
— Jag har icke glömt dem — sade fru Langenhjelm
rodnande — men omsorgen för din lycka bör vara mig
heligare än allt annat. . . Låt vara att jag ännu temli-
gen bibehållit mitt utseende, så förglöm ej, att jag är
två år äldre än du . . . att jag är mormor . . . Känner
du ej én rysning vid detta ord — tilläde hon leende.
— Icke den ringaste — sade öfversten. — Men låt
nu också mig få tala.
Nu började han punkt för punkt en vederläggning
af hennes skäl, under försäkran om, att hans kärlek,
såsom grundad på högaktning och vänskap, vore evig . . .
Han talade om hennes ungdomliga figur, hennes vackra
ansigte . . . Man skulle aldrig kunna anse henne för mer
än tjugoåtta år på sin höjd ...

Hvilken älskande qvinna, äfven om hon närmar sig
■yrtiotalet, kan utan hemlig glädje afhöra ett sadant
språk ... Fru Langenhjelm hade icke mer nagra inkast. . .
don sade ingenting, men hon lade rodnande sin fina,
ivita hand i öfverstens.
Vagnen stadnade. Stobée hoppade ur, för att med
m friares hela artighet hjelpa fru Langenhjelm ur vag-
len och föra henne upp i hennes rum.
TJUGONDE KAPITLET.
Redan länge hade August — öfverstens och den arma
Christinas gosse — legat i fönstret spejande utefter Norrmalms
torg, hvarifrån vagnen skulle komma ... Nu
komma de 1 — ropade han slutligen och skyndade i fyrsprång
ned För trappan.
— Söta mor, kom . . . kom för all del och se nagot
så vackert, så vackert — ropade gossen.
— Hvad är på färde? — sade fru Langenhjelm småleende
och kysse den vackra gossen, som egentligen
aldrig lärt känna någon arman mor än henne? — hvar-
för denna ifver?
— Kom bara, så skall du fa se , . . .
Nu kom Cecilia ut, för att mottaga fru Langenhjelm.
På den unga flickans ansigte syntes spår efter tårar . . .
Ett moln af sorg hvilade på hennes vackra hvita panna.
— Hvad fattas dig Cecilia? — sade fru Langenhjelm
med oro. — Du är blek . . . Dina ögon äro röda af
gråt. . . Hvad har händt ? ■
— Det var bara en ful otäck gumma, som skrämde
Cecilia — sade gossen. — Söta mor, kom in i förmaket. . .
— Hvad vill det säga? — utbrast öfversten hastigt.—
En gumma! Cecilia, säg . . . hvem har varit här?
— En liten stund efter det herrskapet farit, bultade
det på dörren. Jag öppnade och framför mig stod Elsbeth.
_ Hvad säger du? — af bröt Stobée med mörk upp-
syn- — Vågar då denna qvinna förfölja dig äfven här.
_ Alla bilder från min olyckliga barndom stodo åter
för min syn. Hon märkte min förskräckelse och utbrast
med ett hånskratt:

— Hvad nu flicka . . . Har du blifvit högfärdig';
Känner du ej igen mig? Annars skall jag säga dig att
jag kommit hit, emedan jag var nyfiken att få se dig
och Cornelia . . . Så, gå in efter ungen nu.
— Då jag nekade, bytte hon om ton och blef höflig,
Hon sade, att jag hade växt och blifvit stor. Slutligen
bad han mig komma till sig, så skulle jag återfå ett
skrin, som hon hade i förvar och som vore mitt. , . Jag
skulle gå lilla vägen, då kunde ingen märka, hvart jag
gick, och sist förbjöd hon mig att för någon menniska
omtala hvad hon sagt.
— Men du går alldeles icke dit — sade fru Langen-t
