hjerta röras af medlidande.
Plötsligen försvunno alla de öfriga bilderna/., ett
klart sken omstrålade den drömmandes läger, och på
ljusa vingar sänkte sig en himmelsk syn emot honom.
Engeln bar hans första makas förklarade drag, och en
krans af skära liljor smyckade dess panna . .. Med en
blick på Catharina, som ännu syntes i bakgrunden, hvi-

•skade den himmelska gestalten i den sofvandes öra: —
Hon är oskyldig! Ve dig, om du ej återvänder till henne
och till dygden!
Stobée spratt häftigt till och vaknade. Synen var
försvunnen, men minnet deraf stod ännu med outplånliga
drag ristadt i hans själ. Det var morgon. Solen
gick upp bakom de gröna bokarne, och nattens dimmor
skingrades för dess glänsande strålar. Öfversten sprang
upp från sitt läger. En smärtsam känsla genomfor hans
hjerta. Han tänkte på den dröm han haft, på den orättvisa
han möjligen begått mot sin olyckliga maka — och
han skyndade ut för att söka godtgöra hvad han brutit.
— Öfverstinnan är sjuk, mycket sjuk, — hviskade
kammarpigan, då öfversten sakta öppnade dörren till
hennes sängkammare. — Jag fann henne liggande sanslös
på golfvet. Gud vet, om hon någonsin mera kommer
sig!
— Fort, skicka till staden efter en läkare! — utbrast
Stobée, förtviflad. — O, min Gud! jag har då mördat
henne, — fortfor han för sig sjelf. — Och om mina
misstankar varit ogrundade! Om alltsammans endast varit
ett djefvulskt bedrägeri? Himlens Gud! jag börjar
tro, att så förhållit sig.
Han närmade sig sakta öfverstinnans bädd och fattade
en af hennes hvita, nästan genomskinliga händer. Den
arma qvinnans ögon voro slutna, hennes läppar voro
bleka och hennes andedrägt ojemn och tung. Dödens
makter rufvade redan öfver henne, och de aftärda lem-
marne skulle icke länge kunna emotstå den upplösning,
som de hastade till mötes ...
— Hör mig, Catharina! hör mig, — shde öfversten
med sönderslitande ton. — Du får icke dö . .. Jag har
varit brottslig . . . jag tror det. . . jag är öfvertygad der-
om. Ett ord af förlåtelse, innan du lemnar ett lif, som
jag för dig förbittrat!
Catharina uppslog sina ögon. Ett leende af sällhet
sväfvade öfver hennes snöbleka drag, då hon såg sin
make vid sin sida . . . med hennes hand sluten i sin.
Den ädla qvinnans högsinta själ kände icke mera något
agg, någon bitterhet öfver de djupa förolämplingar hon
lidit. Förlåtelsens engel bodde i hennes hjerta och blic-

kade emot öfversten ur hennes öga. Hon tryckte svagt
hans hand och yttrade sakta:
— Du har då kommit tillbaka, min dyre make ...
du har insett din villfarelse, och innan din stackars Catharina
stiger ner dit, der din blick ej kan följa henne,
ville du ännu en gång med daggen af din kärlek uppfriska
hennes själ.
— Catharina! . . . jag har gjort dig orätt, — utbrast
Stobée i förtviflan, — jag inser det nu. Du är oskyldig,
min dyra maka ... är det icke så?
— Tviflar du ännu derpå? — hviskade hon. — Jag
står vid gränsen af det lif, der så mången glädjens ros
blommat för mig, och der det var billigt att äfven sorgens
tunga moln stundom skulle skymma min himmel.
Jag skall icke klaga, Stobée, då jag vet att jag tager
med mig i grafven din kärlek och din aktning. . . Tror
du att man vid porten till evigheten hycklar oskuld, min
vän; tror du att jag i detta ögonblick skulle våga ljuga
inför den Eviges ansigte? . . . Nej, Stobée! ... Jag har
varit en svag och syndig varelse, jag som andra; men
något brott befläckar icke min själ. . . Jag kan se döden
i ögat, utan att bäfva, min älskade, ty jag vet att den
himmelske Fadrens nåd är större än det svaga hjertats
förvillelser . . .
— O, min Gud, du dör, Catharina! — utbrast öfversten,
i det han kastade sig på knä vid hennes bädd.
— Du dör . ;. och det är jag som genom min hårdhet,
mina grymma misstankar mördat dig ... Du var oskyldig
och jag insåg det icke . . . Hämnden och hatet hafva
då förföljt mig ända till din dödsbädd, min ädla och
dyra maka . . . Skola de väl nu finna sig mättade, finna
sig tillfredsställda . . . Det var ett djefvulskt bedrägeri
alltsammans . . . Detta bref, som fanns i denna qvinnas
händer, var då falskt . . .
— Hur fick du detta bref? — frågade öfverstinnan
af brytande. Öfversten berättade sanningsenligt hela förloppet och
förbigick ingalunda att det var Kilstedt, som gjort sig
all möda att fora honom och Regina tillsammans.
— Kilstedt har varit en falsk vän — sade öfverstinnan.
— Jag har alltid anat att han bedrog dig . .. En
dyster aning intog mig redan vid hans första åsyn ....

Men du ville icke lyssna till mina varningar, och du anförtrodde
dig blindt åt den trolöses inflytande. Men nu
ändtligen torde dina ögon vara öppnade. Alltsammans
har varit en komplott mellan honom och Regina, som
svurit både mig och dig ett oförsonligt hat. Brefvet var
sålunda en snara, och det var icke för roskull hon
kastade det i dina händer, tillika med näsduken.
Öfversten slog sig för pannan.
— Ja, jag inser nu allt . . . Men .'. .
— Hvad för men, min älskade?
— Brefvet är af Gyllenstens hand ... Jag kan icke
misstaga mig derpå.
— Yäl möjligt — sade Catharina. — Kommer du ihåg
att Kilstedt en gång i ett obevakadt ögonblick talade
om sin bekantskap med Gyllensten. Saken kom da icke
till någon förklaring, och han sökte sedermera alltid
undvika detta ämne. Nåväl . . . hvad hindrar honom att
ha från Gyllenstens fängelse i Dresden medfört detta
bref, i akt och mening att derigenom gifva oss båda ett
oläkligt sår ... Och, ve mig! han var nära att lyckas.
Öfversten stod såsom träffad af blixten.
— Min Gud! hvad säger du? — utbrast han.
— Gyllenstens hämnd har sökt dig ur sjelfya grafven.
Det är hans hand som träffat dig. Det var ju han som
i fängelset första gången väckte dessa afskyvärda misstankar
emot mig . . . Hvad hindrade honom att sedan
fullfölja sin plan, hvilken han visste skulle kunna störta
dig i ett moraliskt lidande, djupare och smärtsammare
än alla dem, som hans hat och hans förföljelser förut
förorsakat dig.
— Ja, du har rätt — utropade öfversten, i det nan
sprang upp — du har rätt! O min Gud, jag blinde dare I
Så har då denna djefvul ända i det yttersta fullföljt sin
hämnd! I hat har han lefvat, i hat och förbannelser har
han utandats sitt lif ... Ve mig! hans hat har burit
frukt . . . Detta slag var det grymmaste af alla . . . detta
sår det djupaste . . . Hvilken fasansfull hämnd . . . hvilken
gräslig förhärdelse, Catharina ... Cr hvilken af-
grund har ett sådant mönster blifvit uppkastadt på jorden
. . • Hvilken varginnas spenar har han diat! . . .
hvilken tiger har ammat honom vid sitt sköte ... O,
det finnes inga ord i något språk i verlden, som kunna

uttrycka hela det djefvulska i detta väsende ... det finnes
inga färger nog mörka för att kunna måla honom! ...
Vid grafvens brädd, med ena foten i evigheten, belastad
med alla sju dödssynderna på sitt hufvud, måttar han
ännu ett vapen, kastar han ännu en dolk ut ... och
denna dolk har träffat din barm, min ädla, min dyra Catharina
... Ve, ve mig! jag har mördat dig ... jag har
tryckt den dolk, som han slipat, djupare in i ditt hjerta.
— Nej, nej, Stobée — sade Catharina, i det hon
anyo fattade hans hand — gråt icke, rasa icke, förtvifla
icke .. . Du är icke skulden till min död . . . Oljan i
min lampa var redan i det närmaste förtärd, innan jag
någonsin hade en aning om de mörka misstankar, öfver
hvilka du rufvade. En gång bruten, har jag icke mer
kunnat resa mig . .. Nej, min älskade, lugna dig ! Jag
bedyrar dig, vid allt hvad heligt är, att du icke kan på
ringaste vis tillräkna dig min död . . . Jag har länge
kännt att mina krafter med hvarje dag försvagats ...
Och dessutom .. . hvarför skulle du anklaga dig? ...
Du har blifvit bedragen ... se der allt. Öfvertygad om
min brottslighet, kunde du icke annat än med afsky stöta
mig ifrån dig . . . Men nu, då du inser min oskuld, så
vill du lofva mig att, då jag är borta, förblifva en far
för min stackars dotterson. Du skall icke öfvergifva honom,
Stobée ... Du lofvar ju det?
Öfversten förde hennes hand till sina läppar, till sina
tårfyllda ögon.
— Dyra maka — sade han — nu först inser jag hela
ädelheten af ett hjerta, sådant som ditt . . . Krossad af
min grymhet, söker du tysta qvalen i mitt blödande samvete
. . . och du dör, med min hand sluten i din egen,
utan att ett ord af förebråelse kommer öfver dina läppar...
Du är en verklig qvinna, en herrlig, en ädel varelse, Catharina
. . . Välsignelse öfver dig!
o — Tack, Laurents — sade hon med klarnad blick. —
Måtte himlen belöna dig för dessa ord. De hafva godt-
gjort allt . . . allt I
Utom sig af sorg och ångest, vakade öfversten de
följande dagarne vid sin makas bädd. Sällan kunde hon
öfvertala honom att njuta någon hvila. Det var som
hade han nu först rätt lärt att värdera henne, då han var
på väg att mista henne. Med böner och tårar ville han

qvarhålla de flyende lifsandarne, återtända den slocknande
gnistan .. . men allt var förgafves. Fåfängt slösade
den tidens läkarevetenskap sina omsorger på den
döende . . . Hennes timglas rann långsamt, men säkert
ut . . . och med sin makes hand sluten i sin, med de
halfbrustna ögonen ännu sökande hans älskade drag,
slumrade hon stilla in i den sista sömnen.
Ofverstens sorg och ånger kände inga gränser ...
Han försmådde all tröst, och under flera veckors tid efter
begrafningen slöt han sig ensam inne i sitt rum, utan
att mottaga någon menniska.
Kilstedt hade redan i början af öfverstmnans sjukdom,
och innan Stobée hunnit ställa honom till rätta för
hans trolöshet, försvunnit från trakten . . . ingen visste
hvart. ..
Äfven Regina hade lemnat Malmö. Hvart hon tagit
vägen . . . derom kunna vi icke nu upplysa. Hennes
öden falla icke vidare inom denna berättelses område.
I ett följande arbete, som skall utgöra en fortsättning af
närvarande skildring, skola vi, orn Gud förunnar oss lif
och helsa, åter framhafva henne på scenen. ^
Emellertid torde det vara tid pa att vi atervända till
Cecilia, om hvars öden vara läsare och läsarinnor ännu
sväfva i den djupaste okunnighet.
TJUGOTREDJE KAPITLET.
Ett skott. . . store Gud i Hästarne skena nedför backen
. . . körsvennen tumlar med blödande hufvud fran
sitt säte, och inom några ögonblick ligger vagnen i diket.
Det var i en mörk, vild skogstrakt . . . Ingen koja
syntes, så långt ögat kunde nå. . . endast berg, torlmos-
sar, granar och ljung. .. , e
Från stenröset bredvid vägen smög sig mordaren tram,
öppnade vagnsdörren, och framsläpade derutur en ung,
skön flicka, som förskräckelsen nära nog beröfvat sans-
Hennes långa hår var upplöst och sväfvade för vinden,
då hon med ett rörande uttryck i de sköna ogonen,
med händerna knäppta till bön, knäfallande pa landsvägen
beredde sig till döden.

Mördaren hade redan höjt den tunga muskedunder,
hvarmed han skjutit kusken till döds, för att med ett
slag krossa den unga flickans vackra hufvud. Då upp-
lyftade hon sina ögon och fastade en blick på honom...
en blick sa bedjande, att han icke förmåde uthärda den.
Bofvens hjerta veknade ... han sänkte sitt vapen.
Hvad har jag gjort, att ni vill mörda mig? —
sade Cecilia. Jag är en svag, en värnlös qvinna utan
beskydd . . . Jag skall icke kunna försvara mig. Slå till.
Ingen kan hindra er . . .
NeJ jag kan icke . . . jag förmår icke, — mumlade
möraaren, pa hvars raa sinne den unga flickans
sällsynta skönhet och behag gjort ett oemotståndligt in-
tryck, jag kan icke! Jag har gjort henne ondt mog
förut, tilläde han för sig sjelf. — Hände mig hvad
som helst. Jag dör förr i gaigen, än jag mördar detta
stackars barn . . .
— Ni tvekar ... ni synes rörd, — återtog Cecilia.
— Ni är icke så grym, som ni skulle vilja vara. .. ni
är bättre än ni sjelf trodde . . . Min ensamhet, min öf-
vergifna belägeihet hafva bevekt er... Ni kan icke
mörda mig.
Nej, nej, jag kan det icke, — utbrast bofven i
det han bortkastade sitt vapen. — Jag måste skona er,
fastän jag sjelf kanhända derföre går förh.rad. . .
Och hvarför skulle ni gå förlorad, om ni skonar
mig? ^ 9 ’ ser nh om jag mördar er, så lyder jag en
djefvul i menniskogestalt, en herre som heter Gyllensten
. . . känner ni denne man ?
Ja» sade Cecilia darrande, — jag känner honom.
Jag vet att han stämplat efter min fosterfars lif
och frihet. Naväl. . . det är han, som nu står efter ert eget
lif, som befallt mig att mörda er^ och om jag icke fullgör
hans befallning, har jag allt att frukta af hans
hamd. Men hvad ondt har jag då gjort denne man?
Jag kan icke säga er det nu .. . En gång skall
ni kanske få veta det.
Cecilia betraktade närmare den person, som stod
framför henne. Det var en gammal man, nästan en

gubbe. Ett förfärligt ärr efter ett sabelhugg vanställde
ännu ytterligare hans vidriga drag, som likval i detta
ögonblick mildrades vid betraktandet af den unga, skona
flickan som knäböjde vid hans fotter.
_ Men om jag skall kunna skona er, återtog
mördaren, — så'måste ni genast lemna Sverge, sedan
ni förut aflagt den ed jag fordrar af er.
— Hvilken ed fordrar ni?
— Ni måste svära vid er själs salighet, att aldrig, sa
länge Gyllensten lefver, gifva tillkänna hvem ni är. . .
Ni måste vara död för hela verlden, och ni for icke återvända
till Sverge så länge er fiende ännu är i lifvet.
— Och om jag icke vill aflägga denna ed /
_ Då måste ni dö, — sade mördaren i det han ater
fattade sitt fruktansvärda vapen.
Cecilia ryste. Hvad skulle hon gora, Det återstod
för henne ingenting annat, än att aflägga den ed som
bofven fordrade. .............. **
Hon svor således . . . svor vid sin själs salighet, att
aldrig yppa det ringaste om sina förra oden, om sitt
namn eller sin ställning, att lemna Sverge, och att aldrig
återvända dit så länge Gyllensten lefde.
_ Och nu måste ni följa mig till kusten, tort-
fortfor bofven, i det han fattade henne i armen. — fä
det första fartyg, som vi träffa, gar ni ofver till lysk-
land. Jag lemnar er icke förr, än ]ag ser er vara val
°m Genom skogar och ödemarker släpade han den unga
flickan, mera död än lefvande, med sig. Eter ett par dagar
hade de uppnått kusten. Utmattad, fortviflad, na-
stan döende, såg sig Cecilia inom kort insparrad under
däcket på ett fartyg, som med fulla segel lemnade fäderneslandets
älskade kuster. .
Hon hade då åter förlorat allt. . . anda till sitt namn...
Ja., . ty den förfärliga ed, som hennes tillamnad^ mördare
företstafvat henne, förbjöd henne till och med att
be°-a°na det namn, som hon från barndomen burit.
Hvarför är jag väl född, — fragade den unga
flickan sig sjelf, - då jag den ena gängen eft®^ den
andra kastas handlöst ut på ödenas stormande hat.
Hvilken stjerna skall väl nu vägleda mig. • • hvilken

räddande engel skall väl nu utsträcka handen, för att
rycka mig undan olyckan och nöden?
Hon behöfde icke frukta. Öfver henne vakade en
mild försyn. . . och i hennes hjerta bodde ännu den
himmelska oskuld, den jungfruliga renhet som förde
henne obefläckad genom lifvets alla stormar, genom
frestelsernas alla blindskär . ..
TJUGUFJERDE KAPITLET.
. Redan sänkte Julisolen sitt rodnande hufvud mot böljornas
glittrande salar i vester. Östersjöns spegel darrade
för en sakta vindflägt. Med slappa dukar gungade
en och annan seglare fram öfver de lugna djup, i hvil-
kas afgrund stormens andar bo och dödens fasor rufva.
, o Vitäro1 1 Pommern, vid kusten af hafvet, några mil
fran b tr al sund. En väg, beskuggad af pilar och bokar,
e er upp till ett förtjusande landtställe, hvars fasad fram-
s ymtar mellan de yppiga träden. Vid början af denna
vag* just der den bildade en rät vinkel med den från
otralsund kommande stora landsvägen, hade en ung,
skön flicka, klädd i det pommerska bondfolkets enkla
men behagfulla drägt, nedsatt sig för att hvila. Hon
tycktes vara trött af vägen, och kastade stundom längtande
blickar upp till det inbjudande och täcka landtställe, som
framskymtade i fonden.
..... Pn djup suck höjde hennes bländande barm. Det
lilla, outsägligt sköna hufvudet, som betäcktes af en
bredskjggig halmhatt, sjönk ned mot hennes hand, hvil-
ken syntes allt för fin och hvit, för att någonsin hafva
torrattat bondfolkets grofva sysslor.
O min Gud, hvart skall jag taga vägen, — suckade
den unga flickan för sig sjelf, — ensam öfvergif-
ven af hela verlden, i ett främmande land, utan penningar,
utan en vän till hvilken jag kan taga min tillflykt,
och utan rättighet att återvända till fäderneslandet,
till de mina som älskat mig så högt, som om jag
deras eget barn ? Skall då ödet aldrig tröttna att för-
förfölja mig . . . att oupphörligt beröfva mig hvarje fristad,
som goda menniskor öppnat åt mig? . ..

Hvad är det, som binder mig har? En ed...
fasansfull ed, som jag svurit vid min sjals salighet, och
som jag icke vågar bryta, emedan himlen skulle for-
skiuta menederskan I
Så måste jag då dö här... pa denna /rammande
kust... hjelplös, öfvergifven, vidt skiljd fran dem jag
älskar... från honom , som räddat mig undan synd och
skam, som varit solen mitt lif... mma tankars, mina
drömmars afgud. Jag skall aldrig återse honom mera..
. Hafvet, ... det omätliga hafvet svallar emellan
oss . .. Jag skall aldrig mera höra hans älskade röst...
i
aldrig ... aldrig mer! ... ..
Och Cecilias tårar föllo på den hvita lmtygsarmen,
som tramstack under den röda spensen, hvilken omslot
hennes smärta och smidiga vext. 0 ,
_ Hvarför gråter du, mitt stackars barn/ — sade
plösligen en mild qvinlig stämma helt nära henne.
V Yid ljudet af denna älskade, aldrig forgatna rost spratt
Cecilia till, och upplyftade sitt hufvud. I ramfor henne
stod ett medelålders fruntimmer, med en gosse, som
tycktes vara omkring fyra år gammal, vid handen. Cecilia
sprag upp med ett rop af öfverraskmng och gla-
die. Ack! kunde hon väl någonsin glömma dessa skona,
ädla, af den renaste qvinlighet besjalade drag, som
tillhörde hennes förra matmor, Mathilda Eoos /
I den första öfverraskmngen hade Cecilia varit nara
att störta till detta hjerta, som redan i hennes barndom
omfattat henne med en moders omhet... Hon utsträckte
armarne... men plötsligen lät hon dem ater /junka,
medan dödens blekhet höljde hennes kinder. Den fruktansvärda
ed hon svurit, att aidng forrada sitt namn och
sina öden, trädde hotande fram for hennes mmne.
Cecilias hufvud svindlade... hennes hjerta klappade
våldsamt. Hon fick då ännu en gång återse den alskade,
lom Ton så länge trott vara död. Men hon fick icke
gifva sig tillkänna... icke trycka hennes hand, icke
fukta den med kärlekens och tacksamhetens tarar. .
Mathilda Loos hade bibehållit sitt utseende nastan
ofÖrändradt, och Cecilia hade derföre vid första ögonkastet
igenkänt henne, utom det att hon aldrig kunnat
förgäta denna röst, med dess så egna milda och behagliga
ljud. Deremot hade tiden i väsentlig man foran-

dmt Ceeihäs eget utseende, sedan den tid, då hon, som
barnflicka, vistades i Mathildas hus. Icke under der-
tore, att denna ej i den sköna, fullt utbildade blomman
kunde ana samma späda knopp, som hon sjelf med egna
hander vardat, serdeles som hon — efter hvad läsaren
torde erinra sig - lefde i den fulla öfvertygelsen att
hvarken Cecilia eller Cornelia mera funnos till på jorden.
Med förvåning hade derföre fru Loos gifvit akt på
Cecilia, hvars ovanliga sinnesrörelse hon icke kunde undgå
att marka. Men den unga flickan, som just stod i
begrepp att störta fram emot henne, fällde åter sina armar
och drog sig darrande och blek tillbaka, under det
hon hardt tryckte handen mot det klappande hjertat.
— Hvem är du, mitt stackars barn? — sade fru
Loos, som vid Cecilias åsyn kände en oförklarlig rörelse
genomströmma sin själ. - Kunde väl åsynen af
mig iororsaka en sådan öfverraskning hos dig...
Emellertid hade Cecilia hunnit hemta sig från den
stormande känsla, som med nästan oemotståndlig kraft
kastat henne till den fordna fostermodrens möte.
“ förlåt mig, sade hon med darrande röst; —
jag blef sa glad... Jag tyckte att jag sett er förr, men
jag nnner nu, att jag misstagit mig.
Mathilda betraktade henne uppmärksamt. En oredig
hågkomst vaknade i hennes själ. Hon tyckte sig förr
hatva sett dessa ögon, hvilkas djupblå glans var af
en sa sall sam skönhet, och de vackra lockarne hvilka
svallade fram under halmhatten, som betäckte den unga
flickans hufvud, förekommo henne nästan bekanta.
Loos" hetei du'” hvem är du? — återtog fru
dag heter Anna, och är en fattig fader- och moderlos
flicka, som begifvit mig hit från Sverge, för att
söka tjenst, sade Cecilia med nedslagna ögon.
“ Ar ?u från Sverge? — utbrast fru Loos lifligt. —
Men du måste vistats länge i Tyskland, eftersom du re»
dan hunnit lära dig språket...
... ~ Min far var sjökapten, — sade Cecilia, rodnande
otver den osanning som hon nödgades tillgripa, — och
han lärde mig tidigt att tala Tyska lika väl som
Svenska. — Nå hvarför har du då iemnat Sverge?

— Jag begaf mig hit, »edan min far dött, emedan
jag trodde att jag skulle träffa en slagting i Stralsund.
Men denna slägting bor icke mera der, och jag ar er-
före alldeles ensam och öfvergifven. .
t? En tår bröt fram i Mathildas öga... hon visste knappast
hvarför. Hon kände sig intagen af ett deltagande
för den unga flickan som hon icke kunde for a .
räckte henne handen, och bad henne folja med till landt-
stället »om beboddes af henne och hennes man.
Djupt rörd tryckte Cecilia en kyss pa hennes hand,
och följde henne. TJUGUFEMTE KAPITLET.
— Efter som du icke har något annat hem, mitt
goda barn, — sade fru Loos följande dagen till Cecilia,
— gå kan du ju stanna qvar hos mig tills vidare. Di
utseende och ditt sätt vittna om, att du icke ar nagon
vanlig äfventyrerska, och jag vill derföre hysa fortroende
till dig. Min man är väl icke hemma nu, men jag ar
öfvertygad att han, då han kommer,, skall gilla saken.
Min lilla gosse behöfver en trogen vardarmna, och vill
du åtaga dig denna befattning, så tror jag att vi skola
komma öfverens. , . ,
Djupt tacksam förde Cecilia den goda fruns handtill
sina läppar. Hon hade inga ord for att uttrycka sma
känslor i detta ögonblick, och hon vågade icke ens tala,
af fruktan att förråda den häftiga sinnesrörelse hvaraf
hon bestormades. Ett underbart öde hade a er or
till denna moderliga vän. som förut omfattat henne med
så mycken kärlek — och nu... nu vaga e o
icke gifva sig tillkänna. Den grymma ed, hon atlagt,
band hennes tunga. Hon skulle velat gifva sitt hf, om
hon fått falla till Mathildas fotter och saga henne allt....
säga henne, att hennes dotter, hennes lilla Cornelia
ännu lefde och att Mathilda under hela tiden varit ett
offer för det skändligaste förräderi. Men med detsamma
skulle hon då nödgats yppa hvem hon sjelf var, och d r-
igenom bryta den fruktansvärda ed man aftvmgat henne.
* _ Hvad skall jag göra? - sade den unga flickan

for sig sjelf, då hon blifvit ensam på den lilla kam-
mare, man anvisat henne. — Är det icke min pligt att
tipplysa denna moder om det bedrägeri, man begått
emot henne? O! bjuder mig icke tacksamheten att yppa
allt, och att återföra Cornelia i hennes mors armar!
Kunde jag väl bättre återgälda en ringa del af den
skuld, hvari jag står till denna ädla fru, som älskat mig
som en dotter!. Men min ed... o ve! Jag måste se
henne, tala vid henne, dagligen omgifva henne, utan att
ta sjunka till hennes bröst och säga henne allt...
Så slets den unga flickan mellan sitt hjertas iängtan
och det hon ansåg för sin pligt... En djup melankoli
intog henne, och sorgens moln beskuggade hennes panna.
Under de första dagarne, som hon vistades på detta
ställe, undvek hon sorgfälligt att blifva ensam med fru
,° nS’ 2 kon fruktade att hon i ett obevakadt ögonblick
skulle iorrada den heml ghet som tryckte henne.
All den outsägliga tacksamhet, all den kärlek, hvaraf
hennes hjerta öfvrrsvallade, slösade hon på barnet som
f] 1 ÄltiJanfjrtrodt ät hennes vård. Med förvåning iakttog
Mathilda den unga flickans uppförande. Cecilias milda!
alskhga väsende hade snart tillvunnit henne den ädla
truns tulg fvenhet, ehuru denna visserligen icke anade,
att hon hade aldre anspråk på den unga tjenstflickans
vordnad och tacksamhet.
På detta sätt försvunno några veckor, och major Loos
atervande slutligen från en resa som han företagit till
Leipzig, dit han blifvit kallad i och för uppgörandet af
nagra enskilda angelägenheter. Med utbredda armar
sprang Mathilda sin man till mötes.
Elter de första helsningarne frågade majoren:
— Hvem är den unga flickan, som jag mötte i allén,
ledande var lilla Axel vid handen? Jag kan icke påminna
m;g, att jag sett henne har förr. Är det en nv
dom-=stik? J
— Ja, _ svarade hans fru, — det är en fattig
fader- och moderlös flicka från Sverge, som sökte tjenst;
och som hennes utseende och skick på det högsta
behagade mig, så antog jag henne till Axels vårdarinna.
Jag hoppas du icke har något deremot.
