Den egentliga berättelsen om var flykt slutar här, ty
sedermera inträffade ej några vigtigare händelser. Vår
resa gick ofta till fots för de dåliga vägarnes och de
ännu sämre åkdonens skull. Allt gick dock lyckligt och
utan upptäckt, och inom kort stodo vi pa tinsk botten.
Jag har sålunda icke något mer att berätta . . . Likväl . . .
° Christina tystnade nu. En stark rodnad gjöt sig öfver
kinder och hals. Fru Langenhjelm låtsade ej märka
hennes förlägenhet, utan upprepade hennes^ sista ord:
Likväl . . . och då intet svar följde härpå, återtog hon:
— Du har visst berättat din flykt för mig, men ej ...
Kära barn, det var väl ej möjligt att du ej märkte Gyllenstens
böjelse? Det är i synnerhet ditt hjertas historia
jag önskade lära känna.
Den unga öfverstinnan satt tyst och dolde sitt brännande
ansigte i sina händer. Hennes vän betraktade
henne med deltagande och intresse.
TIONDE KAPITLET.
Ändtligen återtog öfverstinnan Stobée med synbar ansträngning
: _ .
— Välan . . . Du skall få veta allt. . . En dag kommo
vi, efter en besvärlig vandring genom en mörk skog öfver
klippor och kärr, till en den allra vackraste däld,

bredvid en liten insjö. Gyllensten förde mig till en
mossig stenhäll, hvarpå vi togo plats. Hastigt ser jag
honom blekna, hans läppar darra. Förskräckt fattade
jag hans händer, frågade hvad som felades honom och
besvor honom att säga mig sanningen. Jag bad honom
förlåta mig det besvär jag förorsakat honom, de försakelser
han för min skull nödgades underkasta sig. . .
— Besvär, försakelser! — utbrast han. — O, gifve
Gud att jag finge uppoffra mitt lif för er skull! — Han
kastade sig för mina fotter. . . Hvad han sade vet jag
ej . . . Jag försökte att uppresa honom . . . Då omfamnade
han mig med vild häftighet och tryckte sina läppar
mot mina . . . För ett ögonblick — jag vill ej neka det —
glömde jag att jag var en annans maka . . . jag såg i
den knäböjande endast den brinnande älskaren . . . och
jag vredgades icke . . . Men min villa försvann ... På
en gång stod min makes bild, hög, allvarlig och ädel,
för min syn. Jag trodde mig höra hans sista ord:
»Mins din ed, mins att du svurit, att endast vara
hennes bror! Ve dig om du bryter denna ed!»
Förfärad slet jag mig ur hans armar . . . Gud i himlen
vet bvad jag i min ångest sade . . . Gyllensten, återkommen
till sig sjelf, bad mig förlåta ett ögonblicks förvillelse,
svor att förr än han ånyo skulle vilja förolämpa
mig ville han söka en frivillig graf: ja, om han ej vore
nödvändig för min säkerhet, skulle den sjö, vid hvars
strand vi stodo, skänka honom lugn och frid . . .
Men från detta ögonblick var det också förbi med
mitt lugn. O min Gud! huru beskrifva hvad jag led af
att se hans tysta qval. . . Ännu älskade jag min make,
men mitt hjerta ömmade för den olycklige . . . Ack, då
jag bad Gud om hjelp mot de ryska röfrarne bad jag
blott om skygd mot yttre våld — och det skulle snart
en frivillig död hafva skänkt mig . . . men deremot måste
jag nu anropa honom om skydd mot mig sjelf.
Här slutade den vackra berätterskan, under det hennes
tårar oupphörligt strömmade. Medlidsamt betraktade
fru Langenhjelm henne. Hon var inom sig öfvertygad
att Gyllensten tillställt hela röfvarescenen, för att genom
detta upptåg väcka den oerfarna Christinas kärlek. Men
huru bevisa det? Mest likväl harmades hon öfver den

hjertlösa grymhet, hvarmed öfverstinnans familj snart
sagdt hjelplöst öfverlemnat henne i denne mans händer.
Likväl måste hon som vän och slägtinge till Stobée
söka draga dennes förmodade enka ur det elände, hvaraf
hon hotades genom förbindelsen med denne bof. Men
för att lyckas häri måste hon ännu djupare pröfva den
unga qvinnans hjerta. Derföre sade hon:
— Goda barn, jag förstår ej orsaken till dina tårar.
Nu är du ju fri och eger rättighet att bortskänka din
hand åt den man som ditt hjerta valt.
— Ack, min Gud! — suckade öfverstinnan. — Hvem
vet om ej Gud, till straff för min brottsliga, böjelse,
bortryckte ifrån mig min ädle make, ifrån min son en
öm far! . . .
— Men om nu Gyllenstens kärlek kan ersätta dig
allt detta?
Öfverstinnan bleknade.
— Ja, jag vill ej neka att jag älskar Gyllensten, —
och ändå är min fruktan för honom nästan större än min
kärlek ... Då han är hos mig ser jag, hör jag endast
honom . . . han är min beherrskare, jag endast ett viljelöst
redskap i hans händer... Då han är frånvarande
åter, ryser jag för hans anblick . . .
I det hon kastade skygga blickar omkring sig, fortfor
hon hviskande:
— Jag har sett hans händer utgjuta blod . . .
— O min Gud! — utropade fru Langenhjelm, i det
hon sprang upp från soffan. — Hvad säger du, olyckliga
vän? . . . För himlens skull, bryt denna olycksaliga
förbindelse! Christina studsade.
— Ack, det var för min skull som detta brott begicks!
— sade hon efter en stunds tystnad. — Jag har
talat om en Yalmont. . . Yet att denne vågade kasta
brottsliga blickar på sin fordne chefs maka.
— Var det ett skäl för Gyllensten att mörda honom
— afbröt fru Langenhejlm. — Hvad gjorde han då
sjelf? Christina blef likblek. Fru Langenhjelm, som märkte
att hon skrämt henne, återtog, för att vinna hennes förtroende
:
— Söta Christina, blif ej så förskräckt.. . Det har

nu åter händt, hvad som ofta händer mig, att vara för
häftig . . . Jag besvär dig, tro ej att det är nyfikenhet,
som drifver mig att söka ditt förtroende ... Nej, det
är den renaste vänskap, det ömmaste deltagande för en
ung, skön qvinna, som, öfvergifven af alla, liknar en
skeppsbruten fasthållande sig vid en planka och ej vetande
om klippan, mot hvilken vågen förer henne, skall
rädda eller krossa henne. Ännu en gång besvär jag
dig : tala.
Nästan qväfd af sina tårar återtog öfverstinnan, i det
hon hårdt tryckte sin väns hand.
— Sista aftonen vi stodo på finsk botten hade Val-
mont gått för att bestyra om vår öfverfart för följande
dagen . . . Gyllensten tycktes utom sig af smärta . . .
Ändtligen kastade han sig för mina fotter och fattade
mina händer, dem han badade med sina tårar. Ack!
jag förstod allt för väl hans djupa smärta, - den jag . . .
o fördöm ej din vän. . . äfvenledes delade. Omsider
bröt han tystnaden; méd qväfd röst framstammade han:
O Christina, vägra ej en olycklig hans sista bön ! Säg
att du ej hatar mig, att du ömmar för mitt lidande,
min kärlek ! . . . Ej mera mig sjelf mäktig sjönk jag till
hans bröst och tillstod, att jag älskade honom . . .
Ett vildt skratt skallade bredvid oss . . . Det var Val-
mont, som med blickar af svartsjuka och raseri betraktade
oss . . . Ursinnig rusade Gyllensten emot honom . . .
en kort brottning uppstod; jag såg vapen glänsa i deras
händer . . . Förskräckt ville jag kasta mig emellan . . .
Gyllensten sänkte sin arm . . . jag såg Valmont falla . . .
Jag såg ej mer, utan nedsjönk medvetslös på golfvet. . .
— Arma Christina, hvilken ryslig stund !
— Jag återkom till sans ... O Gud! aldrig kan jag
glömma detta ögonblick . . . Gyllenstens ansigte, nyss så
lugnt, så ömt och kärleksfullt liknade en tigers . . . hans
ögon brunno af raseri. . . Hvart Valmont tagit vägen
vågade jag aldrig efterfråga . . . Efter denna olyckliga
stund är det som om tvenne väsenden beherrskade
mig... Då Gyllensten är frånvarande darrar jag för
hans anblick... är han närvarande åter tjusas jag af
hans ömhetsfulla blickar, hans ljufva småleende . . . Han
är min beherrskare . . . jag e^er ej lif, ej varelse utan
honom , .,

— Olyckliga Christina ... ser du ej i denna afsky,
som du känner, så snart du undandrages hans förtrollning,
en vink af försynen att undfly hans våld . . . Du
känner ej denne man ... du har ännu ej kastat en klar
blick in i det mörka djupet af hans själ . . . Fly medan
ännu är tid . . . du får ej räcka din hand åt denne röf-
vare och mördare . . . denne trolöse vän, som besvek din
ädle makes förtroende, ... du får ej gifva din son en
sådan far . . .
— Har jag väl något val ? . . . jag måste . . .
— Nej . .. det måste du alldeles icke — ifrade fm
Langenhjelm. — Du skall återvända till din far ... du
skall säga honom . . .
Men här stadnade fru Langenhjelm och lyssnade . . .
Den unga frun hade blifvit först likblek . . . sedan betäckte
en purpurröd färg hennes kinder... En darrning
skakade hennes lemmar . . .
— Jag hör hästtraf. . . Han kommer — mumlade hon.
ELFTE KAPITLET.
— Han kommer — upprepade Christina med feberaktig
häftighet. — För Guds barmhertighets skull. . .
aldrig ett ord om hvad jag anförtrott dig!
Den tiden betäckte ej speglar alla väggar, och den
unga fru Stobée fattade derföre sin synålsbok, höll den
deri befintliga spegeln för sitt ansigte, doppade sin näsduk
i vatten och höll den på de förgråtna ögonen, för
att derigenom utplåna spåren efter tårarne. För att vara
säker att ej förråda sig, bad hon sin vän lemna lusthuset,
då hon på Gyllenstens fråga om fru Langenhjelm
varit der, ville svara att Catharina blott några ögonblick
varit hos henne och för längesedan gått.
Fru Langenhjelm, som behöfde tid för att ordna sina
tankar och stilla den rörelse hennes väninnas berättelse
uppväckt hos henne, var ej sen att lyda hennes bön.
Hon skyndade bort, följande den lilla gångstigen, som
löpte utmed sjöstranden och stadnade vid ett ställe, der
denna stig delade sig. Sittande på en gräsbänk i skuggan
af en ek hade hon härifrån utsigt såväl åt den breda.

trädbeskuggade landsvägen sona öfver den lilla, spegelklara
viken, vid hvars motsatta strand den hvita mans-
byggnaden till egendomen reste sig. .
Christina hade emellertid hunnit sätta allt i ordning.
Sorgfälligt undangömde hon sin af tårar genomdränkta
näsduk, återtog sitt arbete och syntes lugn och trankil.
Men den som gifvit akt på den oroligt spejande blicken,
som flög utåt trädgårdsgången, hvarpå Gyllensten borde
komma, och den färgskiftning, som omvexlade på den
unga qvinnans kinder då han blef synlig, skulle snart
hafva märkt att detta lugn endast var tilltvingadt.
Ändtligen inträdde den bade fruktade och efteiläng-
Samtida skriftställare äro ense om, att Gyllensten i
hög grad egt förmåga att intaga — synnerligen det veka
och så lätt antändliga qvinnohjertat. Hans växt var hog
och smärt, hans ansigte regelbundet, ehuru hyn var något
blek och matta ringar skuggade ögonen. Hans korpsvarta
hår föll i naturliga lockar öfver hans hvita panna,
som hvälfde sig öfver ett par mörka, blixtrande, djupt
uttrycksfulla ögon.
Men hvad som framför allt utmärkte honom var hans
beundransvärda talang — som skådespelare. Ingen var
skickligare än han i att hyckla ädla och upphöjda känslor,
ömhet, rörelse, kärlek, passion allt efter behot.
Hans ansigte var i stånd att bära hvilken mask som
helst. . . hans ögon kunde fyllas af tarar, nai han behagade,
. . . hans blickar kunde förtrolla ... . tjusa likt
ormens . . . Han var en man, som sällan lät nagon kasta
en blick i sitt inres djup . . . Skedde det så var det
i något obevakadt ögonblick, sasom da Christina vid Val-
monts död såg honom i hans rätta gestalt. . . Med ett ord:
han var en af dessa farliga karakterer, som, etter hvad
det påstås, mera tillhöra södern än norden . . . som äro
nästan omöjliga i vårt lugna, kalla, fredliga klimat. . .
Likasom menniskorna öfverhufvud liknade ormarne,
hvilka äro farligare och giftigare under tropikernas brännande
sol än under nordens kalla himmel !
Yi skola svara, om någon åter förebrår oss tycke for
»den nyfransyska modellen», vid tecknandet af våra
karakterer, att det denna gången icke är vårt fel... ty
Gyllensten tillhör icke mera oss, än han tillhör histo-

rien. Vi hafva af spridda drag derur sammansatt hans
bild. Gyllensten förde, då han inträdde i lusthuset, öfverst-
innans lilla gosse vid handen. Hans blickar hvilade
med det ömmaste deltagande på den stackars faderlöse,
hvilken han tycktes älska som sitt eget barn.
Han kastade en skygg, misstrogen blick omkring i
rummet. — Har fru Langenhjelm varit här? — sade han.
Icke blott af instinkt, utan äfven af andra orsaker,
både hatade och fruktade Gyllensten Catharina.
— Ja, en liten stund — svarade den unga qvinnan nästan
darrande.
Gyllensten såg misstroget på Christina. Troligen
sade honom hans skarpa blick, att något här föregått,
som icke var enligt med hans afsigter . . . men ännu var
han hos fru Stobee . . . ännu måste man skona henne.
Han undertryckte sitt missnöje, nalkades Christina och
satte sig på en stol, den han flyttat så nära hennes som
möjligt, i det han betraktade henne med de ömmaste
blickar. Att deri var blandadt en god del af vild passion,
förstod ej den oerfarna. Med sin mjukaste röst,
med de kärleksfullaste blickar började han:
— Älskade Christina! Fåfängt söker du att dölja
sanningen. Fru Langenhjelm har åter genom sitt samtal
kommit dessa sköna ögon, hvari den renaste himmel
speglar sig^ att utgjuta tårar... Tillbedda Christina 1
Skall jag då aldrig lyckas öfvertyga dig om renheten,
om uppriktigheten af mina känslor l . . . Skall då denna
qvinna . . . denna fru Langenhjelm — som jag vet icke
hvilken ond ande gjort till vår granne — ställa sig som
en fridstörerska emellan dig och mig, och utså misstroendets
frö i hjertan, som börjat att klappa för hvarandra
?
Christina fastade sin blick på den vackra, välväxta
och ännu unga mannen . . . och sjönk liksom berusad,
till hans hjerta. Hvarje misstro var skingrad — hvarje
oro hade flyktat. Den fasa, den fruktan, han ingaf
henne, skingrades som en lätt dimma. Hans mörka bild
syntes numera icke i fjerran. Han var närvarande, och
hon var hans undergifna älskarinna . . . hans viljas lydiga
slafvinna. De mörka, hotfulla blickar, dem hon erinrat

sig, och för hvilka hon ryst... de voro nu endast den
förtviflade kärlekens uttryck . . . Sjelfva minnet af den
förfärliga stund, då Valmont föll, hade bleknat. . . Det
var nu genom passionens synglas han skådade den man,
som lagt sitt hjerta för hennes fotter . . .
Medan detta försiggick i lusthuset, hade emellertid
fru Langenhjelm, som vi nämnde, tankfull vandrat genom
parken vid sjön och stadnat i skuggan af en ek,
som utbredde sina skyddande grenar öfver en mossbänk.
Den ädla, fasta och starka qvinnan led i detta ögonblick
vid tankan på den beklagansvärda och förvillade
väninna, hon nyss lemnat; och ehuru det sammanstämde
med hennes egen önskan att ej blifva sedd af Gyllensten,
kunde hon dock ej undgå att känna sig sårad deraf,
att hon, en slägting till öfver sten och i fyra år den ömmaste
vårdarinna af hans och Christinas barn, nu, likt
en tvetydig och misstänkt varelse, måste smyga sig bort,
då han nalkades, som numera beherrskade hennes olyckliga
väns hjerta.
— öfvergifva henne vill jag dock icke, — tänkte
hon. — Jag skulle ej kunna stå till svars derför. Icke
öfvergifver man den febersjuke, fastän han i yrseln bortvisar
den deltagande vännen ... Nej . . . den olyckliga
måste räddas, men på hvad sätt? Detta är en uppgift,
som ej är så lätt att lösa . . . Den minsta oförsigtighet
skulle ju kunna bereda mig Valmonts öde.
Fru Langenhjelm återkallade i sitt minne Christinas
berättelse och med detsamma en annan historia af ännu
förfärligare art, i hvilken Gyllensten äfvenledes spelade
hufvudrolen; men undersökningen härom jemte namn och
närmare detaljer hade dött med hennes man... Således
var allt vidare tal härom onyttigt och kunde endast bereda
hennes eget förderf. Men genom denna kännedom
om Gyllenstens karakter, genomskådade hon honom fullkomligt
och fortfor i sin monolog:
— Jag inser alltsammans. Han har förälskat sig, —
så vidt en sådan man kan det, — i hennes sköna an-
sigte, hennes smärta men yppiga gestalt. . . Det är en
passion af brännande sinnlighet, som lyser ur hans ögon.
Hos hennes man kunde han ej förföra henne . . . Derför
väckte han i hennes bröst hemsjukans trånande qval och
längtan efter hennes barn ... För att få henne riktigt i

sitt våld och förlänga resan, tillställdes röfvarscenen. . .
Jag är säker på att Valmont dervid varit hans verktyg,
men att denne sedermera sjelf upptändts af passion för
Christina och varit nära att förråda hemligheten . . . der-
för mördades han . . . Ett farligt vittne och en rival på
samma gång måste undanrödjas . . . Beklagansvärda Christina
! Och denne nedrige skurk har förtrollat dig, har
utplånat minnet af honom, den ädle, som älskade dig
så ömt. Tanken härpå återförde minnet af hennes egen make
och tårar fyllde hennes ännu vackra ögon.
— Men nej, hvartill hjelper det att gråta — fortfor
hon, aftorkande tårarne; — dermed uträttar jag ingenting.
Det må nu gå hur som helst, skall jag ändå i
det yttersta motverka detta giftermål . . . Hennes timliga,
ja, hennes eviga väl står på spel ... O, min Gud . . .
hvarför skulle Stobée anförtro sin maka i denna nidings
händer? .. . Var han då så kortsynt, att han icke mäktade
genomskåda förrädaren!
Hon hade knappast hunnit uttala de sista orden —
ty i ifvern råkade hon att tänka högt — förrän hon
hörde bullret af en vagn, som skyndsamt närmade sig.
Fattad af en af dessa aningar, den ingen kan förklara,
men ingen heller förneka, sprang hon upp, ilade genom
den lilla skogsdungen upp till landsvägen och såg sig
plötsligt ansigte mot ansigie med — öfverste Stobée.
TOLFTE KAPITLET.
Vid fru Langenhjelms häftiga skri af öfverraskning
stadnade Stobée hastigt det flåsande spännet, och igenkännande
sin slägtinge kastade han tömmarne åt skjutsbonden
och hoppade ur åkdonet. Catharinas glada utrop:
— Stobée, du lefverl .. . besvarades af öfverstens ej
mindre glada:
— Du här, Catharina! Himlen vare lofvad! Då är
Christina ännu ej ovärdig min ömhet. . .
— Men, — återtog fru Langenhjelm, — ryktet om
din död ...

— Var en fabel, uppfunnen för att rädda mig ur fångenskapen.
— Nå, himlen vare lofvad! — återtog hon med en blick
af tacksamhet, riktad mot höjden. — Du kommer just
lagom för att rycka din beklagansvärda, men dock ännu
oskyldiga maka ur denne nidings händer.
Öfversten ville återvända till sin vagn.
— Nej — sade fru Langenhjelm; — följ mig. Denna
väg är ginare. Du kan låta vagnen hålla eller köra omkring.
Kom!
Fru Langenhjelm förde Stobée samma väg' tillbaka
som hon sjelf nyss gått, och inom kort stodo de utanför
lusthuset.
Fru Langenhjelm pekade på den halföppna dörren
utan att säga ett ord.
Stobée smög sig sakta uppför trappan... Ett ögonblick
stod han stilla och fastade sin orörliga, men flammande
blick på den syn, som mötte honom derinne.
Plötsligen utstötte han ett rop af raseri och störtade in ...
Gyllensten och Christina sutto bredvid hvarandra.
Lutande sitt hufvud mot hans skuldra, hade den sköna
qvinnan lindat sin ena arm omkring sin älskares hals
medan hon med den andra omfamnade gossen — Sto-
bées son — som stödde sitt lockiga hufvud mot den
unga modrens knä...
Gyllenstens eldiga böner... hans dyra eder om evig
trohet och kärlek hade nu besegrat hvarje tvekan hos
den förblindade... Hon hade lofvat att blifva hans maka
inom några veckor... Gyllensten hade tryckt förlof-
ningsringen på hennes finger, sedan han förut lossat den
ring, som Stobée fordom inför altaret gifvit henne...
Sådan var den syn, som mötte öfverstens blickar.
Vid det rop han utstötte hade båda blifvit träffade,
som af domsbasunens ljud ... De sprungo opp ... Of-
-Verstinnan, hvilken vid sin makes anblick, trodde sig se
en vålnad, färdig att nedrycka henne i afgrunden till
straff för brutna eder, nedsjönk afdånad... Gyllensten
stod förstenad... Ban såg sig upptäckt, brännmärkt.
Han såg den sköna qvinnan undgå sig, de förhoppningar
han fästat vid hennes fars anseende tillintetgjorda,.,
och hvad värre var, — han saknade mod att stiga fram

mot den så djupt förorättade, för att med vapen i hand
bemantla sitt skurkstreck.
Med ett ord: Han stod der, en blottad bof, en eländig,
feg usling, gripen på bar gerning. . .
_ Eländige! — utbrast öfversten, som i sm rattvisa
vrede hvarken såg sin vanmäktiga maka eller det
gråtande barnet, utan endast den falske, trolöse vännen;
L eländige! är det så du hållit din dyrt svurna ed!
Drag och försvara dig, om du ej vill att jag skall kiossa
dio-,0som man krossar hufvudet på en orm!...
° Stobée hade dragit sin värja. Den andre stod stilla,
oförmögen att föra handen till värjfästet.
_ Drag usling, — upprepade öfversten, — eller jag
glömmer att du bär värja... och pryglar dig till straff.
Gyllenstens blekhet hade öfvergåtttill blygrå farg...
inför öfverstens flammande blickar sänkte han sina ogon,
i hvilka lästea allt hvad hat, hämnd, raseri, forfaran,
eger fasaväckande. Då Stobée såg hans orörlighet holl
han sitt löfte... Han såg sig omkring, biet varse Gyllenstens
eget ridspö, fattade det, i det han tog varjan i
venstra handen, och lät en skur af käpprapp hagla oiver
uslingens hufvud och rygg... Utom sig af raseri egde
dock Gyllensten ej nog mod att sätta sig emot en sa
skymflig behandling. Med vanmäktig harm utbröt han
blott i hädelser och förbannelser, då han såg Stobee, åtföljd
af fru Langenhjelm, bortföra det sköna, i hans
tanke så säkra bytet.
— Se så för tusan djeflar, jag har då kommit för sent!
— utbrast Gyllenroth, då han från början af allén, som
ledde till lusthuset, såg Stobée, åtföljd af fru Langenhjelm,
smyga sig dit. Af lätt begripliga skäl ville han ej
visa sig för Stobée, utan drog sig tillbaka, glad att ej
hafva blifvit sedd.
— Hur fan kunde han komma sa lort hit/ — mum-
ade han. — Ah, jag förstår... det måtte finnas någon
genväg och den satans Langenhjelmskan har fört honom
dit. De förb. qvinnorna... Hvad föregår nu dermne?
_ fortfor han nästan rysande. — Jag hörde af betjen-
ten att Gyllensten är der hos öfverstinnan... Kanske

mördar den djefvulska Stobée dem begge eller ränner
åtminstone värjan genom Gyllensten... Men tyst...
hvad är det?...
Han drog sig tillbaka och dolde sig bland träden,
medan Stobée och fru Langenhjelm, ledande den nästan
sanslösa Christina, passerade förbi. Då de voro väl ur
sigte lemnade Gyllenroth sitt gömställe och närmade sig
lusthuset. — Jag måste veta hur det hänger tillsammans —
tänkte han. — Kommer Stobée tillbaka, hittar jag väl på
någon ursäkt.
Gyllensten, som hörde någon komma, skyndade att
skjuta regel för dörren ... Han blygdes att visa sig i det
tillstånd, hvari han befann sig. Först efter förnyade
bultningar och sedan Gyllenroth sagt sitt namn, öppnades
dörren.
— För tusan! Hur du ser ut. Hvad har händt?...
Du ser ju ut som en landkarta i ansigtet. Hela venstra
ögat är förstördt... Ännu en gång, hvad har händt?
Ilska och smärta hindrade under en lång stund den
värdige vännen att besvara frågan. Äntligen återfick
han målet.
— Det är ej att undra på, när man får affär med en
karl, som slåss som en gesäll, i stället att som officer
och adelsman draga värjan... Hvad är då att göra?
— Taga revanche...
— Kära bror! revanchen var redan tagen på andra
sidan Östersjön — svarade Gyllensten med ett hånlöje,
som ännu mera vanställde hans uppsvällda ansigtsdrag.
— Men berätta mig nu... hur tillgick saken? Hvad
sade han?
— Stobée och den förb. Langenhjelmskan rusade in i
samma ögonblick Christina hvilade i mina armar__Jag
hade nyss stuckit förlofningsringen på hennes finger och
i utbyte tagit Stobées egen vigselring... här är den ...
Jag hör buller... rusar upp och erhåller ett påkslag..'.
— Ett — afbrÖt Gyllenroth sarkastiskt. — För mig
synes det, som hade du blifvit riktigt genompryglad...
Gyllensten gaf sin vän en ursinnig blick... Förskräckt
tystnade G)llenroth... En rysning skakade honom, liksom
vandraren i Bengalens skogar, då han midt i natten
varseblifver kungstigerns brinnande blickar...

— Då jag berättar något fordrar jag att bli trodd —
återtog Gyllensten lugnare. — Det var ett påkslag...
och jag hann icke att besvara det... Men uppskjutet är
icke förglömdt — och detta slag skall Stobée betala
med sitt hjertblod...
— Icke mer än billigt. Likväl är mig alltsammans
obegripligt. Du har således icke erhållit det bref, som
jag med en exprés skickade från Stockholm och hvari
jag temligen omständligt redogjorde för Stobées återkomst,
pä det att du måtte kunna taga dina mått och
steg- — Så för sjuhundra millioner... Då var det bref,
som jag i går afton mottog och ej brydde mig om att
läsa, från dig?
— Ja visst. För att vara riktigt säker tillsade jag
karlen att så snart han aflemnat brefvet komma och
möta mig vid Hofva. Det skedde också ganska riktigt,
men när karlen berättade att du var borta på ett dryckeslag
blef jag orolig... Att du ej skulle läsa brefvet
i går aftons kunde jag förstå. .. För att således skaffa
dig så lång tid som möjligt beslöt jag att vilseleda Stobée.
Jag begagnade mig af likheten mellan namnen på
din och fru Langenhjelms egendom...
— Reste då Stobée med dig?
— Ja... allt det der stod i brefvet. Jag visade således
Stobée till fru Langenhjelms egendom, som 1ig-
