fotter och blir han konung skall han ej vägra att upphöja
dig till grefve... ja, till statens högsta och mest
lönande, märk väl, mest lönande äreställen.
— Allt det der är sannt, — sade Duvald tvekande,
men prinsens kärlek kan icke räcka evigt.. . Om den
kallnar. . .
— Betyder ingenting, — afbröt Regina. — Kall eller
varm skall prinsen alltid vara i mina händer, ser du.
Jag har tittat för djupt in i hans kort... ja, jag har
sjelf utgjort ett af de förnämsta, hvarmed han spelat. Tro
mig, han skall besinna sig innan han bortkastar mig
som en onyttig hacka.
— Du är en satans qvinna, jag måste medgifva det —
sade baronen nu helt och hållet försonad. — Men fastän
vi icke älska hvarandra, så kan du väl någon gång påminna
dig att du är min hustru. .. Du är så rasande
vacker. . .
Hans ögon blefvo små och tindrande. Han slog sin
arm om hennes lif. Hon var nära att med vämjelse och
afsky slita sig lös, — men hennes önskan att utforska
sin man bestämde henne till förställning. Hon flyttade
sig närmare intill honom, kastade sin bländhvira arm om
hans hals och tryckte sina läppar emot hans kind.
Men plötsligt, liksom hade någon ny tanke fallit henne
in, drog hon sig tillbaka och skot undan baronens smekande
hand.
— Jag behöfver icke visa några gracer mot en otacksam.
— sade hon.
— En otacksam?
— Ja . .. du har hemligheter för mig . . . neka < j
*) Se Mord, och Kröning. Dittmar egde i sin hand bevisen på
ett af Duwald begånget afskyvärdt brott.

dertill. Du ämnar resa bort och du vill icke anförtro
mig anledningen till din resa. Hvart reser du? — Han
tvekade. En öm blick och en handtryckning följde på
Reginas fråga. Baronen kände sig besegrad.
— Nåväl, — sade han, — du skall få veta allt.
Under mina samtal med Dittmar lofvade han mig en
gång att i utbyte mot friheten skänka mig alla de skatter,
som han hade förvarade i en brandfri källare under
sitt slott i Estland.
— Och det tror du?
— Visst gör jag det.
Regina runkade på hufvudet. Baronen fortfor med
lägre röst, sedan han förut försigtigt sett sig omkring:
— Då den envisa gubben icke ville säga något vidare,
använde jag ett osvikligt medel att afpressa honom sanningen.
Jag applicerade en spansk stöfvel. Under plågorna
yppade han alltsammans och beskref på det nogaste
källarhvalfvets läge och den lönntrappa, som leder
dit ner .. . Men jag måste ha’ varit något hårdhändt, ty
samma natt afled han.
— Håll upp ... för himlens skuld håll upp, — utbrast
Regina skälfvande och blek som ett lik. — Jag
vill ej höra mera... Du är ju icke någon menniska...
du är en tiger.
— Såå . . . tycker du det? Hvad tusan! jag tror att
du har fått tårar i dina vackra ögon. . . Ah! du skulle
ha’ hört hvad han sade om dig, så skulle du min sjä
gråta så lagom.
— Hvad sade han då?
— Mycket smått och godt. . . bland annat, att om
han icke varit så skulle, du vid det här laget ha’ befunnit
dig ... på tukthuset.
Regina blef likblek. Hennes ögon, nyss fugtiga af
tårar, sköto blixtrar.
— Nåå ... var jag ännu för hård? — frågade Du-
wald. „ c
— Ah nej, — svarade hon vårdslöst. — Men hör
på Duwald__ jag vet icke hvad det är, som säger mig
att din resa blir olycklig. Dittmar var aldrig att lita pä.
Hans make i list och bedrägeri tinnes icke i hela verl-
den Lyder du mitt råd, så reser du icke. Jag vill
svara på att inga skatter finnas i hvalfven under hans s'ott.

Baronen kysste med ironisk artighet sin frus hand:
— Jag tackar dig, min bästa Regina, för dina om-
tankar om mitt väl, — sade han. — De äro ett bevis
på din ömhet... Likväl torde du tillåta mig att
i denna fråga vara af annan tanka, än du. Och för öf-
rigt. .. om också inga skatter skulle finnas, sa... hvad
betyder en liten resa till Estland? Det kostar ju på sin
höjd lift pengar, och jag är dessutom angelägen om att
vederlägga ditt och min fasters påstående, det jag är ur
stånd att uppoffra tio daler for att vinna hundra... Nej
— så snart vi få god vind, går jag ombord på jakten
Goda Hoppet cch seglar öfver.
SJUNDE KAPITLET.
Efter en ovanligt snabb och lycklig segling, kastade
jakten Goda Hoppet, på hvilken baron Duwald befann sig,
ankar vid Reval. på Estlands kust, — denna kust, som
nyss genom våldets och förräderiets förenade makter blif-
vit ryckt från Sveas blödande barm. — Den värda baronen
stod i fören af fartyget och samtalade med ett äldre
fruntimmer — efter hennes egen uppgift — en liffländsk
baronessa, som gjort öfverfarten tillsammans med honom.
Baronen hade med ett för honom sjelf oförklarligt intresse
fästat sig vid denna reskamrat. Hennes stora svarta ögon,
dem han förut tyckte sig hafva sett någonstädes, fjettra-
de med sin ovanliga och dystra glans hans uppmärksamhet.
Glad öfver den lyckliga färden, som syntes Duwald
vara ett godt omen, bjöd han artigt armen åt det okända
fruntimret, för att hjelpa henne ned i båten, som skull-
föra dem i land. Han tackade henne dervid för det utmärkta
nöje hennes angenäma sällskap skänkt honom.
Han vore visserligen förtjust öfver den lyckliga och skyndsamma
färden, men i ett fall hade han skäl att beklaga
sig . . . deri nemligen, att han så snart skulle se denna
så nya men intressanta bekantskap afbruten.
Här afbröt han sig sjelf:
— Min Gud! min friherrinna, hvad felas er? Ni
bleknar, ni rodnar. .. mår ni illa?
— Nej, herr baron, men tyvärr händer ofta, att då

man sjelf står vid målet af sina önskningar, en ofrivillig
fasa bemäktigar sig ens sinne.
— Det kan jag icke förstå — genmälte Duwald; —
har jag väl hunnit så långt, så . . .
Friherrinnan suckade:
— Att stå vid sina önskningars mål är ju ofta detsamma
som att stå vid lifvets gräns.
— Ack, min nådigaste friherrinna, lemna dessa dystra
tankar. Yi båda befinna oss ju ännu i våra bästa år.
Nej, ännu vill jag lefva en tjugo, tretti år. ..
Här afbröts samtalet. Man steg i båten och var innan
kort i land.
Den tiden funnos inga präktiga hoteller, och gäst-
gifvaregårdarne voro nästan obeboeliga. Man sökte vanligtvis
logis hos bekanta eller slägtingar, i värsta fall hos
presten i församlingen. Baron Duwald ämnade bo i en
baron Knorrings hus, hvilken sjelf om sommaren vistades
på landet, men hade upplåtit sina rum åt Duwald.
Då baronen omtalade detta arrangement, inföll friherrinnan
:
— Godt, då blifva vi ännu några timmar grannar;
jag ämnar nemligen bo i handlanden Petterssons hus,
som ligger midt emot det det Knorringska.
När Duwald kom upp i sina rum, kunde han, som i
följd af sitt embete som domare skärpt sin medfödda förmåga
att granska och gifva akt på menniskors handlingar
och miner, ej underlåta att närmare skärskåda sin
reskamrats besynnerliga ord.
— Hur djef— skall jag förstå denna qvinna. Under
hela resan bar hennes sätt att tala och vara stämpeln af
ovanligt förstånd och klokhet; jag känner få, som så
förstått att väcka min uppmärksamhet. Yore det något
man kunde invända mot henne, skulle det vara hennes
tro på ett öfvernaturligt väsendes ingripande i menniskans
öde. Men — må hvar och en ha sin religion— min blir:
klokhet och förstånd — Detta fruntimmer har en för
märkvärdig fysiognomi, och sådana ögon se’n! När hon
ibland fäste dem på mig, kände jag, trots all hennes
artighet, liksom en iskyla löpa öfver ryggen. Hvar har
jag sett dessa ögon förut?
Plötsligt stadnade baronen: Jo nu har jag det; det
var spåkäringen Ingrids på min fasters gods; henne kunde

jag heller aldrig riktigt se i ögat. Ha ha! — baronen
råkade i skratt, — der ha vi det! för att den stackars
baronessan nu har lika ögon med en spåkäring, så har
hon nästan skrämt mig.
Likväl ville bilden icke vika från baron Duwalds syn.
_ Om jag någonsin känt henne — fortfor han — skulle
jag gå ed på, att menniskan bär ett outsläckligt hat till
mig, och ej kan ge sig ro, förrän hon — som bonden
säger — fått se mitt hjertblod.
Besitta — tilläde han efter en stunds tystnad — att
jag ej kan fördrifva denna qvinna ur mitt sinne! Skulle
jag tro på järtecken, så Gud vet hvad jag ej kunde inbilla
mig. — Men är jag icke en riktig narr som går så
här och fantiserar, i stället för att handla. . .
Han ringde. .
— Petter, — sade han till den inträdande betjenten
— baron Knorring har ställt sitt stall till min disposition
under den tid jag vistas här. Finns det några goda rid-
tlcLstcU* ?
— Ja nådig baron, präktiga kreatur... präktiga som fan.
— Jag vill bese dem. Kanhända att jag redan mot
aftonen gör en liten promenad till häst för att se stadens
omgifningar. — Något skyggt, utan att kunna göra sig
reda hvarföre, frågade han betjenten, om baronessan,
som hitkommit på samma fartyg som han, ännu hade rest. '
— Nej, hennes nåd skulle just resa. Vagnen var redan
framkörd, hennes saker inpackade och hon sjelf
skulle stiga upp, då hon blef så sjuk, att hon måste bäras
tillbaka i sitt rum och genast gå till sängs.
Medvetslöst mumlade baronen: Det hade varit bättre
om hon rest...
Litet anade baron Duwald, af hvilka lodjursögon han
bevakades, då han omkring klockan sju, den tiden redan
sent, kastade sig på en icke grann, men stark häst,
för att göra' sin utflygt omkring staden.
Den omtalta baronessan var nemligen ingen annan än
den af honom föraktade spåqvinnan Ingrid, hvilken numera
andades blott för ett enda ändamal — hämnd öf-
ver sin feodalherres misshandlande och mord. Han hade
näppeligen ridit ut, innan Ingrid, som gifvit sträng befallning,
att ingen fick störa henne, kastade sig ur sängen,
för att under djup förklädnad följa hans spar.

u Det förvillade henne ej, att Duwald på sin spatser-
ridt tog en väg i motsatt riktning mot den, som ledde
till ruinerna af Dittmars slott. Hon, som fullkomligt
kände trakten deromkring, visste att, knappast ett böss-
håll från staden, vidtog en skogsväg, hvilken förde till
landsvägen, som gick till slottet. På en genväg, som
endast hade begagnats af tjenstefolket under det sista
herrskapets lysande dagar, ilade hon förut och var redan
pa ort och ställe innan Duwald ännu lemnat skogsvägen.
Hon hade inga ord för sina känslor, då hon plötsligt
framträdde från gångstigen, som gick bakom slottet, och
på en gång befann sig under det fordom så präktiga och
nu i grund förstörda herresätet, med hafvet framför sig,
hvilket i följd af den nedgående solen, som sjönk i dess
sköte, syntes strålande af guld och purpur. Vid denna
anblick, på så många år ej sedd, försvann tiden för hennes
själ; det förflutna var åter nu. Borgen stod lika
stolt som fordom; i dess salar residerade borgherren och
borgfrun^ Laurents och Bernhard, tvenne unga, ståtliga
riddare, återkommo från deras kämpalekar.
För att riktigt njuta af denna herrlighet vände hon
sig om och skrek till af fasa, då den förfärliga verkligheten
ryckte henne ur sin villa. — Tiden hade åter blif-
vit till — hon såg det förstörda slottet, dess egares glans
försvunnen; den sista baronen, ett offer för sitt hat, sin
hämndlystnad, marterad till döds af en usling, som ibland
de vilda djuren knappast kunde söka sin like i grymhet.
Hon nedsjönk förkrossad till marken; den el i est så starka
och beslutsamma qvinnan syntes förintad af smärta.
Hofslagen af en galopperande häst återväckte henne
till sans. Hon uppreste sig till sin fulla längd; en vild
glans brann i hennes ögon, hennes näsborrar vidgades,
hennes kinder betäcktes af en flammande glöd. Med vild
glädje utropade hon: han kommer, han kommer, han
undgår ej sitt öde! O Gud, dig vare tack, som lemnade
i min hand, att på hans brottsliga hufvud, utkräfva hämnd
för min herres mord! Endast sålunda kan jag fullborda
mitt dagsverke — och dö nöjd.
Den vilda qvinnan, i sin ordning ett offer för missförstådd
trohet mot sina länsherrar, skyndade att gömma
sig under ruinerna af den förstörda borgen, för att der
afvakta ryttarens ankomst.

I I I I I
I På tio stegs afstånd från Ingrids gömställe stannade
baronen sin häst; han såg sig uppmärksamt omkring.
— Här är tyst som i en graf, — mumlade han, —
och nyss tyckte jag mig dock förnimma några ljud.
Men nej ‘ det var endast inbillning . . .
Han kastade skygga blickar öfver nejden, öfver haf-
vet. Solen hade just gått ner; bergstopparne, den omkringliggande
skogen, ruinernas spetsar förgylldes ännu
af dess strålar, under det att ett djup mörker betäckte
hafvet och dälderna. Förundrad öfver det vid denna årstid
så hastigt tilltagande mörkret, såg han upp mot him-
Iahvalfvet; tunga svarta skyar framvältrade med häftighet
i dess mest hotande skepnader. . . Duwald ryste.
— Fördömdt, att jag aldrig kan besegra intrycket af
dessa ammsagor och min barnsliga mörkrädsla — Han
lät sina blickar irra öfver hafvet. På långt afstand syntes
höga massor af vågor framhvälfva sig, jagade af den
sig närmande stormen, ehuru ännu ej ett löf rörde sig
der han stod.
— Det blir ett fasansfullt väder i natt! om'jag skulle
rida tillbaka? Nej fan heller; ett så godt tillfälle återkommer
kanske aldrig; utom dess kunde för många spat-
serritter hitåt väcka misstankar; den skurken Dittmar lät
mig nog förstå, att folket härstädes pratade om nedgräfda
skatter. . . Och för öfrigt hvad har jag att frukta? Ingen
menmska synes till; allt är tyst som döden sjelf...
Ännu en gång måste jag dock se mig omkring.
— Stormen hade emellertid närmat sig, buren på
väldiga vingar. Ett och annat vindkast for redan öfver
nejden; det djupa mörkret skymde de skyhöga böljorna
och lemnade endast synligt det hvita skummet, hvilket
likt hotande vålnader framträdde.
— Besitta och regera, tror jag icke att Dittmars alla
anherrar äro ute på dans ! . . . Hjelper inte mina herrar!
skatten skall jag ha’ ändå.
Han kastade sig af hästen, den han band i skydd för
vinden, knöt ett tornister för dess mun och gick beslut-
samt in i det grusade slottet.
Inkommen i förstugan slog han upp eld, påtände en
lykta och såg sig uppmärksamt omkring. Förstugan var
temligen väl bibehållen; fyra väldiga pelare uppburo
hvalfvet och vittnade om dess fordna prakt. Snart var

den smala gången funnen, som enligt Dittmars berättelse
borde leda till källaren, der skatterna voro förvarade.
Nu var all räddhåga försvunnen. Han såg endast det
glänsande guldet, de strålande diamanterna, — och gick
såsom vägledd af mörkrets andar utför trappor och
gångar, till hvilka jerndörrarne endast voro löst tillskjutna
och hvilka sedan åratal ej af menniskofot blifvit beträdda.
Ett par gånger tyckte han sig förnimma liksom
ljud af aflägsna steg; han upplyfte lycktan och såg sig
omkring, men då han ingenting blef varse, gick han vidare
i det han mumlade:
— Det måste vara återljudet af mina egna steg.. .
Ändtligen kom han till en jerndörr, som i motsats
till de öfriga befanns vara stängd. Duwald upptog en
stor nyckel.
— Hvilket lyckligt infall af mig, att, då han blef
tokig och jag fick hand om honom och hans saker, utpina
bekännelsen af honom hvart denna nyckel hörde !
— Han förde nyckeln till det rostiga låset.
— Hvad tusan dj..! har den skälmen narrat mig?
Jag får icke in nyckeln!
Efter många svårigheter lyckades han omsider; men
nu ville ej nyckeln gå omkring. Duwald arbetade och
svor; ångestsvetten stod honom i pannan; han nödgades
upphöra.
- Dj... att jag icke har någotltill hands att vrida med.
Han sänkte lyktan till den fuktiga marken.
Hade Duwald ej varit så besatt af snålhetens ande
skulle han hafva varsnat en gigantisk skugga, som, i
hotande ställning, aftecknade sig i taket och på den motsatta
väggen. Men han hvarken såg eller hörde. Som
vi redan sagt, sänkte han lyktan mot marken och se —
liksom ditlagd af de andar, han i denna olycksaliga stund
åkallade, låg en jernstör vid hans fötter. Girigt fattade
han den; hans händer darrade så häftigt af otålighet, att
han med möda förmådde träda jernstången genom handtaget
på nyckeln; nu vred han om.
— Det går, det lyckas — skrek han i vild fröjd!
Annu ett försök, dörren sprang opp. Duwald störtade
in.
Han befann sig i ett hvälfdt, men ej stort rum; en
grafiukt mötte honom, så stark, att det behöfdes vara en

baron Duwald, för att uthärda den; men ingen ting förmådde
hejda honom. Med trenne steg var han vid den
motsatta väggen; han upplyfte lyktan och sökte med
giriga blickar den märkta sten, som betecknade den hemliga
gömma, hvari skatten förvarades. Snart fann han
den; han tryckte på en fjeder; långsamt vreds stenen
omkring och lemnade ett skåp synligt; men — tomt.
En minut stod han der med öppen mun och hämmad an-
dedrägt. Men hans fasa skulle snart ökas. Det var som
hade Dittmars ande valt denna för den giriges bedragna
väntan så förfärliga stund att fullkomna hans öde. —
Den tunga dörren igenföll, och innan Duwald, som i sin
bestörtning släppt lycktan, hann fram, hörde han låset
omvridas och en röst utropa:
— Niding, förmultna här, endast ^ omgifven af Dittmars
och hans anherrars hämnande valnader!
Ett ögonblick stadnade Ingrid för att afhöra Duwalds
vanmäktiga försök att spränga dörren, och under hans
dofva rop och förbannelser utbrast hon:
_ Mitt dagsverke är fullkomnadt! Mig återstår blott,
att besöka min herrskares graf och sedan dö —
— Usling — ropade hon högre — intet menskligt
öra förnimmer här dina rop. Dö, obegraten och glömd
_ förtär under din sönderslitande hunger ditt eget, kött
och må afgrundens hanskratt beledsaga din dödskamp....
ÅTTONDE KAPITLET.
Öfverste Stobée var en man af många förträffliga
egenskaper och af en ädel karakter, men denna karakter
fördunklades af ett fel, — en till svaghet gränsande
godtrogenhet, som i vissa fall gjorde honom till en lek-
båll i de menniskors händer, hvilka förstodo att skickligt
begagna s;g deraf; ej så att han någonsin franträdde
hederns lagar, eller ett gifvet löfte, hvarpa han väl lem-
nat de ojäfaktigaste bevis, då den väldige° czar Peter,
hvarken med lock eller pock, kunde förma honom, att
lemna Carls tjenst för att ingå i sin. Likväl \ ade hans
godtrogna karakter gifvit anledning äfven till dessa anbud,
emedan han åtagit sig en mängd arbeten, hvilkas

utförande gjorde, att czar Peter gerna ville behålla en sä
skicklig man i sin tjenst.
Efter Carls död afskydde han Ulrika och Fredrik
och ville draga sig ur tjensten. Dukers föreställningar
förmådde honom att stanna qvar, och ehuru han visserligen
ej försummade Carl Fredriks intressen, lät han likväl
dåra sig af arfprinsens smicker; och då han sålunda
öppet ådagalade sin tillgifvenhet för hertigen af Holstein,
men ändock fortfor att stå i nåd hos hofvet, inbillade
han sig, det han verkligen skulle kunna förena dessa
begge stridande partier. Han kunde ej tänka sig ett hat
sådant, som Ulrika bar till sin systerson, eller en lystnad
efter kronan sådan som den, hvaraf Fredrik var intagen.
Yid denna tid erhöll han ett kärft bref från sin bror,
doktor Kilian Stobéus, hvilken i stränga ordalag förebrådde
honom hans dubbelhet. — Hur kan det falla dig
in, min kära Laurentz — skref doktorn — att på detta
sätt tillbedja den uppgående solen? Har du glömt den
ed, hvarom du så ofta berättat mig, från segerdagen vid
Clissow? Lemna hoftjensten åt andra... De som nu
hafva makten äro icke af ditt folk... böra icke vara det
åtminstone. Man har sagt mig, att du ämnar mottaga
en friherrlig krona af Ulrikas hand. Lycka till min
bror... Men vet, att i denna händelse skulle du sjunka
djupt i min aktning. Se dig före innan du helt och hållet
låter insnärja dig i nätets maskor.
Vid genomläsningen af detta bref, föllo fjellen ifrån
Stobées ögon; han insåg sitt misstag, ransakade sina
handlingar och fann med sorg och blygsel att hans uppförande,
lindrigast sagdt, kunde uttydas som dubbelhet.
Hvad som ökade hans harm var att prinsen så skenfa-
gert lockat honom till sig, att om ej detta bref kommit
emellan, så . . .
Stobée bortlade brefvet, och stödjande hufvudet emot
handen, satt han några ögonblick försänkt i djupa tankar.
— Skall jag då aldrig — utbrast han slutligen —
kunna öfvervinna denna godtrogenhet, denna svaghet i
karakteren, som så ofta fört mig till förderfvets brant?
Hvad var det annat än svaghet, som var nära att för
alltid begrafva mig i Siberiens ödemarker, i det jag lät
czarens löften locka mig att yppa de kunskaper jag äg-

de? Hvad var det annat än godtrogenhet, som narrade
mig att anförtro min olyckliga maka åt denne äreförgätne
usling, hvilken jag ansåg som en vän, nästan som en
bror? ... i
— Då jag som gosse läste om Roms gladiatorsspel,
intresserade mig mycket beskrifningen om det slags strid,
der den ene gladiatorn, beväpnad med spjut och sköld,
uppträdde mot den andre, som till sitt försvar endast
egde ett nät och en treudd, och likväl nästan alltid segrade.
I en dylik ställning befinner jag mig nu. Jag
har mot mig gladiatorn med nätet.
— Yid min konungs, min dyrkade konungs död, förnyade
jag den ed, som jag atiade i min ungdom, at
upprätthålla hans så högt älskade systersons rättigheter.
Det är väl sannt . . . intet ögonblick har jag svikit denna
ed, och likväl... narrad af Dukers ord att ej öfverge
fäderneslandet, dårad af Fredriks smicker, stannade jag
i hans och hans förblindade gemåls grannskap, lät dem
kasta nätet öfver mina axlar, och — utan min förträfflige
brors hårda, men välmenta bref — hvad hade mitt öde
blifvit? Mer och mer skulle de hafva tilldragit detför-
derfliga nätet, och om jag också till slut lyckats sönderslita
dess maskor, hade jag likväl qvarstått i deras
ögon som falsk och trolös, i verldens uti en högst tvetydig
dager och, värst af allt, vanhedrad i mina egna.
Med denna treudd i mitt bröst hade jag fått framsläpa
mina återstående dagar. Himlen vare lofvad, ännu kan
jag gå tillbaka, utan att af dem, hvilka jag föraktar,
kunna anklagas för otacksamhet.
Han skyndade att kläda sig och gick direkte till slottet,
der han ej länge behöfde vänta på audiens, utan genast
infördes i drottningens kabinett, hvarest han till sin
stora belåtenhet fann arfprinsen sittande.
Prinsen steg genast upp och med det inställsamma
väsende, han såväl förmådde antaga, fragade han:
— Vil 1 öfversten tala med hennes maj :t mellan fyra ögon?
— Nej, ers kongl. höghet 1
— Hvad vill ni då? — frågade den sträfva drottningen
i en så vänlig ton, som hon förmådde antaga.
— I djupaste underdånighet och med den största un-
dersåtliga vördnad aflägga min tacksägelse för den stora
nåd ers maj :t täckts bevisa mig, genom att vilja förvandla

den enkla hjelm, högsalig hans majestät nadigst tilldelat
mig, i en friherrlig krona, och jag hoppas i djupaste
underdånighet att ers maj it torde vara förvissad om
att ingen tacksamhet kan förliknas med min . ..
Drottningen såg högst belåten ut och gladdes i sitt
hjerta, att fogeln så lätt fastnat på limstången. Hon
stod just i begrepp att yttra några allmänna fraser om
Stobées förtjenster, då hon af honom förekoms, i det
han fortfor:
Men jag nödgas likväl afsäga mig denna nåd, hvil-
ken jag ej känner mig värdig.
Förtörnad steg drottningen tillbaka; försvunnen var
den vänliga rösten och minen; bistert och sträft, som
hade den förhatlige hertigen af Holstein i egen person
stått inför henne, yttrade hon:
— Hvad vill det säga öfverste? Hvad menar ni?
— Att jag känner mig ovärdig den nåd ers Maj:t
velat tilldela mig.
Drottningen, som både rodnade och bleknade, kunde
ej bringa ett ord vidare öfver sina läppar. Prinsen ater,
som ville hafva visshet i sin förmodan, inföll med en
röst så mjuk som den man skulle kunna föreställa sig
hos en räf, hvilken vill narra sig in i en hönsbur:
— Stobée, jag gissar hvad ni vill säga, men ni drif-
ver öfver med edra skrupler; fastän holsteinare.. .
— Holsteinare — afbröt drottningen, som ej längre
kunde styra sin vrede. — På denna sista tid hade jag
gjort mig förvissad, att öfverste Stobée insett obehörigheten
af hertigens af Holstein anspråk, och att han ville
understödja min plan att utnämna min gemål till medregent.
— Nådigaste furstinna, — svarade han under en djup
bugning — den trohetsed jag svurit ers maj:t, såsom
Sverges utkorade drottning, och den af ers Maj:t sjelf
besvurna regeringsform skall jag obrottsligen hålla; men
thronen, ledig vid Ers Maj:ts död, anser jag hertigen af
Holstein med rätta tillhörig.
Drottningen bleknade af harm. Prinsen utropade:
_ Så höfves en ädel man att tala. Glöm hennes
maj:ts förhastade yttranden, som endast förestafvades af
hennes kärlek till mig! Jag har emottagit ständernas
fullmagt som generalissimus, och såsom sådan skall jag
alltid vara eder väl affectionerad.

NIONDE KAPITLET.
Klockan 5 på morgonen den 9 Juni insteg Wilkens
