; gina ifrigt. — Han har intet ondt gjort och dessutom
har han ju fått lejd . . . Prinsen beskyddar honom och
„ det med rätta. .. . ....
— Herre Gud! Hvem vet väl bättre an jag att oi-
verstelöjtnanten lider oförskyldt; men folket är så elakt
och sedan . . .
— Och sedan? ...
Madam Hofverberg mumlade några osammanhangande
8 ord. Den listiga gumman kände nogsamt anledningen,
“ hvarför Gyllensten blifvit återkallad. Affärer, hvarom vi
3 framdeles skola tala, gjorde att hon med denne sednare
3 stått i en fortsatt beröring, oaktadthans landsförvisning.
, Att Gyllensten varit en af mellanlöparne mellan ryska
befälhafvaren, Zöge och prins Fredrik, — det anade
gumman, som genom Gyllenroth, hennes förtrogne, hade
' reda på de fina trådar, hvilka undgått många skarpsyn-
tare blickar. .
Men hvad hon med säkerhet trodde sig veta, var att
! Gyllensten skulle användas i intrigerna mot holsteinarne,
1 enkannerligen Stobée, mot hvilken hans eget hjerta dessutom
lågade af hämnd. Men ännu ansåg hon det vara
för tidigt att börja förföljelserna mot detta parti, hvarmed
man enligt hennes mening, borde dröja till dess
prinsen blifvit konung. Det var derföre hon uttryckt

!!!!+ ! 7 ifvel; i,* ^er^rf ^on hördes mumla några ord son
för^ttlclf 1 h°n anSag överstelöjtnanten hafva kommi
ginaAa?Tvad r„mvUle“sfgnade gi*“*• Ke ,
Men hon fick ej länge tid att öfverlemna sig åt be- i
traktelser derofver. Madam Hofverberg ropade? t
Tp,7/?St! haf k°mmer någon körande. Herre min !
JeJ det ar en skenande häst! Gud låte det icke vara
ofverstelojtnanten! då kör han ihjäl sig i hörnet.
Fmeliertid hade Regina lutat sig ut genom fönstret
oc qvinnan hade knappt yttrat dessa ord, innan Gyllensten
svängde om det farliga hörnet. *
Oaktadt sin djerthet var Regina på väg att hö^t
skrika till, då hon lyckligtvis erinrade sig att det icke^
passar en kornett att skrika. Allt nog, Gyllensten kom
lyckhgt fram och Reginas beundran stegrades vid åsynen
af den oforfarade djerfhet han ådagalade. J
.. , Mvad' sa sent och kornetten är ännu uppe för att 1
b“étte“'g _ r°Pade Gyllensten dä h“ i ka-
Reginas förskräckelse hade verkligen varit så stor
att hon af fruktan att förråda sig icke^ågade möta GyR
Men Ain b lKkar uf°rr’ dn h0n hunnit sansa sig.
under 3 ? “föll madam Hofverberf,
ljusen :d ^ nedslaN>te ruI]gaMinerna och påtände
kördT DTnl Va-r Mnfarhgt, hyad herr öfverstelöytnanten
rde. Inte ar jag just radd af mig; men det tillstår
jag. . .
- Ja, det var en tusan d;. till häst! — och nu om-
talade han sitt afventyr, i det han skarpt fixerade kornetten
for att se hvad intryck det skulle göra.
ten, 11 fäf§Skiftnin£ SOm sI,eIade På den arme kornettens
ansigte, dess hastigare andedrägt — allt bestyrkte
nastan till visshet Gyllenstens misstankar om dess^kön.
herf?tUtv-°fCk bhk,at förskräckelse hade madam Hofverberg
afhort berättelsen. Gyllensten utbrast:
- Hvad nu hvad står på? Förbanna mig är icke
madam lika blek som karlen, hvilken dinglade i galgen!
inte enfH 6 8a herr Överstelöjtnanten talar! Kan
mte en fattig syndig menmska bli. . .

ä
■' e
“ ' 1
' ' Ett hånskratt afbröt och tystade henne.
— Har madam Hofverberg blifvit pietist! Hur gar
let då med rörelsen?
Regina afbröt samtalet, som för henne blifvit sarde-
les pinsamt. Hon var ej ännu så förderfvad, att hon
icke kände en iskall rysning skaka sina leder vid tanken
på den arma f—n, som blifvit hängd, för det han
gått hennes furstlige älskares ärenden. . . Regina var
ett svagt och syndigt barn. Mot menniskans trenne fre-
stare — djefvulen, verlden och vårt eget kött — hade
hon ingen kraft att strida . .. men detta hindrade icke,
att ju hon, om det varit möjligt, skulle velat stå väl
äfven hos Gud.
Under den lilla måltiden hade Gyllensten, som sai-
lan gjorde något utan beräkning, bra nog anlitat butel-
jen, dels för att nedskölja minnet af den obehagliga sy-
nen vid galgen, dels i hopp att vinet skulle öppna kor-
nettens hjerta. Han drack således tappert om, och förmådde
sin kamrat att göra sammaledes.
Listen lyckades. När han på den starkare elden i
Reginas ögon såg att vinet gjorde sin verkan, bytte han
hastigt om ämne för samtalet, hvilket hittills endast
handlat om politik, d. v. s. om sättet att lyfta kronan
på Fredriks hjessa, och om möjligheten att ordna ett
fullkomligt spionerisystem på hufvudmännerna för den
holsteinska ligan, besynnerligen den hatade Stobee.
Han började nu tala om sig sjelf och om sin olyckliga
k •
Hvar fanns väl någonsin en qvinna, som ej rördes
af berättelsen om en olycklig kärlek? Reginas ögon tuktades.
I ett obevakadt ögonblick frågade hon, om han
aldrig mer kunde älska.
_ Jo _ lydde svaret — jag älskar redan, — och
nu följde skildringen af hans nya passion, af hans nya
älskarinnas skönhet, snille, och behag, med så glödande
färger, att äfven en mindre erfaren härunder skulle i
kornettens blickar ha läst bekännelsen af dess^kön. Da
han slutligen vid Reginas fötter tolkade sina känslor och
bönföll om gensvar, förklarande huruledes han af hennes
blickar, hennes känslofullhet redan länge anat hennes
kön — då sjönk hon, berusad af kärlek till hans bröst...

och förbindelsen mellan dessa tvenne likstämmiga själar
var sluten.
Emellertid hade händelsen, denna så oberäkneliga, sås
oförutsedda, man kunde nästan säga gudamakt, så fogat,!
att Gyllenstens ankomst ej varit utan vittnen. Samma
afton hade en mängd officerare, bland hvilka Stobée 1
äfvenledes befann sig, tillställt ett dryckeskalas till firande
af segren vid Stäket. Sednare på qvällen skulle dess-:
utom en sammankomst ega rum mellan den fördrifne
hertigens vänner. Läsaren torde påminna sig att äfven
dessa sammankomster brukade hållas hos madam Hof-
verberg, hvars tystlåtenhet vid alla dessa korsande intriger,
som af handlades i hennes bostad, var allmänt i
känd. Omkring klockan XI smög sig Stobée derföre bort
från kalaset och få minuter efter honom äfven Gyllen-
roth, hvilken med Argusögon bevakade alla öfverstens i
steg. — Jag vill ge mig fan på — sade Gyllenroth för i
sig sjelf att han nu åter gått till Hofverbergskan. i
Om jag blott kunde begripa hvad han gör der. Icke
kan han gerna ha nagon kurtis der — det är icke troligt
. . . Dessa möten äro bestämdt af politisk natur.
Han ställde sig pa post vid hörnet af gränden och i
blef der med ett exempellöst tålamod stående. Väl sågs
han åtskilliga män, insvepte i kappor, komma ned från c
huset; men han kunde i anseende till mörkret ej igen- ■
känha någon af dem, och han stod just i begrepp att ;i
aflägsna sig, da han hörde ännu någon komma trappan c
utföre. Nästan i samma ögonblick lät äfven bullret af i
Gyllenstens kärra höra sig . . . Gyllenroth stadnade qvar ]
på sin post.
För Stobée och hans vänner hade tiden nalkats till
afsked. Det kunde knappt undgå en Stobées, en Ceder- ■
hjelms skarpsinnighet, att kriget med flit blifvit fördt med ;
la,mhet, och det lyckades dem att temligen noga få reda 3
på härftråden i denna väfnad af intriger. De beslöto )
likväl att till hvad pris som helst stänga vägen för prin- ■
sen till thronen och försäkra hertigen af Holstein om 1
successionen efter drottningens död. Derpå skiljdes man 1
åt. En i sender lemnade rummet, och Stobée blef hän- •
delsevis den siste.

iar ,j
,t 13 ;e
J{ r t
rt
", ■•j ^ j, ,,
j-
•jj j
j
J' Han hade redan gått utför trapporna. För att vägleda
sig i detta egyptiska mörker, hade han öppnat luckan
på sin blindlykta; han ärnade just tillsluta den, då bull-
ret af Gyllenstens åkdon nådde hans öra. Han drog sig
tillbaka i afsigt att låta den resande passera, då han
hörde vagnen stadna. Nyfiken att erfara hvem som så
sent kunde anlända till denna bostad, stadnade han —
och igenkände, vid lyktans svaga sken, till sin utom-
ordentliga förvåning och bestörtning, den han minst af
alla väntat att få skåda — Kock von Gyllensten.
Slagen af häpnad stod han der en stund orörlig. Men
erinrande sig Cecilias berättelse, insåg han snart att Gyl-
lensten varit den ene af de båda i skogen samtalande,
till hvilka den unga flickan lyssnat. Hvem den andre
var — det visste han redan.
— Det var således genom denne bof komplotten mot
min frihet bedrefs. Jag borde ha förstått det. Men —
kunde ej mörkret bedraga mig? Jag måste hafva visshet.
Han sprang åter upp. I ett hörn af rummet, der de
holsteinske herrarne haft sin sammankomst, hängde en
ringklocka.. Han drog häftigt på dess sträng.
Det var madam Hofverbergs sed att i alla sådana
kritiska fall, der gästernas säkerhet berodde på den mest
ogenomträngliga hemlighet, aldrig tillåta andra än sig
sjelf tillträde. Hon inkom också efter en stunds förlopp.
Med någon förundran såg hon sig omkring, då hon
blef varse att öfversten var ensam, och frågade med be-
kymrad min om han var sjuk.
— Madam Hofverberg — sade öfversten — här äro
fem dukater; vill ni förtjena dem?
Glädjen lyste i madamens små, gråblå ögon, och hennes
läppar drogos i sär till ett fornöjdt grin. Hon neg
ödmjukt, och förklarade att hon helt och hållet stod till
öfverstens tjenst och att han kunde vara försäkrad om
den största tystlåtenhet.
— Jag vill ge er ännu mer — återtog öfversten —
blott ni talar sanning. Var icke den resande, hvars åkdon
nyss stadnade utanför er port, öfverstelöjtnant Kock
von Gyllensten?
Gumman blef lång i synen; hon antog en förnärmad
uppsyn.
— Det vet jag icke. De som besöka mitt hus hafva

intet namn. Jag känner icke herrn... Kort sagdt: jag
känner ingen af mina gäster. Jag trodde att det var nå- iel
gon flicka, som hade den lyckan att behaga herrn. . , j>j
Men att fråga mig om namn — fy fan! För hvem tai »ti
herrn mig ? on
Oaktadt vreden, som brann inom honom, hade Stobée st;
nog sans att låta gummans sista ord lugna sig; de er- oc
inrade honom om att ifall hon äfven kunde förtiga er: sji
farlig hemlighet, var den dock i hennes våld och har <X
vågade icke utsätta sig och hertigens öfriga vänner föi st
hennes vrede. I följd af dessa betraktelser teg han med Iti
hvad han ansåg henne vara och gick. äl
Gyllenroth, som stått bakom en stenpelare hade väl
hört en åkande komma, men ej sett hvem det var. Han ti
kunde således icke begripa orsaken hvarföre Stobée åter si
sprang upp. Då öfversten dröjde, förklarade han saken
på sitt sätt, skrattade och sade för sig sjelf: i
— Han har någon kurtis deruppe — det slår icke t
felt. Men hvem kan också undra derpå, då han tagit s,
en gammal käring till hustru. Låt mig se, hvad har: i
jag nu att rapportera? Visst äro de här sammankomsterna
politiska, det är utom allt tvifvel, men — det
måste jag tiga med. Jag får ingalunda blottställa ma- s!
dam Hofverberg. — Anfäkta den käringen, som aldrigi »
kan låta öfvertala sig, att i sitt hus endast tillåta sam- k
mankomster af män, tillhörande oss! ... Men hon är
slipad nog, att vända kappan efter alla vindar... och:
tiga med allt. . . Jag måste sålunda rapportera, att Stobée
har någon kurtis i huset... Ah, tyst det var sannt!
Reversen . . . Greta . . . det skall störta honom.
Han svepte kappan omkring sig och skyndade bort il
några ögonblick innan Stobée åter kom ned på gatan.
ÅTTONDE KAPITLET.
Högst sällan älskar väl en qvinna, utan att med sin 3
kärlek förbinda tanken på äktenskap. Reginas första 3
tanke, då hon vaknade ur den yrsel, hvari denna natt»,
äfventyr försänkt henne var :
— Hvarföre är jag gift? — den andra:

* r
ir ie r- |0 m 5r i il ill it |H te jt ii i- it i- i i- it i Y i rt it is ti — Jag undrar just hvar Duwald haller till, jag har
icke alls haft några underrättelser om honom; få se om
jag icke gissat rätt att inga skatter funnits i slottet, utan
att den gamle bedragaren narrat honom i en fälla. Nå
om så vore — jag hade sa när sagt vore det det bästa
som kunde inträffa, både för honom och mig. Jag
och Gyllensten skulle styra Sverige. Men Fredriks svartsjuka
I . .. Bagatell! ... Enligt hans teori stå alltid man
och hustru i ett spändt förhållande till hvarandra. Nog
skulle vi slå honom dunster i ögonen! Ha, ha! det var
lustigt; man och hustru gåfvo hvarandra rendezvouer och
älskarn fick spela den rol mannen annars innehar . . .
— Men hvad gör då Lisettte? — Hon ringde. Hennes
kammarpiga inträdde och snart satt friherrinnan vid
sitt nattduksbord.
Insvept i sin puderskjorta hade hon öfverlemnat sitt
hufvud i Lisettes skickliga händer, under det hennes
hjerna korsades af planer, huru hon skulle uppna sitt,
syftemål, då kammartjenaren inträdde med tvänne bref,
dem han lemnade åt kammarpigan.
— Tag hit! — ropade Regina häftigt.
Stilen på det ena brefvet var lätt igenkänd. Det kastades
ouppbrutet i en toalettlåda. Det andra besågs
nogare. Det bar finsk poststämpel, men stilen var ej
hennes mans och intet vapen prydde sigillet.
— Har du slutat snart?
— Ja — svarade Lisette.
— Det är bra, gå! Jag vill vara ensam.
Den försigtigheten hade hon hos Dittmar lärt sig iakttaga,
att aldrig öppna bref, som hade utseende af att vara
det minsta problematiska, i tredje persons närvaro.
Knappt såg hon sig ensam, förrän hon ånyo besigti-
gade brefvet.
— Det här är för besynnerligt — mumlade hon —
nå, snart skall jag få veta det ...
Hon afslet konvulutet och öppnade brefvet.
— Ett knapphändigt bref, det måtte jag säga; ingen
annan Öfverskritt än — Friherrinnan! — Sa familjert
skrifver knappt prinsen. Låt se!
Hon läste:
— Friherrinna!
Er man har skördat lönen för sina brott. Lefvande

begrafven multnar han under ruinerna af den så grymt t
mördade Dittmars slott. Är ni angelägen att få hans f ^
ben i vigd jord, så sök dem der! — Ett ord ännu: gå i "
ej längre på den bana ni hittills beträdt, så framt ej ett; v&
lika hårdt öde skall drabba äfven er. —
Brefvet egde ingen underskrift.
Om man tager tidens vantro i betraktande, må man t af
ieke förundra sig öfver den verkan som detta bref åstadkom, ån
Regina hade önskat sin mans död, och såg sig nu på t *ti
ett så förfärligt sätt bönhörd. Fasa och förskräckelse (
hade helt och hållet förlamat henne . . . hon satt blek \ ®
och kall lik en bildstod, och brefvet hade glidit ur hen- ■ la
nes maktlösa händer. Omsider bidrog sjelfva hennes i
fruktan att återbringa henne till sans och eftertanke.: k
Hon upptog derföre brefvet och, oaktadt sin hemliga i fii
fasa, genomläste hon det ännu en gång med största uppmärksamhet.
si
Det syntes tydligt att den som skrifvit dessa rader i p
varit förnämsta verktyget till det rysliga öde, som drab- lo
bat Duvald. Men hvem var då denne person, som syn- ■ lo
tes ega en så fullständig kännedom om hans brott — • Öl
och än mer, som kände den röle, hon sjelf spelat deri? ‘ 1 *
Hvad som gjorde saken ännu mer invecklad och obe- K
griplig, var att stilen förrådde en qvinnas hand. pi
Men allt grubbel häröfver var förspilld möda, — och I al
oaktadt sin ytterliga otålighet och sin feberaktiga oro, 0
nödgades Regina öfverlemna upptäckten af denna hem- • jt
lighet åt framtiden.
Reginas uppmärksamhet vändes nu på den sista meningen
i brefvet. Den varning, som deruti innehölls,
hade gjort ett så djupt intryck på henne, att hon en i
lång stund satt och eftertänkte, om hon ej gjorde bäst i
att helt och hållet draga sig tillbaka — hvilket borde <
vara så mycket lättare, som hon endast kände afsmakl 4
och ledsnad för prinsen; — skatfa Gyllensten nåd och I f
gifta sig med honom. Men det gick med dessa helso- c
samma tankar som med de flesta lastbara menniskors i s
goda föresatser: de gå som de kommit. Äregirighet ochl
högmod togo ut sin rätt, och frågan reducerade sig slut- 5
ligen derhän: hur skall jag ställa till, för att icke pål J
minsta sätt blifva komprometterad?
Om ej det sista tillägget varit, skulle hon intet ögon- i

1 ! ‘ ;
f 1
r c
* I II c ,
a- >lick tvekat att visa både Fredrik och Gyllensten brefvet.
— Likväl — tänkte hon — hos prinsen kan jag till och med
rända mig detsamma till godo . . . men Gyllensten . . .
Besynnerliga sammanställning i menniskohjertat! Hon
kydde att visa sin nya medbrottsling några ord, skrifna
if en okänd, under det att hennes egna handlingar mer
in tillräckligt skulle upplysa honom om hennes brottsliga
itämplingar . . .
Regina satte genast sin plan i verket. Vid nästa
nöte med Fredrik visade hon sig blek, darrande, gråande,
räckte honom biljetten, frågade om hennes rena,
lppoffrande kärlek kunde få namn af brott och bésvor
lonom att skaffa upplysning i saken och hämnd på den
räckhet som vågade klandra sin öfverhets handlingar.
Att Regina med den färg, som hon förstått att gifva
saken, skulle lyckas uppreta prinsen var naturligt. Men
?å hvem skulle han hämnas ?... på luften! Emellertid
ofvade han att anställa noggranna efterforskningar, hvilka
som varit med på fartyget. Äfvenledes rådde han henne
ill hvad, som äfven var hennes egen önskan, — att
jegrafva hela händelsen i tystnadens mörker. Ba-
•onen hade omkommit, ingen visste huru, och dermed
junkt. Benen må ligga, der de lågo... Och sanningen
itt säga — tilläde Regina — skulle det föga hjelpa
nin stackars man om han också komme att ligga i vigd
jord...
c* ls' NIONDE KAPITLET.
SD — Hämnd! hämnd! — hade både Fredrik och Regina
f utropat efter den scen emellan dem, drottningen och
Stobée, hvilken vi i det föregående skildrat och hvarvid
^ öfversten så djupt förolämpat och förödmjukat såväl fur-
iC‘ sten som mätressen.
,r? — Hämnd! — ropade Gyllensten med blixtrande
^ ögon, då han några veckor sednare — det var i början
af September — första gången sammanträffade med arf-
P1* prinsen, — jag åtager mig allt — fort or han, — lemna
honom blott i mina händer.
tf>’ Men Fredrik hade börjat besinna sig under de sed-

naste dagarne. Han insåg, huruledes han genom en förtidig
förföljelse skulle sätta allt — till och med den lysande
kronan — på spel. Och om Gyllensten misslyckades
i sitt anslag, så skulle Stobée, denna gång åtminstone,
icke försumma att krossa sina förföljare.
Prinsen hatade Stobée, — men han fruktade honom
ännu mer. Hade han kunnat vinna honom, skulle han
varit nöjd. Klok politiker, förstod han att uppoffra den
enskilta hämndlystnaden, då fråga kunde uppstå om större
fördelar... Kortligen, han beslöt att ännu en gång försöka
allt hvad smicker, ynmstbevis och förföljelser förmådde
uträtta, för att locka den holsteinske chefen öf-
ver på sin sida.
Regina harmades.,. Gyllensten svor emellan t n-
derna, — men prinsen förblef obeveklig.
— Nej, mina vänner — sade han — ännu vill jag
våga ett försök. Ni vet hvilket ofantligt inflytande han
har på riddarhuset... Nästa riksdag måste han tala för
mig... eller åtminstone icke emot mig... Men deremot
lofvar jag er att — då jag icke mer behöfver honom —
öfverlemna honom i edra händer.
Och härmed måste Regina och Gyllensten gifva sig
tillfre is. Emellertid hade ryktet spridt sig att Gyllensten
på gifven lejd befann sig i Stockholm. Öfverstin-
nan Stobée kände sig på det högsta oroad och anade
icke något godt häraf. Men öfversten förklarade med
häftighet, att om Gyllensten försökte den ringaste stämp-
ling mot honom, skulle han tukta honom så, att han
nog skulle minnas det.
Han besinnade ej att den giftiga ormen helst smyger
sig fram, dold af det höga gräset, till dess ett tillfälle
erbjuder sig att gifva ett dödligt stygn åt den intet
ondt anande vandraren.
Det är ej utan intresse att uti en stor stad skåda en
framböljande folkmängd. Gator och gränder likna flodmynningar,
af hvilka hvar och en lemnar ett nytt tillskott.
Snart erhåller denna massa ett imponerande utseende,
de uniformprydda herrarne till trots, som med
förnämt förakt nedblicka på de obetydliga individerna,

ivaraf denna massa utgöres. Hafvet består dock afven
f Just en Psadan anblick erbjöd Sverges hufvudstad den
13 September 1719. Den länge väntade engelska flot-
;an hade anländt och kastat ankar pa redden.
Ryktet hade utbasunat att drottningen pa denna dag
imnade besöka flottan - och det var derfore Stockholms
befolkning anträdde sm vandring. Stadsgården,
varfvet södra bergen hvimlade af askadare, medan
alla fönster vid den väg, som hofvet hade att passera
voro uppfyllda af nyfikna fruntimmer.
Till Stobeiska familjens stora forundran hade kl. ö
den föregående aftonen en löpare anlandt med befallning
till öfversten och hans fru att pafoljande morgon .
infinna sig vid Stadsgården, for att beledsaga henne
Mai-.t vid dess besök på flottan. „
På slaget klockan 7 stadnade öfverstens vagn pa ort
och ställe! De åkande stego ur, och öfyerstinnan häpnade
öfver den imposanta tafla, som utbredde sig for
hennes blickar: i fonden den stolta engelska flottan, och
rundt omkring henne den ofantliga hvimlande fo
maSVakten, som formerade haye från torget forbi stadshuset
ned till bryggan, hvarest lag en grannt utoirad
slup, med svenska flaggan svajande i aktern, v« redan
uppställd. Flera åkande, hvilka afven voro befallda att
åtfölja drottningen, anlände efter hand och bestego båtar,
som genast lade ut och med all skyndsamhet roddes
till amiralskeppet. .
Nu felades endast hennes Maj:t.
Snart förkunnade trumhvirflar hennes ankomst och
innan kort blef hon synlig. o , ,
_ Kors i herrans namn, sa grannt! skrek folket.
__ Jag tror vagnen är gjord af bara guld, — utbrast
en åskåd^ ^ ^ara gjas _ svarade en annnan; man kan
■iu sp henne hel och hallen. . „
J __ Nej, se de der granna herrarne, som springa framför
vagnen! Herre min Gud! de ä’ röa som kräftor i
8yUTyst flicka, de ä’ löpare. De ska’ springa före drottningens
vagn.

— Men om de tröttna?
~ Pe icke tröttna, derföre ä’ de löpare.
Under detta samtal, som hölls af en qvinna ur hopen
°J. pen“es d°tJer> hade drottningen i all sin ståt farit
utfor backen. Hennes vagn drogs af sex ljusbruna hästar,
framfor vagnen sprungo de ofvannämnde granna
»herrarne» Hennes gemål red på vagnens venstra sida,
lifrt fk1' Jtt g0rf S?ten„ fullkomlig, syntes en sqvadron
Lfdrabanter, ridande efter vagnen. Hvilken grym ironi!
Carls drabanter, fordom snart sagdt en del af honom
redo nu bakom en qvinnas vagn!
Arfprinsten kastade sig af hästen och bjöd sielf handen
at sm gemål, vid hennes nedstigande ur' vagnen.
Jrottmngen helsade folket, och under det att alla fartvu
i hamnen mannade rå, soldaterna skyldrade, spelet rördes
och folket hurrade, steg Ulrika Eleonora vid prinsens
hand i slupen, ledsagad af sin öfverhofmästarinna
och sin van Emerentia von Duben. Den öfriga uppvaktningen
intog plats i ett par andra båtar. De lade från
land och styrde kosan till amiralskeppet.
Det hade ej varit så ur vägen, om engelska amiralen
behagat skjuta de skott på ryssarne, som han nu bortskot
for att fira drottningens ankomst. Det hade kan-
handa gjort bättre nytta. Förmodligen tänkte icke drott-
mngen sa ty hon tyckte allt vara i sin ordning, och
smålog huldnkt emot amiralen, då han, omgifven af sin
stab, nästan knäböjande bjöd henne handen vid nedstigandet
fran den präktiga stolen i hvilken hon blifvit
yttad ur slupen. Men en ännu större Öfverraskning hade
hennes gemål i samråd med amiralen beredt henne.
Ltl ofantligt tält, skiftande i guld och purpur, var
uppsatt ofver halfdäcket. Amiral Norris förde henne dit.
Liksom genom ett trollslag öppnades de dyrbara förhän-
gena, och nu sag hon sig omgifven af allt hvad Stockholm
den tiden ägde förnämt och skönt...
En courdag i hennes eget slott hade ej kunnat vara
präktigare. Längst bort i tältet under en himmel af ljusblått
damast, prydd med guldfransar, stod en präktig
stol, afvenledes klädd med blått damast, på en fyra trappors
hög estrade. Dit förde amiral Norris sin förnäma
gast, och nu presenterades flottans oflicerare. Sedan frågade
Norris, om hennes maj:t täcktes bese hans skepp

Hon jakade; Norris bjöd henne handen, och förde henne
till en beqväm plats der hon kunde åse några skepps-
manövrer. Då drottningen återkom till tältet var en dejeuner
serverad. Drottningen och prinsen åto vid ett serskildt
bord, hvarvid uppassningen bestreds af ingen mindre än
Ganymedes och Hebe. För de öfriga var ett stort bord
arrangeradt, der Tritoner passade upp.
Drottningens uppstigande var signal till dejenerns
