officer; således svarade han utan någon föregående beundran
för hennes maj:ts vishet och omsorg om tolk
_ Alla skansar oeh fästningar längs efter bade östra
och vestra kusterna satte högsalig konungen redan i fjol
fullkomligt i stånd, hvilket hans kongl. höghet bast kan
vitsorda. , ^ ,
En mörk sky flög öfve'r drottningens panna. Det
smicker hon väntat hade uteblifvit, och öfverstens ord
inneburo snart sagdt en tillrättavisning. Prinsens lapp
krökte sig till ett sarkastiskt leende, hvilket likval ior-
svann som blixten och nu godtgjorde han öfverstens försummelse.
De väntade artigheterna floto ofver hans lappar.
Äfven Stobée nödgades instämma deruti for att
blidka drottningen, hvilket också snart lyckades.
Sedan Ulrika i några allmänna fraser orerat om
landt- och sjöförsvaret, började hon ledsna vid samtalet,
som mer och mer drogs inom vetenskapens område, och
aflägsnade sig derföre sa fort som möjligt. .
Då hon gått, antog samtalet en ännu lifligare karakter,
och prinsen utvecklade så mycken sakkännedom , att
Stobée ej kunde underlåta att derföre göra honom sm
komplimang. . , ,
Det tycktes smickra Fredrik, som efter en stund
återtog: . -i •>
— Anser öfversten Carlstens fästning verkligen saker.
_ Visserligen — svarade Stobée — är han ^ lika, litet
som någon annan fästning ointaglig; men han ar val be-
fåstad och blir utan tvifvel väl försvarad af kommendanten,
öfverstelöjtnant Dankwardt. Den är salunda icke

lätt tagen., och uppfyller sitt ändamål att skydda landet i
och uppehålla fienden, till dess undsättning hinner an- -i
komma. — Än Elfsborg?
— Der är ingen fara. Derföre är kommendanten i
Lilies och öfverste Stael von Holsteins tapperhet ochji
redlighet en borgen.
Prinsen bet sig i läppen och tycktes åter försjunka i i
kartans betraktande. Stobée återtog :
— Enligt min åsigt hafva vi lika mycket att frukta 3
af ett anfall från Norge, som ifrån hafvet. Det var mig ;
högsalig konungen anförtrodde befästandet af alla an- ■
fallspunkter hela linien utåt. Jag är öfvertygad, att mitt ;i
påbörjade arbete till en stor del blifvit förstördt. . . Skulle f
i°ke ers höghet tillåta mig. . .
— Hvad tänker ni på Stobée? — sade prinsen skämtande.
— Ni ämnar ju gifta er, och sjelfva bibeln säger
ju: om en man tager sig hustru skall han ett års tid
vara befriad från krigstjenst. Vi skola väl ej vara argare
än de judar heller. Utom dess — här blef hanr
åter allvarsam — är skånska kusten lika utsatt som norska
gränsen . . . Skåne är er födelsebygd, öfverste Stobée,
och det är der jag skulle vilja använda edra talanger.
Stobée bugade sig stillatigande.
— Farväl herr öfverste — fortfor prinsen. — Egentliga
afsigten med detta samtal var att göra hennes maj:t:
bekant med en af sina erfarnaste och trognaste officerare
. . .
— Och att få för dig, Diiker och de öfriga — fort-;
for han för sig sjelf, sedan Stobée aflägsnat sig, — yppa ;
mina farhågor, på det j ej må anklaga mig, då det går i
för f—n i våld . . .
— Han steg upp, öppnade en pulpet och tog fram;
ur en lönnlåda åtskilliga bref, dem han mumlande genomögnade.
— ... Ers kongl. höghets ordres skola punktligt upp-)
fyllas och innesluter jag mig i ers kongl. höghets yn-i
nest. Danclcvardt.
— ... Ers kongl. höghet kan vara öfvertygad, att
jag ej skall uraktlåta några mått och steg till befräm-i
jande af den goda saken. Rensköld.
. . . allt skall efterkommas . . . Gjerta.

_ Det går i sanning bra! - fortfor Fredrik i sm
monolog. Det värsta är, att dessa hjelptrupper aro
mte råförb. dyra... Låt se! Det mesta at krigskassan
deltes ut vid Fredrikshall ... Af det återstående har jag
redan fått kasta ut en hel hop och anda maste det rack,
till nästa riksdag. . . Hvad har jag for utgifter.. ..Lat
se' . . . För närvarande just inga, utom det att skatt
^te^nästeSitVag måste röster köpasoch har jag
en gång väl fått kronan på mitt hufvud, - hvar da taga
pengar till att kasta konstitutionen ofveranda ... Ver
damEfter en stunds tystnad 'väl icke
_ AVi’ Tao- har dem ]U . . • oa latt sK.au . -
Preussen och Hannover Fa .. . Jag skall betinga mig ar-
tiga summor för de provinser, em j g
“‘‘i Avkall lyckas. Men tror Dirika, att jag blott blir
medregent — då bedrar hon sig

TREDJE AFRELNINGEN.
FÖRSTÅ KAPITLET.
S i låta de politiska händelserna utveckla sig, låta
Fredrik spinna sina ränker och med utländningen köp-
slaga om Sverges provinser, medan det holsteinska partiet
fåfängt sätter alla krafter i rörelse, för att motverka
den hessiska furstens listiga anläggningar,
fr;* De händelser dem vi i nästföljande kapitel gå att
skildra, tilldrogo sig flera år före den tid, till hvilken vi
förlagt var egentliga berättelse. Som de likväl med denna
sta i ^det närmaste sammanhang, måste vi bédja läsaren
för nagra ögonblick med oss göra en flygt tillbaka till
helt andra tider och förhållanden.
Läsaren påminner sig måhända från segerdagen vid
Glissow en ung svensk officer, löjtnant Loos, hvilken vi
framställt sasom en af Stobées ungdomsvänner.
Det är till honom vi nödgas återkomma, emedan hans
öden fläta sig tillsammans med hufvndpersonens i vår
berättelse. Då Stobée, efter hertigens af Holstein död, skickades
till Sverige och derifrån till Finland, hvarest han, som
läsaren af det föregående inhemtat, slutligen föll i rysk
fångenskap, hade Loos qvarstannat vid konungens armé,
hvilken han åtföljde under dess segertåg genom Polen
och Sachsen.
Vid ett tillfälle hade han dock fått befallning att be-
gifva sig till Sverge med vigtiga depescher från konungen
till svenska rådet.
Himlen var klar och molnfri, då han en vacker höstdag
i en af Östersjöhamnarne steg ombord på en liten
jakt, som skulle öfverföra honom till fäderneslandet. Allt

bådade en lugn och lycklig fård, — då plötsligen vid
middagstiden himlen mörknade och en fruktansvärd orkan
syntes vilja uppväxa. ., ,
Nästan i samma ögonblick syntes ett fartyg vid horisonten.
Det förde rysk flagg och tycktes med fulla segel
styra kurs mot jakten.
_ Orkan och fiender på samma gang sade skepparen
till Loos i det han tog kikaren från ögat. — Den
der gynnaren skall med ett enda skott krossa oss som
ett spån.
_ Det är då ett örlogsfartyg.
— En rysk örlogsbrigg, herre.
_ Då måste ni sätta alla klutar till för att undkomma
honom. Skeppare, kom ihåg att jag har vigtiga uppdrag
från konungen. D.
— Lättare sagdt än gjordt herr kapten. Vi ha rakat
i en förb. klämma. Vinden ligger skarpt frän östan och
skall drifva oss på skären om vi ej berga seglen...
— Det får ej hjelpa, — ropade Loos ifrigt. — Bättre
att förgås i böljorna än falla i ryssarnes händer. Länsa
derföre° undan.. . Ser ni ej, att den satan styr upp
emot oss? TT. ,
— Ni skall bli åtlydd . . . Hor pa gossar — detta
Yttrades till de tre man, som utgjorde besättningen pa
i akten, — vi måste länsa undan allt hvad tygen halla • . .
Bättre att lida skeppsbrott och drunkna, än låta rysshelveten
steka och uppäta oss. ...
Jaktens besättning tycktes genom sm tystnad vilja
medgifva rigtigheten af befålhafvarens åsigter . . . Alltså,
i stället att refva seglen, satte man alla klutar till och
lät det gå undan för vinden.
Men befälhafvaren på den ryska örlogsbnggen tycktes
vara mycket angelägen om att upphinna den lilla jakten,
ty äfven han satte flera segel till och jagade honom.
Stormen hven i tackel och tåg... De bada^fartygen
tycktes vara ungefär lika snabbseglande, ty pa mer an
fyra timmar hade örlogsmannen knappast vunnit en 'a
bellängd på jakten. , , , ,
Plötsligen tvcktes det jagande fartyget hafva beslutat
att afstå från sin föresats. Det minskade segel och lade
upp emot vinden. , T ™
_ De våga icke förfölja oss ]äng-e - sade Loos,

som betraktade manövren genom kikaren. — Vi äro räddade
...
— Det var hög tid — svarade skepparen — ty inom
tjugo minuter hade vi drifvit mot land och troligen förgåtts
bland klipporna... Ser ni kusten derborta? . . .
Gossar ned med storseglet. . . Hit vågar han icke förfölja
oss. Manövren var knappast verkställd, innan det
visade sig att skepparen helt och hållet misstagit sig.
Det ryska fartyget närmade sig åter med fruktansvärd
hastighet. . . Inom ett ögonblick hördes knallen af ett
kanonskott och en kula flög hvinande genom jaktens
tackel och tåg.
— Vi äro förlorade, men han äfven — utbrast Loos
lifligt. — Styr mot land ... Vi ha ingenting annat att
göra. . .
Seglet hissades ånyo och det lilla fartyget dref med
blixtens hastighet in bland klipporna och skären . . . Alla
insågo att de gingo sin vissa undergång till mötes . . .
Mörkret utbredde sig och stormen utifrån hafvet*till-
tog . . . Vågorna sköljde äfven jaktens däck och begrof
det arma fartyget i sin djupa afgrund . . .
Vid fallet förlorade Loos sansningen, men en väldig
våg tog honom på sin rygg och vräkte honom upp på
stranden . . . ANDRA KAPITLET.
Då den unge krigaren åter uppslog ögonen, fann han
sig liggande i en beqväm säng och bredvid densamma
varseblef han ett fruntimmer af ett ädelt och behagligt
utseende, ehuru redan i den ålder, då man icke så noga
vet hvilket tiotal man skall påföra en qvinna.
Vid sidan af denna dam syntes en ung flicka af en
förtjusande skönhet. . . Hennes stora, djupblåa ögon voro
med ett uttryck af öm oro fästade på den unge krigarens
bleka ansigte.
— Gud ske lof, han lefver, mamma! — utbrast hon
slutligen. Loos upplyftade hufvudet och såg sig med förvirring
omkring i rummet. Han kände en olidlig smärta i sitt

)en och märkte snart, till sin bestörtning, att det var
i>rutet... — Hvar är jag? frågade han med matt röst.
— På Bornholm, min herre — lydde svaret.
— Alltså fången! utropade han, full af oro.
_ Nej, min herre . . . Er olycka skall ej tillskynda
:r frihetens förlust. Så snart ni blifvit'återställd, skall
ag skaffa er medel att återvända till Sverge.
Men ack! den stackars krigaren råkade snart i en
innan fångenskap. Den unga älskliga flicka, som satt
dd hans hufvudgäri,, och som så vänlig och huld räckte
lonom helsodrycken, fängslade snart hans hjerta . . .
ioten ville aldrig bli bra, utan sa snart han tänkte resa,
)örjade den åter värka, så att han beslutade qvarstadna
innu en dag . . . Och så gick det vecka efter vecka,
inda tills plötsligen tanken på konungens uppdrag och
rans egen pligt slog honom med förebråelser.
De båda ungas hjertan hade sökt och funnit hvar-
mdra. Kärlekens första kyss hade brunnit på deras läp-
>ar . . . och Loos hade i pfvermåttet af sin hänryckning
svurit att göra Mathilda till sin maka.
Men snart ställde sig förnuftet i vägen för passionen...
— Jag, en subaltern, gå och gifta mig under bringande
krig!—utbrast den unge svensken. — Hvad skall
sonungen säga? ... Och mina kamrater? Han förtvif-
ade. ° Emellertid beslöt han att meddela hemligheten
it den unga flickans mor.
Hon afhörde med rörelse berättelsen om hans kärlek.
— Och Mathilda? — frågade hon.
— Besvarar min kärlek. Endast hennes mors samtycke
... .
— Är edert — afbröt hon. — Men innan ni fattar
ert beslut, måste ni veta min dotters egentliga stånd och
Öden. Jag vill derföre anförtro mig åt er, öfvertygad
om att ni ej sviker mitt förtroende.
— Sedan den unga svensken gifvit sitt hedersord att
iakttaga den obrottsligaste tystlåtenhet, erfor han en af
den tidens så vanliga händelser, alla följder af de stands-
fördomar och det bördshögmod, som öfverallt utmärkte
början af det adertonde seklet.
I hennes ungdom hade en ung grefve Ahlefeldt blif-
vit hastigt förälskad i henne, — men hur kunde hon, en

obetydlig embetsmans dotter, vinna inträde i denna fa-
milj, en af de stoltaste i Danmark? Grefven föreslog-.
henne en hemlig förening och den oförsigtiga samtyckte. ,
Mathilda blef frukten af denna förbindelse . . . Grefvens :
farbror, en gammal högdragen aristokrat, förvånad öfveri
brorsonens vägran att antaga någon af de förnäma förbindelser
man föreslog honom, började efterforska och!
upptäckte snart orsaken. Familjens raseri öfver dennas
»skandal» var obeskriflig — och den unge grefven sjelf,
i stället att beskydda maka och barn, var nog låg att:
för försoningen med sin familj uppoffra dem. De fördes i
till ett gammalt slott på Bornholm, der de nästan höllos i
uti fångenskap.
I den första djupa smärtan öfver mannens bedrägerir
och nöjd att åtminstone få behålla sitt barn, försjönk!
den förskjutna makan i en fullkomlig apati. Men allt 1
efter som dottren tillvexte vaknade modren ur sin dvala.i
Hon kunde ej uthärda att se Mathilda beröfvad allt, ända i
ull lagligheten af sin födsel, utan vrubblade natt ochl
dag på planer att insätta åtminstone henne i hennes lag-;
liga rättigheter.
Under en flod af tårar omtalade hon denna sorgliga:
historia och fortfor derefter:
Både glädje och smärta, hopp och fruktan uppfyllde,
mitt bjerta då jag hörde er tillkännagifva et önskan attt
göra Mathilda till er maka; glädjen att kunna skänka,
den värnlösa en beskyddare, hoppet att genom honom,
kunna återeröfra våra kränkta rättigheter, och fruktan för
min makes mäktiga familj, som ej skall sky några medel
att hämnas.
Loos hade under tystnad afhört denna beräitelseu
Stridiga känslor vexlade i hans bjerta.
Hvad! Skulle han, en obemärkt subalternofScer, våga;
utsätta sig för alla för öljelserna af en mäktig och retad,
ad Isfamilj! Blefve han Mathildas make så vore det hansi
pligt att söka lagligen återvinna hennes och hennes morsr
ättigheter. Men hvartill skulle väl detta leda i en tid,l
då de högadliga familjerna ansågo som ett himimds-s
skriande brott om någon af deras telningar gifte sig med:
någon ur den ofrälse klassen?
Förnuftet tillhviskade honom derföre. ,
— Res! Uti kr-g ges tusende medel att göra lycka.?

Sök att genom tapperhet utmärka dig . . . att vinna ryktbarhet
och anseende, ära och makt — oundvikliga vil-
kor, om du vill uppträda såsom beskyddare och försvarare
af de förskjutnas rättigheter .. . Yinn konungens nåd,
och hans maktspråk skall hjelpa dig att återvinna namn
och rang åt din brud... . .
Men när lydde passionen någonsin förnuftets röst.
Den unge krigaren förmådde icke stäfja sin brinnande
otålighet. Han vände sig till Mathilda och besvor henne
att hemligen blifva hans maka . . . Ingen skulle lära känna
deras förbindelse förrän han vore mäktig nog att uppträda
till hennes försvar mot den familj som förföljde
henne . . . Han kände inom sig att en sådan tid icke
vore aflägsen . . . Hans egen tapperhet och hans konungs
nåd skulle bana honom vägen.
Dessa böner, dessa förhoppningar bestormade lange
förgäfves den unga flickans hjerta. . . Men kärleken besegrade
dock slutligen hennes betänkligheter. Hon samtyckte.
Allt tillreddes; presten var redan vunnen och
Loos räknade med otålighet timmarne, som ännu ater-
stodo, innan han finge trycka den äls&ade som brud i
sina armar. ,
Bröllopsdagen randades. Hela förmiddagen hade den
unge svensken sett ett danskt örlogsfartyg kryssa Utanför
ön. Han trodde sig till och med varseblifva signaler.
Intagen af oroliga aningar begaf han sig till Sophie
— så var grefvinnan Ahlefelts namn — och yppade sina
farhågor. — Det betyder ingenting, — svarade hon. — Jag har
bott här tolf är och under denna tid sett otaliga skepp
kryssa omkring ön och signalera kommendanten, som
har sin station på andra sidan, ty på denna kan intet
fartyg lägga till, hvilket ni sjelf erfarit.
Hennes utsago, så sannolik den än var, förmådde
dock icke helt och hållet förjaga den svenska kaptenens
oro. Han önskade att alit varit förbi, så att han finge
fly till sitt fäderneslands kuster med sin maka och hennes
mor. ,
Men snart kommo andra tankar och skingrade nans
fruktan. Tiden för vigseln nalkades. Loos befann sig
redan i sitt rum, för att kläda sig till brudgum.
Då han var färdig väntade han med otålighet budet, lo

som skulle kalla honom till ceremonien. I fantasien såg
han redan Mathilda klädd som brud, med kronan i sina
lockar . . . Hennes ögon strålade . . . dessa ögon, hvilkas
glans de mjuka, sänkta ögonlocken knappast förmådde
mildra. Kaptenens hjerta klappade bårdt. . .
— Min Gud, hvad de dröja! — sade han till betjen-
ten, som hjelpte honom med hans toilett.
— Nu komma de, — sade betjänten, då steg ändt-
ligen hördes.
Loos studsade ofrivilligt tillbaka för det uttryck af
hån, falskhet och förräderi, som lästes på betjentens an-
sigte. . . Det dröjde ej heller många ögonblick innan
han erhöll förklaring.
Dörren slogs upp. En underofficer med sex man inträdde.
Fåfängt skulle vi söka skildra den arme kaptenens
känslor vid denna syn. Att planen till giftermålet
och flykten blifvit förrådd åt Ahlefeltska familjen, —
detta insåg han tydligt. I sitt raseri kastade han sig
öfver betjenten, i hvilken han med allt skäl trodde sig
se förrädaren, och med möda förmådde soldaterna rädda
hans lif. . .
Ändtligen öfvermannad och fängslad till händer och
fötter vräktes kaptenen i en fängelsehåla. Innan dörren
stängdes hade han det nöjet att höra sergeanten på sin
danska dialekt yttra till vakten:
— Vore det mueligt han kunde bryde sig ud — Sven-
skerne äre ene sju heiv— karier — skjuder du uden nåd
og barmhertighed. TREDJE KAPITLET.
Huru länge den svenska kaptenen befann sig i denna
obehagliga ställning visste han ej sjelf, ty efter några
timmars förlopp insomnade hau djupt på sitt hårda läger.
Dä han åter uppslog ögonen såg han fängelsedörren
öppen och fullt solsken glimmade emot honom. Underofficeren
inträdde, aflöste hans bojor och yttrade sakta:
— Herre, var försigtig och förvärra ej genom hals-
starrighet er belägenhet. Kommendanten sjelf är derute.
Den unge mannen svarade ej. Hela hans kropp tyck-

i tes honom liksom sönderbråkad. Han kunde knappt stå
i på benen och armar och hufvud värkte förfärligt. Ändt-
ligen återfick dock blodet sitt omlopp. Han fördes ut.
En éldre man af ett ganska vördnadsvärdt utseende
i trädde honom till mötes. Loos hade knappast föreställt
I sig att en dansk kunde se så rtspektabel ut. Sjelfva
Magnus Stenbock skulle icke haft något att anmärka
emot honom.
Kommendanten betraktade uppmärksamt den unge
svensken och frågade honom derefter om hans namn,
stånd m. m.
Då Loos dröjde med svaret återtog han:
— Min herre! jag vill er ej något ondt. Det klo-
i kaste ni kan göra är att tala sannt och uppriktigt.
Kaptenen kände sig intagen af förtroende till den
gamle mannen. Han beslöt derföre att lyda honom och
berättade allt,, enligt den strängaste sanning.
Sedan han slutat återtog kommendanten:
— Ni har talat sanning och derföre håller jag er räkning.
Men unge man, hur kunde ni, sjelf soldat, under
flera månader fördölja ert vistande här på Bornholm?
Jag kunde ju låta hänga er som spion.
Liksom för att nedskölja detta obehagliga uttryck,
tömde han i det samma ett glas vin, som en betjent
bjöd honom.
Loos insåg sanningen af hans ord. Han tyckte sig
redan känna snaran om sin hals.
— Herr kommendant — svarade han lugnt — jag
inser mitt brott mot krigslagarne och begär ingen nåd.
Men som mitt uppsåt aldrig varit ondt, så skänk mig en
ärlig kula i stället, och döende skall jag välsigna er,
som befriar mig från ett förhatligt lif.
— Nej, min herre, af mig har ni ingenting att frukta.
Er egen ungdom, jemte Mathildas skönhet och behag, ursäktar
er obetänksamhet i mina ögon. Men till belöning för
mitt ädelmod fordrar jag att ni tar reson och ej låter
passionen helt och hållet beherrska er. Mathilda kan,
får aldrig tillhöra er.
Den unge mannen darrade. Det var en grym dom
öfver hans hjertas ljufvaste förhoppningar, en stormvind
öfver hans kärleks alla rosor...
— Gif mig då heldre döden — utbrast han häftigt.

_ Eller säg mig: hvarför skulle ej jag kunna hoppas
en sådan förening?.. Jag är af borgerlig härkomst —
det är sannt — men jag är krigare och väl liden al min
store konung.
Kommendanten iakttog en stunds tystnad. Derpå
återtog han:
— Herr kapten,... jag har sagt er allt hvad jag har
tillåtelse att säga. Så mycket vill jag dock tillägga: de
aro redan bortförda härifrån i säkert förvar... Deras
hårdare eller mildare behandling beror af ert uppförande.
Om ni ger ert hedersord att aldrig efterforska Mathildas
vistelseort, skall allt vara glömdt... I vidrigt fall förvärrar
ni endast de olyckliga fruntimrens redan förut nog
hårda öde... Kanhända sätter ni sjelfva deras lif i fara.
_ O min Gud! — utbrast Loos, öfverväldigad af
smärta. _ Jag lemnar er nu — återtog kommendanten, -r-
Öfverväg mina ord, i morgon väntar jag ert svar .
Vid Mathildas afsked tillät jag den arma flickan att åt- „
minstone tillskrifva er sitt farväl.,. Här är det.
Han lemnade honom ett bref — och Loos var åter
ensam med sina dystra tankar... Han läste och åter-
läste detta bref från sin förlorade brud... Den ömmaste
kärlek andades deri.
Hon besvor honom att lyda kommendantens råd...
Om du dör — skref hon — skall din död göra mig till
sjelfmörderska, då deremot din frihet, ditt lif är den enda
stjerna, som kan upplysa den mörka natt, som omger
mig... Ehuru komnrtendanten talat med en förkrossande sanning,
var det dock egentligen detta bref, som bestämde
kaptenens beslut. En kula hade varit honom långt kärare
än ett lif skildt från hans älskarinna, men han beslöt
att lefva... Hoppet tillhviskade honom ännu med
Mathildas älskade stämma:
_ Lyd! Himlen skall åter förena dig med den dir
älskar... Då kommendanten följande morgon infann sig hos
kaptenen, samtyckte denne till allt. Emellertid besvor
han kommendanten, att han, såsom invigd i denna hemlighet,
måtte beskydda den unga flickan och hennes mor
och mildra deras öde.

Han gaf den unge svensken sitt ord derpå och fortfor
derefter:
— 1 afton blir ni uti en båt öfverförd till svenska
kusten. För edra landsmän berättar ni hvilken saga ni
behagar, men glöm ej, att ett oförsigtigt ord af er kan
störta Mathilda och hennes mor i den största fara.
Han gick hastigt bort och Loos lemnades ensam med
sina tankar... Ändtligen började det skymma. Kaptenen
nedfördes till stranden och man lät honom stiga i
en båt, som roddes af åtta man. Han nedkastade sig
på bänken och fastade oafiåtligt sina blickar på den gamla
borgen, som för honom inneslutit en verld... Ack! allt
för snart försvann den undan hans åsyn... Endast haf-
vet svallade omkring honom.
Nu märkte kaptenen att en liten fiskarbat följde dem
i släptåg... Det föll honom in att, sa snart de voro
komna midt på hafvet, skulle han sättas i den samma
och öfverlemnas åt sitt öde. Denna tanke nästan tröstade
honom. Då han såg ner i hafvets djup, blickade
stjernorna så vänligt och lockande emot honom... Hvilken
vällust att få lugna sitt hjerta i dessa svala vågor.
Midt under dessa föreställningar öfverraskade honom
sömnen. Han nedsjönk på bänken, i den fasta tron att
han aldrig mer skulle skåda dagens ljus. Ändtligen
kände han att någon vidrörde hans skuldra... Tanken
att man bestämt hafvet till hans graf var så litiig att den
ej ens i sömnen öfvergaf honom:
— Kan ni icke — sade han halfsofvande — lyfta
mig öfver i den lilla båten, utan att väcka mig?... Jag
drömde så ljuft om... om...
_ Om vi lyfte er sofvande i den lilla båten, så kunde
vi ju dränka er — sade styrmannen.
— Det är ju meningen också—svarade han förvirrad.
— Hvad! Skall ni dränka er? — återtog mannen
förvånad. o
Emellertid hade han blifvit vaken. Han sag sig omkring.
En matt gryning färgade redan horizonten med
sitt milda rosenskimmer. Stjernorna hade bleknat...
Endast på den motsatta sidan af himlen stralade de ännu
lika klart. Innan Loos hann yttra något vidare, sade
styrmannen: ,
— Min herre, nu äro vi endast ett par mu aflagsnade

från skånska kusten. Ni måste vara god och stiga uti
den der båten, ty vi få icke ro er längre. Hafvet är
lugnt, och ni löper ej den ringaste fara. Endast på detta
sätt kan er ankomst till Sverige få utseende af flykt. . .
Skynda er! det dagas, och vi få ej bli sedda.
Loos steg hastigt i båten.
— Yänta herre — ropade styrmannen — i händelse
af mist, som är så vanlig vid den här årstiden, är här
en kompass. Ni kan behöfva den.
-— Jag behöfver intet — blef hans svar.
