| | | i i
i | :

er ålder och erfarenhet, herr lagman, vill i denna fråga
träda på de angripandes sida!
Gyllencreutz (torrt): Herr grefve . . . jag älskar icke
Venedigs statsförfattning nog mycket att vilja se den införd
här, och dit skulle det ofelbart leda, om, vid förminskad
konungamakt, 200 familjer blefvo allena styrande.
Horn bleknade af harm. Gyllenstjerna, för att gifva
sin måg rådrum att sansa sig, skyndade att ombyta samtalsämne.
Man talade nu om prinsens önskan att erhålla kronan
och alla de anbud drottningen gjort för att vinna
detta ändamål. . . huru hon bland annat lofvat landt-
marskalken Ekolsunds kungsgård och 30,000 riksdaler,
om han ville biträda planen, att upphöja prinsen till
medregent. . . Alla dessa intriger vore af föga betydenhet,
om de ej väckte agg och misstro stånden emellan
och »uppfyllde böndernas hufvuden med galenskaper, sa
att de understodo sig att tala i ämnen, som dem intet
anginge» . . .
Grefve Horn fortfor:
— Det hände en gång i drottning Kristinas tid, att
presterna — märk väl, det var ända presterna! — va-
gade göra några anmärkningar . . . Då fragade drottningen
ganska allvarsamt, om det var deras mening att
klandra henne och hennes regeringsåtgärder, gifvande sålunda
tillkänna, att dermed hade endast adeln att skaffa.
Gyllenstjerna (häftigt). Ja, dylika försök måste i tid
förekommas, ty få de ohejdadt fortgå, sa farväl med all
samhällsordning. . . Sedan det lyckats menige adeln att
få vår urgamla klassindelning upphäfven, återstår oss,
för att ej sjelfva neddragas, ingenting annat än att upphöja
densamma. Vårt stånd måste förstärkas, vara gamla
privilegier förnyas och förökas . . . En skarp linie maste
dragas mellan oss och de ofrälse . . . Arvid, läs upp det
memorial du skrifvit rörande denna sak och som du
tänker uppläsa i ståndet... Jag betviflar ingalunda att
det skall erhålla underskrifter.
Horn lydde och uppläste utkastet till 1720 ars adliga
privilegier. Gyllenstjerna och Lejonmarck skänkte det upplästa
sitt odelade bifall. Endast Gyllencreutz satt tyst och
sluten.

— Herr lagman, — yttrade Horn inställsamt; —
tyckes ej skänka min skrift sitt bifall... Är det något
att anmärka, så haf den godheten att upplysa det. . .
Af lagman Gyllencreutz behöfver ingen blygas att bli rättad.
Gyllencreutz (med ett spefullt löje): Dervid är ingenting
att rätta; den är ypperlig. Jag beklagar blott, att
nödvändigheten framkallat dess författande. Den makt,
som behöfver omgärda sig med privilegier, är redan bruten.
Horn (med hetta): Hvad säger lagman?
Gyllencreutz (lugnt): Sanningen... Var ej så het,
herr grefve! Åttatio år trycka mina skuldror och dessa
år hafva skänkt mig erfarenhet-
För andra gången måste Gyllenstjerna såsom freds-
mäklare lägga sig i samtalet. Han fruktade det hans
måg i hettan skulle kunna förgå sig mot den gamle,
vördnadsvärde mannen.
— Låt gubben prata, — mumlade Horn för sig sjelf
— det tillhör hans ålder att rädas öfver allt; och se spöken
midt på ljusa dagen , . . min att handla.
— Arvid! — sade Gyllenstjerna, ombytande samtalsämne,
— är domen öfver Görtz fälld ännu?
Horn: Icke ännu, men jag har allt skäl att frukta
det värsta. Under rättegången hafva så många graverande
omständigheter . . .
Lejonmarck (afbrytande): Öfver honom kan blott en
dom fällas: han måste dö. Om jag ock förutsätter, att
icke ärelystnad, utan kärlek och beundran fäste honom
vid Carl; om också kungen, under Görtz’ frånvaro i Holland,
frångick hans plan och lät slå dubbelt så många
mynttecken som han stipulerat, så är han ändå brottslig.
Han är utländning, har trängt sig in i ett land der han
har intet att göra, och der uppväckt split och oenighet.
Hade ej hans intriger och financiella operationer varit,
skulle kriget hafva slutat af sig sjelft. Ännu en gång:
han måste dö!
Gyllenstjerna: Men, mine herrar! egentligen står
han ej under vår domsrätt. Han är holsteinskt geheime-
råd, han exciperar forum, och hertigen . . .
Gyllencreutz (afbrytande): ... Är ett barn; honom
kan man leda . .. Det grämer mig att jag nödgas uttala
samma dom: han måste dö! Hans fåfänga och herrsk-
lystnad hafva satt honom i den olyckliga ställningen att

nödgas plikta äfven för fel, som han icke begått. Han
faller egentligen ett offer för följderna af den bedrägliga,
trolösa statskonst, som genomgått hela medeltiden och
en god del af den nyare historien, och i hvilken han
uppsvingat sig till ett verkligt mästerskap. Gifve Gud
att han måtte bli det sista offret, och tro, ära, sanning
och rätt återvända till kabinetten! . . . Men . . . ännu äro
vi icke der . . .
Lejonmark biter sig i läppen. Horn och Gyllenstjerna
vexla betydelsefulla blickar.
NIONDE KAPITLET.
Vi hafva genom de föregående kapitlen sökt gifva
läsaren ett begrepp om det hessiska partiets ställning så
väl till den nya regeringen som inom sig sjelf. Vi hafva
låtit dess förnämsta ledare tala för att visa huru de bedömde
och betraktade sakerna . . .
Utan tvifvel kunna vi redan nu betrakta Horn såsom
själen i detta parti och såsom representanten för högadelns
omättliga anspråk och äregirighet. Vi hafva låtit
deras planer temligen otvetydigt framskymta för att gifva
läsaren en bild af en förrpäten aristokrati, som nu mera
endast hade förfädernas förtjenster att åberopa.
Det Hessiska partiet är dock en oegentbg benämning,
ty fastän det upphöjt Ulrika på thronen, hade det dock
till en början ingen lust att sätta hennes gemål dit. Det
var, som vi framdeles skola visa, la force des choses,
som tvingade härtill. . . Meningen var nu endast, att utestänga
hertigen af Holstein och med honom suveräniteten.
Vore han en gång för alltid förklarad sin arfs-
rätt förlustig, så kunde ju, efter den barnlösa Ulrikas
död, helt nya utsigter yppa sig, . . . och Sverge kunde
blifva en aristokratisk republik, sedan den hotande och
förtryckande konungamakten blifvit först försvagad och
sedermera med rötterna uppryckt.
Sådana drömmar föresväfvade det segrande partiet.
Fäderneslandets lycka och den stora massans behof kommo
naturligtvis först i andra rummet i fråga. Men vi återknyta
nu tråden af vår berättelse. 8

Det var en kall afton i Maj månad. Hela Södermalm
i Stockholm tycktes nästan vara utdödt, så mörkt,
så folktomt och ödsligt föreföll det, då en resande, som
från Horns tull kom inridande i staden, stadnade sin häst
i närheten af Södermalmstorg, för att räkna klockslagen
i Maria kyrkotorn.
— Blott sju! — utbrast öfverste Stobée för sig sjelf;
— nå, det var då väl, att man åtminstone får höra tornklockans
ljud . . . Hittills har jag ej hört något annat,
än ett par kärringar, som grälade vid tullen . . . Hvad
går då åt folket? . . . Har pesten grasserat eller har någon
annan stor olycka jagat dem for f-n i våld . . . Det
finnes ju icke en enda handelsbod öppen . . . icke ett
enda ljus i fönstren . . .
Han red vidare. Ofverallt lika tyst och ödsligt,
ända. tills han kom öfver slussen ned åt Nygatan.
Men der blef det åter lifligt, så det förslog. . . Ett
haf af ljus strömmade öfversten till mötes och i närheten
af detta ljushaf urskiljde han en mörk oredig massa.
— Ar elden lös? — ropade han högt, vändande sig
till en förbigående.
— Ah för f-n! — utbrast en röst, den han genast
igenkände såsom tillhörande kapten Gyllenroth; — min
själ är det icke Stobée . . . Nå välkommen min heders-
vän! — Men så säg mig då, hvad betyder denna folksamling
och detta ljussken? . . .
— Det är ju i dag den 20 Mars — sade Gyllenroth.
— Drottningen och ständerna återkomma från kröningen
i Upsala. Vet du icke det?
— Nej!
— Och staden, för att rätt högtidligt fira Hennes
Maj:ts återkomst till sitt trogna folk . . . Hvad fan, din
häst vill ju icke stå stilla! . . .
— Fortfar ... De ville fira . . .
Om det gällt hans lif kunde han ej få öfver sina läppar:
sitt trogna folk.
— Ja, och alla de gator Hennes Maj:t skall passera
äro illuminerade ända från tullen. . . Men hur tusan
kommer det till, att du dröjt så länge?
— Af ett helt enkelt skäl. Jag har ej fått permission
förr.

Under detta samtal hade de kommit fram emot Riddarhustorget
. . . Gyllenroth, som denna afton åtagit sig
mångfaldiga bestyr, måste nu lemna Stobée, som ensam
red närmare skådeplatsen för högtidligheten.
Anblicken af det rikt eklärerade torget och bron samt
hela vägen upp till kungshuset väckte hos Stobée de
smärtfullaste känslor. Ulrika Eleonora krönt, återvän-
tad till sin hufvudstad, med Carls blodiga krona på sitt
hufvud . . . hertigens af Holstein rätt trampad under fotterna
. . . dessa tankar bestormade honom och sorg,
harm och förakt uppfyllde hans själ.
— Illuminera ni, narrar! — mumlade han för sig
sjelf. — Den nästa illuminationen blir kanske . . . med
svafvel. — Drottningen kommer! . . . Drottningen kommer!
skreks nu öfverljudt.
Hela menniskomassan, som från tullen åtföljt drottningens
vagn, strömmade nu öfver torget. Stobée, som
var till häst och ej ville bli bemärkt, red hastigt tillbaka
och fattade posto vid Nygatan.
Hurrarop och ett starkt, fast dystert sken från de
facklor som åtföljde vagnen, i hvilken den nykrönta drottningen
åkte, förkunnade hennes och hennes svits ankomst.
Den klumpiga, tunga kolossen drogs af sex svarta
hästar. Utom en dame, som satt vid hennes sida, var
hon ensam, och sjuglasvagnen lemnade folket tillfälle att
fritt åskåda henne och glädja sig åt de huldrika hufvud-
böjningar, hvarmed hon mottog sina trogna undersåters
hyllningsgärd. Och fackeltåget ilade förbi. . . Det såg hemskt och
spöklikt ut, åtminstone förekom det Stobée så. Då lakejerna
skakade facklorna, afsöndrades flammor, hvilka
omsvepte vagnen, som tycktes brinna . . . Sjelfva den
rika förgyllningen derpå ökade illusionen ... De arma
löparne, dem tidens barbariska högmod tvingade att
springa framför furstliga personers vagnar, erhöllo af den
hemska belysningen, med sina uppsvullna och blossande
ansigten, en likhet med afgrundsandar . . .
Stobée ryste. — Hvilket spöklikt tåg — utbrast han.
Men för dj. hvarför åker icke arfprinsen med uti vagnen?
. . Han är ju ändå förnämsta driffjedern till hela
komedien. . . Fast det är sannt. 1 dag är det icke Hans

dag . . . Den kommer väl. . . Huru glad rider han ej
bredvid vagnen! Huru låter han ej sin ståtliga häst ka-
priolera! . . . Hvilka tjusande blickar han kastar omkring
sig ! . . Akta er unga, vackra borgardöttrar, som nyfikenheten
utlockat att begapa ståten... akta er! Fredrik är
connoisseur! Fort som en andesyn försvann det granna, men hemska
tåget. Folkmängden skingrade sig och Stobée red
hem till sig. TIONDE KAPITLET.
Då öfverste Stobée erhöll sin permission hade han
äfven fått en anonym biljett af följande innehåll:
— Om öfverste Stobée vill lära känna Carl Fredriks
sanna vänner, bör han, samma dag han anländer till
Stockholm, om aftonen infinna sig på källaren Dufvan,
der han skall finna en säker ledsagare.
Tecknet är följande: Mannen frågar: är detta öfverste
Stobée? och på hr öfverstens jakande svar ber han
att få bjuda en pipa tobak och ett glas hochheimer.
Till följe af denna biljett gick Stobée genast till
Dufvan. Han fann källarrummen uppfyllda af folk af
åtskilliga klasser, synnerligen riksdagsmän af borgare-
och bondestånden, hvilka varit i Upsala under kröningen
och nu för hemmavarande bekanta redogjorde för
tilldragelserna dervid.
Under denna beskrifning hade öfversten trängt sig
fram till det öfre fönstret, hvarest tvenne män, till klädsel
och utseende liknande handtverkare, befunno sig.
— Knappast hade den ene af dessa blifvit öfversten
varse, innan han steg upp och med mycken artighet frågade:
Är detta hr öfverste Stobée?
— Ja, min vän.
— Hr öfversten torde ursäkta att samlingen är något
brokig... De flesta äro dock riksdagsmän . . . Men får
jag ej lof att bjuda en stol, en pipa och ett glas hochheimer?
Öfversten tackade och betraktade sin nya bekantskap
något närmare. Det hoptryckta bröstet, de utstående

skulderbladen och de nästan qvinliga kinderna förrådde
en välbeställd skräddare . . . Denna upptäckt förvånade
Stobée, som i sin nya cicerone hade väntat sig att se en
lägre tjensteman eller militär.
Emedlertid hade Jesperson*), låtit frambära en to-
bakspipa samt en flaska vin åt öfversten, som, under
det han rökte och drack, lyssnade till fortsättningen af
det började samtalet.
— Jo, ser ni go’ vänner, — sade en riksdagsman af
borgareståndet, — nog var det präktigt och grannt i Up-
sala må j tro . . . Jag glömmer aldrig den domkyrkan.
Yid altaret hade de upprest en loge för H. K. H. Arfprinsen
och hertigen af Holstein. Der sutto de. Nära altaret i
choret stod en silfverstol. På den satt Hennes Maj:t
och afhörde predikan . . .
— Hvem predikade? — frågade flera.
— Om ni icke brutit af mig hade ni 3redan vetat det.
Det var biskop Ruden i Linköping ... Ah ni må tro,
han gick på Görtzen, som Paulus på de Corinthier . . .
Blir efter hans ord Görtzen salig, så är väl vår Herre
icke just nogräknad på folket. . . Derefter gick drottningen
fram till altaret för att krönas och mottog slutligen
arfprinsens hyllning och riksens rads ed. Men hvad
tycker ni väl! medan arfprinsen gjorde eden som gene-
ralissimus, gick hertigen af Holstein ur kyrkan. . .
— Hvad! gick hertigen ur kyrkan? — ropades i
chorus. — Ja det gjorde han.
— Hvarföre gjorde han det?
— Hur dj. skall jag veta det? Allt nog, han
gick. — Det var väl icke underligt, att han gick — hördes
en röst säga. — Ty egentligen var det väl han
ändå ...
Talaren afbröt sig hastigt, liksom rädd att hatva sagt
något för mycket.
Stobée lutade sig fram för att se om det var hans
skräddaremästare som talade, men det var en fullkom-
*) Se: »Mord och kröning». Jesperson, skräddarmästare, en ofta använd
i olitisk spion och underhandlare. Skicklig, djerf och
förslagen.

ligt okänd person. Han såg ut ungefär som en handlande
från en småstad.
— Prata inga dumheter — återtog den förre —
Om hertigen blifvit vald, så hade han min själ icke af-
sagt sig suveräniteten, utan hade troligen blifvit en ännu
värre envåldsherre än morbrodren.
Men nu blef larm i lägret. Några ifriga caroliner
rusade upp under högljudda skri och hotande åtbörder.
— Hvad för sju tusan dj.! Var icke salig kungen
bra kanske? Ät fan i våld med den som vågar säga
ett enda ord om kung Carl.
— Hm! — mumlade en annan, — nog kunde väl
kungen mena väl, men folket hade så lagom bra under
honom. — Det var herrarne skuld till.
— Han kunde ha varit hemma, han såväl som fadren,
så hade inte herrarne. . .
— Hugg den lymmeln på truten! Han står ju och
smädar kung Carl.
Ett allmänt slagsmål var nu nära att utbryta mellan
de retade partierna. De som voro mest upplifvade af
drufvans safter började redan traktera med en och annan
örfil, då Jesperson, hal som en ål, kastade sig emellan
de stridande, och snart lyckades besväiija stormen.
— Det måtte vara en slipad karl, den der skräddaren
— tänkte Stobée. — Man får ej skåda hund efter
håren, som dansken säger — det märker jag.
Nya dricksvaror reqvirerades nu. Under brorskålar
återställdes freden och man begärde att den förste talaren
måtte fortsätta sin berättelse.
— Den är redan slut.
— Hvad nu? Har bror så tappat concepterna för en
hurrils skull, att bror icke har något mer att säga? —
yttrade en annan, som i hemlighet förtrutit att sällskapet
skänkt berättaren så mycken uppmärksamhet.
— Hör bror — inföll nu en tredje — vi ha’ druckit
brorskål nu och ä’ vänner . . . Håll derföre din käft och
retas inte med folk. Kommer du ihåg något, som kamraten
glömt, så tala om det utan chikan . . .
— Ja det kan jag göra — återtog den andre med
vigtig min; — ja, jag kan tala om hvad Rudbeck
sade . ..

— Rudbeck? hvem är det.
— Jo — återtog den förre — han är professor och
son till den Rudbeck, som vid Upsala brand satt grensle
öfver akademien, der de läsa och ha’ sina böcker . . .
Han var öfver 80 år, när han satt der på taket och
styrde slangen och när de ropade åt honom: Nu brinner
professorns hus i Svartbäcken, — svarade han lugnt:
Låt det brinna, akademien får icke brinna.
— Var det densamme, som, då vår drottnings föräldrar
voro i Upsala och inga kanoner funnos att skjuta
med, då skålarne druckos, stod bakom dea unga drottningens
stol och härmade med munnen kanonskott, sa
starka, att hon så när dumpit i golfvet af förskräckelse^.
— Just densamme. Nå nu skulle sonen, som också
är professor — för se den gamle är död — tala eller
orera, som det heter, på slottet öfver salig kungens
död. _Nå, kan någon gissa hvad han sade?
— Hur fan ska’ vi kunna det?
— Jo, han sade att skottet för hvilket konungen foll
icke var — danskt.
Det blef tyst. Det var som hade en ny Perseus Hastigt
blottat Gorgohufvudet; så förstenade^ sutto de alla.
Omsider höjde en af de närvarande, något mera drucken
än de öfriga, sin röst.
— Det var tusan till karl! och det tordes han saga
de kungliga midt upp i synen? 0
— Åh, det var icke så illa ment — återtog den
förre med ett hånskratt — professorns ord hördes ej
riktigt tydligt. . . Alltsammans var ett misstag ... Han
menade att skottet icke var — falskt, — ty så förklarades
åtminstone hans ord. , ,
— Det här blir allt bättre och bättre — tänkte btobee,
som icke utan en hemlig tillfredsställelse afhört detta re-
sonnemang. ,
_ Hm! — 'återtog en annan — han menade nog
hvad han sade . . . Men icke bör väl dottern till Carl
den elfte och systern till Carl den tolfte menas .^. . t on
åkte i dag som regerande drottning i sin hufvuastad,
men bredvid hennes vagn red en viss • • • •
— Håll bror, ... du talar hufvudet af dig»
— Prat! Vi ä’ allesammans bröder och vänner.
Han såg sig omkring, men Jespersson hade sa ställt

sig framför Stobée, att talaren icke märkte honom.
Denne fortfor, utan att låta störa sig:
— Utom dess, hvad vore det för fara . . . Han är
icke kung och han fick lof att taga emot fullmakt af
oss som generalissimus . . . Mins du inte, att vi höll på
att kasta ut Hyltin genom fönstret, da han proponeradé
att göra prinsen till medregent. För öfrigt om jao- gör
min pligt och lyder Guds och Sverges lag behöfver jag
icke frukta hvarken kung eller drottning, och dermed
punctum. Klockan slog IX, en för den tiden sen timme. Öf-
versten steg upp, sedan han vexlat ett betydelsefullt
ögonkast med Jesperson och lemnade rummet. Jesper-
son med en lykta i handen väntade redan vid porten.
— Haf den godheten att följa mig, men på afstånd
— hviskade han — Ofversten kan vara öfvertygad om,
a»t vår nuvarande regering har goda ögon, och jag är
icke synnerligen väl anskrifven hos Hans Durchlauchts
spioner. Han gick och Stobée följde efter, fastän på så lång
distans, att ingen kunde förmoda någon öfverenskom-
melse. Ilvart tusan för han mig? — tänkte ofversten,
när han igenkände samma gränd, dit han för två år sedan
åtföljt Gyllenroth. — Tjenar då detta hus verkligen
till mötesplats äfven vid politiska sammankomster?
Öfveistens förmodan slog in. Ljuset i lyktan utsläcktes,
Jesperson fattade Stobées arm och förde honom
in i förstugan och uppför trappan.
Sex eller sju trappsteg återstodo, då Jesperson ha-
stigt vek at sidan och efter att hafva genomvandrat en
lång, mörk gång stadnade vid en i muren befintlig dörr,
hvilken han uppläste, och införde sin följeslagare i ett
stort, hvälfdt rum, upplyst af en från taket nedhängande
jernlampa. Jesperson visade på en dörr, hvartill tvenne
trappsteg ledde.
Haf den godheten att bulta pa den der dörren —
sade han och lemnade rummet.
Stobée stod att ögonblick stilla och såg sig omkring.
Jag begriper ej, huru hertigens anhängare kunnat
välja ett sådant stäile till samlingsplats — tänkte han.

Enligt Jespersons anvisning gick han emellertid till
dörren och klappade sakta på. Den öppnades, öfversten
inträdde och mottogs af sex ä åtta herrar, af hvilka nagra
voro honom fullkomligt obekanta.
ELFTE KAPITLET.
Efter ömsesidiga helsningar och presentationer återtogs
det samtal som genom Stobées inträde blifvit af-
brutet. Det afhandlade bästa sättet för bevakandet af
Carl Fredriks rätt till kronan.
— Enligt min åsigt — tog generalmajor Coyett med
häftiga åtbörder och höjd ton till orda — gifves intet
bättre medel, än att jaga hela det satans Hessiska an-
hanget för fan i våld. Fastän prinsen generalissimus oe-
gagnat alla möjliga utvägar att reducera arméen, torde vi
dock med öfverlefvorna, som äro var sak med lif och
själ tillgifna, kunna våga en kupp och straffa nidings-
— Och störta det redan förut utmattade landet i ett inbördes
krig — inföll Duker.
— Men är det då en gång för alla afgjordt, att furstar
få begå hvilka nedrigheter som helst? Ropar icke häm-
den högt ? Ropar den ej på blod !
— Herr generalmajor— sade riksrådet Baner kallt,
just derföre att sådant ej mer matte inträffa, hafva vi gif-
vit oss konstitution . . . För de våldsgrepp, som redan
skett, måste vi lemna hämden åt Gud ...
— Bra, bra! — inföll Stobeé bittert; — det är en vanlig
tröst att hänvisa de lidande till en bättre verld, utan hopp
om rättvisa i denna . . . Dej; bör salunda vara en tillräcklig
glädje för de förtryckta, att deras tyranner i evigheten
komma att kokas i svafvelsjöar . . . eller hur . Meo
jag säger att vi veta ingenting derom och att ett timlig
förtryck fordrar en timlig hämd . . . Rättvisan later ic e
muta sig med fraser, hemtade från predikstolarne . . •
— Förlåt att jag afbryter — återtog Oiiker. —- Har
är nu icke frågan om hvad som vore rättvist, ty derom
äro vi väl alla ense, utan hvad som är klokt och i politiskt
hänseende ledande till målet. . . Låt oss da tanka

efter: hvad är vårt mål? Upprätthållandet af hertigens af
Holstein arfsrätt till svenska kronan . . . Hur skola vi
uppnå detta ? Det är frågan.
—o Generalen har rätt; — återtog Baner, — detta är första
fragan. Vi maste salunda hålla tillsammans och så
vidt möjligt är förstärka vårt parti. Vi måste med hand
och mun lofva hvarandra, att på allt sätt motverka drott-
ningens planer, att ta prinsen utnämnd till medregent och
arfföljden öfverflyttad på det Hessiska huset.. . Se här!
— Jag har i detta afseende uppsatt en skriftlig förbindelse,
hvilken vi samtligen, såsom ledare af det holstein-
ska partiet, böra underteckna.
— Behagar ers excellens att uppläsa den? — sade
Stobée. Baner uppläste skriften, hvilken med några obetydliga
modifikationer gillades och undertecknades af alla de närvarande.
Nu kom man till en annan fråga, ej mindre vigtig
för det närvarande, men mera kinkig än den förra: hvaraf
skulle hertigen lefva? Hans land var ockuperadt af dan-
skarne, och fruktansvärdt vore att en främmande makt
till vinnande af egna syftemål skulle vilja begagna hertigens
namn och söka draga honom öfver på sin sida ...
Man borde derföre söka så vidt möjligt vore betrygga
hans ställning och den säkraste utvägen, vid hvilken de
närvarande också stadnade, bestod i att anlita ständerna.
Man stod, efter att hafva fattat dessa beslut, redan i
begrepp att åtskiljas, då Duker sade, vändande sig till
Stobée :
—> Herr öfverste, under mitt kuvert har jag i dag
emottagit ett bref, adresseradt till er . . . Förlåt, att jag
ända tills nu glömt att framlemna det. . . Från Wester-
götland — tilläde han med ett småleende.
Stobée bröt och genomögnade brefvet.. . Plötsligt
bleknade han ... En våldsam sinnesrörelse skakade hans
bröst. . . Hans panna lade sig i djupa rynkor.
— Hvad har händt ? — utropade de båda Banérerna
på en gång — Öfversten bleknar . . . Hvad är då på färde?
— Ah, blott en obetydlighet — sade öfversten bittert
; — en ny hänvisning till vedergällning i en annan
verld ...

— Men så säg då. . . hvad har händt? — utbrast
Baner. Med våldsam ansträngning kufvade öfversten sm sinnesrörelse
och återtog : . •
— Finska arméen, förstärkt med helsmgar och jemtar,
utgjorde 10,000 man. Befälet var — som m veten —
anförtro dt åt generalerna Armfelt och de la bar re. *e-
ras ordres lydde, aft marchera norra vagen, intaga lrond-
hiem och derefter möta konungen. Denna arme var ho-
steinskt sinnad och hertig Carl Fredrik personligen till-
gifven v-dare __ ga(je gan(;r otåligt. — Allt detta
\eta^v1 konUngen föll, — återtog Stobée, utan att låta
störa sig, — och genast expedierades ordres till Armfelt
att upphäfva belägringen af Munkholmen (hvilken
