dig min hand, att du ej kunde älska mig med den
första kärlekens eld . . . jag, en gubbe, och du, en ung,
skön qvinna. . . men jag trodde att en förbindelse med
mig vore bättre än ett evigt fängelse . . . och jag hoppades
att du, en gång vorden min maka, skulle förblilva
dina pligter trogen . . . Mathilda, du har alltid bedyrat
din oskuld . . . bedyrat, att det barn du gaf lifvet, ej
var frukten af ett brott. . . Vågar du ännu påstå det-

samma? Det vore mig så lluft att dö med vissheten om
din oskuld ... I denna stund vill jag tro dig!
_ jjin make var en ädel man, Mathilda sade
Loos. — Och vidare... o , , ,
— Hvad skulle jag svara? Simmande i tarar bedyrade
iacr min oskuld... Min mans panna klarnade. Ett leende
af tillfredsställelse spred sig öfver hans lappar...
Dä är iag skyldig att vaka öfver din lycka— sade han.
_ Kom ihåg... Faror hota d'g. Ej blott dm fars familj
förföljer dig, ständigt fruktande en upptäckt,...
äfven jag har, som du funnit, slägtingar, som hota dig,
emedan du står dem i vägen... Gif hit penna och papper...
Öppna schatullet, tag och förvara de papper och
PeI™g 8 gj°rfefi”om han befallde. Sedan han derpå med
darrande hand skrifvit brefvet till dig, fortfor han: Oa-
gen efter min begrafnmg reser du öfver till fttralsund
och ställer dig under hofrådet Hollers beskydd. Du lem-
nar detta bref till honom. Jag har gjort honom till exe-
cutor af min yttersta vilja... Min misskanda maka skall
omsider blifva lycklig..., och jag vill, om Gud tillåter,
vara den, som hägnar hennes sällhet... Det enda som
bedröfvar nrg, är att min mor dött, utan att forsona sig
Dessa voro hans sista ord. Kågra timmar derefter
do *7 han med min hand sluten i sin... . ...... ,
Sådan var Mathildas historia. Utom sig af karies och
tacksamhet mot försynen tryckte Loos henne till sittbröst...
Många veckor förtlöto icke, innan en fältprest sam-
manvigde de båda älskande och majoren salunda fatt
rättighet att beskydda henne. . e
Elsbeth — enligt Mathildas mening den trognaste af
tjenarinnor — följde sin unga matmor äfven i hennes
nya stånd... Huru pass trogen hon var, — det vet ia-
saren redan genom det föregående af var berättelse.
Vi behöfva icke säga, hvad läsaren redan insett, att
Mathilda är den samma sköna englagoda fru, som förekommer
i vår unga Cecilias berättelse... Pa utländsk,
botten erhöll hon ett bref från Elsbeth, hvari denna underrättade
henne att de båda barnen, Cecilia och Gor-
nelia, omkommit i pesten och att Elsbeth sjelf nytt Iran
orten och ämnade taga tjenst på annat hall.

Sedan denna förkrossande underrättelse, på hvars
sannfärdighet hon icke ett ögonblick tvidade, träffat Ma-
thilda, ville hon icke mera återvända till Sverige. Hon
följde sin man på alla hans vidlyftiga resor, — till sjelfva
Orienten och Persien, dithän på Carl den tolftes befallning
nödgades begifva sig såsom sändebud.
Och sedan vi sålunda vägledt läsaren genom denna
lilla episod, återtaga vi tråden af vår egentliga berättelse
från det ögonblick, då vi släppte densamma.
SJETTE KAPITLET.
V! lemnade öfverste Stobée, då han långsamt och
tank ull vandrade ned för slottstrapporna efter samtalet
nitd H. K. H. Arfprinsen.
— Duker hade rätt — tänkte öfversten — då han
sade: om alla rättsinniga skulle öfverge den regent, som
låtit ärelystnaden förleda sig till ett brott, hur skulle det
då gå med landet?
Och i synnerhet med vårt arma land, på alla sidor
omgifvet af hungriga gamar? Kyssen vill ha’ Finland,
Preussen Pommern, Hannover Bremen och Verden,
Danmark allt hvad det kan få...
Czar Peter går åtminstone öppet till väga, — men de
andra... Har icke Danmark nyss velat locka mig, en
svensk militär, att understödja dess planer? Och prins
tredrik! Han har inga barn... Hvad är Sverige för
honom? Ett segerbyte blott, som han måhända tror böra
skiftas på hvad vilkor som helst, blott han sjelf får behålla
brorslotten... Nå väl... om så vore?... Om
denne furste, som redan åt sin ärelystnad uppoffrat tusentals
tappra soldater, äfven skulle ha för afsigt att
bortskänka våra provinser för den lockande glansen al
en krona — nej det kan,... det får jag icke tro.
O min ädle furste... hvarför kan jag ej upplyfta dig
på din rättmätiga tron?... Endast för att bevaka dina
och fosterlandets fördelar kan jag stå ut med dessa usur-
patörer... Linder denna tysta monolog hade öfversten upphunnit
Skeppsbron... I n qvinnas tårar och snyftningar störde

plötsligt hans tankar. Han såg upp; på trappan till ett
stoft hus satt en bondflicka om nagra och tjugu ars ålder
och gret bitterligen. Bredvid henne syntes en ung,
stark och rask bonddräng. Hans händer voro hopknutna
liksom i raseri, hans stela ögon stirrade med ett dystert
uttryck i marken. Emellan dem stod en jerngryta, på
hvilken flickans bittra tårar föllo.
— O min Gud — suckade hon — detta är då allt
hvad vi ega efter åtta års trogen tjenst!... Ä’ dä skick
och skäl att så handtera den fattige ?...
fctobée stannade och betraktade medlidsamt det stackars
paret.
— Hvarför gråter du flicka? — sade Stobée.
— Herre Gu’ tröstandes, så svårt dä ä?
'— Hvad ar det då, som är så svårt? Kanhända kan
jag hjelpa dig.
Flickan, på hvars sorgbundna hjerta öfverstens ord
follo som en helande balsam, Förtäljde nu sin historia...
— För si Olle och jag voro förlofvade — sade hon
— och skulle gifta oss, men fattig va’ han och fattig va’
ja, och derför tog vi tjenst hvar på sitt håll för att spara
ihop en styfver... 1 åtta år tjente vi och nändes knappt
se på pengarne en gång, utan di fick sta inne hos husbond’,
ända tills nu, då vi hade att fordra fl era tjog daler...
Och vi skulle köpa stuga och ko, Olle och jag
kan tänka. .. och så räkna di upp våra pengar i små
kopparbitar, inte varda ett halföre, men si just vid dä
lage lyste de af med de derna mynttecknen, som de
kallas, på predikstolen, och vi fingo inte... allsinte...
bara den här grytan att koka vår vattvälling i...
Och han började gråta bittrare än förut.
Med största deltagande betraktade öfversten det stackars
paret, som sålunda gått miste om 8 års arbete och
mödor. Detta var då upplösningen på des^a olycksaliga myntteckens
historia; ty man kunde Vara förvissad om,^ att
denna händelse ej var den enda, utan att ganska många
dylika olyckor, i mångfaldiga färgskiftningar, allt efter
stånd och vilkor, skulle ega rum.
Men dessa betraktelser gagnade ingalunda det stackars
paret. Sjelf hade öfversten ej råd att bortskänka
så mycket pengar. Emellertid räckte han dem ett par

silfverstycken, och stod just och funderade på något medel
att helt och hållet hjelpa dem, då han blef förekommen
af ett fruntimmer som sade:
— De stackars menniskorna! Man måste h jelpa dem.
Han såg sig om, och bakom honom stod ett ungt
skönt fruntimmer af högt stånd, enligt hvad hennes klä-
dedrägt utvisade. Vid första anblicken igenkände öfver-
sten fröken v. Bilovv, hvilken han det föregående året sett
i Christinehamn. Regina återtog:
— Om herr öfversten vill hafva den godheten stiga
upp till mig — detta är mitt hus — kunde vi måhända
upptäcka något medel att hjelpa de stackars menniskorna.
Emellertid hade öfversten dragit sig till minnes att
hon ej mera var fröken v. Bilow, utan i stället friherin-
nan Duvald.
Det hundratungiga ryktet hade längesedan utpekat
Regina såsom ett »renommeradt» fruntimmer. Det är
denna Nemesis, som drabbar lättsinnet och lasten, i trots
för den aldrastörsta försigtighet. I anledning häraf studsade
öfversten också vid hennes anblick; men det medlidande
hon lät påskina, kanhända också hennes skönhet,
rörde honom. Det ogynnsamma intrycket försvann.
Öfversten bjöd henne armen.
Uppkommen till sig mottog hon öfversten på det
mest förbindliga sätt. Det stackars parets förlust blef
snart ersatt först genom några bidrag ur hennes kassa,
sedan genom en anteckningslista, hvarpå hon skref sig
sjelf för trettio daler och lofvade att innan middagen
fylla resten.
Oförväntadt erhölls, innan Stobée tagit afsked, ännu
ett bidrag. Fröken Duben kom och kastade äfven ut
några daler.
Det stackars folkets sorg förbyttes i den högsta glädje.
Lika glad som de, brann öfversten af längtan att få
föreställa sin blifvande hustru för dessa aktningsvärda
damer. De lofvade att på eftermiddagen göra en visit hos
fru Langenhjelm, och tviflade ej att listan dä skulle vara
fulltecknad.

SJUNDE KAPITLET.
Klockan var half fyra. Kaffebordet stod redan du-
kadt vid soffan. Fm Langenhjelm sjelf satt vid fönstret
framför sitt sybord, sysselsatt med ett litet broderi; i
rummet innanför satt Cecilia vid sin sybåge. Barnen
lekte, och öfversten gick fram och tillbaka i rummen.
Trött vid att vänta på sitt kaffe, yttrade han otåligt:
— Det är förskräckligt hvad de fruntimren dröja...
Deruti, min bästa Catharina, likasom i mycket annat, är
du ett undantag. Du låter aldrig vänta på dig.
_ Kära Stobée ... det är iu förnäma damers vamiga
sed. Och jag tror ej att friherrinnan Duvald gör något
undantag från regeln. Jag har hört henne mycket omtalas,
ehuru jag ej sett henne. Hon är ju mycket
vacker? _ j)et är hon. . . Men — fortfor öfversten med
sakta röst och satte sig på en stol vid fönstret midt emot
fru Langenhjelm — jag vet icke hur det kommer sig...
jag skulle önskat hela bjudningen ogjord. Hon skall
vara nyckfull, kokett, intrikat... och en sådan bekantskap
kan aldrig bli angenäm. . ,
— Skall jag tala upprigtigt hade jag önskat detsarn-
ma — sade fru Langenhjelm, — men gjordt som g-ordt
är. Likväl tror jag att vi kunna vara ganska trankila.
En tillfällig bekantskap är ej derföre en liaison, och en
sådan kan aldrig komma att ega rum mellan fru Duvald
och mig. Vi hafva allför fa beröringspunkter. Ltom-
dess resa vi ju snart hem.
— Du har nu som alltid rätt, — svarade öfversten
artigt och kysste hennes hand. #
Ankomsten af damernas vagnar afbröt samtalet, och
fm Langenhjelm gick att taga emot sitt fremmande.
— Här, min söta fru Langenhjelm, — sade Emerentia,
_ fär jag för dig presentera friherrinnan Diivaid,
for närvarande stjernan på vårt hofs himmel.
Fru Langenhjelm blef verkligen frapperad Ln vid
första anblicken mera bländande skönhet hade hon aldrig
sett. Men dermed var också allt sagdt. Hon fann

henne för öfrigt e, intagande, och sedan! hennes toilett
stötte den allvarsamma frun.
Porträtter från den tid, om hvilken vi skrifva, visa
att damer af högt stand buro sina klädningar djupt ur-
ringade, hvilket mod, öfverfördt från det lättsinniga franska
hofvet, snart gjorde sin rund kring hela Europa.
Friherrinnan Duvald hade verkligen skäl att i sin ytterlighet
upptaga detta mod, ty skönare och mera tjusande
former törraddes ej någonsin af ett böljande siden.
. Men fru Langenhjelm var för mycket sann qvinna att
ej se det blygsamheten sarande, och egde för mycken
smak att ej äfven ur behagsjukans synpunkt varseblifva
det vidriga i detta mod. Hade Regina haft den afsigten
att med sin toalett imponera på frun från landet, så misslyckades
hon helt och hållet. Ett löje, gränsande till
ömkan, flög Öfver fru Langenhjelms ädla drag.
Emellertid hade friherrinnan Duwald och fröken Duben
inträdt i förmaket, helsat på öfversten och med styf-
kjortlar och allt lyckligt placerat sig i soffan.
Nu var det barnens tur att komma in och helsa.
August, öfverstens son, och Cornelia kommo först, sedan
Cecilia, ledande fru Langenhjelms lilla dotterson.
Detta är August Stobée, — sade fru Langenhjelm.
August, en glad och frimodig gosse, steg dristigt
fram och kysste artigt damerna på handen.
Och det här är Gustaf von Gerdten, min dotterson,
— fortfor hon med darrande röst, i det hon lutade
sig ned för att dölja de tårar som banade sig väg under
de sänkta ögonlocken.
Medan Emerentia skänkte de intagande barnen hela
sin uppmärksamhet, höll Regina med ett eget uttryck
sina Ögon fastade på Cecilia, som å sin sida af förlägenhet
knappast vågade upplyfta sina, och hvars ansigte
och hals färgades af den skönaste purpur.
Vid anblicken af Cecilias barnsliga skönhet sprang
en känsla af hat och afund upp i Reginas bröst. Genom
Gyllenroth kände hon för länge sedan den unga flickans
lustoria, och någon i hofvets hemligheter invigd person
hade hviskat i hennes öra, att hon måhända i öfverste
otobées lilla fosterdotter hade att fr kta en farlig med-
taflerska. Hon kunde ej heller undgå alt mäika, det
Cecilia med blygselns rodnad betraktade den förnäma

friherrinnans lättfärdiga toilett och den känsla af förlägenhet,
som dervid ovilkorligt uppstod hos henne, tryckte
batets pil ännu djupare i hennes bröst. I detta ogonblick
svor hon den unga flickans undergång.
Regina visste emellertid ingenting om, att prinsen
redan en gång genom madam Hofverberg sökt locka
Cecilia i sina snaror. Öfversten hade under ett mellan-
fyra-ögon upplyst sin fosterdotter om allt och förbju it
henne att yppa det ringaste. Fru Langenhjelni hade
icke märkt Cecilias frånvaro, och denna handelse torblet
sålunda en hemlighet emellan Cecilia och öfversten.
Sedan Cecilia och Cornelia, hvilka sasom upptagna
barn af okänd härkomst, ingalunda kunde göra ansprak
på att kyssa de förnäma damernas hand, i stallet enligt
tidens sed nästan knäfallande kysst kjortellallen, fragade
Regina vårdslöst:
_ Hvem tillhöra dessa bada flickor t
Hon visste att hon med denna fråga skulle trycka
ett hvasst törne i den stackars Cecilias oskyldiga hjerta.
Fru Langenhjelm, stött öfver hennes ton och seende
Cecilia skifta färg, svarade hastigt:
_ De äro mina fosterdöttrar och mig lika kara som
vore de mina egna barn.
Emellertid hade kaffet blifvit inburet och fru Langenhjelm
hade just satt sig tillreds för att servera sina gaster,
då salsdörren hastigt öppnades. Öfversten kastade
en blick ut i salen, uppgaf ett rop af glädje och skyndade
att möta en officer, som just i detsamma inträdde.
De båda herrarne skyndade med öppna armar emot
hvarandra. _ Nå, himlen vare lofvad! — utbrast öfversten,
att jag ändtligen får återse dig i fäderneslandet, hvar-
ifrån vi begge så länge varit skiljda!
_ Ja, Gud vare lofvad att vi här fatt mötas.
sade Loos, ty det var han. — Mig ha visserligen manga
faror hotat, men jag var dock fri, då du försmäktade i
en grym fångenskap • • • Men lat det förflutna hvila • • •
Vi ha alltför kort tid att tala om det närvarande. 1
morgon måste jag åter lemna Stockholm och Sverige.
_ Så kort besök! — utbrast Stobée.
_ Ja, jag är endast här för att öfverlemna en massa
kartor och ritningar, jemte bref och depescher fran de

orientaliska hof jag besökt. Jag sökte dig der du bodde,
men man sade att du var hos din fastmö, hvarföre jag
genast skyndade hit. Du får göra min ursäkt.
Fru Langenhjelm hade genast igenkänt rösten. Hon
gjorde en liten ursäkt för sina gäster och skyndade ut
i salen. — Hos min Catharina behöfs ingen ursäkt göras för
min vän, — sade öfversten.
— Stobée har rätt! — sade fru Langenhjelm. —
Denna titel är alldeles tillräcklig äfven om vi förut ej
varit bekanta. Jag vet ej om jag har den lyckan att
vara ihågkommen. För min del kände jas: senast isren
major Loos.
— Hvem skulle väl någonsin kunnat glömma den
goda och intagande fru Langenhjelm, hvilken, efter hvad
jag ser, sjelfva tiden knappast vågat nalkas, — svarade
Loos, i det han kysste hennes hand.
— Man har sagt mig att ni till och med genom-
ströfvat Afrika, min major! — svarade fru Langenhjelm
skämtsamt, — och likväl har ni bland dess vildar och
barbarer ej glömt den ridderliga artighet, som alltid utmärkt
er. . . Men kom in nu. Till belöning vill jag
göra er bekant med Stockholms förnämsta skönhet, —
tilläde hon sakta.
Majoren bugade sig.
— Men först — han fattade begges händer — måste
jag af allt mitt hjerta önska er lycka till er förestående
förening. Om någon bör kunna räkna på en fortfarande
sällhet deri, borde det vara ni, begge sä ädla, så förträffliga
menniskor.
Begge två tryckte hans hand. Stobée fäste en blick
full af ömhet på sin fästmö . . . Hon söndertryckte en
tår i sitt öga . . . Det förekom henne, som hade i detta
ögonblick en mörk skugga trädt emellan henne och öfversten.
Men hastigt besegrade hon denna känsla. Man
inträdde i förmaket, der hon presenterade majoren för
de begge damerna.
Både Regina och Emerentia hade hört omtalas den
för sina vidsträckta resor ryktbare major Loos och betraktade
honom derföre med den största uppmärksamhet
och nyfikenhet.
Med sin vanliga lätthet att inleda samtal, hemtade

Regina af den granna turkiska mattan anledning att tala
)m hans resor. ... 0 . , ..
Majoren smålog öfver damernas förvåning och am-
lade just besvara de frågor, hvaraf han ofverhopades,
äå hans blick hastigt föll på den intagande S™PPen a*
de tre barnen, som af Cecilia undfägnades med kaffe i
itt hörn af rummet. ... .
P — Ack min Gud! hvilka vackra barn! — utbrast
han. — Den ene är din son Stobée? .
_ Ja _ sade öfversten. — Kom hit barn och helsa
på den främmande ... August, tag Gustaf i hand vac-
kertl‘ Och den lilla vackra flickan? - fortfor majoren
pekande på Cornelia, - kom hit min lilla van.
P _ Gå fram och helsa Cornelia 1 — sade fru Lan-
_L Heter hon Cornelia? — utbrast Loos, i det ett
dystert moln för ett ögonblick förmörkade hans panna.
y Cornelia och Loos hade snart blifvit vänner. Majoren
tog henne på sitt knä och lat henne leka med ur-
kedens berlocker. * , , ... -o..,, r».
_ Majoren måtte vara mycket barnkar, - inföll Regina,
harmsen att se sina frågor obesvarade for en barnunges
skuld.^ Det är en af de goda saker jag
°6 lä 11 dct tillstår jag! Behöfver man resa till Afrika
för att lära sig att blifva barnkar?
- Hvarför icke? I Afrika aro qvinnorna mödrar,
från drottningan ända till slafvinnan I Europa. tillhora
de hofvet, nöjen och kurtisen ... Ja. . . Airikas sm
lärer till och med sjelfva stenarne att tala om karleken
barn och mödrar emellan.
Damerna sågo på hvarandra och öfversten inföll
— Nu dukar du väl upp en historia for oss.
— Känner du ej sagan om Memnons-stoden ! —
sade majoren. - Hvarje dag, då morgonn^dnans första
stråle hinner honom, höres ett klingande ljud, liksom
en helsning till henne, som troddes ha varit hans mo-
der _ och när solen går ned och aftonrodnaden leker
på stodens hufvud och natten med sm vida mantel in-

sveper himmel och sandhaf, — då höres återigen detta a n
samma klingande ljud, hvarmed sonen helsar till afsked : E
sin moder, den flyende Aurora, r
För ett ögonblick förstummades alla... Emerentia, , i
emedan hon var ogift, Regina, emedan hon var förbitt-- fi
rad och dessutom ej älskade barn, ehuru hon nu hade e
För mycken takt, att göra en invändning i ett ämne, som a ?
rörde qvinnans heligaste pligter, — fru Langenhjelm a
emedan berättelsen om Memnons-stoden ville komma i I
hennes hjerta att brista.
Stobée, som såg sin fästmös upprörda sinnesstämning, ,
ville börja ett nytt samtal, då majoren förekom honom a
och upprepade sin fråga. {,
— Hvem tillhör denna lilla flicka? ti
— Det är ett fattigt fader- och moderlöst barn*, som i s
vi upptagit, sade öfversten hastigt. — Hennes föräldrar r j
äro oss okända, men fadren skall ha’ varit officer i i s
svensk tjenst, efter hvad vi tro oss ha anledning att t
förmoda. Men hvad han hette känner jag icke.
Loos svarade ej, utan nedsatte lilla Cornelia på golf- ■
vet, uppsteg och föreslog öfversten att göra en pro- • fi
menad. — Det var så längesedan jag var i Stockholm, —- • li
sade han, — och denna dag är ju den enda jag kan i
disponera. s
Öfversten samtyckte, gjorde en artig ursagt för ga- •
sterna och lemnade vid majorens sida rummet. t
ÅTTONDE KAPITLET. ,
— Men bror, hur kan du låta sådana, jag hade så i s
när sagdt, slynor umgås med din blifvande hustru? — i
— voro de första ord majoren yttrade, sedan de kom- (
mit ned på gatan. I
— Hur då? — genmälte Öfversten. — Fröken Du- {
ben ar i besittning af drottningens hela förtroende, och f
om friherrinnan Duvald skulle synas litet frivole, måste i ,
man väl låta nagot passera, en favew de sa beauté et sä
jeunesse. Majoren runkade på hufvudet.

,
]e u U ,, , j j
al ‘t j
jj
?
" J .< __ j, — Men inte hennes klädning.. . Negrinnan i all sin
lakenhet, då hon på knä tigger de barbarer, som kallas
åuropeer, att ej bortsläpa henne sjelf i slafveri eller
ycka hennes barn ur hennes armar, är tusen gånger
blygsammare och oskuldsfullare än dessa qvinnor som
räckt blotta sina behag inför hela verldens ögon . . .
Öfversten stannade och betraktade sin vän med na-
jon förvåning.
— I sanning! du är dig icke lik, — sade han. —
lar du blifvit prest?
— Jag? nej, icke det jag vet.
— Hm! du predikar . . .
— Du kan ha rätt. Min långvariga bortovaro
rån Europa har gjort, att mycket förefaller mig stöande,
som j knappt märken; . . . med undantag likväl
itt gå på en källare, — tilläde han skrattande, — ty
ag finner det ganska trefligt att vid ett glas vin i all—
köns ro och beqvämlighet få prata med en gammal vän,
Han såg sig om, men ingenstädes kunde han uppacka
den inbjudande gröna kransen.
— För tusan, — utropade majoren något otålig, —
kines det då ingen källare här i grannskapet?
— Ah jo, låt oss gå till Castenhoff. Der finnes tem-
igen godt vin.
De båda vännerna följdes åt till källaren och slogo
äg ned vid en flaska hochheimer i ett af de inre rummen.
— Icke så dåligt — sade majoren, i det han smut-
ade på sitt glas, — och ännu bättre derigenom att jag
;fter så många års frånvaro ändtligen får dricka din skål.
De klingade och glasen tömdes i ett andetag. Men
lastigt försvann den glädje, som lifvade >tobées anlets-
Irag. Kn mörk sky flög öfver hans panna.
— Broder, —> sade han med qväfd röst, — då vi
äst råkades stod Sverige ännu på höjden af ära och
nakt... Polackarne voro slagna vid Clissow — mins
lu den dagen? —r och lejonet skyndade på segerban
ramåt... Och nu... hvdka vexlingar, hvilka lidanden,
ivilken förödmjukelse! Nu är hjelten fallen och hans
olk vanmäktigt, blödande, prisgifvet åt rofgiriga gran-
lar, som skola höja sig på dess fall.
Loos svarade ej. Han blickade dystert framför sig.

— Du var med, då hjeltekonungen föll? — yttrade 2
han slutligen.
Stobée sprang häftigt upp. Vännen hade vidrört det t
evigt blödande såret i hans bröst...
— Ja, — sade han lugnande sig, — ja, jag var med ... •
— Och hertigen af Holstein... honom som du vid 1
Clissow svor att beskydda vid hans faders kallnande e
lik!.. • Hvar har du honom Stobée ?... Hvad skola vi i
göra för honom?
— Hvad? — sade öfversten bittert.— Ännu återstår 1
ett hopp att förmå ständerna att antaga honom till Ulri- •
kas efterträdare, ehuru den hessiska prinsen arbetar der- -
emot med händer och fötter... Detta hopp är derföre t
svagt, mycket svagt...
— Lemnom då politiken!... den erbjuder föga tröst t
och vi hafva icke många timmar att samspraka... Be- ■
rätta mig heldre något om din underbara befrielse ur 1
fångenskapen i Ryssland... o
— Fråga mig ej derom... icke nu åtminstone —-
sade Stobée dystert. — Denna befrielse star i förbindelse f
med saker, som jag helst vill förglömma...^
Ett ögonblicks tystnad inträdde. Hastigt återtog Loos:;
— Du har ännu ej lyckönskat mig till mitt giftermål,
— Hvad säger du? Är du gift
— Ja visst... För mer än nio år sedan.
— Och med hvem? .
— Med hvem eljest än med den enda jag någonsin)
älskat... Ack, historien härom är sällsam nog och em
annan gång, då vi få bättre tid skall jag berätta digs
densamma. — Nå väl... hvar uppehöll sig då din hustru under
dina fälttåg och dina vidlyftiga resor.
— Min älskade Mathilda bodde till att börja med i
Sverige — sade majoren — Men sorgen öfver förlusten)
af vårt barn, en liten flicka, som dog i pesten och somi
hette Cornelia, liksom din fosterdotter, förmådde henne .1
att för alltid Öfvergifva detta land, livilket hon dessutom)
ej till födseln tillhör. Lnder de tre sista åren har mini
maka icke mera lemnat mig.
— Hvad säger du? Har hon med dig genomströfvat.
Afrika? - Ja. |, t
c ^ i ]
^ 1 | j
1
j t j j ; 1 ;
