anhängare, som Fredrik mera på en gång fruk-

tade och hatade, än öfversten . .. Detta hat doldes i
det längsta, för att slutligen utbryta i de lumpna och
smutsiga intriger, hvarom dessa dagars inre krönika vet
att tala. TREDJE KAPITLET.
Under de månader, som förflutit sedan konungens
död, hade Fredrik gjort allt för att nedsvärta hjeltens
minne. De orimligaste rykten utspriddes och sjelfva hans
tapperhet sökte man vända i gascognader; och detta pa
samma tid som prinsen, på bekostnad af sin maka och
drottning, sökte innästla sig i folkets hjertan! Men ingenting
ville hjelpa. Carl var för mycket svensk, att ej
hans minne skulle vördas af hans folk ... Fredrik alltför
lumpen för att kunna vinna den tappra nationens tili-
gifvenhet. Hatet gaf sig luft öfverallt.
För att göra sig populär och med detsamma soka oiver-
tyga folket att han icke tog någon del i den tillämnade
statskupp, som skulle bana honom väg till tronen, utan att
han som en rättskaffens general ville försvara sitt nya fädernesland,
beslöt han att på ett par dagar företaga en
inspektionsresa norrut, längs östra kusten.
Liksom Carl, ville han ej åka utan rida. Han var
således till häst, åtföljd af sin stab. Under denna fard
återsåg han dk ställen, der han tvenne ar förut hållit sitt
lustläger. Hvilka minnen från denna tid!^ Huru hade
man ej då smickrat honom, hur var han ej da älskad....
Och nu ... ,
Denna tanke framkallade ett annat minne for hans
själ, — minnet af den 30 November 1718. Annu kunde
han ej förjaga detta spöke.
Upprörd och uttröttad anlände han om aftonen till
den gamle presidenten Lejonmark på Finstad, hos hvu-
ken han ämnade taga nattläger. Det blef honom omoj-
ligt att för den skarpsynte gubben dölja sitt elakå lynne,
och denne insåg snart skälet. För att förströ honom e-
slöt han förskaffa honom furstars vanliga namnam —
smicker och rökoffer. . .. ,
Fredrik hade gifvit tillkänna sitt beslut att den toJ-

jande dagen, som var en söndag, bevista gudstjensten i
Norrtelge. Presidenten skickade ett ilbud till kyrkoherden
derstädes, med underrättelse härom, jemte tillsägelse
att i full skrud mottaga prinsen vid kyrkporten och der
helsa honom tned ett lämpligt tal, så mycket som möj-
1 gt doftande af undersåtliga rökelser.
Denna underrättelse kom som ett dunderslag öfver
den arma presten, der han i god ro satt och förtärde sin
aftonmåltid, för att sedan i allsköns lugn få komma i
sin säng.
— Herre min Gud! — skrek han, sedan han läst
presidentens bref, — Hans nåd på Finstad skrifver mig
till, att hans kongl. höghet arfprinsen i morgon kommer
hit till kyrkan och att jag skall hålla tal.
Nu blef en förfärlig uppståndelse. Hustru, barn, adjunkt
— alla talade på en gång — ingen lyssnade på
den andre, till dess slutligen prestfar sjelf med några
kraftiga ord lackades stäfja oväsendet och påbjuda tystnad.
Han omläste ännu en gång Lejonmarks bref, hvar-
under hans uppsyn än mörknade, än klarnade.
— Hur dj....... vill presidenten at; jag skall få in
— här tvärtystnade han oeh kastade häpna blickar omkring
sig. Han hade varit nära att förråda sig. Lejonmark
hade nemligen i brefvet förslagsvis uppgifvit huf-
vudmomenterna i talet och alla de granna namn och
egenskaper, som borde tilläggas prinsen.
Ändtligen såg sig kyrkoherden ensam i sitt arbetsrum
framför skrifbordet.
— Hur fannomen, — Gud förlåte mig mina synder,
skall jag få in allt det här rabblet på en qvartlapp, jag
som är van att utlägga mitt ämne på tre ark? Och att
mottaga undervisning ef en lekman, huru ett tal bör författas,
ämnadt att hållas i en kyrka! Det är dock nog
förödmjukande. Men får gå för den här gången.
I detta ögonblick omvreds nyckeln i låsety ett qvin-
nohufvud, prydt med bindmössa af storrosigt kattun, blef
synligt. Det var fru pastorskan.
— Hvad vill du, Sara? — sade presten buttert.
— Kära min gubbe, jag ämnade fråga dig hvad du
tänkte ta’ för ingångsspråk till talet?
— Ingångsspråk? Det är väl ingen predikan heller,

utan det är ett tal, som skall hållas för arfprinsen, den
regerande drottningens gemål.
— Ja, det är ju detsamma som om han vore kung
sjelf, ty när han kommer in till drottningen kan man väl
förstå hur det går. . . Men skall det då icke vara ingångsspråk
och betraktelse?
— Kära du — utbrast presten otåligt — bry dig ej
derom, utan lemna mig i ro och gå och lägg dig.
— Gå och lägga mig! Hur skulle det då gå med
mess-skjortan, som icke blifvit tvättad sedan i fjol? Och
dina kammardukskragar, som du hade hos nådi’ grefven?
Du skall väl vara snygg i kyrkan, kan jag förstå.
Kyrkoherdens panna klarnade.
— Ja, du är en snäll qvinna, — sade han, — men
kära hjertandes . . . min tid är så knapp.
— Jag går, jag går,, min gubbe lilla. Blif icke ond
— jag menar väl jag.
Denna välmening höll alldeles på att förbrylla vår
stackars pastor. Han steg upp och gick pustande omkring
i rummet.
Slutligen fattade han ett raskt beslut och satte sig
åter vid skrifbordet. Han arbetade hela natten och lyckades
verkligen så sammantränga talet att endast en
knapp halftimma fordrats för att hålla det. Han läste
och omläste det, och fann det för hvarje gång förträffligare.
Till detta sjelfförgudande fogade emellertid hans
onda genius, att han på alla ställen, der talet syntes honom
för kort och hopträngdt, i tankarne ifyllde meningen,
hvarigenom det växte till storleken af en predikan, —
och han bortlade ej manuskriptet förr än klockans slag
förkunnade tiden vara inne att bereda sig till den stundande
gudstjensten.
Medan han klädde sig sväfvade ett gyllne biskopskors
för hans blickar. Detta borde minst blifva belöningen
för ett sådant mästerstycke.
Med stolta steg vandrade han till kyrkan, åtföljd af
hustru och barn, inträdde derpå i sakristian och befallde
klockaren hjelpa till vid anläggandet af mess-skjortan.
Men o ve I hvilken olycka ... Då presten vände sig
om för att påtaga messhaken, fastnade den vida, skimrande
drägten i en spik. Han ryckte till — och pastor-,
skans mästerstycke var iturifvet.

Som slagen af åskan, stod presten ett ögonblick stum,
medan klockaren skyndade ut till pastorskan för att underrätta
henne om den timade olyckan. ,
— Kära min gubbe — sade denna, sedan hon hastigt
rusat in i sakristian — lugna dig, jag skall straxt
hjelpa’t. Klockare, spring genast efter nål och tråd, men
lägg benen på ryggen, det råder jag honom till.
Klockaren återkom snart med det begärda, men också ,
med underrättelse att prinsen syntes bort på vägen. —
Kyrkoherden råkade i förtviflan.
— Tyst! — ropade frun. — Läs du på ditt tal och i
låt mig sköta det här.
Med mästarehand lade hon några djupa veck och i
fäste dem med några stygn. Under det hon tillknäppte i
messhaken hviskade hon välment:
— Kära min gubbe, kommer du ihåg ingångsspråket? ’
— Tig, q vinna . .. Stör mig ej ! — mumlade presten i
förargad. |
— Han kommer, han kommer!
Med dessa ord instörtade spögubben. Kyrkoherden i
sansade sig genast, kastade en blick på talet och gick, ,
åtföljd af adjunkten och komministern, att möta den i
höge gästen.
Prinsen inträdde i kyrkan. Ryktet om hans ankomst t
hade ditlockat snart sagdt hela ortens folkmängd. Kyr- •
kan var öfverfylld.
Vår hederlige pastor bugade sig djupt, kastade sina a
blickar rundt omkring, hostade och beredde sig att hålla a
sitt ståtliga tal.
Han började:
— Välkommen , dyre prins af Hessen-Cassel . . .
Men längre kom han icke, Det blef grått, om icke t
svart för den stackars prestens ögon. Han mindes icke <
ett ord mera, vare sig nu att olyckan med messhaken i
bragt honom nr koncepterna eller att de ifyllningar hani
gjort, under det han läste och omläste talet, förvirrade.i
honom; det säkra är emellertid, att allt var glömdt. . .
icke en rad kunde han erinra sig... I ångsten och föri
att komma sitt minne till hjelp, upprepade han medi
hemsk röst:
— T älkommen, dyre prins af Hessen-Cassel . . .
Men förgäfvesl Det var som hade han druckit ur i

Lethes flod- Prinsen, halfskrattande, ämnade just klappa
honom på axeln, för att trösta honom öfver olyckan, då
han förekoms af en röst ur hopen, som med ljudelig
stämma fortsatte der presten slutat:
— Vi taga dig emot med spön af björk och hassel. *)
Alla förstummades. Det blef tyst som i en graf.
Presterna trodde sig skola sjunka till golfvet. Leendet
på Fredriks läppar försvann; han blef dödsblek . . . Mekaniskt
vände han sig om ... På mångas ansigten stod
bestörtning att läsa, men på de flestas ett misslyckadt
bemödande att synas allvarsamma.
Utan att säga ett ord lemnade Fredrik kyrkan.* Man
öppnade en bred väg och lät den förolämpade fursten passera.
FJERDE KAPITLET.
Skummande af raseri återvände Fredrik till Stockholm.
Han insåg att denna fatala historia skulle löpa
landet omkring och öfverallt uppväcka löje på hans bekostnad.
Han blygdes till och med för sin gemål ooh
beslöt att söka sin tröst hos Regina.
I alla fall var det omöjligt att förhemliga saken för
drottningen och Fredrik rördes nästan till ånger öfver
sin falskhet emot henne, vid anblicken af hennes djupa
smärta öfver den skymf man tillfogat honom. Prinsen
trodde att hon skulle blifva utom sig af vrede öfver den
nesa som majestätet i hans person lidit, men det var ej
så. Dertill älskade hon honom för högt. Det var ma kan,
icke drottningen, som led.
Redan en fjerdedels timma efter prinsens återkomst
till staden hade Emerentia von Duben reda på hela historien.
Under sitt innerliga löje häröfver föll det henne
in att härmed öfverraska Regina, för att möjligen der-
igenom kunna utforska favoritens verkliga känslor för
prinsen och dymedelst få henne i sina händer. Som hon
denna förmiddag ej var på vakt, befallde hon fram sin
vagn och for genast dit.
— Ack, min bästa vän! — utbrast hon; — har du
hört hvad som händt prinsen på hans resa?
') Historiskt.

Regina blef verkligen förfärad; hon bleknade och
förmådde icke framföra ett ord.
— Ah söta, tag icke så illa vid dig! — fortforhof-
damen. — Det är just icke så farligt.
— Men hvarföre då skrämma mig så fasligt. Prinsen
är ju mitt allt. ..
— Nå, — tänkte Emerentia, — deri är du då ändt-
ligen uppriktig . . . Men orsaken . .. det är frågan . . .
Kärlek eller ärelystnad?
— Hvad har då händt? — återtog Regina.
— Jo, ser du, när prinsen kom till Norrtelge, ville
han gå i kyrkan, och då . ..
Nu följde hela historien, på bästa sätt utsmyckad.
Emerentia hade räknat på öfverraskningen, men häri bedrog
hon sig. Regina var alltid på sin vakt, och ehuru
mycken möda hon hade att besegra sin skrattlust, rördes
ingen enda muskel i hennes ansigte. Dessutom kom
henne högmodet till hjelp.
— Något sådant kunde packet våga! — tänkte hon
med förbittring. Hennes ränkfullhet ingaf henne genast
att historien, skickligt behandlad, kunde bli det yppersta
medel att krossa det ofrälse packet. Således blef äfven-
tyret henne till och med angenämt.
Emellertid var hon en alltför gammal skådespelerska
för att icke maskera äfven dessa tankar. För att ej
gifva Emerentia något hugg på sig genom sin tystnad,
instämde hon i hofdamens ve- och klagorop. De båda
såta »vännerna» täflade om att öfverlista hvarandra. Det
var en af dessa maskeradintriger, hvarpå ingen är dupe,
men hvarvid man å ömse sidor sauverar apparencerna.
Harmsen att ej hafva kunnat narrat Regina till någon
oförsigtighet, tog Emerentia slutligen afsked och for —
med oförrättadt ärende.
Då hon uppstigit i vagnen mumlade hon försigsjelf:
— Det är också en satanisk qvinna att kunna be-
herrska sig! Jag kunde ju icke förmå henne att draga
på munnen en gång. Och likväl vill jag svära på att
hon icke är mera kär i prinsen än jag.
Några ögonblick sednare erhöll Regina en biljett.
— Förträffligt. . . Han kommer hit i natt! — utbrast
hon.

Yid samma tid som Emerentia for till Regina hade
öfverste'Stobée begifvit sig till fältmarskalken Duker.
— Hvad sjutusan är det som händt prinsen i Norr-
telge kyrka? — voro de första ord, hvarmed den gamle
krigaren helsade honom. — Broms har varit här och
rapporterat en vacker historia.
Stobée upprepade berättelsen och ehuru han visserligen
på det hela ej kunde gilla ett så groft sätt att uttrycka
sin opinion, förmådde han ändå ej undertrycka
en viss belåtenhet med detsamma.
— Jag är ej af er åsigt — återtog fältmarskalken. —
Saken förbittrar, utan att uträtta det ringaste goda, och
är Fredrik något till slipad karl, så förstår han nog att
använda denna händelse till sin fördel. Man skrattar
nu, men när löjet tar slut så står oviljan qvar, och den
dyre prinsen af Hessen-Cassel får rätten på sin sida, åtminstone
hos bönderna. Men gjordt, som gjordt är.
— Hur fann öfversten denfensions-linien?
— Icke illa. Men man talar ju allmänt om fred?
Duk er runkade på hufvudet.
— Jag tror tvärtom, ännu så länge — sade han —
och derföre är bäst att vara rustad.
Nu leddes samtalet helt och hållet in på det militära
gebitet och begge officerarne voro ense derom, att de-
fensen var så väl ordnad, att endast förräderi kunde bereda
ryssarne tillfälle till något härjningståg. Ingendera
af dessa båda utmärkta och redliga krigare kunde ens
ana att ett dylikt förräderi just nu förbereddes från det
håll, der man hade rättighet att vänta det tappraste försvaret,
— med ett ord, att prinsen, den regerande drottningens
gemål och svenska arméens generalissimus, skulle
kunna vara i stånd att spela en sådan role och lemna
sitt nya fäderneslands kuster öppna för barbarernas härjningståg.
Hvad säger den omutliga historien?
»All förlikning med ryska czaren afböjdes, och för att
»fylla nationen med hat mot (den qvinnliga) styrelsen,
och längtan att se riket försedt med en manlig regent,
»tilläts ryska galéredottan att fritt bränna våra städer och
»bruk och härja våra kuster». *)
*) Se Fant. Förel. i Sv. Hist. Tom. 5 pag. 148.

Och detta har en eländig, lumpen stackare, sådan
som Fredrik af Hessen, vågat göra! Till sådana skänd-
liga dåd har han med det utländska guld, som han fick
för våra sålda provinser, lockat och tubbat Carl den tolftes
fordna officerare! Historiens nesa och förbannelse
öfver denna niding,...' nesa och förbannelse öfver hans
fala kreatur';!
i Yi skola framdeles återkomma till detta sorgliga drama
och söka visa läsaren huru det' hessiska partiet genom
brända städer och byar, genom mord, rof och plundring,
— kort sagdt genom de skändligaste brott sökte bana
sin docka väg till Wasarnes befläckade tron!
FEMTE KAPITLET.
En ärbar borgersman med sin hustru under armen
sågs natten mellan den 5 och 6 Maj vandra öfver Riddarhustorget
och taga vägen öfver Storkyrkobrinken.
— Min bästa vän — yttrade frun i en högst egen
falsett — låt oss gå Yesterlånggatan, tills vi komma till
Tyska Kyrkobrinken, och sedan gå ned till Skeppsbron.
Den vägen är väl litet längre,... men jag är så fasligt
rädd för sjömännen och en karl, som för ett fruntimmer
med sig, kan lätt råka i krakel.
Borgaren hade svårt att hålla sig från skratt, men
lät emellertid med mycken godhet sin hustru råda — och
utan några äfventyr uppnåddes snart den gränd, der bakporten
på Duwaldska huset var belägen.
Läsaren har måhända redan i den förmente borgaren
och hans hustru igenkänt prinsen och dess förtrogne
kammartjenare Wilkins; ty våra ljusa sommarnätter medföra
en viss olägenhet för dem som, likt prinsen, söka
på förbudna vägar sina nöjen. Det var numera icke möjligt
att under en vid spansk kappa okänd vandra genom
gatorna. En verklig förklädnad måste anläggas. Prinsen
valde denna, under hvilken han ansåg sig mest oigenkännlig.
Men det var i andra afseenden en olycklig förklädnad
prinsen valt. Den gaf honom ett simpelt, hvardagligt,
gement utseende. Också uppgaf Regina, då han inträdde
i hennes budoir, ett rop af öfverraskning...

— Min Gud hvad han ser fadd ut! Och gammal se’n!
I parentes sagdt borde aldrig en furste besöka sin
älskarinna, utan att vara iklädd alla sin rangs insignier,
ty ho kan veta om det icke är dessa endast som hon
dyrkar. — För Guds skull, min prins, — återtog Regina med
en ironi, som Fredrik lyckligtvis icke märkte, — nyttja
aldrig mer denna förklädnad. Den kan ej dölja eder
medfödda höghet. Ni blir genast igenkänd.
— Hvad vill du att jag skall göra? Jag hade ett
så stort behof att träffa dig och att i ditt sköte få utgjuta
mina bekymmer... få beklaga mitt missöde att
hafva kommit till detta förb. land, der jag till tack för
alla mina omsorger endast skördar hat och förolämpningar.
— Ehuru ers höghet är min lyckas skapare, mitt allt
på jorden, nödgas jag dock tillstå att så är — sade Regina
med tillgjord sorgsenhet.
— Om du visste, huru de skymfat mig...
— Ja — sade Regina, i det hon fästade en skarp
blick på prinsen — ja, de våga anklaga ers höghet för
allt hvad som sker — till och med för salig kungens död.
Fredrik spratt till, liksom hade man berört honom
med ett glödgadt jern. Regina fortfor:
— Då jag åter, som varit så djupt invigd i alla politiska
intriger, är fullkomligt öfvertygad om motsatsen.
— Är du det verkligen? — frågade han skyggt.
— Skulle jag ej det?... Och dessutom glömma de
alltid att om salig kungen blott fått lefva några månader
till, skulle Sverge ej mer ha varit till.
— Ja — suckade Fredrik — det glömma de alltid.
— Hela verlden vet, — fortfor Regina efter en paus,
hvarunder Fredrik • lutat sitt hufvud mot hennes mjuka
sköt, — hi la verlden vet, att hennes majestät drottningen
med sina för öfrigt goda egenskaper förenar ett häftigt
lynne...
— Nå väl...
— Äfven för detta får ers höghet uppbära skulden.
— Hvad säger du?
— Alla hennes öfverilningar, alla de förolämpningar,
hvarmed hon stundom Öfverhopar sina råder, såsom grefve
Horn till exempel, ske på hennes gemåls inrådan. Henne

tillräknas allt det goda... Eder ensam, nådig herre,
drabbar hatet.
— Förbannelse! och denna qvinna måste jag skona,
kurtisera ... Hon är min suverän...
På det.a sätt fortfor Regina att gjuta gift i hans sårade
hjerta och uppreta honom mot drottning och folk,
till dess han slutligen, högeligen uppbragt, omtalade, hvad
Regina genom Emerentia redan visste, — uppträdet i
Norrtelge kyrka. Hennes köld härvid, i motsatts mot
drottningens sorg, slog honom med bestörtmng. Han
betraktade henne ett ögonblick med en skarp blick. Regina
fattade hans händer och fastade sina strålande ögon
på hans ansigte.
— Kan ers höghet ett enda ögonblick tro mig vara
likgiltig för en skymf, tillfogad min älskade Fridolin, —
sade bon smekande. — Men jag insåg att denna förolämpning
bäst af allt kan befrämja ers höghets planer.
— Hvad menar du?
— Medan folket pratar, handlar ers höghet. Sjelfva
ständerna måste taga ers höghets parti mot de illasinnade
... och denna händelse ger just den yppersta anledning
att qväsa det ofrälse packet, som eljest skulle :
vexa oss öfver hufvudet. Allt hvad jag sagt har endast ;
åsyftat att väcka ers höghet ur den sköna dröm, som i
kallas folkets tacksamhe?. Den är icke att bygga på, ,
och att under närvarande förhållanden i de ofrälse stån- ■
den söka en motvigt mot adelns magt, vore föga politiskt.
Följden blefve att ers höghet sjelf skulle qväfvas mellan i
de båda ytterligheterna... Nej... folket måste kufvas... .
aristokraterna upphöjas... Endast de äro en konungs >
sanna vänner... endast de böra stödja hans tron.
Full af förtjusning tryckte Fredrik sin älskarinna i i
sina armar och lofvade att följa hennes råd.
Duker blef sålunda sannspådd.
Den 16 Maj inlemnade arfprinsen ett memorial om:
förklenliga rykten om hans person.
Den 26 utfärdades ridderskapets och adelns privile- •
gier, de andra stånden oåtsporde, hvarföre de, enligt ;t
svea hofrätts cirkulär af den 4 Okt. måste hvila till riåsia i
riksdag. Allt frälse tillegnades der adeln med upphäf- ’
vande af lagfart och fasta.
Härigenom hade Fredrik visserligen fÖrvärfvat sig em

mägtig bundsförvandt vid sina afsigtei på tronen, men
tillika bundit händerna på sig sjelf, såsom hans egen
regerngs historia sedermera visar.
Aristokratien vexte konungamagten helt och hållet öf-
ver huf/udet — och nu först kan man antaga att frihetstiden
började.
Den 30 Maj undertecknades riksdagsbeslutet. Fredernas
afslutande öfveriemnades ät drottningen.
Fredrik, som visste hvilka penningesummor detta
skulle inbringa honom, gnuggade händerna af förtjusning.
I sitt hjertas fullhet utbrast han:
— Nästa år är jag konung.
Han kysste sin gemåls vackra armar och förklarade
att Semiramis och Zenobia i statskonst voro ett intet
emot henne. SJETTE KAPITLET.
— Jag tillstår, min friherrinna, att jag aldrig i verl-
den kan begripa, hvar ni gjort utaf så mycket pengar.
Med dessa ord kastade sig baron Duwald ned i soffan
bredvid sin fru; som för tillfället helt lugnt sysselsatte
sig med att dricka té.
— Hvad skall ni då säga, Duwald, — svarade hon,
— när ni får veta att jag under min förklädnad, hvarom
jag skref er till, en afton vann femhundra daler på
spel? — Och de äro äfven åtgågne?
— Ja visst.
Den värdige baronen skiftade färg. Han kunde icke
fatta ett sådant slöseri — han, för hvilken ingenting gafs
högre än penningen.
— Ni behöfver verkligen att underhållas af en furstlig
älskare, — sade han slutligen. — Glöm bara inte
bort, att äfven denna källa kan s;na ut... Har ni
icke möjligen någon gång gjort er den föreställningen.
att hans passion redan passerat kulminationspunkten?
Hvaba?
Regina kände sig träffad. Hon hade ju under några
ögonblick sett prinsen kallna för hennes behag, och

hvilken möda hade hon ej haft, att åter eröfra honom?
Men hennes vana vid sjelfbeherrskning kom henne till
pass. Duwald kunde icke ens märka den lättaste förvirring,
den ringaste darrning på hennes röst, då hon
svarade: — Hur kan ni säga det?
— Prinsen har ledsnat vid er.
— Jaså, tror ni det? Nå, om så vore skulle det
icke lörundra mig. Edra skamlösa prejerer vore i stånd
att utsläcka den starkaste passion i verlden... För öf-
rigt min baron är det icke värdt att ni talar om mitt
slöseri... Er egen smutsiga snålhet...
Men nu brast stormen löst. Det tycktes som
hade den värda baronen endast avvaktat detta tillmäle,
för att utbryta i ett ursinnigt raseri. Fåfängt skulle vi
söka upprepa alla de skymford hvarmed han öfverhopade
sin fru. Endast hennes egenskap af furstlig favorit skyddade
henne mot personlig misshandling.
En annan hade gripit till flykten, men Regina var
icke den qvinna, som lät skrämma sig. Utan att yttra
ett ord, utan att en muskel rörde sig på hennes ansigte,
lyssnade hon med den mest exempellösa kallsinnighet
på baronens hotelser och skymford. Hon slog uti en
ny kopp té och doppade s na sockerbröd med ett lugn,
som bragte hans raseri ända till kokpunkter». Andtligen
hade hon druckit sitt té och satt bort sin kopp.
— Tyst nu Duwa d och väsnas icke så förskräckligt,
— sade hon slutligen. — Man kan ju knappt böra sina
egna ord. Tyst då, säger jag. så skall du få höra något
rol gt och hvarvid på köpet något kunde vara att
lörtjena. Regina visste nog att denna sträng skulle vibrera.
Detta var en replik, som baronen förstod. Han sansade
sig. — Hvad är det då? — sade han.
— Yi inse utan tvifvel båda, — återtog Regina, —•
att vår giftermålsförbindelse var en följd icke af någon
öms sidig böjelse, utan af helt andra skäl. Du, — neka
ej dertill, — tog mig af egennytta, och jag räckte dig
min hand, för att genom antagande af ditt namn vinna
ett säkrare fotfäste vid hofvet och en tryggare ställning
än den jag förut innehade. Men sedan nu detta en gång

iy
skett finner du väl att vi hafva ett gemensamt intresse,
— det att poussera vår familj till en af de högsta i riket
. .. Detta skall ej heller kunna misslyckas, om vi
nota bene bära oss klokt åt och ej larma och väsnas så
att vi till slut bli ett åtlöje för vår egen betjening. Du
har kunskaper och är ingen dålig embetsman. Din gamla
fiende, — Dittmar — den enda af hvilken du kunde hafva
något att frukta, *) har du för evigt tystat... Jag åter
är Fredriks favorit... Drottningens gemål ligger för mina
