ha’, och nu, George, i fars och mors närvaro återgifver
jag dig din tro och lofven. Stugan här bredvid är ledig,
och som du skall lemna svar om den, är det bäst
att du slår den ur hågen. Jag kan aldrig komma att
bo der tillsammans med dig, och om du skulle. .. om
du skulle gifta dig med någon annan, George, fortfor
hon beslutsamt, fast rösten stockade sig i halsen, så
kunde jag icke slå ut med att hon skulle bo der, icke
heller kunde du det, det är jag viss om, så att det är
bäst att du afsäger dig stugan.
Hon tystnade, alldeles utmattad af den sinnestyrka,
hon ådagalagt.
George stod bredvid, utom sig, bedröfvad och oviss
om hvad han skutte säga eller huru han skulle handla.
Han älskade Susanna mycket, lika mycket som alltid,
men det var sannt, hon kunde icke sköta en fattig
mans hushåll. Han var blott en arbetare och kunde
icke förtjena nog, för att underhålla henne och en
person att se om huset, jemte den familj, de möjligen
kunde få; det skulle blott försätta båda i en ohjelplig
fattigdom och elände.
— Hvad skola vi göra, mor? sade han omsider»
med tårar i ögonen. Susanna är mig kärare än någonsin.
Jag kan icke fördraga tankan att bryta vår
förbindelse, och likväl har jag inga skäl att motsäga
henne, Jag är grufligt bekymrad och vet icke livad
jag skali göra.
— Det finnes intet annat råd, än att göra, som jag
sagt, gode George. Du måste försöka att glömma den
tid, som varit, och det kan blifva lätt nog för dig.
Men för min del kan jag icke se att jag behöfver
glömma, ty jag kan lika gerna tänka tillbaka på det,
som hitintills utgjort min hela glädje, och mitt enda
nöje skall blifva att komma ihåg, huru trogen och god
du varit emot mig.

Hon räckte långsamt sin hand ut emot honom.
Han tog handen, tryckte den hjertligt emellan sina
hårda händer, klappade den under tystnad några minuter,
till dess han omsider släppte den, satte sina
egna för ögonen och brast ut i lidelsefulla snyftningår*
som icke läto hejda sig.

Susanna var tyst och upplöst i tårar. Mor Sara
hade knäppt tillhopa händerna till bön, gamle Niklas
hvilade hnfvudet emot sin staf, och lärar rullade äfven
från hans förmörkade Ögon. Det är ingen ny erfarenhet,
men en anmärkning, som alltid talar till känslan»
att ögon, som länge icke gifvit någon njutning, likväl
ega förmågan att gråta.
Man talade icke många ord mera den aftonen i For-
sters stuga. George hade icke något val, han måste
Öfvergifva arrendet; men han fortsatte sina dagliga besök
hos Susanna.
Det var sommar och han ledde henne ofta omsorgsfullt
ut till deras vanliga favoritställen. Han tänkte i
sitt hjerta, att han aldrig kunde tycka om någon flicka
så mycket, som Susanna. Han sade henne det äfven
ibland, och hon var glad all få tro honom, och på det
sättet öfvertygad om hans beständiga tillgilvenhet, fann
hon sig mindre olycklig än hon föreställt sig det vara
möjligt med den förlust, hon hade gjort. Hennes skicklighet
i stickning öfverträffäde nästan den gamla lärarinnans,
och ehuru hon förut förtjent mera genom
att sy, var hon dock istånd att äfven nu understödja
sina föräldrar. Hushållsbestyren föllo nu tyngre på
Sara, men hennes kärleksrika sinne ansåg ingenting
besvärligt, som skedde för dem hon älskade.

En af Susannas jemnaste kunder lill hennes små
arbeten var m:rs Otley, som ansåg det oundgängligt
för henne att under familjen Mowbrays frånvaro gynna
deras förklarade favorit. Ehuru hennes man blott arrenderade
en liten gård, var hon dock ieke, i sin egen
tanka, en person af liten betydenhet. Hon beherrska-
des af begäret att efterapa de rika, som är en olycka
för många i hennes förhållanden. Farmer Otley sjelf
hade inga sådana anspråk, men han hade gift sig med
ett fruntimmer, som var sjeifva typen för en elegant
arrendatorska. Hon hade blifvit uppfostrad i en pen-
sionsanstalt, kunde spela piano, tala franska, skrifva
med stålpennor en god styl, och hade ett vackert, icke
vanligt utseende, och som hon medfört någon förmögenhet,
ansåg hon sig sjelf för ett bildadi fruntimmer,
med smak för läsning och en vårdad toilette.
Otleys utmärkta utseende hade frapperat henne och
hon blef kär i honom, emedan han till sin personlighet,
bland alla hennes bekanta, bäst passade lill hjelten i
en roman. Han var verkligen en fullkomligt vacker
karl, och ehuru hon (efter giftermålet) förebrådde honom
att han höjde rösten något öfver det romaneskas
fordringar och skrattade allför gladt, tröstade hon sig
dock dermed, att hon ofta sett i noveller och poemer,
att kraft, manlighet och mod utgjort hjeltens förnämsta
egenskaper, dä deremot finhet och ömtålighet förnämligast
tillhörde hjeltinnan.
Sara Forster satt, som vanligt, en eftermiddag vid
sitt fönster, hvarifrån hon kunde se hela gatan, som
ledde genom byn. Hon kunde derigenom uppsnappa
hvarje liten händelse, som passerade, och genom att berätta
den för de båda blinda, muntrade och förkortade
hon något deras iånga timmar. Nu såg hon m:rs Otley,
åtföljd af sina barn och en flicka, som såg efter
dem. Gamla Sara anmärkte, alt hon, m:rs Otley, var
mera utstyrd än sjeifva m:rs Mowbray brukade vara.

— Det är tor jemmerligt, när folk icke känna sin
egen plats. Jag påminner mig den liden, da Otleys
mor — gamla in:rs Otley, som är död och borta —
vanligen nyttjade en svart sidenhatt och en röd kappa,
som jag gör, med den skilnaden, alt hennes kappa
var vackrare och hennes siden tjockare, och att hon
icke behöfde nyttja dem till dess de blefvo utslitna.
Hon hade alltid ett vördnadsvärdt utseende, hon höll
ett så godt hps, som någon inom socknen, och det
räckte till för hennes egna och för andra med, som
voro i behof.
Då Sara hunnit sä långt i sina minnen, blef hon
varse alt m:rs Otley gick tvärs ölver vägen och styrde
sina steg till deras stuga. Hon kom trippandes in i
den låga kammaren, och hennes sidenklädning frasade
så, att Niklas sade att han trodde det måste vara en ministers
fru, som kom. Hennes lilla gosse var klädd i en
polsk rock, med en mössa, frän hviiken hängde en liten
lofTs. Den lilla flickan, som nyss lärt alt gå, hade
en boa omkring halsen, och den bruna tjensteflickan
tycktes fått befallning att trippa lika nätt, som hennes
matmor. i\l:rs Otley kom, för att tala med Susanna om några
nya arbeten, och bad att få dröja der till dess hennes
man återvände frän marknaden, då hon skulle åka
hem med honom i hans chäs.
En kort stund derefter syntes äfven Otley närma
sig i en marknadsvagn, som hans hustru benämnde
chäs, och hon skickade flickan, för att bedja honom
stanna. Han skyndade ur vagnen och in, rädd att någonting
händt.
— Hvad är det, Lizzy, du är väl icke sjuk?
Nej, min älskade vän, svarade damen, jag är
endast trött efter promenaden. Men om du vore sä
god och icke talte så högt; du glömmer alltid mina
nerver.

— Min Gud, Lizzy, huru kan jag komma ihåg sådant,
som jag icke vet hvad det är, men det är ledsamt
att de oroa dig, och på så sätt väcka de äfven
oro hos mig, att de hindra dig ifrän den tillsyn om
hvarjehanda, som fordras i en farmers hus. Men hvad
är det för en besynnerlig rått-svans, du satt om halsen
på lilla Lizzy? fortfor han, skrattande, och aftog
henne hennes lilleput-boa, för att se på den.
— Akta henne, bästa Otley, det stackars barnet
kan bli’ förkyldt, om du ta’r af henne boan. M:rs For-
ster anser dig visst för en vilde, tilläde hon i en till-
gjord ton af ömhet, som skulle öfverskyla hans sätt.
— Det gör hon icke, svarade han. Sara Forster
och jag äro gamla bekanta och äfven Niklas; han var
den förste, som lärde mig alt taga getingebon. Minnes
du det, Niklas, och att du höll mycket af mig?
— Ack, ja, herr Otley, det var godt gry i er, som
gosse, och jag tyckte om er. Ni var alltid liflig och
verksam, och då ni var bara barnet, ville ni vara med
öfverallt och hjelpa er mor: i mjölkkammaren, i hönshuset,
men i synnerhet de dagar hon bakade.
— Du kan höra nu, Lizzy, huru mor sjelf lade
handen vid allt, som jag sagt dig; hon ansåg aldrig
ett nyttigt arbete under sin värdighet. I dessa svåra
tider är det små fördelar och små besparingar, vi måste
vara måna om, om vi skola slå oss ut.
— Bästa Otley, huru kan du tala så? Man skulle
kunna tro, da man hör dig, att du är både snål och
girig. Jag säger ofta, att du icke gör dig sjelf rättvisa.
— Ah, hustru, det är godt och väl, men just för
att jag önskar andra rätt, såväl som mig sjelf, är det
jag talar sä der. Men kom med nu. Upp med er i
vagnen, så får den skaka oss hem, ju mera, desto muntrare,
och han tog den lilla flickan på armen.

— Ack, bäste Olley, när vill du gifva mig en liten
trilla eller något anständigt alt åka uti. Jag har icke
varit van att färdas så dåligt.
— Så snart jag får tillräckligt pengar, söta du,
skall du få hvad stags åkdon du vill ha’, men till dess
måste vi nöja oss med detta. God natt Niklas, god
natt mor Sara, god natt Sussanna. Jag såg så vackert
ullgarn i ett stånd, det skulle just passa till edra
arbeten, och nästa gång jag reser till staden, skall jag
ha’ med mig deraf ät er.
— Jag lackar, sir, ni är mycket god.
Men han var redan borta.
— Det är verkligen sannt, att hon är ett för grannt
fruntimmer att packas in i en sådan der forvagn, anmärkte
Sara, som såg pä, huru omsorgsfullt Otley hjelpte
sin hustru upp i chäsen, och stoppade väl in siden-
klädningen, så att den ej skulle komma i beröring
med hjulen. Hustrun vore mycket bra, om hon vore
gift med någon, som blott behöfde en hustru att se
på, men huru hon kan sköta allt, som hörer till en
farm, är mer än jag förstår. Hon behöfver någon, som
ser efter sig, i stället att hon borde se efter andra.
Der fladdrar hennes flor och ett stycke af hvad hon
kallar boa släpar på hjulet; nu tog blåsten i hatten
och den kom alldeles på nacken. Men oaktadl allt,
är den lilla frun säkert en genomgod menniska; hon
betalar ditt arbete bra, Susanna, och ehuru fin hon är
sjelf, är hon icke högmodig och stolt emot andra, lill-
lade den godhjertade Sara; ty ehuru vanan att sitta på
utkik vid fönstret, för att taga vara på hvad som tilldrog
sig på gatan, och draga slutsatser deraf, oundvikligt
gjort henne till en sqvaller-syster, var hon dock
till själ och sinne så god, att för hvarje fel, hon upptäckte
hos sin nästa, upptäckte hon äfven en förtjenst,
som motvägde det förra.

George Wells spatserade ännu alla Söndagar med
Susanna, och Susanna, som en gång sagt honom be-
stämdt alt hon aldrig ernade gifta sig och äfven an-
tydt möjligheten för honom att göra det, ansåg sig
dermed ha’ fullgjort sin skyldighet, och att de icke
dessmindre kunde förblifva vänner, och det för alltid.
Men vänskap emellan man och qvinna existerar sällan
utan en blandning af en försvunnen, närvarande eller
blifvande kärlek. Den känsla, som, att börja med, är
vänskap, leder ofta till kärlek, och ofta, allt för ofta,
döljer sig kärleken under namn af vänskap, men någon
gång, ehuru högst sällan, har kärleken, sedan den
är förbi, qvarlemnaten aktning, som öfvergår till vänskap.
Susanna smickrade sig med, att detta sednare
var förhållandet med George, och hon hoppades der-
för att han alltid skulle visa henne samma uppmärksamhet
och tillgifvenhet. Men det var icke vänskap,
utan ännu alltid kärlek, som George hyste för Susanna.
Och man kunde ej utan rörelse se, när den
unge mannen ledde sin fordna fästmö, den blinda Susanna,
från kyrkan, med hvilken öm omsorg han aktade
henne för alt icke stöta emot något, och huru
han me,d foten undanröjde de lösa stenar, som kunde
komma henne alt stappla. Han gaf henne ofta blom-

mor, och hon hade vanligtvis ett glas bredvid sig med
alla for årstiden vanliga, tillsammans med så mycket
lavendel och mejram, att deras lukt förtog både rosens
och violens.
George tyckte om att se det leende, som hans gåfva
framlockade, och alltid med samma beundran betraktade
han silkesfransen, som skuggade de ögon, hvilka
han fordom såg stråla emot sig.
Så hade sommaren förflutit, och hösten äfven lika
lugnt. Susanna lyssnade efter de väl kända stegen,
visste så väl, utan att höra kyrkklockan, timman, då
han skulle komma, och kände igen hans sätt alt läsa
upp dörren. Men allt som vintern framskred med sina
korta dagar och sin kalla luft, då de ej längre kunde vandra
tillsammans ute på fälten, och då hans besök gällde
de gamla lika mycket, som Susanna, sa kom han ej
så ofta, och Susanna lyddes förgäfves efter de kända
förebuden. Hon kunde ej undra deröfver och var tacksam
för all den välvilja, hon åtnjutit, och någon förebråelse
hade hon ej rättighet att göra honom; men
likväl kände hon sin olycka djupare än förut.
Fadren var den förste, som anmärkte att George
uteblef. Några rygten om, att George icke skulle vara
så stadig, som förr, hade hunnit till Susanna, och hon
skyndade att försvara honom samt redogöra för huru
han använde tiden. Hon kunde väl sjelf känna sig
stött, men det plågade henne att höra honom klandras,
och hon fruktade alt sjelf blifva beklagad.
— Hvad slår klockan nu . . . fem, sex, sju . . .
ja, klockan är sju, sade Niklas, en SÖndagsafton efter
jul, och ingen George. Han var icke heller här förleden
Söndag. Jag har så vant mig vid hans sällskap,
att det är tomt, då så många dagar gå förbi, utan att
han höres af.
— En ung karl behöfver ibiand roa sig, far. Här

är allting elt och detsamma, och han kan väl lycka
om litet ombyte.
— Det är mycket sannt, Susanna. Jag har också
i mina dagar varit ung och haft mina nöjen; och
Sara har äfven känt, hvad det vill säga, alt vara glad,
och vi böra icke missunna ungt folk, hvad som är naturligt
för deras ålder. Men du, mitt stackars barn,
tilläde han efter en stund, har fått bekymmer i förtid.
Vi kunna nog bära våra, det är som det skall vara,
vi ha’ väl ej så långt igen, och vänta med tålamod på
Guds behag att laga oss härifrån;' men du . . . ännu
ej två och tjugu år . . .
— Beklaga mig icke, far; det är hvad jag minst
kan fördraga. Jag begår mig rätt bra, så länge ingen
ömkar sig öfver mig! utropade Susanna, med något af
sin förra retlighet. Tack skall ni likväl ha’ far, som
tänker så mycket på mig, tilläde hon litet derelter, i
en mjukare ton. Men, tyst! jag hör hans steg.
Och hon höjde upp hufvudet, vände ansiglet mot
dörren, och ett nära nog englaleende af godhet lekte
omkring munnen.
— Jag är glad alt du kom, George, för far saknade
dig så mycket; sätt dig nu bredvid honom och
berätta allt nytt du vet.
Delta kom väl till pass för George, ty hans samvete
sade honom, alt han något försummat sig den sed-
nare tiden, och han fann det derför lättare att omtala
for Niklas sqvallret i byn, än att förklara för Susanna
huru han tillbringat sina aftnar.
— Jag hörde många nyheter, och äfven ledsamma
härom afton på Hästen.
— Åh, George! har du börjat att gå på värdshus,
det brukade du icke förr.
— Kors, Susanna! Man kan väl få roa sig litet,
sedan man arbetat hela dagen. Och hvad kan jag taga
mig till, som icke har ett eget hem att gå till?

Detta gick Susanna till hjertat, men hon sade ingenting.
— Soui jag sade, så berättade de på Hästen . . .
nej, det var hos Chequers ... i Thorsdags.
— Se sa, han går på båda värdshusen, tänkte Susanna.
— Herr Smith sade, fortfor George, att det var -
fråga om alt upplösa sällskapet för välgörenhet.
— Det vore förskräckligt för min stackars man,
utropade Sara; den lilla pension, han erhållit derifrån,
är nästan allt, vi haft alt lefva af under mänga år.
— Det skulle verkligen bli oss bra tungt, oaktadt
den hjelp mina gossar skicka oss, sade INiklas.
— Jag hoppas det är bara prat, kassan kanske
nog repar sig, om sällskapet tillökes med några unga
medlemmar, soin icke falla den allt för snart till last.
Jag har betalt in fyra är och har icke tagit ut en styf-
ver, svarade George.
— Du bör vara mycket tacksam mot försynen,
George, som skänkt dig en så god helsa hela tiden.
— Sannt nog, Susanna, och i det afseendet skulle
jag ej vilja ha’ tillbaka mina penningar, och jag är
ändock nöjd att höra till sällskapet, för att för er
skull, fader INiklas, bidraga att hålla det vid makt.
— Tack, George, det var snällt af dig, svarade
Susanna, och en tår syntes nedanför Ögonhåren.
— Nå, nu måste jag gå, ty jag lofvade att möta
Will Dixon hos Chequers i afton.
— Ack, George, du tänker väl icke att tillbringa
din helgedagsafton på värdshuset?
— Banna mig icke, Susanna; jag lofvade att råka
Will, och du förstår väl, att vi kunna prata tillsammans,
utan att begagna oss allt för fritt af glaset.
Och George var borta. Hos Susannna stannade
qvar en obeskrifligt obehaglig känsla, för hvilken hon
icke kuude göra sig sjelf reda.

Den följande veckan syntes icke George till, ej
ej heller pä Söndagen, men veckan derpå helsade han
äter pa. Det oroande ryktet om pensionens indragande
tycktes vara ogrundadt, och Niklas var åler i det
afseendet lugn. Susanna frågade något blyg:
— Ha’ George och Will Dixon muntrat sig bra
hos Chequersp
— Du vill ha’ mig att sqvallra ur skolan; vi druc-
ko just jemt och rätt hvad vi behöfde, och sedan följde
jag med Will hem till qvällsvard.
Tillfredsställde de få orden Susannas fruktan för
värdshusen, och återfick hon af dem sitt vanliga lugn?
Nej, tvärtom, en smärtsam aning genomfor henne, som
förut varit henne okänd. Hon kom ihåg alt Wills syster,
Jane, var en vacker flicka, med b lä ögon, och
att Georges tycke en kort lid varit delad t emellan Jane
och henne sjelf, innan han bestämde sitt val. Hon kom
äfven ihåg alt Jane visat George förkärlek, och att
grannarna skämtat öfver att Jane bar tårpilen. För
första gången kände hennes hjerta jalousi, och hon
var förvånad och skrämd af dess starka qval. Med
blixtens hastighet föreställde hon sig George kär i
Jane — George hennes förklarade älskare — och George
hennes gode, tillgifne make. Det var med möda hon
kunde deltaga i samtalet, och hennes leende hade något
tvunget och sorgligt.
— Jag tror icke du mår rigligt bra, Susanna. Är
du sjuk? frågade George med öm oro.
— Nej, tack, bästa du! Jag mår alldeles bra . . .
känner mig blott litet tung i hulvudet . . . men vädret
är också duskigt.
— Kanske det är derför. Jane Dixen sade i Söndags,
att det milda vädret var icke helsosamt, och att
hon tyckte mera om, alt göra en spatsertur en kall,
frisk vinterdag.

Susanna darrade, då det namnet yttrades af George.
Men han var ännu icke kär i Jane, och intet hemligt
medvetande hindrade honom att helt fritt nämna det.
Susanna hade så när sagt: ”Så-å, du spatserade i Söndags
med Jane,” men hon hejdade sig och sade till
sig sjelf: ”hvarför skulle han ej det — hvarför skulle
han ej gifta sig med Jane, och hvarför skulle det för-
törna mig? Jag borde hoppas, att hon kunde draga
honom frän sysslolösa kamrater och dåligt sällskap.
Stackars gosse! Sådant skulle aldrig händt, om icke
sjukdom fallit på min lott.” Men oakladt allt hvad hon
lexade upp sig sjelf, sä kände hon dock en gnagande
oro, och allt det sinneslugn, hon sträfvat att förvärfva,
var borta. Watt och dag tänkte hon på George och
Jane och såg dem tillsammans vandra öfver alit, der
hon sjelf gått vid hans sida — och detta långt förut
innan något sådant inträffade. Men inom loppet af
några få månader inträffade hvad hon önskade, så
ofta hennes förnuft talade, men hvad hennes hjerta
fruktade; George blef allt mera sällsynt, och Jane Di-
xons namn nämndes aldrig af honom.
Han syntes besvärad i sitt sätt och vände sig-nä-
stan uteslutande till Wiklas. Susanna var alltid lika
vänlig och tackade honom, då han gick, nästan ödmjukt,
hvilkel bevisade att hon tillskref hans besök
medlidandet och icke någon varmare känsla.
George hade varit Jane Dixons egentliga tycke,
och hon försökte derför nu, då han åter var fri, att
med sin landtliga behagsjuka vinna honom. George
var af naturen stadig och hemkär, han hade i två år
varit förlofvad med Susanna, och hade under tiden
vant sig alt anse ett trefligt hem, såsom den enda
glädje en fattig man hade att sträfva för; och ehuru
han på den sednare tiden umgåtts med lättsinniga
kamrater vid glaset, så skedde detta icke af tycke,
utan af sorg öfver att Susanna var förlorad för honom.
Susanna eller Stvgan i Hampshire. 4

Men efterhand blef hans sorg mindre. Han längtade
efter sin egen härd, sin varma aftonmåltid och en hustrus
omsorger, om hon äfven icke var Susanna. Hans
lynne var just sådant, alt det lätt skulle anslås af Jane
Dixons uppförande; hon såg bra ut, var mycket glad
och tyckte framför allt om honom, hvilket hon på intet
sätt sökte dölja. Ingenting förvånande fanns således
deruli, att han nu blef förlofvad med Jane; svårigheten
var blott att meddela det åt Susanna.
Hvarje gång han nu som hastigast kom, tänkte
Susanna alt stunden var för handen, då han skulle
omtala för dem det steg, han tagit — ty, att han icke
skulle låta dem veta det blott af ryktet, det visste hon.
Flere gånger, sedan han sagt god natt, dröjde han,
med handen pä dörrlåset, som om han haft något mer
att säga, eller ock återkom han, för att blott göra en
obetydlig fråga och sedan skynda sig sin väg. Hon
tyckte sig önska att det väl vore förbi och hon åter
lugn, och likväl var det en njutning för henne, att
ännu kunna tänka på honom, såsom hennes George,
och icke såsom förlofvad med en annan.

VIL
Det var mer än tvä år ifrån Alice Mowbrays bröl-
lopp, då George en dag öppnade dörren till Forslers
stuga, stängde den och satte sig på den fina trädstolen
midt emot Sara.
— kommer, grannar, sade han brådskande,
jag kommer, för att berätta er en nyhet, som jag ville
att ni icke skulle få höra af någon annan, än inig sjelf.
Susannas hjerta darrade, och hon böjde djupare
ned hufvudet öfver sin stickning. Sara aftog sina glasögon,
torkade dem och lade dem uti Bibeln, ur hvil-
ken hon hade läst för sin man och sitt barn. JNiklas
vände sig till hälften om; men ingen talade. Susanna
anade att denna lystnad skulle bedröfva George och
sade derföre med mycken sjelfbeherrskning:
— Om den nyheten rörer dig sjelf, George, kan
du vara säker om, att inga vänner hjertligare glädja
sig öfver att höra den, om den är god för dig, eller
sörja med dig, om det är någon olycka, som händt,
— Tack, Susanna, det var just likt dig . . . jag
visste du skulle taga det så; och likväl, efter vår långvariga
förbindelse, förefaller det mig besynnerligt, att
jag skall gifta mig med en annan.
— Jag återgaf dig sjelf din frihet, George, och jag
har länge väntat på detta och försökt att finna mig

deri, fortfor hon med synbart bemödande. Jag kunde
icke vänta af dig, alt du alltid skulle sysselsätta dig
med en stackars blind flicka, som jag är. Gud skall
veta, att jag icke har något att anmärka emot det att
du gifter dig med Jane Dixon, hvilket är mycket
bättre än att gå och rumla.
— Tack, Susanna, tack! upprepade han. Det har
oroat mig mycket, att liksom gå och bedraga dig, och
likväl visste jag icke huru jag skulle komma fram med
det, att Jane och jag voro vänner.
— Du visste, George, alt du var fri.
— Det var godt och väl; jag trodde dock aldrig,
en lång tid, att jag skulle kunna tänka på någon annan
flicka . . . men huru det är, så behöfver en karl
ett hem . . . gör han icke det, fader Niklas? . . . och
en hustru, som ser om sig. Jane är en nätt flicka och,
jag vet ej huru det kom till, att alltid, då jag kom från
arbetet, jag mötte henne ute i något ärende, och så
är hon en rask flicka, som nog skall hålla snyggt
och rent i en fattig mans hus.
— Hennes mor var en driftig, duktig menniska,
och jag hoppas, George, att hon blir en god hustru,
sade Sara med en lon, som hon trodde var vänligt
deltagande, men hela hennes själ var hos Susanna, sa
att hon egentligen icke kunde tänka på någon annan.
— Jag önskar dig lycka, George, sade Niklas. Du
har uppfört dig ganska väl emot min stackars flicka,
och jag är säker pa, att om hon icke blifvit sä olycklig
alt förlora synen, hade du gift dig med henne. Men
det är Guds vilja, alt det är som det är.
— Hjertligt tack, fader Niklas.
Emellertid hade Susanna trefvat efter en liten bok,
