sade han:
— Ankarsköld! Berätta mig ordagrannt hvad som
förefallit emellan kapten T** och hans löjtnant.
Enkelt och sanningsenligt, utan kommentarier och
reflexioner, berättade baron Ankarsköld tilldragelsen.
-- Du lofvar ju att förtiga hvad som förefallit? frågade
konungen.
— Ja, eders majestät, på ära och tro.
— Om Swedér återställes till helsan, måste han
afgifva samma heliga löfte.
Nu vände sig konungen till de båda anlagonislerne.
— Vid det franska hofvet hade en sådan förbrytelse,
som T**s betraktats ungefär som ett mygg-
stygn; men Carl XII dömer annorlunda; han önskade
att bland sina krigare finna sedlighet och heder, ett
ord, som han ger en längre utsträckning än mången

tager detsamma, och borde hans eget efterdöme tjena
dem till föresyn. 1 mitt h.jerta frikänner jag Stockman,
anklagar T** och förlåter båda. Räcken nu hvarandra
händerna, här i eder konungs närvaro.
T * * tvekade.
Men Carls blick befallde honom ännu en gång att
framräcka den obenägna handen.
Rodnande, antingen af blygsel eller förtrytelse, hvil-
ketdera känna vi icke, räckte T** sin löjtnant handen.
— Från detta nu dränka vi allt groll i glömskans
flod, återtog konungen.
Nu inträdde öfverslelöjtnant Stockman.
— Din son är frikänd, sade Carl till honom. Kapten
T **, fortfor han, har många gånger egt tilifälle
att bevisa sig värdig den bana han valt; han har med
ära tjenat både sin konung och sitt fädernesland, och
tror jag förvisso att han eger nog ädelhet i själen, för
att aldrig låta löjtnant Stockman, hvarken i tjenslen
eller det enskilda lifvet erfara några obehag af hvad
som nu förefallit.
Innan T** hann svara, skyndade sig Stockman
att infalla: — k min sida skall det blifva milt ifrigaste bemödande
alt genom milt uppförande först tilltvinga
mig herr kaptenens aktning och sedan dess — vänskap.
Nu räckte T** sjelftnant handen åt Stockman.
— Rätt så, inföll konungen, belåten.
Med rörelse fattade öfverstelöjtnant Stockman sin
konungs hand, som han förde mot sina läppar.
Unge Stockman ville göra knäfall, men konungen
hindrade det.
När Ankarsköld och T** lemnade tältet, sade den
förre till den sednare:
Tacka du Gud för hvad som händt; jag tror icke,
om jag ej mycket misstager mig på din karakter, att

du, om du sett en kula genomborra den unge mannens
panna, hädanefter skulle ha’ räknat rätt många
iugna nätter.
Några timmar sednare inträdde far och son i familjehemmet.
— Nu, AnneSophie, sade Stockman tilt sin hustru,
hoppas jag att du icke allenast af pligt, utan af böjelse
och varmt hjerta, innesluter konung Carl i dina böner,
ty, honom förutan, hade du om några dagar gråtit på
din sons graf.
— Hvad säger du ? utropade hon häftigt, tryckande
sin son till sitt bröst.
Henrika bleknade.
— Jag säger sanning, återtog fadren; fråga Henrik.
— Ja, så är det, min mor, inföll ynglingen, och
tro icke att jag skulle ha’ bleknat för döden; endast
tanken på dig och det föga ärofulla i en sådan död
har kommit mig att rysa,
En del af hvad som förefallit berättade Stockman
för sin hustru och sin dotter.
— Men hvad var anledningen till din utmaning?
frågade Henrika.
— Det blir min hemlighet, svarade brodern.

V.
En dag, då de förenade trupperna exercerade för
konungen, hade flera fruntimmer, lockade af det vackra
vädret och kanske äfven af en och annan fördold
drifFjeder, begifvit sig till lägret.
Äfven nu finna vi bland deras antal fru Stockman
och hennes dotter.
Händelsevis red Carl dem nära; Stockman följde
honom och satt äfven till häst. Konungens ögon föllo,
troligen af en slump, på Henrika.
— Den flickan har ett fördelaktigt utseende, sade
han. Känner du henne?
Stockman smålog.
— Du ler; del förefaller dig underligt att jag någon
gång observerar ett fruntimmer; nå ja, du kan
hafva rätt, men om ögat, som många förmena, är själens
spegel, så bor mycket godt inom bords hos henne;
jag tycker om den blicken. Känner du henne?
upprepade Carl.
Båda höllo stilla med sina hästar.
— Något, svarade Stockman.
— Hvem är hon då?
— Min dotter.

— Din dolter! återtog Carl, något förvånad.
— Ers majestät, sade Stockman, efter ett kort eftersinnande,
skulle väl ej tillåta min hustru och dotter
att frambära sina underdånigaste tacksägelser för den
nåd, som oss vederfarits?
— Jo, gerna, svarade konungen och red fram till
dem. En så ovanlig tilldragelse väckte allmänt uppseende
och tände tillika afundens gömda, men ännu ej
brinnande fackla i månget bröst.
Han helsade med en nedlåtande vänlighet fru Stockman,
i det han kastade en sidoblick pa Henrika, som
i detta ögonblick var sä skön, att kanske icke den
rygtbara Aurora, som ”från kämpen tjuguårig, dock
ohörd vände om,” var skönare än vår hjeitinna (om
vår anspråkslösa dikt kan anses ega någon sådan) i
detta ögonblick syntes; den skäraste rodnad höjde sig
på den fina kinden: en eld, men en eld, erinrande om
den, som Vestas preslinnor fordom bevakade, lyste i
hennes stjernklara ögon; en känsla, som hon tills dato
aldrig erfarit, men om hvilken hon väl drömt, öfver-
väldigade, så tillsägandes, hennes inre varelse, af hvilken
den yttre i detta ögonblick var en reflexionsspegel.
Fru Stockman gjorde en vördnadsfull nigningoch
tog efter konungens hand, som hon ville föra till sina
läppar, då hennes man sade:
— Hans majestät tillåter dig att till honom framföra
din underdåniga tacksägelse för den stora nåd,
han nyligen oss bevisat.
— Gud välsigne, Gud bevare ers majestät! var den
rörda, erkänsamma modrens enkla sätt, att uttrycka
sin tacksägelse. — Tack för denna önskan, svarade konungen, den
är den bästa, ui kan hafva för mig. Ni har en akt-

ningsvärd make, min fru, och skulle han falla ifrån,
har jag lofvat honom, att icke glömma hans hustru
och barn. Och ni, min goda flicka ... nu vände han
sig till Henrika ... det namn, ni bär, eger ingen krönt
vapensköld, och er fader eflersträfvar ej någon sådan,
men det är ärligt och obefläckadt, och låt mig se att
ni aldrig vanhedrar delsamma.
Tunga droppar hängde i de långa ögonfransarna,
men hon vågade ej upplyfta sina ögon.
— Det gör hon icke, ers majestät, inföll Stockman;
del är ett godt barn.
— Gläder mig att höra, svarade konungen. Måtte
Henrik Stockmans dotter alltid erinra sig att en sann
gudsfruktan är den skönaste blomman i den unga qvin-
nans jungfruliga krona, och att från denna uppspira
alla andra dygder.
— Det är ingen enda morgon, ingen enda afton,
inföll hennes far, som hon icke gjuter en trogen suck
för sin konung.
— Är det så? sade Carl, med ovanligt mild röst.
Nu upplyftade hon till konungen sina tårfylda Ögon,
i det hon, inspirerad, knappast vetande hvad hon sade,
inföll med låg, men tydlig och varm röst:
”Om från faror böner kunde skydda,
Från alla faror visst du skyddad är!”*)
— Tack, tack! svarade konungen, helsande med
värjan, i det han red bort, åtföljd af öfverslelöjtnant
Stockman. Denna scen följdes med största uppmärksamhet af
en person, som stod på kort afstånd från Henrika och
hennes mor.
*) Dessa strofer äro icke af förf., som för trettiotre år sedan
hörde dem upprepas på en annan lägerplats, lämpade på en annan
furstlig person.

Denne person var baron Ankarsköld. Nu vände sig
Henrikas ögon, liksom af en händelse, åt det håll, der
han stod; hon spratt till; hon trodde sig se konungens
vålnad. I detsamma kom hennes bror till henne.
Hon fattade tag i hans arm, sägande så högt, att det
hördes af Ankarsköld.
— Der står ju Carl den tolfte?
— Det är baron Ankarsköld, svarade Henrik, småleende.
Om någon qvinna, med ett af naturen svärmiskt
och romantiskt sinne, drömmer sig tillbaka till sin egen
ungdom, så kanske hon i Henrika skådar en silhouette
af sig sjelf. Det stora, det underbara, det ridderliga
gör i allmänhet intryck pä qvinnohjertat. Det är icke
alltid i de lugna dalarna, hon älskar att se sitt ideal;
hon vill betrakta detsamma från höjderna, från de
stormiga höjderna, för att förvissa sig om huru det
derifrån tager sig ut . . . om det der kan qvarstanna,
utan att vackla, utan att falla. När Henrika samma
afton nedlade sig på sitt nattliga läger, höjde hon en
tacksamhetssuck till honom, från hvilken hon i barnslig
enfald trodde att hvarje glädjeros i lifvet härledde
sig. En varm önskan, excentrisk, om man så vill,
hade blifvit uppfylld. Hon hade af sin fromma mor
lärt sig, hvilket kanske mången i våra upplysta tider
beler, alt för det största, som för det minsta, hvilket
lugnade hennes hjerta, tacka Gud. Fru Stockman hänförde
allt till Honom, och hade denna qvinna blifvit
född, antingen med poetiska eller artistiska anlag,
hade hon otvifveiaktigt bedt Honom om sina ingifvel-

ser, om sina bilder, som barnet beder fadren eller modren
om en leksak.
Vi förirra oss frän vårt ämne; kanske gjorde vi
bäst att utstryka dessa triviala reflexioner, men de må
sta under det vi ödmjukt bedja våra läsare tillgifva
oss desamma.

VI.
Men Henrika drömde icke endast om konung Carl;
den drömmen började blekna bort för en annan, som
intagit dess ställe; det hade naturligtvis alltid varit
ett siort svalg mellan henne och det furstliga idealet;
honom hade hon sett upp till, som till ett högre väsende,
hvars förvånande egenskaper väckte hennes beundran.
Hon hade i sin barnsliga enthusiasm sagt, att hon
aldrig gifte sig, såvida hon ej finge se en motsvarighet
till Carl XII; och nu hade hon sett en person,
hvars yttre egde en öfverraskande likhet med konungen.
Henrika, som aldrig i sitt lif läst någon roman,
började dock alt nu nästan ofrivilligt dikta en, i hvil-
ken hon sjelf var hjeltinnan.
Ankarsköld, som å sin sida genast fängslades af
den intagande flickan, hvilken i det ögonblick, då hon
första gängen framställde sig för hans ögon, var i
sjelfva verket hänförande, vann snart tillträde till öf-
verstelöjtnant Stockmans hus.
Kärleken, en lika oefterrättlig despot, som den
ryska örnen, hvilken nu intager en så betydlig roll i
det stora verldsdrama, som uppföres för våra ögon,
är snabb i sina eröfringar. När Oktober-vindarna kringförde
i Norriges fjellbyggd de gulnade löfven, hade han

redan förenat deras hjertan, och det dröjde ej länge
innan den redlige krigaren, enligt gammal, ärlig svensk
sed, begärde flickan af hennes far. Men många betänkligheter
uppstodo hos den sednare; Ankarsköld
var fattig, Stockman egde ingen förmögenhet att lem-
na sin dotter; tanken på att hon möjligtvis en dag,
med en större familj, kunde komma att lida nöd var
för hans fadershjerta nästan outhärdlig, dessutom hade
Ankarsköld en andryg mor, syster till Carls gunstling,
generalen, grefve Duker, och han fruktade att blottställa
sin älskling för de förödmjukelser, som frän
denna stolta qvinnas sida kunde möta henne.
Vi vilja i hast, för alt tillfredsställa våra läsarinnor,
teckna en scen, som, till följe af detta frieri,
egde rum inom den familj, med hvilken vi under loppet
af denna lilla berättelse gjort en flyktig bekantskap.
Ankarsköld och Stockman befunno sig i den yttersta
af de tre kamrar, vi i det föregående beskrifvit.
— Jag frångår icke, svarade Ankarsköld på en föregående
anmärkning af Stockman, att min mor eger
hvad man kallar bördshögmod, men hon har, sedan
jag blef man, alltid burit aktning för mina grundsatser
och handlingar, och på ära och tro lofvar jag, att
aldrig min hustru skall komma att bero af min mor.
— Men hon kan komma att bero af någon, som
då han inträder genom dörren, brukar köra kärleken
ut genom fönstret.
— Herr öfverstelöjtnanten menar fattigdomen, svarade
Ankarsköld, men jag gifter mig ej förrän jag kan
försörja hustru.
-- Men jag tycker icke om långa förlofningar.
— Får konungen lefva, svarade Ankarsköld, så är
min befordran säker.
— Låtom oss vänta alt afgöra saken till dess, sva-

rade Stockman, jag har talat med min hustru, och hon
är af samma tanka.
Dörren till andra rummet var halföppen, hvilket
ingen af dem hade märkt.
Snyftningar hördes derifrån, som blefvo allt mer
och mer högljudda. Lydande ögonblickets impuls, slog
Ankarsköld hastigt upp dörren.
Hen rika, hvars ansigte var öfversköljdt af tårar,
stod framför honom; hennes mor satt i soffan, betraktande
henne med oroliga blickar. Hon ville fly i det
närgränsande rummet, men Ankarsköld qvarhöll henne.
Stockman sällade sig till de öfriga.
— Ni har hört oss, sade Ankarsköld; på ert ansigte
ser jag att ert eget hjerta är min bästa böneman
hos edra föräldrar.
Hon bibehöll tystnaden, i det hon försökte att lösrycka
sig frän honom.
— Säg elt ord! uppmanade han.
— Ja, tala! instämde fadren.
— Nåväl då, inföll hon, i det hon borttog näsduken,
med hvilken hon dolt silt gråtande ansigte. Jag
känner mig hafva styrka att lida fattigdom, förödmjukelse,
ja, allt, i och för den jag älskar . . .
— Tack! afbröt han, i det han lidelsefullt tryckte
hennes hand till sina läppar.
— Men, återtog hon, jag har ej styrka att göra
mina föräldrar emot.
Han släppte hennes hand, i det han, ställande sig
pa något afstand ifrån henne, betraktade henne med
beundrande blickar.
— Ädla flicka! Jag skall blifva dig värdig; jag
skall förljena bröd ål dig och mig. Nu är jag i tillfälle
att på ärans bana kunna hinna mitt mål, och ett
skönt mål har jag att kämpa för, om jag. .. nu vände
han sig till hennes föräldrar. . . har ett tryggadt hem
att bjuda henne, är hon ju min?

— Ja, svarade Stockman, så vida jag på samma
gång emottager en egenhändig skrifvelse eller ock en
muntlig försäkran att er mor välsignande mottager
min dotter, som sin . . . jag har ock min stolthet,
fortfor han . . . och densamma tillåter mig ej, att införa
min dotter i en familj, hvarest man af högmod
skulle misskänna hennes värde.

VII.
Svenska arméen utgjorde under detta fälttåg fyra-
tiotre bataljoner infanteri och sjuttiosex sqvadroner
kavalleri. Med stor otålighet väntade konungen på det
grofva artilleriet, hvars transport genom den ostadiga
väderleken mycket försvårades. Regnet forssade dagligen
ned på den förvissnade marken och vägarna blef-
vo allt djupare och djupare. Först den 20 November
kunde belägringen pa fästningen Fredrikssten företagas.
Konungen hade i närheten af fästningen låtit
uppbygga en liten brädhydda åt sig, hans boning dagar
och nätter, för att öfverse de framskridande belä-
gringsarbetena. I denna lilla hydda var kanske mera lif, om man
tager tankens lif i beräkning, mera rörelse än i de
största palalser. Här mottog konnngen sina förtrognaste
vänner och äfven dem, af hvilka han trodde sig
till utförandet af sina jätteplaner kunna ega hjelp och
stöd. Till detta ändamål stod den också öppen för
tvänne fransmän, ingenior Megret och general-adjutanten
Siquier, båda skickliga i fortifikationen.
Men dessförinnan insåg konungen nödvändigheten
af att fordrifva fienden från Idefjorden och, till tolje
deraf, befallde han öfverstelöjtnanl Stockman att med

flottiljen, bemannad med grenadierer, leverera tiendt-
liga eskadern batalj.
I dagningen började striden. Under det att elden
var hetast på båda sidor, säg Stockman, klockan 10
förmiddagen, en slup glida fram på fjorden, och snart
skönjde han att det var konungen, som satt i densamma.
Slupen hann snart land. Carl gick ombord
och begaf sig direkte till Stockman.
— Jag ser, sade konungen, att det förundrar dig
att finna mig här, men något afgörande steg måste tagas;
slå genast general-march och avancera till äntring.
De danska rödrockarna måste hädan, och det
skyndsamt; kan du verkställa detta, så begär af mig,
hvad du vill, och jag skall gifva dig detsamma.
— Ers majestäts vilja skall ske.
Stockman följde punktligt konungens befallning.
Danska högra flygeln retirerade genast, men venstra
höll stånd till inemot klockan 12, da äfven den drog
sig tillbaka och syntes fienden ej mera der, så länge
konungen lefde.
Aftonen derpå, d. 14 November, infann sig Stockman,
för att närmare redogöra för utgången af denna
strid. — Nä, min kära Stockman, började Cari, allt har
gått efter önskan?
— Ja, ers majestät, men striden är dyrköpt, ty på
dessa fa timmar hatva mänga menniskolif blifvit förspillda.
Ett veck lade sig på konungens höga panna, blicken
mörknade. Han bibehöll några ögonblicks tystnad.
— Många menniskolif hafva strukit både för danskarna
och oss; flera af ers majestäts officerare hafva
utmärkt sig på ett lysande sätt . . .
— Och deribland din son? inföll konungen.
— Ja, med glädje och tacksamhet mot försynen
erkänner jag det . . . men en af dem, som i ej obe-

tydlig mån bidragit till affärens utgång är baron Ankarsköld
. . .
— Ankarsköld ... det fägnar mig att höra . . .
är han sårad?
— Illa sårad.
— Det är väl ej farligt för lifvet?
— Jag hoppas ännu del bästa.
— Är han pa sjukhuset?
— Ännu . . . men jag har tänkt öfverföra honom
till svenska gränsen tfll mitt hus, hvarest min hustru
blir i tillfälle att vårda honom. Jag har för ett par
dagar sedan nödgats föra min hustru och dotter till
vårt hem i trakten af Strömstad. Jag vågade ej behålla
dem längre vid Fredrikshall; man emotser snart belägringen
af staden . . . och dä var det tid att atlägsna
qvinnorna. t
— Stockman, sade konungen, jag slår i stor skuld
hos dig. . . begär något af mig . . . kan jag, så skall
jag gifva dig del.
— Ja, svarade Stockman,-efter någon besinning,
jag har något alt begära af hans majestät, icke som
en belöning, ty jag har ej gjort annat än min skyldighet,
men som en...nåd. Baron Ankarsköld älskar
min dotter . . .
— Hvad har jag dermed att göra? sade konungen
sträft. Tycker hon om honom, så kunna de gifta sig,
och dermed är den saken afslutad.
— Men hinder uppstå för deras äktenskap; min
dotter har intet och han är fattig karl.
— Han är ju kapten, får snart kompagni, skulle
ban ej då kunna försörja hustru? Jag begriper icke,
sade konungen tankfullt, att han kan vara i dåliga
omständigheter, ty han är utmärkt för sitt ordentliga
lefnadssätt. — En afliden kamrat, för hvilken han gjort stora

uppoffringar, har han att tacka för det obestånd, i hvil-
ket han råkat.
— Din mening är väl att man skall hjelpa honom
på fotter, på det alt han skall kunna gifta sig . . . att
befordra älskogsaffarer har aldrig varit min sak . . .
och kanske gör man mer ondt än godt med att ställa
till giftermål. . .men må vara för din skull. . .tredje
majoren vid regementet har stupat, äfvensom hans kom-
pagnichef; från stabskapten utnämner jag honom till
tredje major; är du nöjd?
— Tackar underdånigast och vördsammast ers majestät,
men ett väsendtligt hinder återstår att undan-
rödja. Min dotter bär ett ofrälse namn.
— Jag gör dig till adelsman.
— Den äran undanbeder jag mig, svarade Stockman.
Jag vill ej utbyta min gamle faders ringa, men
ärliga namn mot ett prunkande, ulsiradt med ”svärd,”
”krona,” ”rosor” och annat krimskrams. Men för alt
återgå till mitt ämne, så är Ankarskölds mor en hög-
välboren dame, syster till ers maj:ts gunstling, grefve
Diiker; jag anade genast, då han begärde min dotter,
att denna högmodiga qvinna skulle med ovilja se honom
förenas med en flicka af så ringa härkomst. Nu
har jag fått det svart på hvitt. Som en vördnadsfull
son, har Ankarsköld förtrott sin mor sin kärlek för
min dotter; hon har skrifvit till mig ett bref, i hvilket
hon bedt att jag skulle vägra mitt samtycke till
denna förbindelse, och påstår ... en fullkomlig dikt,
efter hvad han sjelf säger. . .att en äldre kärlek eger
anspråk på honom. Naturligtvis är detta bref bindande
for min heder, och så länge denna qvinna är afvogt
stämd mot milt barn, blir hon aldrig hennes sonhustru.
Det har jag nyss skriftligen sagt henne, äfvensom
att jag, ehuru blottställande mig för hennes missnöje,
ämnar genom min hustru besörja hennes sons
helsovård, dock har jag edeligen försäkrat att icke

min dotter skalt under tiden träda i hans rum eller
visa sig för hans ögon ... ett medel vet jag likväl,
hvarigenom hon skulle blifva lika böjd för detta giftermål,
som det nu är henne motbjudande. Jag har
förnummit att barouessau Ankarsköld, liksom många
qvinnor, har stor vördnad för ers majestät . . . Carl
XII hatar qvinnokönel, men det beundrar honom.
— Utan att bestämdt gissa till din mening, lofvar
jag dock att för din skull blanda mig i detta. När
Norrige blir taget, ej förr, säger jag dig, skall jag
med några egenhändiga rader, fsom jag ämnar lemna
hennes bror,) säga henne, att fadren till den dotter,
som hon anser för ringa för sin son, kunde få hvad
titlar och värdigheter, han behagade, men tillika att
han försmår dem alla för den alt vara och kallas sin
konungs vän.
— Mera behöfves icke, svarade Stockman. Ers majestät
har räddat min son ... ers majestät bereder
nu också min dotters sällhet.

VIIL
Belägringen af Fredrikshali var redan börjad; det
var den 22 November. Klockan hade slagit 9. Konungen
satt ensam i sin lilla brädhydda; ett enda talgljus
brann på hans bord. Vakten inträdde, anmälande assessor
Swedenborg.
Nu inträdde denne underbare, af sin samtid förlöjligade,
men af efterverlden i många afseenden rättfärdigade
man. Hans gestalt var lång och mager, men
något lutande; pannan hög, liknande konungens egen;
våglika ögonbryn hvälfde sig öfver de något neddragna
ögonen, i hvilka tänkaren och den redlige mannen i
förening uppenbarade sig. Ansiglsformen var attång;
näsan något nedåt krökt; omkring munnen var ett
vackert, mildt leende drag. Han bar en enkel, grå
rock. — God afton, min bästa assessor, helsade konungen;
jag må vara i Stockholms slott eller i en brädhydda,
nära Fredrikstens fästning, är assessorn mig
alltid en välkommen gäst.
Konungen erbjöd siaren plats.
— Tackar, ers majestät, sade Swedenborg, bugande
sig; nu kommer jag i ett ärende, för hvilket hvar och

en af ers majestäts öfriga undersåter skulle bäfva . . .
men ieke jag . . . jag kommer, för att . . . varna . . .
— Lika mycket; jag lyssnar till varningen, svarade
konungen, — Ers majestät har tvänne farliga . . . han lade
stark vigt på ordet. . . personer i sin omgifning . .
tvänne utlänningar, tvänne fransmän.
— Assessorn menar utan tvifvel Megrét och Si-
quier ?
— Alldeles. Jag skulle tillråda ers majestät att för-
afskeda dem bägge två.
— Hvarför så, min bäste assessor?
— Ty de äro tvänne lejda ... af fienden lejda
spioner . . . som syfta åt ers majestäts . . . lif.
Hvart enda ord var så doft, som klangen i en metallklocka.
— Man har ju ingen anledning alt misstänka dem,
återtog konungen.
— Kan väl vara, att andra ej ha’ det, men jag har
det, svarade Swedenborg.
