Då han förde hem sin brud om aftonen, lemnade han
de gamla i en så fullkomligt lugn sinnesstämning, att
de tyckte, det de aldrig mera på denna sidan grafven
kunde blifva det till samma grad, och de uppsände till
himmelen i bönen deras brinnande tacksamhet, för
att de fatt se den dagen, som de nu upplefval.

XIII.
Susanna Forsters oförmodade lycka betraktades
icke utan afund af flera bland hennes grannar. Gamla
Nelly, hennes fordna lärmästarinna, som icke med tilltagande
krämpor fått bättre lynne, anmärkte för Patty,
sin systerdotter: att hon, för sin del, icke kunde begripa,
hvarför folk gjorde så mycket väsen af Susanna.
Andra stackars menniskor kunde också vara
olyckliga, men ingen sände dem till Londons största
läkare, för att åler blifva friska och glada; andra flickor
hade äfven haft sjukliga ögon, men de fingo alldeles
icke derför en god man. Och då Susanna blif-
vit så mycket gift öfver sina vilkor, så borde hon göra
någonting förde fattiga föräldrarna, som skötte henne,
då hon var blind. Folk må säga, huru mycket som
helst, om att Susanna är en from dotter — och allt
det der — men för hennes del kunde hon icke finna,
att det gamla paret mådde bättre, för det att deras
dotter blifvit en farmers hustru.
— Det är visst, svarade Patty, att jag icke kan se
något ovanligt hos Susanna, moster; nog finnes det
många flickor, lika goda, som hon. Och nu sedan jag
blifvit större, så undrar jag mången gång hvarför jag
förr tyckte det var så rart, då Susanna talade vänligt
med mig och kallade mig en beskedlig flicka.

— Åh, kära Patly, det är alllid händelsen med
dem, som gifva sig sjelfva myckel anseende, att de äf-
ven sätta sig i anseende hos andra. Likväl är Susanna,
då allt kommer omkring, blott en arbetares dotter,
och du behöfver icke ödmjuka dig för henne; jag kan
icke med sådana der, som komma sig upp. Hon skulle
icke kunnat förljenat en styfver, utan kommit på fattighuset,
om jag icke lärt henne att sticka. Nu helsar
hon minsann icke på mig; varit gift i fjorton dagar
och icke varit här mer än en gång, och blott skickat
mig en kappe äpplen från sin egen trädgård, som
kostar henne ingenting.
I detsamma knackade någon på dörren, och Patly
släppte in en gosse, som helsade från m:rs Otley och
sade att han hade en gås och en butelj af farmerns
äldsta vin, som frun bad hon skulle dricka litet af
hvarje dag, att styrka sina krafter med.
Nelly blef litet Ilat, men sedan hon betraktat presenten
med ett nöje, som hon icke helt och hållet lyckades
dölja, så tröstade bon sig med den anmärkningen
till Patty:
— M:rs Otley helsade bara! Jag tycker hon rätt
väl kunnat kommit sjelf, i stället att skicka en eländig
pojke.
Det är tydligt, att då Susanna icke glömde gamla
Nelly, så glömde hon ej heller att förse sina föräldrar
med allt, hvad de behöfde och hennes tilIgifvenhet
kunde förse dem med, och hvari hon äfven på allt sätt
understöddes af den godhjertade mannen. Han skulle
gerna velat att de flyttat hem till honom, men den
blinde var van att sjelf hitta öfver allt i sin stuga
och ville icke sakna den vanliga promenaden till stät-
tan, så att Susanna och hennes man funno det vara
bättre för honom, att han förblef, der han var.
Otley fann snart, att Susanna räckte till både i
mjölkkammaren och hönsgården, att barnen blefvo ly-

diga och ordentliga, och alt hela hans hus förvärfvat
ett utseende af smakfull beqvämlighet och trefnad, som
det endast är förbehållet åt qvinnan, att gifva åt hemmet.
Mera än ett ar hade förflutit under en huslig lycka,
som var både enkel och vördnadsvärd, dä Niklas sä
aftynade, att han icke mera orkade till slättan, utan
måste nöja sig med att sitta på den lilla garden, straxt
utanför dörren, för att upphemta de varma solsträlarna.
Susanna egnade sig nu framför allt åt sina föräldrar;
alla andra pigter syntes henne små emot dem, hon var
skyldig dem.
En afton hade farmern sjelf flyttat den gamle och
hans stol utanför dörren. Susanna hade der gifvit honom
sitt the' och frägade, om han kände huru varm
solen var?
— Jag känner icke, alt jag har någon värme i mina
ben, sade han, men jag tycker om att veta, det solen
skiner på mig.
— Ack, solen är en herrlig sak! utropade Sara.
Se, huru vacker hon är i sin bädd af guld; likväl önskar
jag icke se denna strålande syn, sedan Niklas är
borta. Mina plågor ha' nästan tröttat ut mig, man kan
icke ha’ något nöje af Guds verk, när plagan har sä
krossat en, som mig.
— Hur’ tåligt ni burit ert lidande, mor, det är mycket
sällan jag hört er klaga.
— Hvartill tjenar det att beklaga sig, bästa Susanna,
i alla fall är det en skyldighet, att vara nöjd
med Guds behag.
De sägo sig om och funno den gamles hufvud lu-
tadt bakåt mot stolen och trodde att han sof, men
han andades icke; lifvet hade flyttat till en bättre verld.
Hans hustru var den första, som märkte sanna förhållandet.
— Min makes ande är ej längre här, den är i himmelen.
Han är lycklig ... se pä det ljusa leendet. . .

ja, han är lycklig! Lofvad vare Gud!. . .och hon nedböjde
sitt hufvud.
Under sorg och tårar flyttade Otley och Susanna
in honom. Farmern bar den liflösa kroppen upp för
trappan och lade honom pa en säng, medan Susanna
kysste sin mors händer under bitter gråt.
— Han är borta, Susanna . . . han är borta och
har lemnat mig qvar! . . . och hon vaggade sig fram
och tillbaka med hopknäppta händer.
Grannarna församlade sig snart omkring den döde,
för att uppfylla de skyldigheter, som sedvänjan ålade
dem. Qvinnan, hvars sorgliga lott det var att vaka,
infann sig äfven. Men Sara ville icke tillåta henne att
stanna qvar. Hon hade varit nog för Niklas’ skötsel,
medan han lefde, och hon kunde icke inse alt hon ej
äfven skulle vara det, så länge han var ofvan jord;
hon tackade dem alla, men ville icke besvära någon af
dem. Hon satte sig på en stol bredvid den dödes hufvud
och salt der tyst, tålmodig och ödmjuk.
Susanna, som sjelf ammade sitt barn, skickade efter
det och installerade det i samma, lilla kammare, som
fordom varit hennes eget sofrum. Sedan vakade hon
och hennes man, tillsammans med modren.
Det följde en stormig natt på den granna solnedgången.
Vinden tjöt och. regnet slog mot fönstret. Talgljuset
brann oputsadt med en dunkel låga på den
gamle mannens insjukna, men lugna drag. Susanna
hade svårt att öfvervinna den vidskepliga och obestämda
fruktan, som ibland öfverfaller äfven den förnuftigaste
vid sådana tillfällen. Det smällde i möblerna,
ett buller, som icke märkes om dagen, men af hvilket
man spritter till, under nattens mörker och stillhet.
Susanna smög sig ofta i rummet bredvid, att se om
sitt barn; hon lutade sig öfver det, medan det sof,
hon lyddes på dess andedrägt, till dess hon inbillade
sig att det med svårighet andades. Da hjertat sörjer

öfver en olycka, så är det så särdeles tillgängligt för
att ana en ny. Hon tyckte att barnet var blekt och bad
sin man komma och se på det. Han försökte att ställa
henne tillfreds, men Susannas hjerta förespådde henne
någon ny bedröfvelse, och det fordrades hela Otleys
tålamod och goda lynne, för att stilla en fruktan, som
tycktes så oförnuftig.
Det var en obeskriflig lättnad för henne, då dagsljuset
började gry. Regnet hade upphört, solen bröt
fram i hela sin glans, hvarje löf glittrade i dess strålar,
regndroppar hängde på hvarje gren, fåglarna sjön-
go, som om de ville spränga sina små strupar och
blommorna började helsa dagens ljus. Susanna lem-
nade barnet åt fadrens armar, medan hon återvände
att dela sin mors sorgliga befattning.
Da hon kom in i det liila rummet, bländades hon
nästan af solen, som strömmade in pa de hvita väg-
garne och taket; dess sken föll på modrens ansigte,
der hon satt i samma ställning, som hon lemnade henne
— hufvudet understödt af det höga bakstyrel på stolen,
händerna lätt ihopknäppta, nedfallna i knäet och
ögonen tillslutna.
Susanna närmade sig, men modren hvarken talade
eller rörde sig; bon knäböjde bredvid henne, hon lyssnade
med ångest efter något kännetecken på lif. Solen
lyste på hennes ögon, men hon kände det ej.
Dödens rysning genomfor den stackars Susanna.
Hon tordes icke röra modrens hand. Hon steg upp
och stapplade tillbaka efter sin man.
— Kom och se på mor, jag beder dig, hon är mycket
sjuk. Hon är så blek och stilla, tilläde hen med
en förskräckt blick, så sagta, att det knappast hördes.
Otley lade barnet på sängen och följde Susanna.
Han såg genast huru det förhöll sig.
—■ Din mors bön har blifvit hörd, älskade Susanna!
Någon sol har icke mer gått upp för henne, och den

sol, som nu skiner på henne, har hon icke sett. Hennes
lidande är slut, och vi skola tacka Gud derför.
Mannens ord trängde till Susannas hjerta. Ett fridfullt
lugn spred sig inom henne. Äfven hon bad till
den högste och tackade honom, för det att modren så
blifvit bönhörd, och hon såg i denna bönhörelse en
belöning för de gamles gudsfruktan och tålamod.
Men i början tog naturen dock ut sin rätt, och hon
sörjde förlusten af den älskade modren, som med sådan
ömhet skötte henne, då hon var blind. Hennes
man klandrade ej hennes sorg, utan delade den, och
hon kände det heliga band, som förenade dem allt
fastare — då han nu var hennes enda, jordiska stöd.
De bada likkistorna stodo i samma rum, som de
gamle i så många år bebott tillsammans, och alla, som
känt dem, medan de lefde, kommo för att se Sara och
Niklas Forster.
Det tillfredsställde något Susanna, denna gärd af
aktning för de kära bortgångne, och det gjorde hennes
hjerta än mera godt, att se George Wells äfven
komma att taga afsked af dem. Hon gret ännu mer,
då hon hörde honom snyfta, i det han tryckte hennes
hand vid bortgåendet. Hon ville icke, att han skulle
bevara något minne af henne sjelf, men en missaktning
emot föräldrarnas minne skulle för henne varit bittert
ifrån honom, som de en gång behandlat som
en son. Det gamla, vördnadsvärda paret erhöll en och
samma graf, en begrafnings-ceremoni för dem båda,
en grafsten utmärker ännu stället, hvarest båda hvila,
och vi kunna med visshet tro, att de tillsammans lefva
i en verld, der sorger och lidande äro okände.
■SLUT.

amggaäa

UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000

'"$“1 I I
n 1 12 l1l 1 I I 1
13 l2l
I I
14 15 I 1 , I
! 6 I I l3l
|7 I 1
18 I 1 I
I 9 I I41 I
110 1 I 1
111 I 1 I51 ■ 1
112 113 I 1 I 1 I61
M14 115 I I I 1
116 ■ I l7l
117 I
I 18 1 I 1 I 1 8
1 19
Centimetres jgf
Blue Cyan å V*3 1 L^~-
Green Yellow Red © The Tiffen Company, 2007
Magenta White 3/Color Black
