som låg på en hylla helt nära henne och äfven funnit
den. — George, sade hon, jag har en bok här, som jag
bör lemna dig tillbaka. Det är psalmboken, du gaf

mi^ några dagar före niiss Alices bröllop . . . Hon
kunde icke qväfva en suck... Om du minnes, så skref
du båda vära döpelsenamn deri och sade, att du skulle
tillägga det andra, da samma namn gällde för oss
båda. Jag tror icke det vore rätt af mig, all nu behålla
denna bok, sedan du tillhör en annan. Dessutom
kan jag icke läsa de vackra psalmerna, men
du kan det, och ibland kanske det gör dig godt att
läsa dem.
George mindes både dagen och stunden, då han
gifvit Susanna den lilla boken; nu log han emot den
af Susannas hand oeh kände huru den darrade — han
var knappt sjelf mindre upprörd. Åsynen af boken och
deras skrifna namn utplånade för ett ögonblick mellantiden
af två år, och han såg Susanna sådan hon då
stod bredvid honom, strålande af helsa, glädje och
kärlek. Jane skulle icke tyckt om, ifall hon kunnat gissa
till den smärta, med hvilken han emottog boken och
huru mycket han saknade den bild, som derigenom
framkallades för hans minne. Tårar stodo i hans ögon,
dä han svararade:
— Om du, Susanna, icke bör behålla boken, tänker
jag att jag ändå mindre bör göra det; jag är
viss om att aldrig kunna se den, utan att önska . . .
utan att minnas... O, Susanna, livad vi voro lyckliga,
då jag gaf dig boken!
Hans röst var bruten och han strök med handen
tlera gånger öfver ögonen.
Att se en stark sinnesrörelse hos en man af folket,
hvilkens känslor vi äro öfvertygade äro sanna,
och hos hvilken icke kan finnas något sjukligt pjunk,
är alltid upprörande. Det var förmycket för mor Sara,
hon grät, som ett barn. Men Susanna erfor en slags
tillfredsställelse, under sin egen smärtsamma saknad*
att finna sig så ömt ihågkommen.

— Jag trodde icke du skulle taga det sa, George;
men om den förmycket kommer dig att tänka på hvad
som är förbi, är del bäst alt du gifver boken åt mor
att gömma. Jag bör icke önska annat, det skulle icke
vara rätt, än alt du glömmer mig.
Men det gjorde Susanna godt, ehuru hon knappt
visste det sjelf, alt behöfva uppmana honom att glömma
henne. George höll förlägen boken än i den ena handen
än i den andra; omsider räckte han den till Sara:
— Tag den, behåll den, ty jag skall gifta mig med
Jane och det duger ej alt förmycket komma ihåg de
dagar, som ha’ gått och äro förbi.
Han gick hastigt till dörren.
Gud välsigne dig, George!
Susanna utsträckte handen, men dörren var stängd
och han borta. Handen föll ned i hennes knä, men
hon kände sig dock ej så olycklig, som hon fruktade,
da det sista föreningsbandet emellan dem skulle blifva
upplöst och de för alltid skiljda. Ack, det måste dock
erkännas, att om orsaken till hennes mera nndergifna
sinne noggrannt undersöktes, upptäckte man ibland en
mängd bättre känslor älven en liten grad af fåfänga,
som blilvit smekt deraf att George ännu tänkte på
henne med ömhet, och att han icke älskade Jane så
hjerlligt, som hon inbillat sig, och som hon sjelf varit
älskad. Susanna var en god och ädelsinnad flicka, hon
ville visst icke att George för hennes skull blefve olycklig,
och hon hoppades uppriktigt, alt Jane skulle blifva
en god hustru, men sedan hon erfarit en bitter förödmjukelse
af att han oundvikligt måste försumma henne,
så var det en lindring för den svaga, menskliga naturen
att finna det hon ej försakades utan smärta.
— Milt stackars barn, sade Sara, sedan hon följt
med ögonen, så länge hon kunde, Georges hastiga

steg. Mitt stackars barn, så länge George var ogift,
var jag säker, alt du aldrig skulle vara utan en vän;
men nu måste jag äfveu bedja om, att få lefva for din
skull. Jag tänkte fordom, att då min gubbe gått till
hvila, skulle mitt göromål här i verlden vara slut och
jag kunna bedja den alsmäklige att sluta mitt lidande.
Men ske Guds vilja!
George hade af instinkt undvikit byn, han fruktade
att råka Jane. Susanna föresväfvade honom allt jemt,
så, som hon varit i sina friska da'r, och all hans fordna
kärlek vaknade på nytt i hela dess styrka, och han
förstod icke huru han kunnat blifva intrasslad med
Jane. Men om några få veckor skulle hon vara hans
hustru, och detta namn är ibland folket mera heligt,
än inom högre kretsar, der graderna af dygd och last
äro mera sammanjemkade och gränsen emellan dem ej
så skarpt markerad. Han påminde sig att han lofvat
råka Jane och han vände nu om, för att närma sig
hennes hem; hon kom äfveu snart helt glad emot honom,
men hans lynne var just icke stämdt för glädje,
och han önskade att hon icke varit så efterhängsen.
Jane hörde ej till de blyga flickorna; han hade aldrig
förklarat sig med ett ordentligt frieri, utan blott emot-
tagit hennes närmande.
— Stackars flicka, tänkte han dock, hvad rår hon
for, att jag så mycket tyckt om Susanna? Sjelf har
hon alltid visat böjelse för mig, det vore icke rätt att
vara ovänlig emot henne nu, isynnerhet som de börja
prata om oss, och det bästa för oss är ett snart giftermål.
Resultatet häraf blef, att de följdes at till presten
och begärde lysning. Q^D

Den följande Söndagsmorgonen var Susanna upprörd
och orolig, i ovissheten om hon skulle få höra
George och Jane nämnas i kyrkan, och om detta kunde-
ske med det lugn, som tillhörde ett så heligt ställe. För
den orsaken ville hon dock icke vara borta från kyrkan,
ty för dem, som vant sig att alltid bevista gudsfjen-
sten, synes försummandet deraf vara en uraktlåten piigt.
Hon fattade derför mod, och modren satte, som van-
ligt, på henne hatten och fästade igen shawlen så att
allt var ordentligt och nätt. Sedan stängde hon dörren,
lade nyckeln i sin ficka, tog Niklas under den
ena armen och ledde honom försigtigt, medan hon
stödde sig med den andra pä sin käpp. Susanna följde
efter, ledsagad af en liten flicka från grannskapet
som kom hvarje Söndag, för att föra henne till kyrkan’
Denna hårdt pröfvade slägt, till utseendet sä hygglig,
sä aktningsvärd i sitt uppförande, syntes aldri-
pa vägen till Guds hus, utan att väcka känslor af deltagande
och vördnad hos hvar och en, som icke var
otillgänglig för sådana känslor. De sutto nu, som
vanligt, i deras bänk. Gudstjensten började, och då
piesten under dess fortsättning gick upp på predikstolen,
klappade Susannas hjerta nästan hörbart. Hon
böjde ned hufvudet, och hatten skylde till en del an-

sigtet, men hon visste att mängas ögon skulle vara
fastade på henne, och hon bemödade sig att synas lugn.
Men gudstjensten tog slut, och deras namn hade
icke blifvit nämnda. En känsla af hopp genomfor henne;
och likväl hvad slags hopp kunde hon ha’, alla
förhållanden voro ju desamma; ingen förändring hade
inträffat, och likväl tyckte hon sig mindre olycklig.
Följande Söndag var hon äfven i kyrkan, och den
dagen hörde hon läsas:
”George Wells, ungkarl, och Jane Dixon, jungfru,
båda tillhörande denna församling . . .”
Hvilken som da betraktat henne, skulle ha’ funnit
en lätt färgskiftning i hennes ansigte; och hennes sammanknäppta
händer höjde sig, för alt genast åter
sjunka ned.
Sara ledde henne sjelf hem från kyrkan och lät
den lilla flickan föra Niklas. De kommo hem, och innan
Sara sysslade med deras enkla middag, satte hon
sig för alt hvila, och Susanna hörde henne sucka.
— Mor, är ni orolig för mig?
— Icke just orolig, Susanna, ty vi hörde blott hvad
vi hade väntat, men jag suckar öfver tanken på huru
ensam och öfvergifven du skall blifva, sedan vi äro
borta, och jag önskade att vi kunde sörja för dig på
något sätt. Jag vill icke att du skall komma socknen
till last, och likväl inser jag ej huru det skall kunna
hindras — vi förmå ju icke förtjena en skilling. Nästa
gång farmer Otley kommer, skall jag fråga honom
om det är sannt, alt man för en annans räkning kan
försäkra sitt lif, och kanske vi kunde få hjelp derlill
af dina bröder.
Hos folket förlora vanligen snart de ömmaste förluster
deras vigl, jemförda med saknaden af tillräcklig
utkomst; men Susanna kunde ännu icke fatta någon
olycka större, än förlusten af sin ungdomsvän.

— Icke behöfver ni, mor, bry ert hufvud för mig
i den vägen, jag tänker aldrig det minsta pa eller bryr
mig om den saken.
— Det är godt och väl, invände Niklas, för ungt
folk, som aldrig känt behofvet af eget tak öfver sitt
hufvud, eller saknat mat, så länge föräldrarne haft det;
men det är föräldrars skyldighet att tänka pa barnens
framlid. Din oroar mig ofta sä, att jag icke kan sofva,
och i stället att längta efter hvila i grafven för mig
och min gumma, fruktar jag nu snarare att vi skola
för snart gå härifrån, allt för din skull, mitt barn.
— Men sä kan ju äfven jag, far. Det händer ofta
att de yngre gå först bort, det står ju allt i försynens
hand, och icke behöfver ni för den orsaken sörja öfver
mig. Dessutom hvem vet, om icke Gud kanske
gifver mig vänner, om den tiden skulle någonsin komma,
att jag hade behof af dem? Detäricke framtiden,
som bekymrar mig, tilläde hon, med ett obeskrifligt
uttryck af sorg.
— Ack! jag vet nog hvad det är. Jag tänker ofta
äfven på det. I min bedröfvelse har jag en god hjelp
för mitt mod, som muntrar mig och förkortar för mig
tiden . . . jag har dig, Susanna, det gör mig så godt
att höra din röst, ehuru den nu mera icke låter sa
glad, och jag ej heller hör ditt skratt, som jag förr
så gerna lyssnade efter. Du, min stackars flicka, har
ingen sådan förströelse, och del nedtynger mitt sinne,
fastän jag icke säger något derom.
— Det kan icke hjelpas, far, och jag hoppas att
jag icke klagar öfver hvad som kommit ifrån Gud. Jag
har säkerligen icke gjort mera än min skyldighet emot
George. — Det är sannl; men din skyldighet har du också
gjort, det är säkert.
— Och har man det, så måste man ölverlemna det
ö fri ga åt försynen.

Kort derefler fingo de besök af farmer Otley, som
brukade hemföra frän staden vackra garner ät Susanna.
Sara iakttog tillfället att vinna upplysningar om lif-
försäkringen eller andra hjelpanstalter för de fattiga.
Men alla fordrade större bidrag än de på något sätt
kunde åstadkomma, och dessutom voro alla inbetalningar
fö( gammalt folk så höga, och man borde tänka
på sådant, då man vore ung och hade helsan.
— Det är nog rätt, farmer Otley, sade Niklas, och
så gjorde äfven jag, da jag var ung — min första inbetalning
skedde vid nitton år—eller så snart jag fick
någonting, som kunde kallas lön. Men ni finner väl,
att ingen kunde förutse Susannas olycka.
— Mycket sannt, Niklas, men jag kan försäkra,
att om hon skulle komma i nöd, sä skall hon icke
sakna hjelp —en sä god och tålmodig flicka, som hon
är, och så ung och vacker. Jag säger ofta till hustru
min, att hon får köpa så många halsdukar, hon vill,
af Susanna, ty det är väl använda penningar; men att
hon så jemt skall till staden, för alt höra efter nya
moder, det kan jag just icke säga jag tycker om.
Hvartill behöfs nya moder? säger jag; hvar har du
din röda kappa? och hvar ditt rutiga förkläde? Och
dä blir hon sa rasande på mig. Men hon är en god-
hjertad själ och kommer alltid och klappar mig, sedan
jag skrattat litet åt henne. Nå, godnatt nu, Niklas!

Det var utlyst for George Wells och Jane Dixon,
och deras bröllop skulle blifva Onsdagen derpå. George
hade sedermera icke varit hos Forslers, ej heller önskade
Susanna alt han skulle återkomma förrän hon
utan hjertklappning kunde se och tala med honom.
Solen steg upp en September-morgon i sin fulla
glans, och allt tillkännagaf glädje i byn Overhurst;
barnen sprungo lekande ut och inihvarje stuga, klockorna
ringde deras muntra klang, medan Forsters
ännu sulto vid frukosten. Och Sara berättade: att
Betty Smith, Jane’s bästa väninna, i en hvit klädning
och med nya band och ny shawl trippade nätt vägen
framåt emellan sitt hem och Dixons.
i Susanna och hennes far kunde icke se brudtärnan
i hennes högtidsdrägt, men de hörde klockorna, och
Susanna kunde med möda svälja ned sitt thé. Kyrkklockans
klang är af alla ljud det mest melankoliska
eller ock det mest glädjande, allt efter ens egen sinnesstämning.
Att klockljuden för Susanna denna morgon
skulle vara dystrare än till en begrafning, är lätt
att föreställa sig. Sara såg ofta med deltagande ömhet
pa sin dotter.
Mors och dotters utseende bildade en särdeles kontrast.
Den gamla, som bar den fysiska smärtan, utan

atl yttra någon klagan — som aldrig tillät sin röst att
gifva tillkänna minsta jemmer, kinkighet eller trötthet,
for att den ej skulle väcka oro hos hennes älskade —
hade, efter de ej kunde se det, låtit sina anletsdrag af
sig sjelfva antaga ett uttryck af den hemliga ångest
och smärta hon kände. Dotterns drag deremot bibe-
höllo nästan ett beständigt lugn, emedan hon ej ville
att hennes känslor skulle röja sig i hennes ansigte och
derigenom blifva yppade för andra. Hon kunde ej veta
när modren såg pa henne, och för att ej oroa sin hårdt
betryckta mor, hade hon alltid en from, leende mine,
hvad smärta hon än kände.
Stojet i byn hade aftagit. Susanna förstod att bröllopsskaran
dragit barnen och det sysslolösa folket till
en annan trakt. Hvarken Sara eller Niklas talade, ingenting
hördes utom September-flugorna, som surrade
i solen i fönstret.
— Det är en vacker dag i dag, mor, frågade omsider
Susanna; är det icke del?
— Solen skiner vackert, svarade Sara med en suck.
— Jag trodde det, ty flugorna surrade så, och det
fägnar mig, ty det är synd, då en bröllopsdag är mulen,
och jag hoppas detta är ett godt tecken för George.
— Jag önskar honom allt godt, men nog har jag
hört alt en mulen dag skall ha’ bättre betydelse. Jane
är en lycklig flicka; hon far en man, som har goda
grundsatser. — Och den hon först tyckte om, ja, hon är lycklig!
Jag tror nästan hon icke helsatpåhär, sedan min
olycka kom, men det var också helt naturligt; hon började
då alt åter tänka på George.
— Del var nog att förmoda, att det skulle sluta så
här, som del gjort. Men jag vet icke hvarför jag en
lång tid trodde, att George alltid skulle blifva lika öm
och trogen emot dig, Men föräldrar tänka väl alltid,
att deras barn ha’ några företräden framför andra,

och jag räknade på alt ingen annan skulle kunna behaga
George. Likväl tror jag fullt och fast att han
aldrig skall älska Jane, så mycket som Susanna.
— Kanske icke ännu, mor, men han skall med
hvarje dag blifva sin hustru allt mera lillgifven, och
efter hand alldeles glömma bort mig, och det är ju
som det skall vara; men är det möjligt, mor, att jag
kan glömma honom? Jag skall dock allvarligt bjuda
till och icke tala en gång med er om det förflutna;
tror ni da, att jag slutligen kan tänka på honom med
liknöjdhet? — Jag hoppas det, milt barn, men del är alltid
svårare för en qvinna att glömma, än för en karl, och
svårast för dig, som icke har någonting, som förströr
dina tankar. Jag har ofta hört sägas, att knappt någon
flicka får sitt första tycke, och om det är sannt,
så ha’ ju många öfvervunnit sin första kärlek — men
jag vet ingenting derom, jag har aldrig tänkt på någon
annan, än din far, och vi ha’ varit gifta så länge,
att jag knappt minnes den lid, då jag icke var hans
hustru. — Så inbillade jag mig äfven det skulle bli med
George och mig, sade Susanna suckande, och att vi
just skulle komma att likna ett sådant par, som ni
och far.
Susanna hade så fördjupat sig i sina minnen, att
George’s bild, såsom hennes förlofvade, bortskymde
verkligheten och det närvarande. Hennes uppmärksamma
Öra träffades härunder af det tilltagande sorlet af
röster, och till hennes plåga förskingrades i en hast
de ljufva föreställningar, som en stund syssselsatt
henne. — Låtom oss icke nu mera tala härom, mor, men
icke nog dermed, jag måste äfven vaka öfver mina tankar,
ty nu är allt slut, och George är en annans make.
Emot aftonen gick bröllopsskaran genom byn, som

seden är hos folket. Brudriddarne och brudtärnorna,
präktigt utstyrda, gingo framför brudparet. Den skrattande,
rodnande bruden emottog hjertliga, om just ej
så fina lyckönskningar, och del är alt förmoda att
grunden derunder lades bland bröllopsgästerna till flera
sådana högtider för framtiden. George hade, så mycket
han förmådde, förkortat den vanliga promenaden,
så att de blott en gång gingo förbi Forsters stuga,
Han blygdes att denna dagen förklara, att han önskade
undvika den delen af byn, men hans mod sjönk, dä
de kommo ditåt. Han var nästan glad att Susanna icke
kunde se honom, och såg ej upp eller åt den sidan, da
han gick förbi.
Många hade anmärkt, att Jane’s strålande leende
bättre passat för brudgummen, och att Georges nedslagna
ögon skulle ha’ klädt bruden bättre.
Om George icke varit så blyg, hade han tystat sällskapets
munterhet, men en brudgum i hans klass är
af alla varelser den mest tafatte — och bortkomne.
Långt ifrån att synas som en man, hvilken vunnit den
belöning, han sökt, ser han gemenligen ut som om
han fastnat i en snara, som han icke kan befria sig
ifrän. Det blef likväl omöjligt för George, alt än en gång
passera, liksom i triumf, förbi Susannas hem, och han
förde Jane på en gångstig tillbaka till byn, och det är
att befara att Jane icke fann honom gladare eller vänligare
derför, att han undgick andras uppmärksamhet.
Men den gapande hopen vände sig lika stojande samma
väg tillbaka.
Sara satte ännu en gång på sig glasögonen och
såg ut.
— Gud signe honom, han uthärdade icke att äter
gå här förbi, och han är icke med dem.
— Har han gått sin väg och lemnat Jane? fråga-

de den förut tysta Susanna, helt förskräckt, det vore
för illa! — Åh, nej, hon är äfven borta. Han har säkert
gått med henne den lilla vägen till Dixons, och jag
tycker mera om honom för det.
Hon kände nu mera medlidande med honom, än
förut, och Susanna var både ledsen och litet nöjd, att
George icke var fullkomligt lycklig.
— Wien snart skall han vara det, tänkte hon likväl
. . . och hon hade rätt.
Han kände snart huru behagligt ett renligt hem,
en värmande, gladt lågande eld och en leende hustru
var för den, som återkom trött från arbetet. Om dagen
var han borta, om aftonen odlade han sin lilla
trädgård, och hans hjelp, som mötte honom vänligt
och vårdade hans trefnad, blef honom dagligen mera
kär. Vid slutet af året gaf ett barn honom nya inte-
ressen, och George var lycklig.

X.
Tre år voro nu förflutna sedan Mowbrays lemnade
överhurst, och hela socknen väntade otåligt deras hemkomst.
En dag blef det åter mycken glädje i byn,
barnen väsnades och skreko, och allt var iif och rörelse
på Överhurst Park.
Susanna var den Törsta, som hörde Vagnshjulen.
— Ja, sannerligen, här äro de, sade modren. Tre
fulla vagnar, packade, och hästarna så löddriga, stackars
djur. Der sitter m:rs Mowbray och nickar åt folket,
och der är miss Fanny . . . nej . . . min sann är det
icke miss Emma, med hufvudet alldeles utom vagnsfönstret.
Det är verkligen roligt att se dem alla åter
hemma; och squiren sitter på kuskbocken och vänder
sig om, for alt tala med m:rs Mowbray; han ser lika
rask ut, Bredvid honom sitter en utlänning, med mörka
polisonger . . . det kan väl aldrig vara John Simp-
sön . . . hela utseendet är fransyskt. Jag vill slå vad,
att hans egen mor knappt ska’ känna igen honom.
Kort derefler hördes åter bullret af en vagn; och
mor Sara såg åter ut.
— Men, kors, hvilka kunna de vara? Jo, minsann
är det icke kapten och miss Alice . . . hans fru ville
jag säga ... och der är den lille. . . Gud signe dem
alla . . . Kors, hvad det skall bli roligt på Överhurst
Susanna eller Stugan i Hampshire . 5

Park i afton . . . och hon suckade, under det hon
deltog i deras lycka.
Hjertlig famil,je-glädje herrskade äfven der. De
voro förtjusta att åter finna sig i gamla England, att
rakas efter en så lång skillsmessa, och m:rs Mowbray
var fullkomligt hänryckt af alt ega ett barnbarn. För
att åter ordna sig i det gamla hemmet, sysselsatte damerna
sig de första dagarna; men herr Mowbray hade
varit utomkring och hemlat nyheter. På tredje dagen
efter deras hemkomst, då hans hustru och döttrar if-
rigt voro sysselsatta med att visa for Alice och kaptenen
alla minnen från deras resor, eller alt förklara för
dem, från hviiken synpunkt den och den ritningen var
tagen, eller utpekade någonting otydligt på ett utkast
med blyerts, som skulle föreställa det mäktiga Rom,
sedt på afstånd, eller ock upphjelpande med vivå voce
hvad som icke nog lifligt återgaf aftonens rosenröda
färg uppe på glaciererna, kom herr Mowbray, mycket
brådskande, in i förmaket och afbröt dem:
— Jag vet icke huru vara vackra qvinnor burit sig
ät, medan vi varit borta. Den stackars Susanna For-
ster . . . har du, min söta vän, hört om Susanna?
— Nej, ingenting . . . hvad har händt ... du riktigt
skrämmer mig.
— Jag är också sjelf så upprörd deraf. Hon har
blifvit blind, den vackra Susanna, med de strålande
ögonen. Det verkligen oroar mig ... om det hade
händt någon annan, så hade det varit mindre ledsamt.
Men hennes vackra, milda ögon, som likväl lyste af
glädje; och sedan, den lilla söta m:rs Otley, som fått
iungsot. — Susanna . . . Susanna Forster blind! hördes
från alla damerna pä en gång.
— Omöjligt! utropade m:rs Harcourt, med sin lasta
tro på lyckan.

— Det är fullkomligt sannt, min söta Alice, och
dessutom har George Wells gift sig med Jane Dixon.
Den skalmen har smak, det berömmet kan jag gifva
honom. Jane var den täckaste flicka, man ville se,
ehuru hon icke hade den högre genre af skönhet, som
Susanna. Om Susanna varit en dame, sä skulle hon
öfverallt väckt uppseende, dä deremol Jane ingenting
skulle se ut på en bal; Jane är nu också mycket olik
sig, hon har blifvit fetare och blå ögon förlora sig
snart i grått, men svarta ögon deremot bibehålla sin
glans. Om herr Mowbray fått rå sig sjelf, sä hade han
annu längre fortsatt att jemföra blå och svarta ögon;
men Alice kunde icke under tystnad biott höra pa.
— Ah, Pappa, är George gift med en annan flicka
och Susanna blind? Och jag, som föreställde mig dem
sä lyckliga i den der stugan straxt bredvid hennes föräldrars.
Jag minnes, att jag bad för dem att de skulle
tå den, emedan jag tänkte pä huru mycket jag skulle
tyckt om att bo nära mina föräldrar.
— Bästa Alice, jag har sjelf sett Susanna, och hon
sitter nu och slickar bredvid sin blinda far. Det gjorde
mig så ondt, alt jag måste skynda mig derifrån; ty
jag har för regel alt undvika att se det, som är sorg-
ligt, dä jag icke på något sätt kan afhjelpa orsaken
derlill. — Men är det då alldeles omöjligt att hon kan fa
någon hjelp? Låt oss gå dit, mamma; jag har alltid
hållit utaf Susanna, och hon skulle ha’ stätt brud i
samma månad, som jag . . . min stackars, lilla Susanna!
— Ack, ja, sade Emma, låtom oss gå dit, det skall
fägna dem. Låtom oss gå nu genast, goda mamma!
M:rs Mowbray var mycket bedröfvad öfver underrättelsen,
och allesammans gingo snart den väl kända
vägen.

— Jag undrar, huru Susanna nu kan se ut, hvi-
skade Emma, med en känsla af fruktan, som ungdomen
ofta erfar, då fråga är om att återse en person,
som blifvit träffad af en stor olycka, sedan de sist
sågo den.
Sara hade vänlat dem.
— Här ha’ vi dem! utropade hon. Jag visste nog
alt m:rs Mowbray skulle snart se till oss; och der är
miss . . . m:rs Harcourt skulle jag säga . . . hon är
vackrare nu än förr. . . och miss Fanny, hon servisst
icke ut, som om det felats henne någonting . . . och
miss Emma är ett stort fruntimmer nu.
Susanna suckade, då hon tänkte på huru bedröf-
ligt hennes öde blifvit förändrat, sedan hon sist såg
squirens familj.
Allt, som de närmade sig stugan, blefvo de sorgligt
stämda och gingo tysta och sagta in i stugan, den
ena efter den andra. Sara och hennes dotter reste sig
upp båda, och Susanna neg, men icke alldeles i den
riglning, hon borde. M:rs Mowbray förmådde dem alt
återtaga deras platser, och sedan frågade hon efter
Saras helsa.
— Jag tackar madame så mycket, ännu kan jag
vara rörlig, ehuru jag ibland tycker att mitt onda gjort
mig svagare, men jag måste försöka i det längsta, alt
