for bekymren. Allt som ofta erfor George hennes retliga lynne,
och likväl var det för hans skull, som hon djupast
kände sin olycka och den sorgliga framtiden. Hon
var mera olycklig än hon ens vågade tillstå för sig

sjelf eller honom; ty hon hade en hemlig aning, att
han icke alltid kunde förblifva sä dm emot henne, som
han nu var. Denna aning kom henne att emoltaga hans
hjertliga deltagande med sä liten tacksamhet, som om
hon ieke väntat det.
En afton hade han med sig nägra blommor från
sitt eget hem.
— Ack, George, mitt luktsinne skall jag ha’ i behåll,
älven sedan jag icke mera kan se; men kanske
du då icke vill plocka nägra blommor åt mig. Hvad
de äro vackra de här stockrosorna. Vi kunna icke
få dem att växa här i vår lilla trädgård.
— Jag har sjelf planterat dem, Susanna, och jag
kan derfore icke se att ej vi skola få sädana, och vackrare,
då vi fä vår egen lilla trädgård.
Och den stackars George såg sä nöjd ut, derför
att hon tyckte om hans blommor.
— Men du skall aldrig kunna få några så mångdubbla,
som dessa, svarade Susanna i en tröstlös lon;
ty hon tänkte alt hon aldrig kunde hoppas att fä ett
eget hem.
— Och tror du icke jag vill försöka, att få min
liila hustrus hem sä vackert, som möjligt?
— Det kanske du gör, fastän jag icke får se det.
— Min Susanna, hur är det fatt? Ingenting är dig
i lag... jag tänkte du skulle tycka om mina blommor.
— Det gör jag också, George, och jag tackar dig
rätt innerligt för dem, fortfor hon, i en helt upprörd
lon . . . sedan tilläde hon helt sagta och bedröfvad:
du är god, mycket god emot mig.
I detsamma syntes ISiklas och hans hustru vid
gårdsgrintjen. Hon ledde honom tillbaka ifrån stät-
tan, på hvilken han tyckte om att sitta, med ögonen
midt i solen, hvilka blott uppfångade dess värma. Sara
ledsagade haltande den gamle mannen, som med sin
stadigare gäng understödde hennes svagare kropp.

24
George öppnade stugudörren åt dem, och genom dör- i
ren föll en solstråle pä Susannas sjuka ögon.
Den hastiga ljusglimten plågade henne, och ehuru
hon kort förut förebrått sig sjelf, att icke vara nog :
tacksam för den godhet, som visades henne, utropade
hon nu förtretad:
— Vet dii då icke hur’ ondt det gör i mina ögon>
George, när solen glittrar till på dem?
Och hon sköt tillbaka sin stol med en otålig rörelse
— alltsammans förorsakadt af plågan hon led, j
men derföre icke rättvist emot George.
Åsynen af den blinde fadren och hans milda, un-
dergifna mine återkallade henne till sig sjelf. Hon
skyndade till honom, för att sätta honom pä hans vanliga
plats, och hjelpte sedan sin mor, att intaga sin
vid fönstret. Deras vänliga, hjertliga tacksägelser och
jeinna tålamod liksom förödmjukade henne.
George stod qvar vid dörren och såg ledsen och
besvärad ut. Susanna gick till honom
— Jag beder dig om förlåtelse, George, mumlade
hon, jag vet verkligen icke hvad det kommer åt mig,
och hon föll i gråt.
— Oroa dig icke, Susanna, jag tänker icke på det.
Jag tycker det är helt naturligt, att du skall vara litet
kinkig och sa der . . . nej, gråt icke, det är sa skadligt
för dig. Jag tänker icke på det, ehuru det ibland
sårar mig, jag kan icke neka det.
Mor Sara tyckte sig märka att han med afviga handen
borttorkade en tår.
— Hvad är det frågan om, Susanna? Du och George
ha’ väl icke grälat, ha’ ni det?
— Ah, nej! ingenting sådant.
— George är mycket god emot mig, mor; men jag
vet icke hur’ det är, det förefaller mig ibland, som ingen
kunde göra mig i lag.
Under det hon talade, försökte hon alt småle.

— Mitt stackars barn, sade Niklas, det är svårt i
början att dra’ sams med bedröfvelsen, men man blir’
så småningom van vid bördan. Om dn är en god flicka
och läser ditt Fader Vår, som du bör, så skall Han,
som lärde oss den bönen, gifva dig styrka och krafter
att bestå i hvilka prof, Han än behagar ålägga dig.
Skall han icke det, mor? Vi ha’ju funnit all Han det
gör. Han är barmherrtig, och om han skickar oss
sorger, så gifver han oss också något, som ersätter
oss dessa. I min bedröfvelse har jag fått en god hustru,
ja, den bästa af hustrur, och om hon är plågad
af sin sjukdom, stackars gumma, så har hon, såväl
som jag, fått tacksamma barn, och flera af dem går
det mycket bra. Våra två gossar, ehuru de äro bosatta
i en annan provins, långt härifrån, komma dock
ihåg oss och ha’ aldrig låtit det felas oss någonting,
så alt vi gamla icke ligga socknen till last, och få äro
de, som kunna säga detsamma om deras söner. Om
vi blott rätt tänka efter, sä skola vi finna att alla fått
något godt, ehuru vi icke så lätt taga reda pä detta,
som på våra motgångar och olyckor.
Ibland Susannas bekymmer var ett, som hon icke
gerna ville meddela åt sina föräldrar. Hon hade brukat,
att bidraga till det lilla hushållets bestånd med att
sy för betalning, men nu var det redan flere veckor,
hon nödgats försaka denna sysselsättning, och hon
tyckte det skulle bli’ svårt och känbart för hennes bröder,
att, jemte föräldrarna, äfven få en hjelplös syster
att underhälla. Hon hade fått doktorns tillåteise, att vara ute i
luften, om hon bar en skärm öfver ögonen, och hon
begagnade sig mycket af denna frihet, för att besöka
en gammal grannqvinna, som länge varit sängliggande,
och hvilken förvärfvade ett mer än tillräckligt uppehälle
af att sticka strumpor åt de fattiga och muffar,

26
halsdukar ra. m. åt de förmögnare, som beundrade j
hennes skicklighet i konststickning.
Susanna, som förutsåg möjligheten att hon för alltid
skulle blifva blind, trodde det vara nyttigt, att, medan
hon kunde se något, lära sig af gamla Nelly att sticka,
och derföre begagnade hon sig flitigt af tillfället alt
vinna undervisning deruti.
Susannas besök hos Neilv Warner inverkade ganska
fördelaktigt på hennes karakter.
Den gamla qvinnan hade af naturen ett grälaktigt
lynne, och hon var mera böjd att klaga öfver hvad
hon fick försaka, än att erkänna det hon jemförelsevis
hade bättre än mången annan.
Hon hade en systerdotter, som skötte henne och
var henne tillgifven, och det felades henne ingenting af
hvad hon, enligt sitt stånd, kunde behöfva, ty herrskaperna
i grannskapet täflade med hvarandra i att visa
henne godhet.
Susanna kunde icke undgå att jemföra sin mors
tålmodiga fördragsamhet och fadrens lugna undergif-
venhet med Nelly Warners vresiga lynne, och då hon
någon gång emot hennes ständiga klagan anförde skäl,
som lågo henne nära till hands för ödmjukhet och belåtenhet
med en lott, som kunde vara värre, måste hon
äfven tillämpa dessa ord på sig sjelf.
— Är ni då omsider här, Susanna, sade gamla
Nelly, förebrående. Kyrkoklockan har slagit tre, jag
vet icke för hur’ länge sedan. De unga böra icke låta
gammalt folk vänta pä sig, isynnerhet då dessa göra
dem en tjenst.
— Hon är blott tio minuter öfver tre, Nelly, jag
såg det, då jag kom hit, men jag är ledsen att jag icke
passat på tiden. Men solen bländade så mina ögon
att jag vände om, för att bedja mor ändra min gröna
skärm.

— Det är icke roligt för en stackare, som jag, att
ligga och lindra och vänta och lyss, om icke dörren
skall öppnas. Folk skulle tänka på att icke trötta ut
den, som är tillräckligt trött vid sig sjelf. Här ligger
jag vecka efter vecka och har ingenting, som kan
roa mig.
— Bra litet, det är visst sannt, goda Nelly, om ni
icke vill räkna det, att ni gör mig en tjenst, sade Susanna
och framtog sin stickning. Men ni har lilla
Patty, som hjelper er och passar upp er, och hon
är ett beskedligt barn. Det finnes många, Nelly, som
skulle önska sig ha’ en sådan liten god flicka, det är
någonting att vara tacksam för.
— Jag vet icke livad jag har att vara tacksam för.
Se på grannen Thompson; han är två år äldre än jag
och han är kry och rask, går dagligen till sitt arbete
och förtjenar lika mycket, som en ung man. Och der
är min egen syster Pratt, som är tio år äldre än jag,
och hon går till marknaden, som ingenting.
— Det må så vara, Nelly, men för att vara nöjd,
skall man jemföra sin lott med deras, som ha’ mindre
än en sjelf. Ni lider ingen brist, och ni kan förtjena
en hel hop sjelf. Jag kan icke förtjena någonting . . .
och sedan äro alla menniskor gifmilda emot er.
— De tycka om mina stickningar; men derför har
jag ju att tacka mig sjelf.
Susanna kände sig smått förargad öfver Nellys
elaka och otacksamma lynne och tänkte på huru svårt
det måste vara för Patty, att kunna förstå sig på en
sådan kinkig, oförnöjd menniska.
Hon kom ihåg huru god hennes mor alltid varit
emot henne, huru tålmodigt George haft undseende
med henne, och hon beslöt att icke mera prölva honom
på det sättet.
Den ovisshet, i hvilken hon förblef, i anseende till
sitt blifvande öde, förekom henne ibland odrägligare

än att känna rätta förhållandet, och hon gjorde upp i
sitt sinne att hon skulle fråga doktorn hvad hans verk-
liga tanka var om hennes ögon. Många besök hade
han gjort, utan att hon dertill haft mod. Tänk om
han med ens förstörde allt det hopp, hon ännu hyste —
hvad skulle hon då göra? Huru skulle hon uppföra sig
emot George? Kunde hon vilja betunga honom med en
blind hustru?
Medan dessa stridiga känslor kämpade inom henne,
fordrades det hennes allvarliga bemödande, för att alltid
vara vänlig och lugn, ty hon skämdes att inför
sina milda, ödmjuka föräldrar visa någon otålighet.
De gåfvo henne inga förmaningar, inga råd; men hela
deras lefnad var en fortsatt undervisning i kärlek, tro
och hopp.
Då Susanna en dag satt i hemmet med ryggen
mot dagen och flitigt sysselsatt med sina långa stickor,
frågade hon helt tvärt:
— Mor, tror ni att jag någonsin blir bra?
— Hvem kan veta det, min goda Susanna. Försynen
ensam afgör sådant.
Efter mycket bemödande fortfor Susanna:
— Mor, har aldrig doktorn sagt er något?
— Nej, mitt barn, han har aldrig sagt någonting säkert;
men hur’ tycker du sjelfalt det ärmed dina ögon?
— Icke bättre, alls icke bättre, jag tror icke de
länge sta emot, och det är väl det säkraste, svarade
hon och fann lättnad i att gifva luft åt det, som länge
tyngt på hennes sinne.
— Min stackars Susanna, måtte Herren vara dig
nådig och hjelpa dig i din bedröfvelse ... och det vill
Han, mitt barn . . . lita pä det, Han hjelper dig. Men
det går mig mera till hjertat, Susanna, att se dig lida,
än alla andra bekymmer, jag haft i min da’r.
— Nå, nå, mor, oroa er icke så, vi skola hoppas,
sade Susanna, sjelf häpen öfver den smärta, hon upp. i> I
4 1
1
i

väckt hos modren, och bedragen uti att icke hafva
mött en säkrare motsägelse; men Sara hade länge sörjt
deröfver, att ingen förbättring märktes, och verkliga
förhållandet hade småningom blifvit henne klart.
Doktorn kom en dag, då de gamla voro på sin vanliga
promenad till slältan, och Susanna var ensam.
Hon beslöt att framställa frågan, för att förvissa sig
om antingen hon borde eller icke borde uppgifva allt
hopp. Sedan hon beväpnat sig med mod att höra det
värsta, framförde hon frågan med sä mycket synbart
lugn och med sa liten förväntan att blifva bra, att
doktorn icke trodde sig hafva skäl att dölja sanningen,
hvarfore han ej heller nekade till, alt hvad hon
fruktade suart nog kunde inträffa. Hon neg aktningsfullt
för honom och sade blott:
— Tack, sir.
Han berömde hennes sinnesstyrka, bad henne förtro
sig till en högre makt, och rådde henne att vara
sä mycket, som möjligt, ute i fria luften, att hennes
helsa lör öfrigt icke måtte lida.
Då han var borta ... dä den stackars flickan fann
sig alldeles allena ... dä var all hennes sinnesstyrka
förbi. Hon lättade sitt krossade hjerta med en flod
af tårar och hade knappast älerhemtat något lugn,
då föräldrarna äterkommo. Den natten kunde Susanna
icke sofva, men hon funderade på framliden.

IV.
Efter samtalet med doktorn iakttog Susanna hvarje
tillfälle att vara ute i naturen, ty hon ville se dess
sköna anlete, så länge det var henne tillåtet. George
fann all hennes retlighet försvunnen; hans välvilliga
uppmärksamhet emottogs med tacksamhet, och någon
liten försummelse å hans sida tycktes icke bemärkas.
Dagarna hade blifvit så mycket kortare, att de icke
kunde vandra tillsammans, dä han återvände från sitt
arbete, men om söndagarna gjorde de iånga spatser-
turer, och en dag anmärkte han, att eken hade det
året behållit sina löf längre än vanligt.
— Jag kan se att skogen ser tjock ut, men jag
kan icke urskilja.färgen. Likväl är jag glad att löfven
sitta länge på; ty jag får aldrig se dem mera; innan
våren, George, är det alldeles mörkt för mig. Det
blir ledsamt att icke få se de små lammen, del roade
mig att se dem gå och beta i solskenet en vårmorgon.
Och blommorna får jag hvarken se eller plocka, de
små, söta violerna, som jag band ihop i små qvistar.
Jag| viste icke förr huru mycken glädje allt sådant
gjorde mig. Ack, George, vi äro alla lättsinniga, tanklösa
varelser och värdera icke nog lifvets vanligaste
njutningar medan vi ha’ dem. Jag tänker ibland på
sådana saker till dess jag tycker att mitt hjcrta vär-

ker och min känsla säger mig en hel hop . . . mera
än jag vill tala om, George; men den tiden mäste
komma, da äfven du tänker och känner, som jag. Jag
vet nog, att detta icke är del sätt, på hvilket en ung
man bör slösa bort tiden, jag vet det nog, och min
mening är ej att binda dig vid ditt löfte, blott så länge
jag kan gå omkring och se de gamla ställena, ville jag
så gerna gå med dig och se dem tillsammans med dig.
— Ah, Susanna, du talar så vackert, att du nästan
krossar mitt hjerta. Men du vet att jag långt för detta
önskat att vi skulle gifta oss, du vet äfven huru gerna'
jag vill arbeta för dig både dag och natt; till våren
blir Mumfords stuga ledig, och jag är beredvillig att
taga vård om dig på bästa sätt jag förmår.
— Nej, George, det går ej an; en sådan stackars,
hjelplös vareise, som jag blir till våren, kan icke åtaga
sig att sköta ett hushåll. Hör huru lärkfalken sjunger.
Det finnes en glädje för mig: jag skall kunna höra
fåglarna, och de skola säga mig när våren är kommen.
Jag skall säga dig, George, livad jag saknar mest: det
är, alt jag aldrig mera skall kunna se deras ansigten,
som jag älskar; jag kan icke nu riktigt urskilja dina
anletsdrag, jag vet blott nu af en slags aning, när du
ser pä mig. Ack, George, ibland kommer jag ihåg
huru fåfäng och dåraktig jag kunde vara och huru
stolt jag var öfver alt se bra ut om söndagen, då jag
hoppades att få råka dig, och nu synes det der allt för
mig bara lappri, men att jag icke mera läste min bibel,
medan jag kunde läsa den, det grämer mig. Det
skulle vara väl för mig att kunna mera af den utantill,
att upprepa för mig sjelf, då jag känner mig be-
dröfvad, som jag ofta gör.
De gingo en slund under tystnad, sedan återtog
Susanna: — Lofva mig, George, alt du hvarje söndag läser
ett kapitel i bibeln; det kan göra dig godt. HerrSand-

ford brukade sliga: att bibeln är den fattiges vän.
Stackars herr Sandford, som är så sjuk. Det hade va-
rit godt för mig, om lian orkat komma till oss, som
han brukade; han hade då samtalat med mig och gif-
vit mig goda rad. Går han bort, så blir han mycket
saknad i församlingen; och squiren Mowbray, som är
utomlands; de säga det är för miss Fannys helsa och
för alt sluta miss Emmas uppfostran, sedan miss Alice
är borta. Ack, huru väl jag kommer ihåg hennes
brölloppsdag, och sannt nog sade jag da, alt jag al-
drig skulle upplefva en så lycklig dag mera, men jag
tänkte det icke. Sa uppspelt jag än var, trodde jag
mig få många, många lyckligare sedan vi blifvit gifta,
Susanna log och suckade sedan öfver all hon varit så
förflugen. — Det var en lycklig dag, sade George, skakande
sorgligt på hufvudet, och förde Susanna åter hem till
stugan. Med hvarje efterföljande vecka såg Susanna allt
mindre och mindre, och i lika mån blef hon mera mild
och from. Af alla de plågor, menniskonaturen är un-
derkastad, har ingen den förmågan att lugna, luttra
och förädla hjertat i så hög grad, som blindhet. Från-
varon af alla yttre föremål, som eljest störa eftertan-
kan, tvingar själen alt se tillbaka på sig sjelf, att dämpa
sina passioner, beherrska sina känslor och införa
oskuld i viljan. Det är sällan, som icke en blind per-
sons utseende bär stämpeln af själens fromhet och ödmjukhet.
Gamle hr Sandford dog och efterträddes af en annan
vördnadsvärd prest, hvilken uppfyllde sin skyldighet
på ett aktningsvärdt sätt, såg till skolan och besökte
de fattiga, samt beklagade den unga, blinda flickan
men som han icke hade kändt henne förut, hade han
intet särskildt deltagande för händelsen. Susanna och
hennes far sörjde öfver herr Sandfords död. Förlusten, i
|| Ii
jl i ) i
|| <i ii |
)l ii I
tl r
r )| il <
r i

att icke mera höra den röst, vid hvilken de voro vana,
var för dem större än för andra, ty för dem var rösten
allt.
— Susanna satt en dag, den vanliga tiden, hos
Nelly och arbetade, da Ottleys kom alt besöka den gamla.
Jag siar hvad, att de komma med några nya
upptåg, sade Nelly. Ingen kommer minsann hit, för
att hålla mig sällskap, utan blott för deras egen skull,-
sådan är verlden. Nå, madame, tilläde hon, då m:rs
Ottley inträdde, livad för nymodigt, besynnerligt arbete
vilt ni nu ha’?
— Jag har medtagit en profbit för er, Nelly, svarade
mistress Otley vänligt. Sådana här stickade boas
brukas nu i staden, och jag tänkte att om ni fick se
någon innan de blefvo alltför allmänna, så skulle det
bli en god förljenst för er.
— Och vill ni äfven säga mig, huru jag skall kunna
göra efter en så ovanlig ting, som den der? sade Nelly
och betraktade boan med en föraktlig mine.
— Det kan jag icke; men ni är så kunnig i sådant
der, alt ni nog snart ta’r reda derpå.
Nelly blef något blidkad af alt få sin fåfänga litet
smekt. — Kanske jag kan räkna ut det eller också gör
ingen det, det vet jag . . . men livem skall köpa mitt
arbete sedan, då Mowbrays äro borta allesammans?
— För det första skall ni få göra en ät mig, och
sedan vill miss jVlincing taga in dem i sin bod, om ni
lemnar dem till något bättre än del allmänna priset.
Nelly, sysselsatt med boan, nickade blott till tecken
att hon var nöjd, och m:rs Otley fortfor:
— Dessutom torde nog Mowbrays komma hem
i höst. — Det göra de platt intet, sade Nelly, det är blott
en förevändning med miss Emmas uppfostran ... de
komma icke hem på flera år, ty de ha’ gjort en för-
Suseana eller Stugan i Hampshire. 3

lust på någon sockergrufva utomlands och lefva för
bättre pris der de äro än här, fortfor hon med denna
öfverlägsna mine, som tillhör berättandet af en viglig;
nyhet. — Det var ledsamt alt höra det, anmärkte Otley,I
men .jag tycker att Williams skulle nämnt något derom,i
då jag var hos honom.
— Nyheten blef först i dag bekant och ni får nog
höra den besannad, men folk tror icke att en gammalt
qvinna kan veta någonting.
— Jag tror icke gerna en så dålig nyhet om så
bra och goda menniskor, sade Otley.
— Kan väl vara alt de äro goda, fastän jag just
icke haft några bevis derpå.
— Nelly, huru kan ni säga så, utropade Susanna,|
ha’ de ej alltid gifvit er arbete, och fick ni icke sticka
strumpor, da ni icke hade något annat att göra, strum-'
por, som de gåfvo at de fattiga.
— Hvad godt hade jag deraf? De strumporna värmde i
icke mig. Jag fick visst betalt för mitt arbete, mem
det var väl icke förmycket? Det skulle just vara vackert
om de rika beställde arbete hos fattigt folk och
sedan behöllo deras pengar.
— Kors, Nelly, huru otacksamt, var Susanna färdig
att tillägga, men hon kom ihåg att hon var gam-f
mal och sjuklig och hejdade sig.
— Jag tänkte alltid det skulle så gå, att squiren
skulle åsamka sig skulder så, som han lefde och gafl
dansar i det gröna åt tanklösa flickor och gossar . . .
Susanna suckade ... och så mycket främmande der
var. Jag har legat vaken mången natt af bullret från
vagnarna efter hans stora bjudningar. Nej, det duger
ej att bränna ljuset i båda ändar, det är min talan.
— Jag är öfvertygad om, invände m:rs Otley, att
squiren icke hade mera främmande, än som passade för

hans rang och hans inkomster. Det var hans skyldighet
att låfa sina döttrar se något af verlden; och hvad
förlusten af hans egendomar i Vestindien angår, så
kunde han icke förutse att årsväxten på socker-rör
skirlie slå felt eller orkaner förstöra hans plantager.
— Jag känner icke till hvarken socker-rör eller
orkaner; men jag förstår, att om jag är oviss om att
ha’ lika mycket inkomster det ena aret, som det andra,
skulle jag ställa mig derefter och icke lefva, som
om en socker-grufva vore sa säkert att räkna pä, som
ett sädesfält. — Det finnes inga socker-grufvor, Nelly, utan soc-
ker-plantager. — Socker-grufvor eller salt-grufvor kan just vara
detsamma i mitt tycke, svarade envist Nelly, men det
kan komma på ett ut hvad det är, som hindrar squi-
rens att komma hem och mig alt bli utaf med mina
strumpor. — Ni är icke den enda, Nelly, som saknar familjen.
Alla, som behöfva arbete, längta efter squiren,
och alla sjuka och bedröfvade efter hans fru. Jag
sjelf saknar de söta, unga misserna och deras glada,
vänliga ansigten; de sprungo med mig öfver allt hemma
på gården, lekte än med hunden, katten eller kalf-
varna och alla små kräken.
— Och jag saknar herr Mowbrays eleganta sätt och
hans angenäma conversation, men jag tillstår att jag
tyckte hans fru vara något högdragen, ehuru hon klädde
sig som en landtlolla. Nå, Nelly, du tycker icke
om förslaget alt sticka boan, jag skall då taga med
mig profvet.
— Jag har just icke något annat arbete nu . . .
men om ni icke kan lemna den der här ett par dagar,
vill jag visst icke bedja er derom.
— Jag lånte den just för er räkning af en bekant,

och om ni lyckas, skall jag gerna köpa en, sade m:rs
Otley, i det hon tog afsked.
Innan dörren väl var slängd sade Nelly;
— Jag sade det förut. Hon tror sig kunna få sin
pråliga boa för bättre pris än hos miss Mineing; jag
känner henne nog,
— Nej, Nelly, sade Susanna, hon köper en, för alt
göra er en tjenst dermed.
— Och tror du, alt om mitt arbete vore dyrare än
i boden, hon skulle tänka på alt göra mig en tjenst.
— Icke skall man så der leta ut egennyttiga skäl
för goda handlingar. Jag är viss på alt det var af välmening,
som hon beställde den af er, eljest hade väl
ej hennes man samtyckt dertill.
— Hennes man, han låter just den grannläts-doc-
kan göra som hon vill.
— Han är en god man, men jag hörde af min kusin,
Sofia, som var ett halft år hos dem, att när det
behöfs, sä har han tillräckligt fast vilja, men han tycker
icke om att gnata for lappri.
— Jag vet icke huru det kommer till, Susanna, att
ni alltid motsäger mig, och alltid är ni färdig att taga
alla i försvar; del är högst obehagligt för en gammaj
menniska att blifva motsagd af en så mycket yngre,
som ni.
Våren hade nu smugit sig fram, Mumfords stuga
var ledig och Susanna ansåg för sin skyldighet att
slå upp sin förbindelse med George. Hon var helt och
hållet blind, och intet hopp fanns om någon förbättring.
Det var omöjligt för henne, all blifva hustru åt en fattig
man. Hon tog tillfället i akt en dag, då fadren och
modren voro närvarande, och sade:
— Tiden är nu kommen, George, då jag måste
återgifva dig friheten. Jag skaH, så länge jag lefver,
minnas huru god du varit mot mig; men jag kan icke

blifva for dig en sådan hustru, som en fattig man bör
