— Det kostar på mig, sade Carl, med en hos honom
ovanligt vänlig ton, att icke kunna åtlyda assessorns
varning. Men af dessa personer anser jag mig
hafva stor nytta och kan derför ej skilja mig vid dem.
— Har icke ers majestät läst i deras ögon?
— INej, menniskoansigtet är en bok, som jag föga
har läst uti; bokstäfverna der synas mig otydliga,
och jag tror att det är blott ett Öga, det allseende
Ögal, som förslår att utgrunda detsamma.
— Men jag varnar ers majestät för den trettionde
November, och en förnäm man har i lägret yttrat, underbart
nog . . . han teg ett Ögonblick . . . skall jag
säga, hvad han yttrat? 4
Det Sv. Lejonets sista dagar.

— Ja! svarade konungen.
— AU konung Carl XII:s dödsdag infaller den 30
nästkommande November. *).
Mot sin vilja studsade konungen och såg på siaren.
Han steg upp och gick några hvarf fram och åter i
det provisionella rummet; slutligen stannade han framför
Swedenborg. — Det vet ingen, sade konungen; jag aktar er
högt, men edra profetior tror jag ej på . . . ingen,
min assessor, har ännu inträngt i Guds rådkammare,
och ingen tränger dit in . . . möjligt att jag kan dö i
dag . . . möjligt ock, att lifvet mig förunnas tills jag
hinner återställa ordning och lugn i mitt kära fädernesland.
Swedenborg teg; ett tviflande leende drog sig omkring
hans mun.
— Var ej ledsen på mig, min bästa assessor; tro
säkert, att jag alltid minnes den förbindelse, hvaruti
både jag och landet till eder stå; det är er, som jag
har att tacka för min armées transporterande hitöfver;
det var ni, som dertill uppgaf planen.
— Det var vår Herres verk, icke mitt, svarade Swedenborg,
mildt och sagtmodigt.
Hastigt förvandlades siarens lugna blick; den blef
stirrande och skygg; den fästades på en enda punkt;
han hade stigit upp, men satte sig åter, eller rättare
nedsjönk på stolen. Stora sveltdroppar dröpo utför
hans panna och kinder.
— Hvad är det? frågade konungen.
— Ingenting, ers majestät, ingenting.
k) Historiskt.

Nu steg han upp, för att gå.
— Har assessorn så brådtom? ... Välkommen snart
åter. — Ers majestät kommer förr till mig än jag till
honom.*) Gud vare med ers majestät!
’) Man vet att Swedenborg uppgjorde planen till detta fälttåg.

IX.
Morgonen den 30 November, första Adventssönda-
gen, steg konungen tidigt upp. Vi tilläta oss äfven
nu, att pejla pa djupet af denna stora själ.
— Hade siaren rätt? sade han. Är detta min sista
dag. Ske ditt behag, tilläde han undergifvet, föll pa
knä och bad.
Hvad bad han om? Jo, säkert om en förlängd lifs-
tid, om helsa och krafter att kunna fullborda det pä-
begynta verket . . . och att sedan fä hela de sår, som
de.långa krigen öppnat i fäderneslandets hjerta.
För några dagar sedan hade konungen genom intagandet
af skansen Gyldenlöwe, der han sjelf hjelpt
till att uppresa stormstegarna, kommit målet något
närmare. Sedan han i bönen utandats allt, hvad som låg
honom på hjertat, kände han en oändlig frid genomgå
sin själ. Han brände upp några papper, och när detta
var väl bestäldt, inträdde grefve Duker.
Konungen räckte honom handen.
— Det var väl att du kom; jag har åtskilligt att
säga dig.

Han satte sig ned och skref några rader, som han
hoplade och förseglade samt lemnade sedermera det
lilla brefvet i Diikers händer.
Dtiker såg på detsamma.
— Till min syster?
— Ja, svarade Carl, Jag utnämner i dag den sårade
baron Ankarsköld till tredje major vid Elfsborgs
regemente. I eftermiddag efter gudstjensten vill jag
underteckna fullmakten. Hvad säger du om de båda
fransmännen, Siquier och Megrét? tilläde konungen.
— Att de äro dugliga och hederliga män, icke annat
än man vet.
— Jag tycker ej om att misstänka folk; sjelf kan
jag framlägga hvarje tanke i dagen och dömer andra
efter mig.
— Förlåt mig, ers majestät; det tror jag icke, ers
majestät kan; få äro så redliga, så svekfria, så tro-
hjertade. — Jag trodde du var min vän, sade konungen.
Det var en moll-ton i hans röst; så tyckte den till
åren komne krigaren.
— Huruykan ers majestät draga detta i betänkande?
— En verklig vän smickrar icke.
— Och jag smickrar icke heller, jag; jag trodde
att min konung skulle kunna skilja mellan sanning
och smicker.
— Jag vill det goda, sade konungen med en viss
rörelse; men jag är . . . en syndig menniska. Tror
du icke att Norrige kan vara taget innan våren?

— Det är troligt.
— Farväl med dig nu ... kom igen i eftermiddag!
Vid hufvudqvarteret i Tistedalen hölls gudsljenst;
Carl bevistade densamma. Det var vackert att höra
de förenade, manliga rösterna sjunga den gamla, herrliga
Ad vents-psalmen: ”Gläd dig, du Christi brud!”
Konungen sjöng med hög röst; vid hans sida stod
general Duker. Den, som såg Carl i dessa stunder,
skulle trott, att om nu tusende eldar brunnit omkring
honom, hade de ej förmått att störa hans andakt.
Efter gudstjenstens slut gick han tillbaka i sin
hydda. Klockan 3 inkom Duker.
— Hvad tyckte du om predikan i dag?
— Det var en dråplig predikan, ers majestät.
— Så tyckte också jag, återtog konungen. Huru
svag vore ej den starkaste hjelte . . . utan Gud. Har
du den för Ankarsköld utfärdade majors-fullmaklen?
Duker framlemnade den.
Carl satte sig ned, för att underteckna densamma.
Aterlemnande den till Duker, sade han:
— Hvad menniskorna äro barnsliga, som nödvändigt
vilja gifta sig och bygga bo . . .
— Eljest skulle ju verlden dö ut, ers majestät.
— Lika godt med den saken, svarade konungen.
En rysning genomgick Diiker.

— Ser ers majestät? sade han . . . pekande på ett
hörn i rummet.
Der stod konung Carls vålnad.
— Den har jag sett många gånger, sade konungen.
Carl blef tankfull.
Efter en stunds förlopp, sade han:
— Farväl, Duker, nu rider jag ned i tranchéen ...
Gud vare med dig!
Carl kramade krigarens hand.

X.
Klock. är 9 pä aftonen; konungen slår i tranchéen,
midt emot ett fiendtligt batteri, som skjuter med karte-
eher, och konungens haifva kropp var nästan utan betäckning,
öppen för den fiendtliga elden. En lång karl
med vackra drag, mörk hy och blixtrande, hruna ögon
star nära honom; ett underligt uttryck synes i dessa
ögon; det är något i desamma, som på en gång antyder
otalighet, längtan och glädje. Han ser bort åt den
fiendtliga elden; det är general-adjutanten Siquier;
bredvid honom står öfverste Megret, en liten, under-
sätsig karl. Löjtnant (sedermera öfverste) Carlberg, anställd
vid fortifikationen, är med i tranchéen; men sedan
han satt folket i rörelse, går han ned i första tranchéen,
der några högre officerare befinna sig. Grefve
Posse och adjutant Kullert (sedermera general-adjutant
Kaulbars) taga order af konungen.
Sedermera lägger konungen sig på inre doceringen
at parapeten för tranchéen, och med venstra handen
mot kindbenet. En kula träffar det konungsliga huf-
vudet, som nedböjes mot bröstet; handen faller undan
kinden; någon annan rörelse förmärkes ej.
Kaulbars märker det först och slår Carlberg på
axeln, sägande:

— Skynda till general Schwerin och säg honom
att Carl XII är död.
Carlberg sprang fram till Schwerin.
— Hvad står på, löjtnant ... ni ser ut, som om
vi fallit i fiendens händer.
— Ja, kanske snart är detta gjordt . . . konungen
är död! Schwerin blef likblek. Han tog ett par steg tillbaka.
— Konungen är död! upprepade han med en ton,
i hvilken den största förskräckelse uttalade sig. Det
var i en för Sverige olycklig stund, tilläde han . . .
sansande sig, sade han . . . Intet allarm! Låtom oss
hålla det tyst så länge, som möjligt.
Öfverstelöjtnant Stockman gick åt fästningen; han
skönjde något, som på afstånd såg besynnerligt ut;
det var långt och hvitt; flera personer omgåfvo detsamma.
En förfärlig aning tillhviskade honom sanningen.
Han längtade efter visshet; inom några minuter
var han i närheten af den bår, på hvilken konungens
lik, öfverhöljdt af hvita kappor, hvilade.
— Hvad är det här? utropade han.
— Vår konung har fallit ett offer för en kula . . .
från hvems hand, det känner Gud.
Han kastade en sidoblick på Siquier, som bar konungens
halt; sin halt och sin peruk hade han satt pä
det kungliga liket.
Öfverstelöjtnant Stockman, som aldrig i sitt lif darrat,
då det häftigaste kulregn haglat omkring honom,
vacklade nu; hans knän svigtade; han dignade ned
till jorden.

— Gud i himmelen! utropade'lian; du arma'Sverige,
mitt olyckliga fosterland!
Konungen fördes till det hus, i hvilket han i Tiste-
dalen haft sitt egentliga qvarter.
Här omgafs det älskade liket af konungens trogna
och tillgifna vänner. Från de härdade krigarnas väderbitna
kinder runno bittra tårar; och på mångens
kind var det törsta gången, som dessa känslans barn
visade sig.
Grefve Duker hade äfven ankommit.
Denne gamle vän öppnade sin älskade herres rock
och stack handen i bröstfickan.
— Hvar har han här! utropade han, tilläggande:
konung Gustaf Adolfs porträtt och bönbok.
Den största bestörtning gjorde sig gällande i lägret.
Klagoropet: konungen är död! gick från man till
man.

XL
På ett nära Strömstad beläget landtställe, omgifvet
af grå, kala klippmassor, öfversköljda af Kattegatts vågor,
vilja vi, innan vi nedlägga pennan, aflägga ett
kort besök.
Den lilla egendomen heter Gimo och tillhör öfver-
stelöjtnant Stockman.
Det är den 2 December. Vi vilja blicka in timma
efter timma i tvänne olika rum.
Det ena är ett litet rum; på en kanapé, Öfverklädd
med brokigt flanell* sitta fru Stockman och hennes
dotter. Rosorna på den sednares ansigte äro försvunna,
ögonen äro nedsänkta; på det vackra ansigtet läser
man en skrift, hvars innehåll är sorgligt.
Med ett obeskrifligt deltagande betraktar henne
modren. Denna sednare utsträcker sin hand; utan att
se upp, lägger Henrika sin i hennes.
— Tro mitt barn, att det som sker är det bästa,
sade fru Stockman med en vek röst.
— Jag ville så tro . . . men ännu kan jag det ej.
— Skulle du nu vilja lägga din hand i hans?
— Nej, svarade hon.

I det vackraste rummet i huset ligger en ung karl
på en soffa; hufvudet hvilar på en snöhvit kudde. Vid
hans sida sitter en qvinna, klädd i dyrbart, tjockt,
svart siden. Hon är rak, som en jernstång, och hennes
hals tyckes vara lika oböjlig, som den. Man ser alt
hon varit vacker, men ingen känsla, ingen qvinlighet
röjer sig i hennes ansigte.
— Du säger ej en gång tack till din mor, som kom
till dig, sade hon, förebrående.
— Jag kan ej tacka den, som kommer, för att förstöra
min lefnads lycka... min mor till och med vägrar
att se den varelse, som för alltid tagit mitt hjerta
i besittning. — Hon lärer icke sjelf hafva lust att visa sig för mig.
— Hvems skuld är det?
— Anstår det en son, att göra sin mor förebråelser?
sade hon med en ton, hvars sorgliga ljud utgjorde
en kontrast till det stränga, kalia ansigtet.
Denna ton började smälta den härda is-skorpan,
som hennes uppförande lagt omkring sonens hjerta.
Nu hördes dånet af en vagn.
Baronessan Ankarsköld, ty det var hon, gick till
fönstret. — Min bror! utropade hon. En lör mig främmande
person, som jag gissar är öfverstelöjlnant Stockman,
är med honom. Båda hafva sorgflor på hattarna.
— Konungen måtte väl ej vara död! utropade konvalescenten;
han ville resa sig upp, men föll. matt
tillbaka på soffan.
General Duker anvisades genast det rum, i hvilket
hans syster och systerson voro, under det att öfverste-
löjtnant Stockman stiger in till sin hustru och dotter.

Man har nyss tändt ljus.
Hustrun, van att förstå hvarje hieroglyf på sin
mans ansigte, frågade genast hvad som händt.
— Carl XII har fallit, som man tror, för en förrädisk
kula.
— Gud i himmelen! utropade flickan och brast i
gråt. — Ja, gråt mitt barn; du och hela landet har orsak
att gråta, sade han, tryckande henne till sitt bröst.
— Hvem är den olycklige, som är skyldig till dådet?
inföll fru Stockman.
— Ja, hvem? upprepade han. Konungen stod i fästningen;
Fransmännen Megret och Siquier voro honom
närmast. Om kulan kom från fienden eller var rigtad
af något af dem lejdt ombud, känner endast Gud. Hvad
vi känna, är att riket har gjort en snart sagdt oersättlig
förlust.
— Hvar är Henrik? frågade modren.
— Han kommer i morgon afton. Han följer regementet.
Hela arméen har falt uppbrottsorder. Jag har
en förnäm gäst med mig. Baronessan Ankarskölds
bror, generalmajoren grefve Duker, konung Carls förtrogne
vän. Huru taga ni er ut med baronessan ?
— Henrika har ej sett henne. Mot mig är hon
stel och kall. Hon får mat till sig på sitt rum, så att
umgänget oss emellan ej är särdeles lifligt.
— Har hon ej tackat dig för den vård, du lemnat
hennes son?
— Jo, men kallt och högdraget.
General Duker uppehöll sig endast ett par limmar
på Gimo.

Följande dagen tilldrog sig en scen i sjukrummet,
med hvars tecknande vi sluta vår lilla anspråkslösa
skizz. Filip Ankarsköld var visserligen på bättringsvägen,
men långt ifrån återställd, och större delen af dagen
måste han qvarligga på sin soffa.
Straxt på eftermiddagen hade han inslumrat, utan
att ana innehållet af det kongliga brefvet, som generalen
medförde.
Emot klockan 3 uppvaknade han; en ljuslockig gestalt,
rodnande som en ros, stod vid hans sida.
Ett rop undföll honom; modren fattade Henrikas
hand och lade den i hans.
— Det var min konungs sista önskan, sade baro-
nessan, med rörelse. Gud välsigne eder, mina barn!
Med häftighet! kramade han den älskades hand,
som han förde till sina läppar.
Han känner att något ur hennes hand faller i hans.
Hon undandrager sakta sin.
— Hvad är det här? utropade han ... En majors-
fullmakt . . . Välsignelse öfver hans stoft, utbrast han
med hänförelse. Vår sällhet blifver ett skönt minne
af den aflidne, älskade konungen. •SLUT.’

.

. ' ■
■ ,

125^:1 [-*33
SUSANNA V ELLER
STUGAN i HAMPSHIRE.
ÖfversäUning från Engelskan.
LINKÖPING,
C. F. RIDDERSTAD. 1854.

I.
Uti en af de yttersta stugorna af byn Overhurst bodde
Niklas Forster och hans hustru, Sara. Der hade grannarna
funnit dem under mänga år: den gamle mannen,
sittande vidden låga härden, lutad öfver de varma
kolen, och Sara vid fönstret, båda hemsökta af hvar
sitt onda, som de fördrogo med stort tålamod.
De hvila nu i den lugna grafven, men de, som en
gång kände det gamla paret, kunna icke så lätt glömma
deras utseende, ej heller deras stuga; de minnas den
väl skurade trädstolen, på hvilken den gamla Sara satt,
med sina händer hårdt tryckta emot den högra sidan,
som om hon dermed velat qväfva smärtan af en qval-
full och obotlig plåga, hvaraf hon länge lidit; deskola
till och med komma ihåg hennes drägt, emedan den
länge varit högst sällsynt, och på sednare åren till och
med alldeles bortlagd. Men Sara var en engelsk bond-
qvinna från gamla tiden och tillgifven dess seder och
bruk. Hennes mössa var kantad med en smal, finkru-
sad remsa, kullen var hög och väl stärkt, och rundt-
omkring den var fästadt ett bredt, högrödt hand. Hennes
gråa hår var uppstruket bakåt öfver en valk; hennes
klädningslif räckte till höften, ärmarna voro tränga
och slutade vid armbågen. Lifvet var öppet framtill,

och kjolen, alltid hvit och fläckfri, tycktes nyss hafva
legat under strykjernet.
Ifrån den vanliga platsen vid det breda fönstret i
det snygga, trefliga köket såg hon hela galan, som
gick genom byn. Ett rent, hvilt trädbord stod under
fönstret, och på det lag hennes glasögon och en bönbok.
I hennes ansigle syntes spår af ett svårt, fysiskt
lidande; hennes ögonbryn voro alltid sammandragna,
men på hennes mun hvilade ett leende, som uttryckte
tålamod. Hon vaggade sin kropp beständigt fram och
tillbaka, för att dermed liksom minska plågan, men
hennes röst förblef vänlig och äfven glad — ty hennes
man var blind — och hennes kärleksfulla bemödande
var att muntra honom i hans sorgliga mörker.
Niklas hade i sin ungdom varit trädgårdsmästare,
och han bar ännu en drägt, som öfverensstämde med
denna befattning. Han satt alltid i en vrå vid spiseln,
med ryggen vänd mot dagen, båda händerna hvilande
på en käpp, samt den ena kinden lutad emot händerna
och med de blinda ögonen stirrande i luften.
En gång, då herr Mowbrays familj, lockad af den
vackra aftonsolen, helsade pä i mäster Forsters stuga, i
så ljusnade ett ögonblick Saras ansigle af en glädjestråle
och den gamle mannen emottog dem med ett
leende, blindhetens tålmodiga, lugna leende.
Familjen bestod af den milda, goda m:rs Mowbray,
hennes äldsta dotter, den unga Alice, i blomman af
ungdomlig älskvärdhet, den länga, smärta och glada
Fanny, nästan redan qvinna, och den rödblommiga,
lilla Emma, som genast bemäktigade sig den spanska
katten, hvilkens fördragsamhet hon ej litet pröfvade
med sitt sätt alt smeka den. Dessutom voro de åtföljda
af en ung, vacker, mörklagd herre, som egnade
m:rs Mowbray all möjlig uppmärksamhet, hvarvid den
unga Alices kinder syntes mer än vanligt strålande,
hennes leende ännu vackrare och hennes ögon blygare.

Gamla Sara blef snart varse alt pratet i byn om alt
miss Alice vore förlofvad hade mera grund för sig, än
som vanligen är händelsen med sådant sqvaller.
— Hvar är Susanna i afton ? frågade m:rs Mowbray.
— Del är marknad i dag i Freshfield, madame, svarade
Sara, och allt ungt folk häromkring har gått dit,
för att se pa den, och så tyckte hennes far och jag,
att den stackars Susanna kunde behöfva få litet roligt
för en gång.
— Jag tycker ni ser raskare och bättre ut i afton,
mor Sara, sade Alice, som kände sig sjelf allt för lycklig,
att kunna föreställa sig andra mindre lyckliga, och
som just^då blott kunde sympathisera med andras glädje;
men svårligen med deras sorger.
— Åh, jag tackar, miss Alice, svarade den gamla
gumman, och i detsamma försvann för en hastig smärta
det leende, med hvilket hon försökte besvara Alices
vänliga ord, och hennes ögonbryn sammandrogos omedvetet
ännu mera. Åh, jag tackar, min goda, unga miss,
jag mår just som vanligt, men jag bryr mig icke så
mycket om mitt onda, så länge jag äri stånd att vårda
min stackars gubbe. Jag ensam förstår honom så väl.
Sjelfva Susanna kan icke så gissa till hvad han behöf-
ver och önskar, som jag. Atl vara blind, milt herrskap,
är en tung sorg. Han behöfver någon, som kan
trösta honom, då de sorgliga tankarna komma; som
kan tala om förflutna dagar, då vi hade allt, hvad vi
behöfde, för att vara lyckliga; som påminner honom
om den bättre verld, der vi skola blifva lyckligare än
älven den lyckligaste här i verlden. Jag beder till Gud
morgon och afton, att jag, ehuru svåra mina plågor
än kunna vara, måtte få lefva lika länge, som min stackars
gubbe, och att sedan han är borta, jag icke åter
måtte få se solen gå upp till en ny dag.
Några ögonblicks tystnad följde. Alla voro rörda
af denna rena och heliga lillgifvenhet, så afsigtslöst

uttalad af den gamla. Alices tårfyllda ögon höjdes
ett ögonblick till ynglingen, hennes förlofvade, men
lika hastigt nedslog hon dem åter.
— Ni är ett exempel af tålamod, mor Sara, som
vi alla borde följa, sade omsider m:rs Mowbray.
Nu hördes på afstånd ljudet af muntert prat och
skratt, och man såg på den midt emot belägna kullen
en hop ungt folk, klädda i helgedagsdrägter, belysta
af den nedgående solen.
— Susanna skall snart vara hemma, återtog Sara,
fy jag bad henne vara försigtig och icke dröja för
länge på marknaden, Jag har alltid, madame, ansett
lör många nöjen skadliga, och i mina unga dagar
hade icke en flicka hälften så mycken frihet, som nu.
Jag kan likväl icke säga annat, än all Susanna är en
god flicka och lägger på minnet hvad vi, gammalt folk,
säga henne; men hon är glad till sinnes, stackars liten,
och har ännu icke kändt några bekymmer. Gud gifve
det må dröja länge innan hon får erfarenhet deraf! Se
der kommer min flicka! Ack, det gafs en tid, då jag
var lika snabbfolad och kunde skratta lika hjeftligt,
som hon. Ursägta henne, mitt herrskap, hon vet icke
hvilket rart främmande vi ha’ här, eljest skulle hon
nog ha’ bättre förstånd, än att skämta så der fritt, tilläde
den gamla, då Susanna och hennes fästman voro
vid gårdsgrinden och hon, skrattande, stängde honom
utanför den och sprang in i stugan.
När hon der fann sig midt ibland så förnämt främmande,
stannade hon tvärt, rodnade förläget, gjorde
en nigning, som ej var utan behag, ehuru tafatt, och
tog sin tillflykt bakom modrens stol. George Wells
hade emellertid hunnit efter, och med en hotelse att
stjäla en kyss, för att hämnas, störtade han in i stugan.
Hans förvirrade, blyga och rädda utseende vid
åsynen af det församlade sällskapet var ytterst löjligt.
M-rs Mowbray smålog, Fanny kunde omöjligt förblifva

allvarsam; men Alice och kapten Harcourt hade annat
att tänka på, än hvad som passerade omkring dem.
Besöket tog snart derefter slut, och Susanna och
George, befriade från det vördnadsfulla tvång, de förnämas
närvaro ålade dem, hade nu full frihet alt uppgöra
deras lilla gnabb.
De hade redan varit förlofvade i två är. George
hade sparat nog, för att sätta upp ett larfligt bo, och
Susanna var försedd med linne, täcken och sängkläder,
hvilket allt bland de bättre lottade af fattigt folk,
och bland dem, som ansägo det nödvändigt alt förse
sig med sina behofver före giftermålet, räknades såsom
brudens tillbörliga hemgift. Nu mera väntade de endast
på att få arrendera ett torp innan de togo ut lysning.
George Wells bjöds qvar att äta aftonvard, och
den lifliga och snälla Susanna hade snart den enkla
måltiden färdig. Stekt, rökt fläsk och rykande potates
stod på bordet, intill hvilket hon flyttat fadrens stol,
och nu med ömhet ledde honom frän hans dagliga vrå
vid spiseln samt satte honom ned, hvarefter hon kysste
honom på pannan och började berätta allt det underbara,
hon sett på marknaden. Den gamle mannen vände
sitt hufvud till henne och lutade sig framåt, för
att höra bättre, samt smålog lugnt åt alla de granna
saker, han hörde omtalas, men som han aldrig mera
skulle få se, och gumman kände ej plågan under det
hon deltog i sitt barns glädje.
— Men, mor, ni vet icke, hvarför jag är så öfver
mig glad i dag! Jag har en nyhet att berätta, som jag
tänker skall göra er lika glad och far med . . . skall
den icke göra det, George?
— Det kanske den gör, om den är säker.
— Nä, gissa nu, mor.
