verka för de stackars mina. Jag kan tro alt madame
hört omtalas alla vara olyckor; och der sitter nu min
flicka, icke bättre lottad än hennes gamle far. Men
det har så behagat Gud, och då tillhör det ej oss att
klaga. Gumman hade genast berört ämnet på det öppna
sätt och rakt på sak, som de fattiga bruka; i en högre
krets skulle en öfverdrifven förbehållsamhet försvårat
det betydligt.
— Min beskedliga Susanna, sade m:rs Mowbray,
under det hon gick till henne och tog henne i hand,

jag har just helt nyss hört din olycka, eljest hade jag
redan varit här. Det förundrar mig att jag ej fick underrättelse
derom redan utomlands . . . men hr Sand-
fords död har varit en förlust för oss alla, han visste
hvem jag intresserade mig mest för af byns folk, och
han skulle låtit mig fått veta det, om han lefvat; och
huru är det med er, Niklas, huru står ni emot alla
pröfningar. — Temligen, så der madame; min egen, är jag
van vid och tänker icke mycket på den, men alt höra
min stackars flicka fråga sin mor efter allting: om det
är vackert väder, om hennes shawl sitter rätt och sådant
der . . . det har jag ännu icke varit van vid . . .
det gör mig ondf. Men, som hustrun min säger, det
är sa Guds behag. Äro alla de unga fruntimmerna
med madame? frågade han kort derefter. Jag gissar
de vuxit upp och äro langa nu, och han sträckte ut
sin hand; det vore roligt att få lägga min hand än en
gång på miss Emmas Tiufvud, det välsignade barnet.
— Ni får lof att lyfta handen mycket högre, sade
Emma, da den gamle höll den vid samma höjd, som
för tre år sedan, och hon tog hans vissnade hand och
lade den pä sitt hufvud. Är det möjligt! utropade han,
nästan med en barnslig glädje.
Emellertid hade Alice talat vid Susanna och småningom
aftvingat henne redogörelse för det sätt, på
hvilket hennes ögon blifvit sjuka, emedan Susanna
ogerna talade om den tid, dä hon varit lycklig. En liten
rysning genomfor henne, då kaptenen sade till sin
hustru: — Söta Alice, jag tror du borde återvända hem
for lillans skull, det blir för sent eljest.
Ett lyckligt hem, äktenskaplig tillgifvenhet, moderlig
kärlek, alla de föreställningar, som påAlices bröllopsdag
nästan visat sig för Susanna såsom en erhållen
verklighet, återkommo nu med häftighet . . . men

hon påminte sig snart att allt var förbi: att George
hade en annan hustru, och att en annan var mor ät
hans barn.
Da Alice åler träffade hr Mowbray, skyndade hon
alt berätta en händelse med en person, som blifvit
blind nästan på samma sätt, som Susanna, och som
det lyckats en doktor att älergifva synen. Ungdomen
tror vanligtvis hvad den önskar, och Alice var öfver-
tygad att man borde rådfråga samme läkare, hvilken
var en bekant till hennes man.
De äldre af sällskapet hyste icke alldeles ett sä lif-
ligt hopp, som hon; men de önskade alla lika uppriktigt
all Susanna måtte återfå sina ögons bruk. Den
ifrågavarande doktorn var läkare vid ett hospital för
ögonsjukdomar, och ingenting var lättare, försäkrade
Alice, än att. genom kaptenens förord få Susanna eraot-
tagen der. Den enda svårighet, som fanns, var alt
kunna öfvervinna den fördom, som folket hyser emot
hospitaler i allmänhet, och den obenägenhet Susanna
kanske skulle ha’ för alt skiljas frän sina föräldrar,
äfvensom dessa vid henne.
— Men mor Sara är så förnuftig, sade Alice, och
Niklas så lugn; de skola nog samtycka, och Susanna,
hvad skulle man ej vilja göra, för alt återfå sin syn?
Det är väl sannt, att George är gift och alt ingenting
kan återgifva henne sin förlorade lycka . . . men tänk
likväl hviiken glädje för henne, att kunna se den blåa
himmelen och de gröna fälten.
— Goda Alice, svarade m:rs Mowbray, om Susanna
blott kunde återfå sin syn, så kunde hon nog motse i
en framtid många lyckliga år. Hon är ung, och så
vacker, att jag nog tror hon kunde göra ett godt
parti. — A-åh, mamma! utropade Alice, i en förebrående
lon.
— Om det sårade dig, mitt hjerta, och, för att

göra dig till viljes, vill jag antaga, att Susanna aldrig
gifter sig.
— Men mamma talar ju om giftermål, som om det
gjorde detsamma med hvem man gifte sig.
— icke så alldeles, min goda Alice. Jag föreställer
mig blott, som en möjlighet, att efter ett visst antal
år en qvinna kan bli lycklig, ehuru hon icke far
den till man, som utgjort hennes första tycke. Viskola
dock icke oroa oss Öfver hvad som kan hända, ifall
Susanna återfår synen, utan först blott tänka pä medlet,
hvarigenom denna högst önskansvärda, ehuru mindre
sannolika händelse skulle kunna inträffa.
— Hon har icke rådfrågat någon, utom den der
okunniga menniskan i Turnhoim. Harcourt skrilver i
dag, och så snart svar anländer, skall jag åtaga mig
alt öfvertala dem att samtycka till värt förslag.
Allt gick efter Alices önskan. Hennes gunstling
skulle emottagas pa hospitalet och vårdas med all
möjlig omsorg. Susanna samtyckte med glädje till en
plan, som skulle sätta henne istånd att mera och bättre
understödja föräldrarna, än hon nu kunde; gamla
Niklas ansåg det stridande emot naturens lagar, att
en ung skulle hafva samma åkomma, som en äldre,
och gaf derföre sitt bifall med hopp, medan Sara väl
samtyckte, men ulan förtröstan att det skulle lyckas.
— Om det är Guds vilja, att det stackars barnet
skall vara blind, sä tjenar det visst ingenting till att
strida emot försynen, men om deremot Gud utsett
detta, som ett medel för henne, hvarigenom hon kan
bli botad, h vil ket ingen kan veta, böra vi derför icke
heller sätta oss deremot; vi skola försöka och hoppas
det bästa . . . men det är dock svårt att lemna det
blinda barnet så långt ifrån oss, ensam i den stora
staden. — Vi skola skicka någon med henne, mor Sara,
som för henne säkert till hospitalet.

— Vi få taeka madame för sa mycken godhet, oeb
huru det än slår ut, så ha’ vi alltid orsak att vara
tacksamma. Aftonen före Susannas afresa kom farmer Otley.
— Jag tänkte jag skulle titta in och önska er lycklig
resa, Susanna, det skall fägna oss hjertligt att
det går väl, ehuru min lilla gumma kommer alt sakna
edra vackra arbeten. Hon skulle följt med, men hon
är icke rigtigt så rask, som hon borde vara, hon har
fått en stygg hosta, som plågar henne. Jag säger
henne, att det är för att hon går med så tunna shaw-
lar i stället för en tjock, varm ullshawl, men unga qvin-
nor skola alltid ha’ sin egen vilja i något, jag slår vad,
att det så är äfven med er, Susanna, fast jag ej vet
hvari den består.
Susanna smålog.
— Jag tror nog jag varit ostyrig, lika som annat
ungt folk; men en så hjelplös varelse, som jag nu är,
helt och hållet beroende af mors godhet, får nu mera
icke ha’ några infall.
— Nåväl, Susanna, jag hoppas då att ni återkommer
med en hel mängd sådana; och jag spår, att mor
Sara icke skall ha’ någonting deremot.
-- Min snälla Susanna, jag skulle i sanning blifva
glad, att se henne med samma ostyriga sjelfsväld, som
förr, och vill derföre icke bortkasta medlet, som kanske
Gud skickat oss dertill.
Susanna kom säkert och väl till hospitalet. Underrättelserna
derifrån meddelades Niklas och Sara af
m:rs Harcourt och de voro ganska tillfredsställande.
Alices hopp att kunna gagna Susanna slog ej felt, och
innan sex veckor voro förbi, sprang hon andtruten till
Forsters stuga, med läkarens bref i handen, som förkunnade
att operationen lyckats, och alt Susanna nu
såg, samt att hon om en månad finge återvända frisk
och lycklig.

Sara knäppte ihop händerna i stum glädje, tårarna
strömmade utför hennes ansigte, hennes själ var försänkt
i bön. Gamle Niklas famlade efter Aliceshand,
och sedan hon räckt honom den, föll han på sina darrande
knän ned för henne.
— Måtte Gud välsigna och belöna er, min unga,
goda lady. Jag vet, att det är till Gud vi först böra
frambära vår tacksägelse, men ni har varit det utsedda
medlet i hans hand. Gud välsigne er!
Och den gamle mannen snyftade högt. Alice, obe-
skrifligt bestört och rörd, hjelpte honom att resa sig,
satte honom åter pä sin plats, befriade sin hand och
skyndade ifrån ett uppträde, som, ehuru Ijuft för hennes
hjerta, likväl var nästan allt för upprörande.
Omsider skref Susanna s.jelf till dem; det var det
första bruk, hon gjorde af sin återvunna syn. Sara
lade brefvet framför sig på bordet, jemte bönboken
och glasögonen, och hvarje dag såg hon på det, och
läste det ord för ord för Niklas, som hvarje dag sade:
— Gud välsigna miss Alice, ty det är henne, vi ha
att tacka för detta.

XI.
Det var en allmän glädje i Overhurst den dagen,
då Susanna återkom hem. Den gamle mannen och
hans hustru hade stapplat upp till byns värdshus, hva-
rest postvagnen skulle stanna, och der stodo de; Sara
för att först fä se henne, och Niklas för att höra det
första ljudet af hennes röst. Många hufvuden syntes
i fönsterna och i dörrarna voro husets innevånare packade
den timman, då vagnen brukade komma. George
Wells stod tillfälligtvis vid stättan, som förde till ginvägen.
Två gånger hade han, som hastigast, varit hos
Forslers och frågat huru Susanna mådde, men frågan
föranleddes af vänlighet och besvarades äfven lika
vänligt. Vagnen körde fram till värdshuset och Susanna
hoppade ur den, blomstrande och älsklig, som förr.
Den gamla modren var nära alt svimma, och hon och
den darrande fadren fördes af grannarna in i ett rum.
Efter en halftimma syntes Susanna, stödjande modren
på den ena sidan och sin far på den andra, gå
gatan utför till deras hem. George hade försvunnit
och de andra grannarna ville icke störa deras fromma
glädje. — Ack, mor, kunde vi någonsin hoppas att biifva
så lyckliga! utropade Susanna, då de hunnit till deras

lilla gård; och se, min mossros blommar ... ett litet
qval kändes dervid i hjertat, ty hon hade fatt törnros-
trädet af George, men hon var allför lycklig och tacksam,
för alt icke alla andra känslor, skulle vika för
dessa. Huru hade icke Susanna bråd tom, att åtaga sig alla
hushalls-bestyren, huru man var hon ej alt ensam få
sköta om den blinde fadren. Hon hade tyckt första
åsynen al himmelen vara herrlig, hon hade förl just återsett
naturens skönhet och ställen, der hon tillbringat
sin ungdom, men all denna glädje öfverträflådes af
den, alt än en gång få vårda de gamla föräldrarne, för
hvilka hon sä länge varit en börda. Aldrig hade en
varmare tacksamhet höjt sig under bön upp till barm-
herlighetens thron, än den, som sändes af deras hjer-
lan, som klappade i Forsters stuga.
Tidigt den följande morgonen gick Susanna til! Over-
hursl Park, för alt visa sin erkänsla mot sina välgörare;
men då hon nu ensam återsåg de ställen, der
hon förut vandrat med George, torde man föreställa
sig alt de kära minnena nedstämde hennes sinne . . .
men nej, det gjorde de icke ... ty hon tänkte på honom,
såsom en annans, och sedan hon förut sä djupt
tömt den bittra kalken, syntes henne den närvarande
lyckan så stor, att en dödlig menniska icke kunde ha’
rättighet alt hoppas en större. Hon kände deremot
nöje af livad hon såg, och ingen saknad störde denna
känsla. Farmer Otley var en af de första, som lyckönskade
Susanna till att vara hemma. Han berättade henne,
alt hans hustru var skral, och att hon skulle taga det
mycket väl, om Susanna ville göra henne ett besök.
Magra dagar derefter var hon sysselsatt, alt i den
lilla trädgården uppbinda några blommor, och att leda
caprifolium öfver dörrposten . . . för henne, som så
länge saknat förmågan derlill, var del ett utsökt nöje

. . . då hon derunder fick se George på andra sidan
om häcken.
Då han blef varse att hon såg honom, skyndade
han öfver stättan, hastade rakt fram till henne, och
innan hon visste deraf, hade han fattat och skakat
henes hand.
— Jag kom, yttrade han i största hast, just för
att säga er, Susanna, att jag var så innerligt glad öfver
att ni återfått er syn, och att önska er lycka dertill
samt god helsa, det var allt, Susanna.
Och han var åter borta.
Susannas knän darrade, så att hon måste gå in,
för att sätta sig.
— Jag har sett honom, mor, för forsla gången på
tre år. Men jag kan säga att jag mindre såg honom,
än hörde hans röst. Det har gjort mig helt darrande,
men en annan gång skall jag icke bli’ så upprörd. Ni
vet, mor, jag bör och får det icke: och jag är ju dessutom
så lycklig nu, att kunna arbeta för mor och far,
att jag icke kan ha’ någonting mer att önska.
Susanna besökte, som hou lofvat, mms Otley, och
fann henne verkligen bedröfligt förändrad. Hon gick
igenom köket, der allt utvisade, att matmodrens tillsyn
felade — tjensteflickan hade flottiga papiljotter,
barnen nätta rockar, men otvättade ansigten, kärlen
voro huller om buller, och golfvet såg ut, som om det
ej blifvit sopadt och sandadt på åtta dagar. Pigan, med
kippskor och smutsigt förkläde, förde henne in i förmaket,
hvarest m:rs Otley salt i en gammal ländstol,
som en gång varit gentil, och framför elden, ehuru
man var i Juni.
Hennes kinder voro insjunkna, en hektisk rodnad
syntes på dem, som oroade Susanna, och hennes röst
var liksom ihålig. Hon bortlade en temligen utnött
novell och emottog Susanna med ett:

— Jas är glad att se er. Hvad ni ser förvånande
bra ut, blomstrande, som en ros. Otley sade mig att
ni var fullkomligt frisk, och edra ögon, som svarta
kersbär, jag var helt nyfiken alt få se er. Sitt ned Susanna.
. . och berätta mig huru ni hade det. . . men
innan hon hann att säga ett ord, fortfor m:rs Otley
sjell: Jag är en sådan stackare. . . hostan plågar mig
sa; men jag är likväl något bättre och bara vädret
ville bli mildare, ty mina nerver tåla ej blåst. Ser jag
myckel affallen ut.
— Ni är visst något magrare, madame, svarade
Susanna, än dä jag såg er sist, men det är också tre
år sedan och det är en lång tid.
— Det är visst en lång tid, Susanna, men säg mig
nu huru ni hade det i London? Jag är så nyfiken.
Jag var aldrig utom hospitalet, förrän jag
for hem.
— Hvad, såg ni ingenting, icke kings-palatset,
icke theatern, ingenting af allt, som är att se?
— Mej, madame, det är emot hospitalets reglor,
att någon får gå bort på besök; och för min del längtade
jag icke att se någonting så mycket, som hemmet
och far och mor. Så snart, som det kunde ske, fick
jag göromål, dels att sopa rummen och dels alt sköta
andra, som voro mera sjuka än jag.
— Det tycker jag var ganska hårdt, anmärkte m:rs
Otley. — Ack, nej, jag var så glad att kunna vara nyttig,
och det var mycket bättre än att vara sysslolös.
Jag leddes förfärligt efter min stickning, tiden går så
långtsamt, då man icke har annat alt göra, än blott
att tänka och åter tänka.
I detsamma kom farmern in.
— Säg mig, Lizzy, livar äro källarnycklarna? Jag
vill bjuda Hawkins, som håller här utanför, något att
dricka.

— Bäste Otley, tala icke så fort, du skrämmer en.
De äro i min redikyl, som är i sängkammaren der-
uppe. Bed Hetty gå efter den.
Otley gick efter Hetty, och frun beklagade, att Otley
var så häftig i sitt sätt, han var icke van vid sjuka.
— Lizzy, jag får icke rätt på din påse. Nycklarna
borde vara i din ficka, känn efter om de ej äro der.
— Bäste Otley, icke brukar jag fickor, en redikyl
är mycket beqvämare.
— Nå, men livar äro nycklarna ? Hawkins kan tro
att jag icke' unnar honom ett glas öl.
— Ack, bästa du, ha’ litet tålamod, jag blir helt
darrande . . . och hon började med en nervös skak-
ning att söka efter redikylen, som befanns ligga bakom
henne pä stolen.
M:rs Otley och Susanna hade återtagit deras samtal,
dä farmern återkom.
— Lizzy, har du en tråd och nål till bands, jag
sade dig, att den här knappen skulle falla bort, och
så har den gjort.
— Kors, Otley, jag trodde du sagt till Hetty att sy
uti den redan i gar. Ropa pa henne och bed henne
gifva mig min arbetsläda.
Hennes beskedlige man ropade Hetty, och efter en
stund var synål och träd tillreds.
— Skynda dig nu, jag måste vara i Vestry klockan
tre, och jag tycker icke om alt visa mig med en
söndrig rock.
Men då han såg huru hans hustrus fingrar darrade
under det hon sydde i knappen, bad han henne
icke ha’ brådtom, sade sig vara ledsen att han så jäg-
tat henne, och alt hon icke fick förifra sig.
— Du tänker aldrig på mina nerver, Otley.
— Men jag skall säga dig en ting, Lizzy, att om
du talade mindre om dem eller kallade dem för något
annat än nerver, så kom jag ihåg dem. Jag ser att

du icke mår bra, att du skaffat dig en svår hosta och
att jag måste vara rädd om dig; så håll dig nu stilla
och oroa dig icke. Jag skall försöka att se till mina
saker sjelf, ehuru sådant icke varit min sak, som hör
till inom hus, men man far ej vara rådlös.
— Jag är viss om, sade m:rs Olley, sedan hennes
man var gången, att ingen farmers-fru gör sådana
släp-sysslor, som Otley fordrar af mig; jag kan icke
tro att en hustru skall vara piga heller, fortfor hon
med en knyck på hufvudet.
Susanna tänkte att det tillhörde en hustru, att se
efter att allt var i ordning inom hennes hus; men m:rs
Olley såg sä sjuk ut, att det gjorde henne ondt och
hon kände medlidande för henne. När Susanna aflägs-
nade sig, säg hon den lilla flickan gråta, derför att
pigan släppt ned henne på golfvel och den lilla gossen
slå pigan, derför alt han ej fick stoppa fingrarna
i maten. Hon lemnade dem, öfverlygad om att hon
var mycket lyckligare än någon i farmer Olleys boning.
Den stackars m:rs Otlevs onda tilltog hastigt, och
innan många månader förflutit, hade hennes bekymmer
och hennes gentiless pa en gång ett slut: hon lemnade
på en gång detta jordiska.
Otley var enkling, med två små barn. Han sörjde
sin hustru uppriktigt. Hans goda hjerta hade föran-
ledt hans tillgifvenhet för ett fruntimmer, hvilkens
tycke for honom hade varit hennes egentliga behag,
till dess hennes sjuklighet gjorde henne kärare för honom,
än någonsin. Men dä den första häftiga sorgen
var förbi, då han fann, att en gammal hushållerska
hötl hans hus i bättre ordning än det varit förut, att
köket var städad t, knapparna isydda, hans skjortor lagade
och framförallt, då hvad han än efterfrågade alltid
genast framkom ur det outtömliga förråds-rummet,
den gamla hushållerskans ficka — sä upplifvades efter
hand hans lynne. Barnen voro mindre besvärliga, de-

ras ansigten renare, det han saknade var blott, att hon
icke kunde lära dem läsa, och sjelf hade hon icke tid,
hvarken till det eller att se till deras uppfostran. Så
småningom tänkte han på, att en ung menniska kunde
ju lika väl sköta mjölkkammaren och köket; alt en
ung skulle lika så väl kunna se efter pigan, och att
hennes göromål icke stannade på efterkälken; och att
det skulle vara behagligare att helsas välkommen hem
af ett ungt ansigte och ett grannare leende, än gamla
Goody Thompsons. Och hvem kunde han finna, som
skulle bättre åstadkomma och motsvara allt delta, än
Susanna Forster? Af hvem kunde hans barn mera praktiskt
lära chrislendomens läror, än af Susanna Forster?
Hos hvem skulle han finna gladare ögon och ett
vackrare leende, än hos Susanna Forster?

Ehuru farmer Otley icke mera erhöll kommissioner,
alt skaffa Susanna garner, så påfann han dock många
anledningar att helsa på hos Forsters. Ibland förde
han med sig en kaninhane åt Niklas, ibland åter en
ost af gamla Thompsons tillverkning. En annan gång
gaf han Sara ett stycke honungskaka, efter hon sagt
sig tycka om honung. Det var ej utan att han betydligt
vann i Susannas aktning genom denna uppmärksamhet
mot hennes föräldrar. Hans samhällsställning
var dock så mycket öfver dem, alt de emottogo
hans gåfvor, såsom af en välgörare. Någon tid förflöt
äfven innan han vågade att förklara sig på annat sätt
än genom en tilltagande välvilja mot de gamla.
De sorger, Susanna erfarit, och den lugna under-
gifvenhet, hon förvärfvade under sin pröfvolid, hade
qvarlemnat en fullkomlig sjelfbeherrskning öfver hennes
naturliga muntra lynne, som till en del återkommit.
Han kände till hennes förra förbindelse, och han
var ej säker om ett giftermålsanbud skulle gynnsamt
emottagas, under deras ömsesidiga förhållande.
Omsider vände han sig med sina små presenter
mera direkte till henne sjelf. Korgar med bär blefvo
skickade till Susanna. Han bjöd henne att komma och
se på hans trädgård, och han gaf henne blomsterqva-
Susarma eller Stugan i Hampshire. G

star. Stundom beklagade han sig öfver, att hans barn
icke hade tillväckiig tillsyn. Han ville visst icke att de
skulle blifva för mycket bildade, men han ville att de
skulle tå en god uppfostran. Han skulle vara nöjd, om
hans dotter kunde få lära allt, hvad Susanna kunde;
det vill säga: nyttiga kunskaper och en nyttig arbetsamhet.
Han bad Susanna komma och se på lilla Lizzy,
men del gjorde dock ej Susanna.
Grannarna började prata och Sara att hoppas, det
hennes flicka skulle komma att blifva väl försörjd, och
hon sade till Niklas:
— Sedan är det detsamma, när vår Herre behagar
taga oss härifrån, och jag kan då åler bedja min vantiga
bön — att sedan du är borta, det måtte behaga
Gud all icke låta mig se en annan dags sol gå upp.
Susanna sjelf hade inga romaneska griller. Hon
hade aktning lör Otley, och hon såg alt han dagligen
blef mera uppmärksam emot henne, att det hem, han
hade att tillbjuda henne, var långt öfver hvad hon
hade rätt att vänta; hans okonsllade sätt syntes henne
godt och upprigtigt, och hon kände deltagande för de
små barnen, som skulle sakna en mors ömhet. Och
då sinnesstämningen var sådan hos de båda kontrahenterna,
förstår man lätt hvad följden skulle blifva.
Farmer Oliey helsade på en afton, då han återkom
fran staden, såsom det nu blifvit hans vana, och förebrådde
Susanna vänligt, att hon icke varit på länge i
hans trädgård, ej heller sett till barnen. Hon kunde
ej säga rätta skälet, utan föregaf att hon haft brådt-
om med arbete.
— Jag tycker icke om att ni arbetar så strängt,
Susanna; kan det vara bra för henne, mor Sara? Ungt
folk ska’ ha’ någon ledighet. Susanna bör ha’ ett
eget hem och en piga, som passar sig upp, det skulle
passa henne, hon är för god till att släpa sjelf så
mycket.

— Tack, farmer Olley, för er goda tanka om Susanna,
sade Niklas. Jag kunde dö lugnare, om jag
visste min snälla flicka ha’ eget tak öfver hufvudet.
— Ja, det ulgör just en god fars bekymmer, och
huru belåten skulle ni icke blifva, om Susanna vore
matmor i ett trefligt hem, och ni säker att hon aldrig
skulle lida nöd.
— Ja, visst skulle jag det, svarade okonstladt den
gamle, som nu hoppades att den länge väntade frågan
skulle komma; men det är ej lätt att fria i fleras närvaro,
och äfven Otley kände sig lika besvärad, som
andra i samma belägenhet.
— Jag skulle önska att snart få se henne i sitt
eget hem, upprepade Olley långsamt och såg ut genom
fönstret.
Sara, som fullkomligt insåg hvad Otleys mening
var, och hvad som hindrade honom att fullfölja den,
gaf Susanna med vanlig, qviniig flntlighet ett ärende:
att gå och köpa litet thé. Susanna skyndade bort, ty
hon kände sig brydd och just ej vid godt mod. Otley
dröjde något, men sade ingenting — han passade dock
på att råka Susanna, då hon återkom, och deras samtal
förlängdes så, att Sara började undra om hon någonsin
skulle få något thé. Susanna återkom dock
omsider, åtföljd af Otley. Hon såg blomstrande och
glad ut, larmern stolt, ty han hoppades att Niklas
skulle sofva godt den natten, så framt han ansåg hans
hem för tjenligt, att äfven blifva Susannas, och om
han vore öfvertygad att det aldrig skulle felas henne
något, så länge han farmern — lefde.
Det gamla folket försökte ej en gång att dölja deras
tillfredsställelse, och aldrig emottogs en måg med
sådan glädje.
Vi ha’ redan firat tvänne bröllop i denna korta berättelse,
och det tredje uteblef ej länge, att åter fröjda
det goda folket i byn. Farmern och hans fru åto de-

ras bröllops-middag i Forsters stuga, ty Otley hade
haft nog af ståt och ståtligt folk, och han njöt hellre
af deras glädje, som han visste att han gjort lyckliga.
