— Jag bar aldrig kunnat gissa i mina unga dagar,
och nu är det för sent att börja.

— Nä, kan icke far gissa då?
— Gud välsigne dig, barn! Huru skall jag kunna
det? Kanske Squiren vill gifva de fattiga kol för intet
till julen? — Nej, intet är det det; det är något, som kommer
att göra oss lyckliga bäde jul, pingst och midsommar,
och dessutom hela aret igenom, så länge vi
lefva. Ja, om det är säkert, men vi veta icke det ännu,
Susanna, invände den mera eftertänksamme George,
som icke hade så brådtom att berätta en nyhet, som
hans gladlynta fästmö.
— Åh, George, jag är säker att de lemna stugan,
du skall få se det. De säga, far, att mäster Mum-
ford skall taga herr Peters verkstad, och att herr Peters
skall flytta till Turnholme och blifva en stor scha-
tullmakare; och hvad kan sedan hindra oss att taga
Mumfords stuga och bosätta oss här straxt bredvid?
Jag skulle icke ha’ någonting emot alt gifta mig, om
jag icke behöfde flytta längre bort, än sä, ty då kunde
jag lika väl, som nu, se om er far, och mor behöfde
då blott pyssla med litet smått, som mera roar än besvärar
henne.
— Men, kära Susanna, vi vela ju icke om Squiren
vill lemna stugan åt oss, om också Mumford flyttar
d eri från. När du gör upp sådana karfstocks-räknin-
gar, så kan du lätt missräkna dig. Likväl är jag färdig
alt i morgon bittida gå till Squiren och höra
mig för.
— Del var rätt, George! utropade den ifriga Susanna,
det har jag väntat på länge.
— Jag har aldrig sagt, att jag icke ville försöka,
endast att man icke bör göra sig för säker om ensak,
som man ännu icke har. Kanske du hört ordspråket:
att räkna kycklingarna innan de äro kläckta. c
i
i ; i

— Gör du icke narr af mig, George; jag svarar
för att Squiren icke är den, som säger nej åt oss, han
har alltid varit god emot far.
Men omständigheten att han sällan försummat något
tillfälle att fråga Susanna, huru hon mådde, och
dervid alltid betraktat henne med gnistrande, mörka
ögon, ökade väl äfven hennes tillit till hans godhet
för den blinde fadren.
— Jag skall blifva rätt glad, om det lyckas oss att
få det stäilet, svarade George, ty jag ser ingen ut-
sigt att här omkring finna något annat; och jag har
icke hjerta att taga dig med mig till en annan socken
och skilja dig så långt ifrån dina stackars, sjukliga
föräldrar. Jag är icke lättsinnig eller en af dem, som
flyga högt och har aldrig läst någon af edra rara böcker,
som du, Susanna, och dina skolkamrater ibland
fingo tag uti; men jag kan läsa min bibel temligen hjelp-
ligt, och jag vet hvad vi äro skyldiga våra föräldrar,
som hade omsorg om oss, da vi voro hjelplösa, och
jag ville aldrig ha’ en hustru, som vore otacksam mot
dem. Gamla Sara gaf sin blifvande måg en bifallande
blick, och Niklas sade:
— Du är en ung man med goda tänkesätt, och
huru gerna skola vi icke lemna vår Susanna i dina
händer. Jag skall dö lugnt, sedan jag sett er båda
gifta. — Han har icke alltid sagt så om dig, George,
svarade den skälmaktiga flickan. Han brukade säga,
att jag var en egensinnig flicka . . . gjorde ni icke
det, far, då jag sade, att jag ville ha’ George eller ingen?
Kommer allt omkring, så har jag ett gammalt
hufvud pä unga skuldror, fastän ingen tilltrott mig det
förut. Det var icke många veckor efter marknaden iFresh-
field, som en större högtid satte allt i lif och rörelse

i byn Overhurst. I kyrkklockan ringdes med glädtig
klang vid solens uppgång, alla byns flickor, utstyrda
pa bästa sätt, stodo väntande att få strö blommor för
Alice Mowbrays och kapten Harcourls fötter, på deras
väg till kyrkan. En hel oxe var stekt på Overhurst
Park, och drickat flödade, som det borde vid ett sådant
tillfälle.
George Wells hade fått löfte om den ifrågavarande
stugan, och äfven sin fästmös samtycke, alt det snart
skulle lysas för dem. Ibland de andra flickorna stod
Susanna, rodnande och leende, och kastade blommor
på vägen, och neg behagligt förlägen, dä hon, igenkänd
af bruden, fick af henne en vänlig nick, under
det hon skyndade förbi till resvagnen vid grinden.
Hitintills hade Susanna lefvat sorgfri; ty som hon
från barndomen blifvit van vid fadrens blindhet och
modrens dåliga helsa, så betraktade bon ej detta som
en verldslig olycka. Hennes önskan att muntra sina
föräldrar och det nöje, de hade af hennes liflighet förökade
dessutom icke så litet hennes af naturen glada
lynne. Men efter denna dag, den gladaste i hennes
lefnad, förändrade sig Susannas lynne.
Högtiden pä Overhurst Park slutade med en dans
i det gröna, och Susanna, blomstrande, tanklös och
glad, tycktes vara byns herrskande skönhet.
Man kunde icke utan interesse åskåda denna landt-
liga fest. Der syntes den milda, goda m:rs Mowbray,
vandrande ibland sina ödmjuka gäster, talande ett vänligt
ord med hvar och en. Hon var upprörd och hon
hade gråtit; visserligen hade hon gifvit sin dotter åt
en man, som hon ansåg så fullkomlig, som någon,
och var derföre lycklig, ehuru hon för första gången
skiljdes vid sin dotter. Hennes underhafvandes enkla
lyckönskningar väckte hos henne både nöje och saknad,
och hennes ögon fylldes af tårar vid sådana ord
som dessa; ”Gud välsigna miss Alice! Måtte miss Alice

bli så lycklig, som hon förtjenar! Måtte kaptenen b 1 if-
va en god och beskedlig man!”
Helt förlägen öfver denna sinnesrörelse, vände hon
om och gick till en gammal, ärbar fru, som satt något
afsides och säg på de ungas muntra dans på gräsvallen.
— Nåväl, fru Dixon, jag hoppas ni haft roligt, och
alt ingenting felats af livad ni velat ha'.
— Alltsammans har varit mycket vackert, madame,
svarade fru Dixon och steg vördnadsfullt upp, och hennes
nåd har undfägnat oss med det bäsla, man kan
önska sig.
— Är er dotter ibland de dansande? frågade m:rs
Mowbray, dä hon märkte att den goda frun som oftast
vände sina blickar åt deras sida.
— Ja, madame, Jane är mycket begifven på dans,
nästan allt för mycket, fortfor hon ... då ett valsande
par kom tlygande förbi de öfriga dansande och deri-
genom tillställde någon oordning . . . Jane, ropade
modren, ser du icke att madame är här? Hur’ bär du
dig åt, flicka?
Jane stannade tvärt, gjorde en slags nigning och
försökte att fa sitt glädjestrålande ansigle något allvarsamt,
medan dansören försvann ibland mängden
med den dumma blyghet, som utmärker en engelsk
bonddräng. — Jag fruktar vi afbrutit deras dans, sade m:rs
Mowbray. Men låt icke mig hindra ert nöje, Jane. Jag
tror jag skrämde bort er valsör.
Den goda värdinnan lemnade dem, för att tala med
någon annan.
— Hvad blef det af Will Smith? frågade modren.
— Jag vet icke, svarade Jane, och icke heller bryr
jag mig derom. Jag är rigtigt trött, fortfor hon och
satte sig pä bänken bredvid sin mor, och hennes mine

antog ett lika bestämdt uttryck af ledsnad, sons den
förut varit ohejdad glad.
— Jag tycker, Jane, att du'ieke skulle vara så frispråkig,
som du är, hvarken med Will eller de andra
unga pojkarne. Du pratar hälften för mycket med dem.
— Det duger icke att sitta och se enfaldig ut, för-,
svarade sig Jane.
Men dä George Wells och Susanna i detsamma
långsamt närmade sig, för att förena sig med de dansande,
rusade Jane hastigt upp och flög bort, som ett
skrämdt rådjur; några minuter derefter såg fru Dixon
henne dansa häftigare än förut med en annan danskam
ra t.
Emellertid hade herr Mowbray stannat hos Susanna,
för att tilltala henne, och hon rodnade och neg
för de artigheter, han yttrade om hennes briljanta hy
oeh svarta ögon, och George var sjeifva förlägenheten,
då han tick komplimenter öfver sin goda smak
och sin lycka.
Herr Mowbray hade skönhetssinne, och han kände
bestämdt sin barmhertighetskänsla varmare för de unga
och vackra af hans underhafvande, än för de gamla
och fula, åtminstone ansåg han sin hustru bättre uppfatta
deras behof och olyckor, än han sjelf.
— Hvem är den der smidiga flickan? frågade han
m:rs Mowbray, som stod och betraktade scenen; hon
ser rätt road ut, och är alldeles oultröttlig.
— Det är gamla Dixons dotter, Jane, åt hvilken
du alltid brukade gifva en skiiling, då hon öppnade
grinden, derför att hennes ögon voro blå.
— Är det hon? Pä min heder, har icke hon blif-
vit en vacker flicka! Men se der. . .hvem är den der?
Jag försäkrar rätt elegant. . . hvarifrån kan hon vara?
— Ifrån vår egen gård, Hoimy-bank. Ser du icke
farmer Otley bredvid henne? Minnes du icke att han
gifte sig i år, ehuru de helt nyligen flyttat till gården?

— Som du ve!, min vän, har jag mycket mera
sinne för det sköna än för sådana der affärer; och
jag glömmer allting annat för ett så vackert fruntim-
mersansigte, som hennes.
— Nå, om du tycker om det vackra, så se då på
herr Otley; han är den vackraste karl, jag någonsin
sett, och om hon ser ut som en dame i sin granna
drägt, så är hans utseende tio gånger mera utmärkt
genom hans fina, klassiska drag, ehuru han är klädd,
som det anstår hans stånd.
— Min söta vän, du kan beundra herr Otley, så
mycket du behagar, och tillåter således älven mig att
beundra hans hustru. Jag kommer just nu ihåg, att
jag har mycket att säga farmer Otley, tilläde hr Mow-
bray, skrattande, och han var snart i djup öfverlägg-
ning med sin arrendator om hans sätt att dika och
om grödan.
Emellertid gjorde m:rs Mowbray den anmärkningen
för sig sjelf: att hennes man var för gammal, för
att tala så mycket om vackra fruntimmer, och dessutom
fann hon det högst otrefligt, då han pratade sa
der i barnens närvaro.
— Tycker icke mamma, frågade Fanny i detsamma,
alt Susanna Forster ser bättre ut än m:rs Otley? Hennes
ögon äro för det första myckel större, och sä är
hon så stilla af sig, icke så orolig med sitt hufvud,
som den andra; föröfrigt är äfven hennes näsa . . .
— Mitt söta barn, Susanna är helt säkert en mycket
aktningsvärd flicka och ser bra ut . . . men för
all del lät mig slippa höra talas mera om hvem som
är vacker, jag är alldeles utledsen på ämnet.
Delta oaktadt, var m:rs Mowbray icke svartsjuk,
ty hon visste att hon icke hade orsak dertill, och att
hennes man blott hörde till dem, som låtsa i sitt prat
att vara mindre samvetsgranna än de verkligen äro.
Det var endast för barnen och för främmande, som

icke kände hans sätt, som hon fann sig besvärad
deraf. Herr Otfey var mycket smickrad af att få för sin
fru presentera, på dennes egen begäran, herr Mow-
bray, som med ett fint leende och blinkande ögon frågade
henne efter hönsen, mjölkkammaren och grisarne..
— Åh, sir, svarade hon med en öm blick på sin
man, fråga mig icke efter mina grisar, min man säger
att jag är en förfärligt granntyckt dame . . . och med
en blick begärde hon bifall härtill . . . som aldrig kan
fördraga de der kreaturen för deras lukt ... nu slog
hon ned ögonen med en tillgjord mine . . . men jag
tycker mycket om mjölkkammaren och är tidigt i mina
skor på morgonen, för att taga emot mjölken, är jag
icke det, Otiey?
— Ja, visserligen, Lizzy, är du det; men min
mor brukade sjelf se till huru mjölkbyttorna skurades,
och det sade hon var nödvändigt, för att förekomma
pigornas slarf.
— Bästa Olley, börjar dn icke nu igen om den
gamla, goda själen, din saliga mor, den beskedliga
gumman. Jag vet visst att herr Mowbray icke bryr
sig om att höra livad hon gjorde för tjugu år sedan.
— Nog hör jag hellre talas om eft ungt, vackert
fruntimmer, som tillhör nutiden, än en gammal från
forntiden, om än aldrig så beskedlig, svarade hr Mowbray
och bockade sig.
M:rs Oilev smålog, rodnade, slog ned ögonen och
strök en lock ur pannan, som kommit för långt fram,
samt vände sig sedan till sin man:
— Du vet, att jag lofvat blifva mycket mån om
hönsen, och alla morgnar taga vara på äggen, så snart
du låter göra en väg öfver hönsgården till hönshuset.
Men jag försäkrar, sir, att hönsgården är i en sådan
belägenhet, att blott arbetsfolket kan tänka på att
komma fram der.

— Omöjligt kan herr Otiey ha’ så liten artighet
emot sa små, nätta fotter, att icke bereda dem väg på
hönsgården, om han vill ha’ dem dit! Kan han verkligen
vara en sådan vandal?
— Det är just hvad jag säger honom beständigt,
svarade m:rs Otiey, helt förtjust. Jag kallar honom en
vandal och en hedning, och då svarar han: att han
icke vet hvad det är för slags folk, och då skrattar
jag och förklarar, att han liknar dem allt mer och mer.
— Åh, Lizzy, du får icke taga allt, hvad hans nåd
säger, efter orden; det roar honom ibland att skämta.
Ingen vet bättre, än han, att en farmer behöfver sitt
hufvud, såväl som sina händer, till åkerbruket, och att
en farmers hustru skall vara rörlig af sig.
— Både ni och er far, före er, ha’ varit ganska
goda arrendalorer, herr Otiey, ingen kan önska sig
bättre; men här kommer m:rs IVlowbray. Min söta vän,
neka mig ej det nöjet att presentera för dig vår nya
granne, vår vän Otleys vackra hustru.
M:rs Otiey smålog och förklarade, att hon redan
haft den äran.
— Du behöfver icke göra oss bekanta, IVlowbray,
svarade hans fru, med en liten anstrykning af skärpa
i rösten, hvilket roade hennes man; jag har redan haft
det nöjet att se m:rs Otleys trefliga hem och hennes
lilla, söta gosse. Emma och jag gingo för några dagar
sedan till Holmy-bank, och herr Otiey gick omkring
med oss öfver allt.
— Huru må de små kalfvarna, herr Otiey! utropade
Emma, som voro så snälla, då jag matade dem?
— Jag tackar, min unga miss, de trifvas förträffligt,
och det skulle fägna mig att få skryta med dem
nästa gång vi hedras med ert besök.
— Ack, m:rs Otiey, hvad ni har roligt af de kalfvarna!
Ni matar dem väl bra ofta, många gånger om
dagen?

— De äro visst söta, oskyldiga kreatur, miss, och
om blott var gamla Daniel ville hålla det litet renare
omkring dem, skulle jag nog oftare se till dem. Men
nästa gång vi få den äran af ert besök, tror jag mig
knnna visa de unga damerna någonting för mer än
simpla kalfvar. Jag har fått två de aldra skönaste pap-
pegojor, som kunna prata och säga efter allting.
— Hvad det vore roligt att fä komma till Holmy-
bank, men bara för att se de söta kalfvarna, jag tycker
mer om dem än pappegojor.
— Mina flickor äro så enkla i deras tycken, m:rs
Otley, de äro fullkomliga landtlollor.
Och m:rs Mowbray gick vidare, litet förtörnad på
sin man, som kunde ha’ så mycket att säga till far-
merns vackra, men lillgjorda, fina hustru.
Aftonen var långt liden, myggen och knotten surrade
under bokträden och besvärade dem, som sulto
under deras skugga, både i ansigtet, pä händer och
ben. De gåfvo likväl anledning till mycken munterhet,
och flickorna låtsades vara rädda för deras oskadliga
bett, isynnerhet Jane Dixon, som skrattade högre och
längre än någon kunde finna skäl till.
Solen var nu helt och hållet nedom horizonten,
och de dunster, som stigit upp under dagens qvalmiga
hetta, samlade sig hastigt och sänkte sig ned öfver
jorden, som ett silfvérband i del klara månskenet.
Susanna, jemte flera flickor från byn, trötta af dansen
och dagens nöjen, stego upp i en tofii forvagn,
som återvände hem, och den glada gruppen af unga,
tanklösa menniskor tågade på det sättet genom byns tysta
gata. Då Susanna kom hera, tyckte hennes mor
att hon såg blek ut* och bannade George, som tillåtit
henne fara med vagnen i den kalla, dimmiga luften,
sedan hon varit så upphettad förut af dansen.
— Tids nog för mig, mor, alt lyda honom sedan
vi blifvit gifta, det blir ej sä länge jag får rå mig 1
i i :

s.jelf, jag måste derför begagna min frihet, nu eller
aldrig . . . och den glada flickan skrattade, emedan
hon kände sin makt öfver far, mor och älskare.
— Hvad vi varit lyckliga, det kan ni aldrig föreställa
er, mor. Aldrig har jag haft så roligt och får
kanske heller aldrig. .. isynnerhet om ni inbillar George
att jag icke får göra, som jag vill . . . och hon såg
med skälmaktigt strålande ögon pä sin älskare . . .
men Sara hoppades att framtiden förvarade åt henne
många dagar af en verkligare lycka, om också ej af
en sådan flvgtig glädje. Ack, det var väl alt hon ingenting
kände af framtiden!
Morgonen derpå vaknade Susanna med rysningar
och en besynnerlig plåga i ögonen; de voro inflammerade
och blodj-öda. Gamla Sara förebrådde henne sin
oförsigtighet aftonen förut och använde någon sym-
pati-kur, hvilket är vanligt hos fattigt folk. Men plågan
i ögonen blef allt värre och värre.
Då George gick hem från sitt arbete, helsade han
alltid på Susanna. Han ville nu att hon skulle rådfråga
en läkare, men hon försäkrade honom att hon dagen
derpå skulle vara bra, emedan hon bekommit af
en klok gumma ett ofelbart medel mot allt ondt i
ögonen. Susanna eller Stugan i Hampshire. 2

II.
Men del ofelbara medlet snarare ökade än minskade
det onda. Den beständiga plågan började snart inverka
pa Susatinas lynne samt väcka den smärtsamma
föreställningen alt möjligtvis äfven hon skulle kunna
förlora sina vackra, klara ögon.
Söndagen närmade sig, på hvilken det skulle lysas
för Susanna och hennes älskare; hon sade då till honom,
till en del på skämt, ehuru det sved i hennes
hjerta: — George, det är bäst du beder herr Sandford, alt
icke säga någonting om oss i kyrkan. Det kan aldrig gå
an att vara brud med sådana här ögon . . . och hon
försökte alt le, ehuru hon heldre velat gråta.
— Men dina ögon, Susanna, hinna nog att blifva
bra innan det är utlyst.
— De måste först, George, bli bättre, annars är
det ej värdt att tala om att de skola bli bra, svarade
hon, med en suck . . . sedan tilläde hon skämtsamt:
mins du hvad du sade mig, då miss Alice gick öfver
kyrkogården, blomstrande, som den vackraste ros, alt
du snart skulle visa dem den vackraste brud, och fast
hon ej skulle ha’ en så vacker spets-slöja, skulle hon
likväl ha’ ett par vackrare ögon ... Du måste ännu
vänta något, George, innan du kan hålla ord.

— Icke mycket länge, Susanna, om tre veckor är
jag viss på alt du är frisk . . . men tre veckor äro
dock en lång tid.
— Verkligen en lång tid för mig, sådan jag nu är.
Men folket skall icke skratta åt. dig, för det att du fått
dig en halfblind brud. Jag vill icke alt du skall skämmas
för din hustru, och det på sjelfva brölloppsdagen
. . . och hon försökte att dölja sin förtret under en
låtsad munterhet.
Men den stackars Susannas ögon blefvo icke bättre;
alla medel, hennes mor och den kloka gumman
använde, gagnade till intet. Susannas lynne var alldeles
förbi, hon satt ofta och gret, så snart modren
vände ryggen till. Fadren, sjelf blind, kunde icke märka,
huru bedröfvad hans en gång så glada flicka blifvit. Om
icke familjen Mowbray efter Alices giftermål rest bort,
och herr Sandford, den gamle presten, varit sjuk, skulle
aldrig Susannas onda fått fortfara sa länge, ulan en
bättre läkarevård. Hennes gamla föräldrar hade sjelfva
haft så liten eller ingen fördel af doktorns medicin,
att de, hvilket ofta är fallet med de fattiga, hade mera
förtroende till herr Sandfords goda råd eller hvilken
annans som heldst—än den förste läkares inom landet.
De önskade alla ifrigt alt den gode presten skulle bli
frisk och besöka dem, ty de smickrade sig med det
hoppet att han då snart skulle gifva Susanna någon
hjelp. Då han omsider kom, blef han förvånad öfver
förändringen i den stackars flickans utseende, och han
skickade genast efter den bästa läkare, som var att
tillgå. Herr Sandfords åtgärder väckte fruktan hos Susanna;
för fösta gången darrade hon vid tanken att
mista sin syn, och hon ryste för sitt blifvande öde.
Då George kom och fick höra att herr Sandford
varit der, ljusnade hans utseende betydligt.

— Nu få vi se att du skall börja blifva bättre.
Hvad har den gode presten sagt att du skall göra, Susanna?
Skall jag gä till honom och hem ta något a1
dig i afton?
— Nej, George, han sade att jag måste ha’en verklig
doktor. Han sade sig icke sjelf kunna göra något
för mig . . . George såg helt bestört ut . . . Han förstår
sig icke på sådant, sade han . . . och hon tilläde
med en ton, som hon försökte göra fullkomligt lugn:
och han tror att jag icke pä länge kan bii’ bra.
George blef förtviflad. Han tänkte, att hvad den
gode presten icke kunde bota, del måste verkligen vara
farligt. Han säg frågande på mor Sara; hon satt, som
vanligt, med händerna tryckta mot sidan, vaggande
fram och åter i en både fysisk och moralisk smärta;
ty pastorns yttrande hade äfven uppskrämt henne.
— Vi få höra hvad doktorn säger i morgon, George.
Jag är ledsen att vi väntade sä länge på herr Sand-
ford, men jag har haft nog af doktorer i min tid, och
jag fruktade att börja med dem på nytt. Vi måste
hoppas det bästa och ej förlora modet
— Hon är ung, stackars liten, sade Niklas, och
kan väl icke dömas till samma lott, som jag vid mina
år. Jag hade upplefvat tre tjog är, då jag misste min
svn, och tyckte det var en hård olycka; men det skulle
väl bli’ en god del svårare för ett så ungt ting, som
nyss fyllt ett och tjugu.
Så uttalade den gamle fadren det värsta, som de
alla fruktade, enkelt och raktfram, som sättet är hos
fattigt folk, men hvilket låter hårdt och känslolöst för
de mera förfinades öron.
— Jag önskar blott, att jag måtte kunna bära min
pröfning så väl, som ni har gjort, far, om den pålägges
mig, svarade Susanna och brast i en convulsivisk
gråt, så mycket häftigare, som hon förut försökt att
hämma den.

— Susanna, du får icke taga det så, sade George,
ifrig alt trösta henne.
— Du skall skada dina ögon, om du gråter så der,
inföll modren, mycket mera ån doktorn kan bota på
en vecka. Försök att hejda tårarna, min snälla Susanna.
— Falla mod, milt barn, tilläde Niklas. Vi veta
icke ännu hvad doktorn säger, kanske det kan blifva
bättre än någon tror.
Susanna aftorkade sina tårar och bemödade sig
att vara lugn; men innevånarne i Niklas Forsters låga
stuga lade sig till hvila den aftonen med bedröfvade
hjertan, och de Fingo icke mycken tröst af doktorns
besök den följande dagen. Han talade om tid och tålamod,
om en kylande diet och lindrande kompresser,
om stillhet och lugn och nödvändigheten alt icke oroa
sig. Han gaf dem visserligen hopp, som, ehuru det
icke kunde tillfredsställa Susanna, ifrigt omfattades af
George, och han började tala om att det ju icke kunde
skada, om del lystes för dem.
— Icke ännu, George, jag måste först göra några
framsteg på bätlringsvägen. Som det nu är, skulle
jag icke kunna gagna dig som hustru. Jag tänker icke
mera på att blifva en vacker brud, fortfor hon, nästan
med harm, men jag måste kunna sköta ditt hem och
göra det trefligt — och till dess skola vi ej tala om
lysning, George.
George gaf efter. Susanna var så bestämd, att
han insåg att det icke skulle tjena till någontig att
motsäga henne.

Susanna var en godhjertad flicka, men hon hade
elt trottsigt lynne samt mycken liflighet, som ofta
kanske fick för mycken frihet. Barnens naturliga fallenheter
blifva allför lilet vårdade och odlade inom
den fattigare klassen af samhället. Ingen gifver akt
pa deras egenheter; det häftiga, det tröga, det envisa
och det blyga barnet behandlas alla lika, och dem
tillåtes en inom högre kretsar okänd frispråkighet,
emedan de äro fritagna från del ganska nödvändiga
tvång, som ålägges af hvad vi kalla sällskapston.
Då man hos folket finner, att deras mest framstående
fel, under åtnjutande af helsa och krafter, är
brist på sjelfbeherrskning, så är deremot deras tålamod
under sjukdom och lidande en af deras utmärkande
förtjenster, och deras exempel deruti kan af
den rike med fördel efterföljas.
Olyckan hade ännu icke kufvat Susannas lynne.
Det fanns ögonblick, dä plågan i hennes ögon öfver-
gick hennes tålamod, och hennes mod dukade under
