Uet var i början af September 1718. Klockan var omkring
10 på aftonen. Lik en grå, utspänd segelduk,
utbredde sig himlahvalfvet öfver den nära Idefjorden
belägna lägerplatsen. De öfver allt brinnande eldarna
gåfvo en egen anblick åt det hela.
På ett par timmerstockar satt en krigare, som hunnit
något öfver lifvets middagshöjd; ansigtet var fult,
men botten ärligt, och egde ett sannt uttryck af äkta
nordisk tro, heder och mannakraft; på en öfver stockarna
utbredd kappa låg, utsträckt i hela sin längd,
Sveriges konung, hvars hufvud hvilade mot mannens
knä. Carl sol, och sof djupt; regnet föll i lunga droppar
till jorden, men det väckte icke honom, som många
år varit van att strida såväl mot elementerna, som tiden.
*) Krigaren sänkte sitt hufvud; hans öga hvilade
pä den älskade konungen. Ofrivilligt vidrörde hans
stora, solbrända hand hjeltens höga panna.
— Hvem är dig lik? tänkte han vid sig sjelf. Med
dina fel och dina dygder skiljer du dig frän alla andra.
— ”Med Guds hjelp,”**) sade i sömnen, Carls manliga
stämma, öfvergifver ej Gud den fromma Ulrikas son.
*) Den här skildrade scenen är historisk.
**) Carl XII:s valspråk.

Konungen vaknade efter halfannan timmas förlopp.
— Stockman, sade han. Huru länge har jag sof-
vit? Hvad kan klockan vara?
— Klockan Sr elfva, ers majestät. Tältet väntar;
vore ej sömnen lugnare der än här?
— INu är jag uthvilad. Tack, Stockman. Ditt knä
har varit mig en god hufvudkudde. Låtom oss ingå i
tältet. Huru tyckes sinnesstämningen vara ibland trupperna
?
— Folket är vid friskt mod, nu isynnerhet, när deras
konung är midt ibland dem.
— Det låter godt. Folkets kärlek är dock värd att
ega; den är mig så god, som ett halfl konungarike.
De gingo in i tältet. På elt klumpigt bord af ekträd
låg Carl Xll:s stora bibel. En redan bäddad säng,
ett par stolar och ett annat bord, på hvilket qvälls-
varden, som konungen, trott efter resan, försummat
att förtära, var serverad, utgjorde hela möblemanget.
— Nu kan du äta med mig, Stockman . . . han
såg sig om i tältet ... du bar tillställt det öfverdadigt
åt mig; jag behöfver icke så många omständigheter.
Tordensköld . . . återtog Carl . . . har lekt med oss
nnder sommaren och har varit lyckligare än, vi, men
vi skola taga vår skada igen.
— Den tionde September är bestämd till den stora
sjödrabbningen; jag tillförser våra vapen mycken lycka
genom ers majestäts närvaro, svarade Stockman.
Öfverstelöjtnant Stockman vid Bohusläns regem:te
var högt värderad af Carl XII. Mannens personliga tapperhet,
flärdfria sinne och stränga hederskänsla hade
tillvunnit honom den konungs ynnest, som sjelf i så
hög grad var utrustad med dessa egenskaper.
Henrik Stockman var preslson och hade som underofficer
börjat sin bana. Han var en af de stridsmän,
som blifvit fångna efter slaget vid Pultawa, men

hade genom en lycklig tillfällighet blifvit frigifven
samma år, som Carl återvände till Sverige.
Om konungens bana ej i förtid blifvit afbruten,
hade Stockmans öde troligen tagit en mera lysande
vändning; men om än icke en strålrik gloria i häfden,
omgifver hans namn, efterslräfvade han det icke heller;
för hans anspråkslösa sinne var det nog att veta sig
älskad af den regent, som, oaktadt sin envåldsmakt,
var kär för sitt folk, som fä konungar del varit.
Stockman stannade hos konungen till midnattstimman
var slagen. Deras samtal vände sig omkring
många ämnen, och slutligen inkommo de på den förstnämndes
enskilda angelägenheter.
— Nu, Stockman, sade Carl, vill jag vara allena.
Tack, för denna stunden ! Jag är soldat, det är sannt,
men jag är ock menniska, en menniska med hjerta ...
han lade handen mot bröstet . . . tro mig, att ett sådant
klappar här under denna blå rock. Del har tillräckligt
rum, för att innesluta alla mina undersäter__
det är ingen, hvars bekymmer jag ej ville afhjelpa,
om jag det kunde. Godnatt, Stockman . . . jag skall
ej glömma dig.
Ett enda ljus brann i konungens tält; han satt sig
vid ekbordet, pa hvars skifva hans stora bibel låg;
Maccabeernas bok var uppslagen; ögonen föllo på
dessa ord: ”Ack se den hjelten fallen är, som Israel
frälsat hafver!”
— Delta, sade vid sig sjelf med långsam röst och
stark tonvigt konungen, detta, återtog han, var konung
Gustaf Adolfs liktext . . . han steg upp och gick
några slag omkring tältet . . . hvilken skön död var
icke hans . . . han dog i sitt kall.
Det Sv. Lejonets sista dagar.

Åter sättande sig vid bordet, vände han några
blad i 'Böckernas bok” och inkom, om vi så må uttrycka
oss, på Nya Testamentets område.
— Här är ändock den jordmån, det land, i hvilket
anden finner sig bäst. Med ordets makt bröt den
hjelte, som här framstår, sina lagrar; ordet var hans
svärd och hans seger . . . mensklighetens andliga
räddning. Hvart hjerta är en för sig särskild verld, dit ingen
annan förmår intränga; dock äro vi nog förmätna,
alt under nattens ensliga timmar inblicka i denna stora,
stolta, ridderliga själ, i hvilken skuggor och ljus om-
vexlade med hvarandra.
Tanken på det förflutna ville liksom med våld tränga
sig in i hans mest fördolda hjerlkamrar. Slaget
vid Pultawa, vandringen genom Rysslands ödemarker,
samt vistandet i Turkiet uppstodo der, liksom hemska
vålnader, ur sina tillslutna grifter. Men han jagade
dem undan för ljusare föreställningar.
För hans inre blick utbredde sig en landtkarta;
med det skarpa sjätsögat såg han öfver. Skandinaviska
halfön. — Vi bo vägg om vägg med hvarandra, utbrast
han. Skulle vi ej en gång blifva rigtigt förbrödrade!
Naturen har ju sjelf bestämt detsamma. Men hvad är
naturen, om ej Gud? Hvem har lagt Norrige intill
Sverige, om icke han . . . och hvem vet om icke jag
af honom är utsedd alt verkställa denna förening?
Lyckades jag, huru ödmjukt skulle jag ej tacka alla
verldars Herre! Erkännande milt intet, skulle jag nedkasta
mig inför dig i stoftet. Annorlunda skulle jag
handla än den högmodiga, fåfänga, äregiriga qvinna,
som en gång förenade de trenne Skandinaviska rikena.
Icke skulle jag åt en annan öfverlemna mitt med mitt
eget svärd dyrt förvärfvade rike. Inga svenska fogdar
skulle förtrycka mina ärliga norrmän . . . han tyst

nade, kastade sig på sängen och fortfor. . . äfven jag
drömmer om fred, jag vet huru krigen utarmat mitt
älskade land, det land, för hvilket Carl XI sä faderligt
sörjt . . . men får jag tefva, skall jag genom den handen,
som leder min arm, hela de blödande såren; alla
fredliga idrolter skola da skönare än någonsin uppblomstra:
hjelten Carl skall infläta mänga friska ek-
löf och olivblad i den vunna lagerkransen. Alexander
den store sväfvade ständigt för den unge konungasonens
inbillning; när jag sett mig mätt på blod och
strider, skall jag välja mig en annan förebild, min
egen fader, men, undvikande hans stränghet, vill jag
med ”Guds hjelp” söka att på mig inympa min moders
mildhet. Denna ring, hennes förlofningsring ... ur
sin bröstficka upptog han en guldring . . . tillföll min
oförgätliga syster Hedvig Sofia; det var hennes testamente
till mig; den var en gång pantsatt för de olyckliga,
svenska fangarnas räkning i Danmark; ett skönare
bevis på kärlek kunde väl ingen trolofvad mö
gifva sin brudgum? Ja, jag skall blifva den värdig...
om än icke någon maka någonsin med mig delar mina
ärfda och förvärfda throner, skall dock en qvinna blifva
den talisman, som bevarar mitt hjerta rent, tills jag
en gång, o, moder, träffar dig i förhoppningens sälla
land. Så drömde vakande konungen denna natt, tills han
mot tretiden njöt en timmas sömn.

II.
Inom ett i gamla stilen byggdt hus inträda vi tren-
ne dagar efter den stora sjödrabbningen, som den 10
September egde rum på Idefjorden.
Rummen äro djupa, mörka och höga. 1 den innersta
af trenne inom hvarandra belägna kamrar sitter
i den bruna, konstrikt arbetade soffan en fyratioårig
qvinna; de fina dragen, de något insjunkna, men ännu i
vackra ögonen säga, att hon varit en skönhet, och vänder
man sig till den på en stol, vid det med dyrbara
inläggningar utsirade bordet, sittande unga flickan,
erhåller man ett ännu klarare begrepp om den brud,
som öfverstelöjtnant Stockman för några och t.jugo år
sedan hemförde i sitt hus.
Det ljuslockiga hufvudet lutar sig öfver en liten,
i en klumpig, rödbrun trädram infattad tafla. Det är
en blyertsteckning, föreställande enhafsvikmed tvänne
fartyg. *)
Hastigt beröra läpparna glaset. Modren, som bemärker
hennes rörelse, säger:
— Du är ett barn, Henrika, eller, hvad värre är,
en afgudadyrkerska — om ,jag så må tala. Du kysser
*) En sådan liten tafla finnes i kronprinsens rum å kongliga
slottet, der förf. såg densamma 1850.

elt glas, emedan det gömmer några penndrag af en
hand, som skall multna lika såväl, som din. Hvad
syndigare företogo sig de, som dansade omkring den
gyllene kalfven.
— Huru kan min mor jemföra detta med hvad jag
nu gjorde? Kom ihåg att det är konung Carl, som vid
tolf års ålder ritat denna tafla; jag fick den i går; jag
vill ej bortbyta den mot en juvelring.
— Icke vill jag missunna dig din leksak.
— Jag fick den i går af fröken Ridderbrand; hennes
mor har varit hof-fröken bos konungens älskliga
moder. — Ja, hon var älsklig, det kan man i sanning säga.
— Det synes mig, som om min mor skulle nära
ett slags agg emot konungen.
— Icke agg, men jag har lidit mycket för hans
skull. Kom ihäg din faders långa fångenskap. Hade
Carl, tilläde hon, slutat fred efter segern vid Marva,
då hade han varit stor, men nu är han, han, som andra,
en svag menniska.
— Svag kan väl ingen dödlig kalla honom, utropade
flickan, häfligt.
— Jag kallar den svag, återtog modren, som låter
menskliga passioner beherrska sig.
Under pågåendet af denna ordstrid inträdde den
älskade maken och fadren.
Henrika sprang upp och kastade sig i hans armar.
— Du min ros och min glädje, säger fadren med
hänförelse, slutande henne i sin famn. Hvad ville jag
ej göra för dig . . . har du en Önskan, så säg ut den,
på det alt din far må kunna uppfylla densamma. Allt,
utom det, som strider emot heder och samvete, vill
jag göra för dig.
— Ack, jag har en önskan, sa liflig, så ljuflig, utropade
Henrika.

— Det är väl något, som liar gemensamhel med
konungen, ly den tokan, säger hennes mor, dyrkar
honom mer än sin Gud.
— Icke dyrkar, infaller fadren, men älskar och
vördar honom; gjorde hon icke det, så vanslägtades
hon, åtminstone på fädernet . . . Kände du honom,
min gumma, sä älskade du honom ock, sådan han är,
med sina fel och dygder.
Som en trogen undersåte, innesluter jag honom
alltid i mina böner, svarade fru Stockman, men icke
blir Carl XII någonsin min hjelte.
— Det är den enda punkten, säger mannen till hustrun,
räckande henne handen, i hvilken du och jag
skilja oss frän hvarandra, men den dag kommer måhända,
tilläde han med ett sorgligt leende, som genom
tacksamhetens band fäster dig vid konung Carl . . .
Säg mig, milt barn ... nu vände han sig till Henrika,
hvad det är, som du önskar?
— Att se konungen pä nära häll. . . att få ett ord
af honom. Gud tröste mig för dig, kära barn, inföll modren,
jag fruktar alt din svärmande tillgifvenhet för
konungen gör dig tokig.
— Stockman log, sägande till Henrika:
Det förra är ej omöjligt, till och med ganska
möjligt ... men det senare vet jag ej, huru det skulle
tillgå . . . han, som vände den sköna Aurora Königs-
mark ryggen, lärer icke hafva lust att tilltala en liten
obetydlig flicka, som du är.
Vid dessa ord färgade en djup rodnad Henrikas
kinder, och vi äro ej vissa pä om det icke var en liten
förtrytelse öfver epilhetet ”en liten obetydlig flicka”,
som denna gång satte hennes blod i omlopp.
En ung man inträdde nu, hvars drag liknade fa-
drens; han helsade knappast och, utan alt säga ett
finda ord, satte han sig i en aflägsen vrå af rummet.

— Huru är det med dig, Henrik? frågade fru
Stockman. — Bra, svarade han kort, stödjande hufvudet mot
handen. — Nu, Henrik, säger du en osanning, inföll Hen-
rika, i det hon steg upp och gick till honom.
— Låt det vara då, men pläga mig icke, svarade
han slräft.
Ett, med skarp, långsam röst uttaladt: Henrik!
kom honom att vända sig om; fadren såg på honom.
Nu började färgspelet röra sig på sonens ansigtc;
undvikande sin fars blick, steg han upp och lemnade
rummet. — Hvad är detta? utbrast förskräckt fru Stockman.
Stockman svarade icke, men, försänkt i djupa tankar,
mätte han golfvet med stora steg.
Öfverstelöjnant Stockman hade under många års
bortovaro i Ryssland blifvit ännu mera kär för de sina.
Han var med sin familj bosatt i Strömstad, men de
hade, för att under kriget vara honom nära, hyrt för
någon tid rum i närheten af Fredrikshail.
Sonen och dottern, Henrik och Henrika, voro det
vördnadsvärda parets enda barn. Den förre, fyra år
äldre än sin syster, hade nyss blifvit löjtnant vid Elfsborgs
regemente. Dottren var kärast för fadren, sonen
för modren.
Den förstnämnda var en liflig, ung, skön flicka,
hvars tjugoåriga hjerta med enthusiasm omfattade, i
hvad form det än uppenbarade sig, allt ädelt, stort och
ridderligt. Vi hafva nyss hört, med hvilken hänförelse
hon talade om sin konung, och alla de drag, hon både
genom sin far och andra af honom inhemtat, hade

hon antecknat i en liten bok, som hon åtminstone en
gang i veckan genomläste.
Mången ungersven hade kastat sina ögon på den
vackra mamsell Stockman, men hennes blickar besvarade
ej deras, och när hennes bekanta frågade henne:
— Har du beslutat att bli katholik och låta inviga
dig till nunna?
— Icke till nunna, svarade hon, men jag gifter mig
aldrig ... om icke, tilläde hon, skämtande, en friare
kommer med Carl XII:s utseende och Carl XU:s sinnelag.

III.
Några dagar sednare sutto flere unga officerare
omkring ett bord på ett värdshus vid Fredrikshall. Att
vinerna och rätterna ej voro sådana, som sednare tider
haft och ha att bjuda på, kunna vi taga för af-
gjordt, men vi våga tro att grundtonen i mennisko-
lynnet har varit och är, med få förändringar, i alla
tider densamma.
Ingen uppassare var närvarande; man lät faten gå
från man till man och den frihet, som för tillfället
herrskade, var liksom en profetia om den, som några
decennier sednare skulle göra sig gällande bland Sveriges
ungdom.
Man bar här h.jertal på läpparna.
— Mig lyster att se när krigets åskor i norden
skola tystna, inföll löjtnant Stålhandske.
— Då hela Skandinavien lyder under en spira,
svarade Sabelfelt.
— Hvem skulle hålla spiran i hand, menar du?
Fredrik eller Carl? frågade den förstnämnde.
— När herrarna varit lika länge med, som jag, inföll
en äldre officer, major Stapelmohr, så äro herrarna
mätta på strider och blodsutgjutelser.
— Om man ej ibland finge handskas med någon

så kallad fiende, så vet jag sannerligen icke hvad man
skulle taga sig till, yttrade Sabelfelt.
— Något kunde man väl hitta på, inföll Stålhandske,
ehuru jag måste tillstå alt fältlifvet eger för mig
ett oemotståndligt behag; ingen musik, ej en gång
himmelens harpor och cymbaler, kunde i mina öron
ljuda så harmoniskt, som kanonernas dan.
— Det höres, inföll Stapelmohr, att ingen af herrarna
var med vid Pultava.
— Och illa var det, menade Sabelfelt, ty dö skall
man en- gång, och bättre hade varit att stupa der,
än att dö "strådöd”, som de gamle sade.
— Är det en död på stridsfältet, som du ästundar,
inföll baron Ankarsköld, så är det ännu icke för sent;
vi rusta ju allt, livad vi hinna. Men hvad går det åt
Stockman? Du hvarken äter eller dricker ... du är
blek, som ett lik.
— Jag skall slraxt visa att jag kan båda delarna,
sade, med ett tillkonstladt leende, den unge mannen,
i det han fyllde och tömde ett glas.
— Bravo, svarade Sabelfelt och fyllde på nytt
hans glas.
Alla glas fylldes och tömdes sedan i ett andedrag.
— Jag vet ej, huru det är, sade Ankarsköld, dystert,
men mig anar ett sorgligt slut på leken.
— Ja, för Danskarna, svarade Sabelfelt.
— Så menade jag icke, återtog den förre.
I förbigående skola vi kasta en blick på baron
Ankarsköld. Han var omkring trettio-talet och hade,
tack vare de ständiga krigen, avancerat till kapiten
vid Elfsborgs regemente. Filip Ankarsköld var rygt-
bar för sin, i afseende på utseendet, ovanliga likhet
med Carl XII samt för sin stränga hederskänsla, sina
rena seder, och sin i krigstjensten ovanliga skicklighet.
Major Stapelmohr och Ankarsköld lemnade snart

rummet och våra tre unga subalternofficerare befunno
sig allena.
— Den hederlige majoren, lika litet som baron
Ankarsköld, yttrade sig Sabelfelt, är särdeles besvärlig
utaf sig, men huru del är, rinner det vin, oss bestås,
lättare ned i deras frånvaro, och till följe deraf
balka orden ock lättare utför läpparna ... de små
Norrska flickorna äro förbannadt näpna . . . icke så
klumpiga, som de Svenska ... ditt omdöme Stockman ?
— Jag förstår, inföll Stålhandske, det är ej värdt,
bror Henrik, att genom durchslag sila orden, som talas.
Stockman steg upp och, utan att yttra ett ord,
sköt han stolen ät väggen samt öppnade dörren, för
att gå, dä han höll på att stöta pä fänrik Liebhardt,
som i samma minut inträdde.
— Hvart lar du vägen? frågade Liebhardt.
— Del kan ej röra dig, svarade Stockman och
slog häftigt igen dörren.
— Men hvad går ät Stockman? undrade Liebhardt.
— Han har en arkebusering i perspektiv, svarade
Stålhandske. Kapten lärer liafva yttrat sig något fritt
ora hans syster. Del unga blodet sjöd öfver ... ni
velen att Henrik Stockman är arg, som f—n. Man påstår
att han till och med utmanat sin kapten. Saken
är ännu tyst ... få se hvad utgång d«n tager . . .
fadren står väl hos konungen. Kapten är, oss emellan
sagdt, lättsinnig, som om han varit uppfostrad vid
hofvet i Frankrike, men hjerlat bär han pä rätta stället,
det måste man medgifva. Emellertid skola vi komma
öfverens om att hälla saken hemlig. Blifver den
bekant, är Stockman utan hjelp förlorad.
— Nog tiger jag, inföll Liebhardt, ty Stockman är
mig kär, som en broder.

IV.
En söndagsförmiddag bevistade flere fruntimmer
gudstjensten i Svenska lägret. Bland denna grupp be-
funno sig Henrika Stockman och hennes moder.
De uppställda regementerna bildade en fyrkant,
inom hvilken den tjenstgöraude regementspastorn stod
vid ett provisionelt altare. Konungen stod framför
fronten, sa att ansigtet var vändt emot prestens. Ett
heligt allvar var ulbredt öfver hans manliga ansigte.
Det var, som om ingenting af hvad verlden tillhörer,
förmått störa den andakt, som uppfyllde hans själ.
Henrika stod honom sa nära, att hon kunde höra hans
röst, då han sjöng denna anderika psalm:
”Vår Gud är oss en väldig borg.”
Hon inbillade sig att hans röst antog uttryck af
ordens särskilta betydelse. Tårarna rullade utför hennes
kinder. Hennes bröst vidgades; hon hade sett sin
konung; hon hade statt honom nära; hon hade bedt
med honom . . . för honom. Hon kände sig lycklig i
dessa ögonblick.
Efter Gudstjenstens slut gick konungen fram och
åter i sitt tält. Det syntes att något af vigt sysselsatte

honom. Det var icke krigets äfventyrliga utgång, som
upptog lians tankar. Det var hans stränga rättskänsla,
som för ögonblicket togs i anspråk. Det var en enskild
tvist emellan tvänne af hans officerare, hvilken han,
som deras faderlige vän, ville slila. Slutligen hörde
han steg utanför tältet.
Kapten T. och löjtnant Stockman inträdde. Den
förre var en läng reslig figur med ett martialiskt och
kraftfullt ansigte; det var något trotsigt i hans uppsyn;
omkring munnen låg ett vällustigt drag. Det hela var
vackert och antydde tapperhet oeh krigslystnad.
— Med ledsnad hör jag, började Carl, att en tvist
af ganska allvarsam beskaffenhet yppat sig emellan
tvänne af mina tappra officerare ... är den bekant i
lägret? — Icke ännu, svarade kaptenen, men jag ämnar
göra den bekant; sedan må lagarna döma emellan mig
och denne unge man.
— Stockmans far, återtog konungen, har förtrott
mig allt. Men jag vill, sade konungen med befallande
ton, alt saken här i mitt tält skall afgöras och, om
möjligt, biläggas ... Är det sanning, Stockman, att
du utmanat din förman?
— Ja, det är sannt, eders majestät.
— Känner du ej att den, som utmanar en förman,
dömmes, enligt krigslagarna, att arkebuseras.
— Jag känner krigslagarna till punkt och pricka,
eders majestät.
— Och således äfven det för denna förbrytelse utlastade
straffet?
— Ja, äfven det.
Nu vände han sig till kaptenen.
— Du måste säga mig anledningen till den skymf,
som dig af din löjtnant vederfarits.
Kaptenen rodnade lätt i det han svarade:
— Endast ett skämt, eders majestät.

— Ja, ett skämt, inföll Stockman, men ett skämt
af den mest tvetydiga beskaffenhet. Kapten T** har i
Ivänne officerares närvaro tillåtit sig de mest förolämpande
utlatelser, rörande min syster
Stockman upprepade dem för konungen.
Carl fästade en sträng blick på kaptenen.
Han teg nagra minuter; sedan frågade ban:
— Det är ju sannt; händelsen har ännu ingen offentlighet?
— Nej, icke ännu, men snart, upprepade kaptenen.
Åter ett ögenblicks tystnad; med sin nästan härda,
obevekliga blick, mätte Carl kaptenen från hufvud till fot.
Rätande ut sig i hela sin längd, sade han slutligen:
— Jag har sjelf salt kronan på mitt hufvud, är
således Gud ensam ansvarig för mina gerningar. Jag
har rättighet att kullkasta lagar, att skipa lagar. I
den verldsliga lagen står: ”pröfve domaren”. Här är
jag domare . . . och skulle jag här afkunna dödsstraffet,
vet du då, T**, hvem som skulle undergå detsamma
?
T** teg, men rynkade ögonbrynen.
— Du, just du! sade konungen med långsam, men
skarp röst . . . men under det rösten sä småningom
förlorade sin skärpa, i det den återgick till sina vanliga
tonfall, återtog han: Det är sannt alt Stockman,
enligt krigslagarna, har förverkat lifvet . . . men det
är du, han höjde rösten och såg på T**, som genom
ditt skändliga tal snart sagdt utmanat honom ... det
finnes en vrede, som jag ville kalla ädel — den vrede,
som härleder sig frän en stark känsla af heder och
sedlighet — de ord, du tillåtit dig begagna, kunde
passa in på en gatnymf, om jag sä må tala, men icke
användas, när man yttrar sig om en dygdesam jungfru,
om en hederlig mans ärbara dotter. Hvem var
närvarande vid detta tillfälle?

— Baron Aukarsköld och löjnant Swedér, svarade
Stockman. — Kalla hit dem, befallde konungen.
— Swedér har insjuknat i en häftig feber, och läkaren
säger alt utgången är äfventyriig för lifvet, återtog
Stockman.
— Ankarsköld är väl frisk åtminstone? genmälte
konungen. — Ja, eders majestät.
— Jag vill tala med honom.
Vakten utanför konungens tält tillsades alt genast
tillställa baron Ankarsköld bud med befallning alt infinna
sig bos konungen.
En qvart sednare stod Ankarsköld i konungens
tält. Vid åsynen af honom smålog konungen.
— I\är jag ser dig, Aukarsköld, kunde jag tro att
jag såge min egen vålnad . . . Carl hade knappast uttalat
ordet förrän leendet bortdog på han läppar; han
blef i hast allvarsam; det var, som om något dystert
minne hos honom infunnit sig på besök. Slutligen
