— Hvad han är länge borta i dag, tänkte hon; men
han har ej förr kunnat vara här. Han skulle .ju gå till
Dunham, och dessutom har han sitt arbete i missionsskolan.
Alltjemnt lyssnande och äfven spejande med sina
oupphörligt utåt riktade blickar, såg hon slutligen
Gurly komma, hållande en liten hindutlicka i ena handen,
under del att hon i den andra hade en stor bukett
h vi ta lotusblommor.
— Här, sade Gurly, häftigt andtruten, här har jag
sköna lotus, och här har jag . . . hon visade på flickan
. . . något annat.
Del var ett iiffulll barn af omkring nio år, med
stora, genomträngande ögon. Hufvudet var obetäckt.
Öfver skuldrorna hängde ett två alnar långt hvilt linne,
som slutade nedan om knäna.
På de nakna fotterna bar hon ett par lädersandaler.
Denna drägt, på hvilken ingen skräddares hand
tagit ett slygn, var den vanligaste i Hindostan och
Bengalen. Vid åsynen af Wendela utropade flickan med ett
ångestskri: — Du är hvit!
Plötsligen sprang hon ur hyddan.
Kastande blommorna på vaggan, skyndade Gurly
efter henne.
Några minuter sednare kommo de tillbaka, under
det att Gurly med våld drog henne med sig.
— Nu ändtligen sade Gurly, nära att digna vid hyddans
dörr. Mot din vilja skall du in i delta välsignade
hus. Se nu frun i ansigtet och begrip att hon är en
engel. Nu började hon återigen alt syssla med sina sköna

vattenliljorna, livilka hon i många olika mönster lade
omkring lilla Wendela, som åter intagit sin bädd.
Flickan hade krupit in i en vrå, under det att den
tillgifna Ijenarinnan sammanband lotusblommorna, hvilka
hon slingrade omkring den spädas hufvud.
— Del bådar lycka, mumlade Gurly.
— Hvilket? sporde Wendela, allt jemt betraktande
den på henne stirrande flickan.
— Lotus hålles helig af hinduerne, vet ej frun det?
— Jo, men hvar har du funnit detta barn?
— Om henne är en lång saga.
Närmande sig henne, sade Wendela med sin Ijuf-
vaste röst på landets språk.
— Var ej rädd för mig, min lilla flicka. Jag vill
dig så väl. Här har du god frugt.
Hon gaf henne en mango.
— Är du ej hungrig?
Med begärlighet fattade flickan den granna fruglen,
som hon nu började äta med glupsk appetit.
— Vet frun hvem hon är? hviskade Gurly.
— Nej, det kan jag omöjligt veta.
— Den vansinnige hinduen Omichunds dotter.
— Omichunds dotter? inföll Wendela, förvånad.
— Ja, men hör nu, huru allt gick till. Jag stod
nära den klara dammen, som frun vet, hvars bräddar
äro garnerade med snöhvita lolus. Nu hörde jag någon
ropa helt nära mig: ”jag har varit der, men han
finnes ej mer”. Jag såg upp. Flickan slod framför mig.
Jag tyckte mig hafva sett henne förr. Jag började fundera
och fundera, hvem hon kunde vara. Efter ett kort
samspråk berättade hon mig temligen redigt sin historia.
Hon erinrade sig mycket väl att hon blifvit borl-
röfvad under det olyckliga kriget för tvänne år sedan.
Först hade hon kommit till ett hårdt, tyranniskt gift
par, som betjenat sig af henne såsom barnflicka, och
Templet vid Ganges Stränder. Del. I. 13

när hon efler ett års förlopp ansågs obehöflig till denna
tjenst, skickades hon till en Bramin, der hon kände
sig ännu olyckligare. Minnet af hennes far hade oupphörligt
förföljt henne, och hon bad alla morgnar och
aftnar ett väsende, för hvilket hon ej hade något namn,
att föra henne till Calcutta i hennes fars armar. Helt
nyligen hade hon träffat en flicka, som ämnade sig till
staden Hugly; rymmande från Braminen och hans hustru,
flydde hon med denna nya vän, som ej blef henne
trognare, än att densamma under vägen Öfvergaf henne
och hade således den stackars lilla Mirza ensam
vandrat de sista långa milen. Hon hade varit vid Calcutta
och sökt sin fars hus, men ej kunnat finna detsamma.
I början skyggade hon tillbaka lör mm ovanliga
drägt, men när hon af mitt utseende såg att jag
och hon voro af samma slägte, blef hon modigare. Smekande
drog jag henne intill mig, törsäkrande henne,
att jag skulle föra henne till de bästa menniskor i
verlden. Men jag vågade icke säga, att de voro hvita.
När Gurly slutat sin med tåg röst framförda berättelse,
hvilken flickan, som var i ett annat rum, ej hörde,
gick Wendela till henne.
— Jag känner din far.
Vid ljudet af delta sista ord fick hon stora ögon.
_ Du säger ej sannt, sade hon häftigt.
— Jo, mitt barn, svarade Wendela allvarligt, de
hvita ljuga icke.
— Och, inföll Gurly, din far tycker mycket om den
hvita frun.
— Min far . . . han hette Omichund . . .
Meningen upplöste sig i ett slags tjut.
— Min far, min lar! Månne han lefver, min far?
— Om du ej tror det, hvarför har du då rymt, för
att få träffa honom ?
— Huset, som han bodde uti . . . jag fann det ej.
Ryckande Wendela i klädningen, bad Gurly:

m
1 " ' i i
1 I' p. r
ej. — Spela pä harpan.
Gående in i sin mans rum, satle hon sig vid in-
stru menlet. Med afsigt iemnade hon dörren Öppen.
Wendela spelade och sjöng melodien till en liten
tysk visa, som hon kunnat sedan sin barndom.
Betagen, sträckte Mirza sina armar mot himmelen
och smög sig på tå åt det håll, hvarifrån tonerna
kommo. Nu först fängslades hennes uppmärksamhet af alla
de föremål, som här voro främmande för henne.
Hon stod vid tröskeln till båda rummen.
Det af blommor omgifna barnet i vaggan, den gyllene
harpan med englahufvndet, de stora taflorna och
den alltjemt fortfarande sängen slogo henne nästan
med häpnad.
Det var en enkel, men rörande melodi, som Wendela
sjöng, hvilken talade sä oemotståndligt till flickans kän-
sia, att den farhåga, som sångerskan först ingifvit
henne, försvann allt mer och mer, och när hon nu
helt dristigt vågade betrakta den hvita qvinnan, troligen
moder till del hvita barnet, förmärkte hon hvad
som först, till följe af hennes förskräckelse, undfal-
lit henne, att den hvitas ansigte var ljuft och intagande.
När Wendela steg upp, frågade hastigt Mirza:
— Är det allt slut?
— Skulle du ha lust att höra mera?
— Oupphörligt, ja, hela mitt lif igenom, svarade
Mirza enthusiastiskt.
• — Det kan jag ej lofva dig, min lilla flicka, sade
Wendela leende, men att du ofta skall få höra mig
sjunga, om du stannar här hos mig, del lofvar jag.
— Hade du tjenat här, sade Gurly, så hade du icke
rymt, det kan jag försäkra dig.

— Ja, mitl barn, återtog Wendela, i det hon slot
flickan intill sig. Om du är snäll och ej längre är rädd
för mig, så skall jag snart nog föra dig till Omichund.
Han har aldrig varit rädd för mig, han.
— Man har, meddelade Mirza, skrämt mig så myckel
för de hvita; hinduerne äro rädda för dem.
— Aldrig har jag varit det, afbröt Gurly, och nu
är du det ej heller, tilläde hon glädligt; är det ej sannt,
Mirza? — Ja, jag tror du har rätt.
Och nu sprang hon ur det ena rummet i det andra,
med barnslig nyfikenhet betraktande hvad som
fanns. Slutligen återvände Kjernander.
— Det är den goda fruns man, upplyste Gurly Mirza.
Honom håller din far mycket af . . . var ej rädd för
honom, ty han är lika god, som frun.
Glad och vänlig, helsade Wendela sin man, sägande:
0
— Hvad mycket kan hända inom nagra timmar.
Jag har haft stor oro sedan dn i dag pä morgonen gick
ifrån mig. Först några ord om denna lilla . . . hon
visade pä Mirza . . . sedan vi åtnjutit vår tarfliga måltid,
och sedan skall jag rigtigt utgjuta mig för dig.
Efter måltiden tog Gurly Mirza med sig, visande
henne den lilla trädgården.
Lilla Wendela, omgifven af sina hvita blommor,
slumrade i sin vagga, och under det dörren stod half-
öppen till sofrummet, sutlo makarne i mannens enskilda
kammare, talande förtroligt med hvarandra.
— Ja, menade Kjernander, det varen lycklig skic-
kelse, af hvilken jag väntar mig en stor välsignelse.

Härntinnan skönjer man, som nästan i allt, hvad som
liltdraser sig, om man vill skönja det, Guds finger.
Ifrän Clive gick jag till Omichund. Den klarhet, som under
sednare tiden ofta röjt sig i hans tankegång, omtöcknas
väl ibland af tjocka dimmor; men jag förutspår
att delta återseende skall med Guds hjelp fullkomna
hans förbättring. Men han får icke se henne,
förrän doktor Ingham förut blifvit rädfrägad och der-
1,11 gifvit sitt tillstånd. Återvinner han sitt förnuft,
så återstår blott att göra ehristna läran icke allenast
begriplig, utan äfven kär för honom.
— Du har ju ofta talat med honom i dessa ämnen?
— Och icke utan framgång; men talarman om försonlighet
och nödvändigheten att förlåta sin fiende, dä är
det honom lika obegripligt, som ville jag tala franska
eller tyska — engelska förstår han något — med honom.
Wendela, du har varit ett par gånger hos honom.
Rom ofta med mig, ty genom ditt milda, veka
uttal, ditt l.jufva anletsuttryck inverkar du mera på
honom. — Jag vill visst gå till honom, men jag anser mig
mera behöflig för Clives. På henne har ordets kraft
redan förunderligt inverkat. Hennes sinneslörändring
har, som tyvärr är fallet med med oss alla, haft sitt
fram- och tillbakagående. Men under de tvänne sista
månaderna har hon varit vida jemnare till lynnet och
har icke, hvarken i sin mans frånvaro eller närvaro,
öfverlemnat sig åt dessa sinnets utbrott, som vanställa
både man och qvinna, men i synnerhet den sednare.
_ >1 er än en gång hafva vi båda kommit till den
slutsats, alt dessa äkta makar icke passa för hvarandra.
Men egentliga skulden, det blir mig allt tydligare, ligger
förnämligast hos honom.
— I hans sinnessjukdom, rättade Wendela.
- Dn, goda maka, söker alltid att gifva en ursägl
ål dina likars fel och svagheter. Del är vackert och

förtjenstfullt af dig. Men huru del än härmed förhäller
sig, kan man ej vänla, ännu mindre begära, all en
ung qvintia med hennes uppfostran, bristande erfarenhet
och af naturen passionerade och nyckfulla lynne,
skall begripa denne förunderlige, ja, obillige man. I
dag 1. ex. läser han in sig, förbjuder sin kammartje-
nare att släppa in någon, utom major Hollvetl, doktor
Ingham och mig, och han blir uppretad derför, alt hon
icke begärt tillträde till honom.
— Aldrig skulle jag kunnat tagit mig ut som hans
hustru. — Jo, du; men också är du den enda qvinna, som
jag känner, hvilken skulle som maka varit lämplig för
honom. Hans olycka, ty så kallar jag hans hypokon-
dri, i förening med hans fel, hade väckt ditt deltagande
till den grad, att du aldrig tänkt på dig sjelf, och
om jag känner dig rätt, hade du, långt ifrån att knota
öfver ditt öde, tvärtom tackat Gud att det var du och
ingen annan, som stod vid hans sida.
Kjernander misstog sig ej i detta sitt omdöme.
Men Wendela svarade:
— Jag kan icke tänka mig såsom hustru ål någon
annan man, än den, med hvilken Gud förenat mig.
Men lålom oss nu tala om den olycka, som, om ej Herren
varit mig nådig, skulle i dag ulan tvifvel afledt
vara tankar frän allt, utom från oss sjelfva.
Då Wendela slutat sin berättelse, sade Kjernander:
— Du begagnade just det enda medel, som mig
velerligt är användbart och äfven lyckligt vid dylika
förekommande händelser. Mangoflugan eller Mango J,
som hon kallas, uppehåller sig egentligen i stora Man-
goskogar. Oftast flyga de framför både menniskor och
kreatur, och man kan ej nog akta sig, för att få dem
i ögonen. Händer det — aldrig har det händt mig —
måste man försöka att fä den hel ur ögat, ty sönder-
styckas den, uppväcker dess skarpa vätska en sä häf-

tig inflammation, att man råkar i fara att blifva blind.
Att genast drypa varm qvinnomjölk i ögat, brukar medföra
ett godt resultat.
— Icke visste jag del, ropade Wendela, jag följde
ögonblickets ingifvelse.
— Ja, min älskade, så förunderligt tillvägagår Herran
med den menniska, som ständigt känner sig vandra
under hans ögon. Utan att hon sjelf förmärker
det, säger han henne genom hennes instinkt, huru bon
i farans stund bör förhålla sig.
— Att mitt barn sväfvade i stor fara, var del enda,
som jag i denna stund hade klart framför mig. Men
när krypet lemnat ögat, var min första tanke en tacksägelse
till Gud, men jag kände innerligt huru malt
och svag den var ... du måste hjelpa mig att tacka
Honom. O, om hon blifvil blind, enögd genom min
oförsigtighet, aldrig hade jag förlåtit mig det.
— De sorger, liksom de välgerningar, genom livilka
Han erinrar oss om sig, komma sällan omedelbart;
det ser stundom ut, som om händelserna styrde oss.
— Men Han styr dem, afslutade Wendela meningen.
— Ja, rätt så, svararade Kjernander med långsam,
högtidlig ton.
— Intet är slump, och således var det ej heller någon
slump, att den lilla hinduflickan skulle komma
inom våra dörrar straxt efter denna händelse.
— Du vill upplaga flickan såsom eget barn.
— Såsom vårt barn, menade hustrun, såsom en
äldre syster till Wendela.
— Också en ingifvelse från Gud, som icke får tillbakavisas
... del blir ditt besvär.
— Och din kostnad.
— Vår gemensamma. Gud förser väl offret.

Vi atlägga nu vårt tredje besök hos den fordne
köpmannen Omichund.
Ingen bevakning synes nu utanför det af honom
bebodda litia huset. Hans blick tillkännagifver åtminstone
for stunden fullt medvetande.
Hans kladedrägt är snygg och ordentlig. Allt är
rent och städadi omkring honom.
För närvarande är han ensam med sin läkare, den
lika skicklige, som gode doktor Ingham.
— Jag borde tacka dig, yttrade hinduen, men jag
kan knappast göra det med full upprigtighet.
— Derifran befriar jag dig af godt hjerta, sade läkaren
med ett godmodigt leende.
— Jag var nästan lyckligare förut, när det var oreda
i den här . . . och han förde handen mot pannan.
— Att sluta efter dina ord och åtbörder, erkänner
jag, att denna din egen bekännelse mycket förundrar
mig.
-- En hinduisk läkare hade förstått mig.
Ingham teg.
— Begriper du icke, sade han, höjande rösten, alt
da man tydligt och klart kan inse allt annat, måste
man också tydligt och klart kunna fatta sin egen olycka.
Hvad skall den med förnuft, fortfor han med ett hän.
leende, som icke eger hem, icke en enda rupier, ej
hustru, ej barn, ej något i verlden, och hvars usla lif
underhålles af dess dödsfiende.
— Men om nu helt oförmodad! någon ros uppväxte
på din öde stig, hvad skulle du dä säga?
— Derpå skall jag svara dig då. Jag är, återtog
han, jag vet det nog,! icke alltid så redig, som
i dag. I går, när den gode patern (så kallades
allmänt Kjernander) var här, var det myckel skumt i
min hjerna. Men i dag är allt der i ordnadt skick. Sa
mycket har jag lärt mig genom milt umgänge med dig,
honom och hans hustru, att mycken dygd kan finnas

hos de christna; ja, jag går så långl, at! ingen hedning
hvarken kan blifva så elak eller så dygdig, som
en christen. — Det är hugneligt att höra, alt du kommit till en
dylik öfvertygelse. Nu kommer pastor Kjernander. Jag
hör tydligt hans steg.
— Han har någon med sig, menade Omichund.
Det är väl icke hans ljufliga maka.
Lyssnande, forlsatte han:
— Nej, det är icke hennes steg.
Kjernander steg in, helsande:
— Goddag, Guds frid! Hur står det till?
— Sämre än i går.
— Mig synes det vara bättre.
— Huru vet du del?
— Af rösten och blicken.
— Hvem har du med dig?
— Någon, som längtar efter dig, såsom den fångne
längtar efter frihet och den blinde efter ljus.
Åter förvirrades hedningens tankegång.
Han stötte Kjernander tillbaka.
— Jag tror det är den skurken Clive jag ser. Jag
tyckte nyss att det var pater Kjernander. Det var ett
illistigt påfund af honom, att för en stund krypa in i
dess skinn. Men denna synvilla måste snart vika tillhaka.
— Du talar sä mycket om Clive, erinrade honom
doktor lngham, du talar ej om dina egna landsmän, om
mir Jaffir t. ex., som var den egentlige förrädaren.
Kjernander hade gått ut, och innan Omichund hann
besvara läkarens anmärkning, var han återkommen med
Mirza, som sträckte sina armar mot fadren.
Nu föll fjället Irån den för en minut äter skum
vordna blicken.
— Mirza, min Mirza, min Zachis dotter! Är det du
sjelf eller . . .

— Jo, del är Mirza, (lin egen Mirza.
Mirza rullade sig for fadrens fötler, som hon betäckte
med kyssar och tårar.
— Hvad säger du nu? frågade Ingham. Du lofva-
de mig ju svar, om du finge se en ros blomstra upp
på din öde stig.
Utan alt gifva akl på läkarens ord, återtog den :|
lycklige fadren med enthusiasm : !
— Välkommet, o, välkommet, du herrliga förnuft,
till mig, som så länge undvarit dig! Blif qvar, blif i
qvar! Öfvergif mig ej mera, på det att jag rätt fullt i
mä kunna njuta af den sällheten att skåda milt barn!
Men måhända är delta förnuft ånyo omtöcknadt, och
att jag tror mig se dig, men ser dig ej.
— Känner du icke mina kyssar på dina fotter ? Tag!
i mig och förstå alt jag är en varelse med kött och
blod, icke ett spöke, icke en luftig gestalt.
Krammande henne in till sig, sade han med qväfd
röst: „ . „
— Ja, en ”ros uppblomstrar pä min öde stig . I\u
skulle jag kunna räcka sjelfva mir Jaftir, ja, sjelfva
Clive min band.
Med sammanknäppta händer, utropade prestmannen:
— Det var Christus sjelf, som, honom ovetande,
besegrade hans hjerta.
Men den nytända solstrålen undanskymdes plötsligen
af en erinran i hinduens själ.
— Men, hvar mitt barn, skall jag finna härberge
åt dig? — Här i denna kammare, menade Mirza, se huru
stor den är.
— Ack, barn, din fader kan ej vara för dig hvad
han vill.
— Min hustru helsar dig, inföll Kjernander, horn
erbjuder sig att vara moder ät din Mirza. Du skall få

se henne alla dagar, och älven kan du ju någon gång
helsa på henne hos oss.
— Hvad hör jag, denna englarena qvinna vill blifva
moder ål min Mirza?
— Hvem kallar du englaqvinna? sporde flickan.
— En qvinna, som är gift med den der mannen —
han visade på Kjernander. — Mirza, du vet ej huru
goda och barmheriiga de halva varit mot din fader.
— Jag känner dem bada två. I början var jag
mycket rädd förden hvita frun, men hon gafmig frugt,
hon spelade och sjöng så vackert, att min själ lyfta-
des högt ofvan jorden.
Kjernander tog Mirza vid handen.
— Gladeiig följer du i morgon hem med mig och
min hustru, då vi komma, för atthemtadig. I natt skall
du få sofva i din faders hydda.
— Han har ingen hydda, svarade Omichund med
en dof, ihålig lon.
— Jo, sade doktor Ingham, hyddan är din.
— Min?
— Ja.
— Huru hon blifvil min, spörjer jag ej nu. Men,
fromme man, anlag mig såsom din lärjunge.
Och mörkret i Omichunds själ — det mörker, i hvilket
hans förstånd så länge varit insvept, skingrades
icke blott för stunden, utan för lifstiden.

TIONDE KAPITLET.
.åter hos WKindu-fettniljert i Bengalens
kufvudxtad..
Mir Jaffir bar alltid samma tyngd på samma hjerta.
Ållia och Welly sågo att han våndades, såsom en
person, hvilken hvarje dag fruktar att höra sin dödsdom
uppläsas, men ingen at dem dristade vända sig
till honom med en enda fråga.
Att magen Kossims interessen voro helt och hållet
stridande mot svärfadrens, kände de bada, derför måste
de älven neka sig den trösten, alt iemna hans hustru
del af hvad som under andra omständigheter så
nära tillhört henne.
Dessa hednaqvinnor, som vi erinra oss af det föregående,
voro icke beröfvade hvarken känslighet eller
finkänslighet. Modren fortfor att tillreda sina salfvor
och dottern fortfor med omvexlande handarbeten.
Alt icke kunna skrifva, icke läsa, var ett afWellys'
största bekymmer. Tvänne större hade hon, det ena
hennes moders husliga olycka — på sin egen tänkte:
hon mindre — och det andra? Derom iramdeles.
Dagen var ovanligt het. Mir Jaffir satt i sammai
rum, som hustru och dotter, men på något aisländi
ifrån dem.

I, i •
i fl
j. j.
t ■f ,
j
\ Han rökte ur en lång turkisk pipa, hvilken var en
dyrbar skänk, som han nyss bekommit af en mohrisk
furste. Hvarken Allia eller Welly vågade tilltala honom
med ett ord, när han ej sjeif hedrade dem med sin
uppmärksamhet. Denna djupa tystnad blef på ett för de båda qvin-
norna angenämt sätt afbrulen. Jaffirs så kallade Pul-
schari eller sagoberättare trädde in, och med sin högtidliga,
långsamma ton yttrade han:
— Du har kallat mig, ädle herre.
— Ja, det är regnigt väder i dag. Du måste roa
mig med en saga.
Rummet, hvilket var temligen stort, var belagdt
med tolf olika mattor.
Mannen föll ned på yttersta mattan, steg åler upp
och fortfor så att falla ned på sitt ansigte, tills han
kom till tredje mattan, der han stannade och började:
— Jag har nu en vacker, en helt ny saga att berätta
dig om myrorna och fjärilen. Vill du höra den?
— Ja.
_ Lycklig är den moder, som födde mig, började
han, lycklig jag, som får låta min röst höra sig inför
en så mäktig herre, som styr vårt paradis, vårt Bengalen.
Efter denna inledning fortfor han:
En flock myror, ett flitigt folk, arbetade så länge
solen lyste och släpade hela dagen om på byggnadsämnen
för sin slack. I början voro de utan konung,
och, oeniga sins emellan, beslöto de att välja sig ett
öfverhufvud. Då valde de en skön fjäril, åt hvilken de
i ett träd byggde ett präktigt bo, som beskuggade myrstacken.
Fjärilen flög hvarje dag ned till sina myror
och hörde med tålamod deras klagomål samt skipade
rättvisa. Hela verlden prisade den ädle fjärilen, på hvars
vingar en skapande hand strött guld på azurblå botten,

och som hvarje dag fick dricka sig olörstig afden dagg,
som flyter i den purpurröda lolus, hvilken simmar pä
den heliga flodens vatten.
Men i trädet befann sig en hel slägt spindlar,
som snart slöt sig omkring fjärilen och sade:
— Store konung! Du är för hög, att sjelf höra på
myrornas klagan och döma öfver deras små angelägenheter.
Du är för högboren, alt nalkas ett sådant
folk af krypande slafvar, hvilka med sina ben plöja
jorden och aldrig kunna nå din herrlighet. Vi, der-
emot, ädle, azurfärgade himmelens son, äro dig närmare.
I vära konstiga väfvar hafva vi fångat mången
daggdroppe, som stjernorna deruppe fällt på jorden,
och druckit himmelens vishet och kärlek. Låtom oss
omkring ditt slott draga ett konstrikt nät, lika fint,
som månens strålar, då de beskina stränderna af Gan-
ges. Med kärlek och beundran skola vi omgifva dig
och föra dina bud till folket.
Den ädle fjärilen svarade:
— Jag har god syn och låter ej mina hofmän styra
mig. Likväl många gånger fann han, da han vaknade
ur en lätt slummer, tyden, som beherrskar folket, njuter
aldrig af någon lugn sömn, emedan hans öga måste,
i likhet med Bramas, ständigt vaka öfver den slumrande
verlden, ett fint nät spunnet omkring sin bo-
