en de! deraf gjöt hon öfver liket och derefter satte hon
krukan på sill hufvud.
Samme bramin fattade i hvardera handen tvänne
brinnande facklor, med h vil ka han antände den döda
kroppen. Just som hon var redo att kasta sig i de högt uppstigande
tlammorna, lade missionären, som nnder tiden
stått bakom henne, sina armar omkring hennes
lif och bar henne med temligen rastlösa steg till en
nära intill liggande boning. Hon, a ena sidan hackande
tänderna af vrede och användande alla sina krafter,
för att lösgöra sig ifrån honom, och folket, a andra sidan,
skrikande och förbannande ”den gudlöse, christne
hunden” gåfvo fulländning åt den i sitt slag egna scenen,
under det alt lågan, rak som en pelare, uppsteg mot skyn.
Flera christne befunno sig bland åskadarne. Dessa
betraktade med en stilla glädje den oväntade utgången
af denna förlustelse. Men braminerne, höjande sina
blickar mot himlen, nedkallade alla Gudars hämnd öfver
folkförföraren.

Detta var andra offret, som Kjernander inom några
ar undanryckt fanatismen. En nydöpt — af honoas
sjelf döpt - familj bebodde det af tamarinder och areca-
palmer omgifna hus, dil han bar den räddade qvin-
nan, som h-an anförtrodde at deras omsorger.
— Jag kommer snart till dig igen, sade han till
henne med en lag, men vek ton.
INär han återvände till del ännu brinnande bålet,
hörde han åtskilliga ropa:
— Del är parians verk. Sädana mandater göra de
christne. De sätta högmod i dessa både al himmel och
jord föraktade varelser.
Parian hade visligen aflägsnat sig.
— Hören mig, mina vänner, började Kjernander.
Af godt hjerta förlåter jag er eder vrede, ty j aren
sjelfve vilseledda; och j — nu vände han sig till bra-
minerne — j hafven pä ert sätt egna! er åt samma
mål, som jag. J tjenslgören i edra tempel, jag i milt.
Långt ifrån är jag att förhäfva mig öfver mina företräden
framför eder. Jag torde' snart nog — ty om några
dagar kommer jag tillbaka — blifva i tillfälle att
uppgifva skäl för milt handlingssätt.
Tagande ur sin bröstficka ett papper, som han visade
braminerne, forfor han:
— J kunnen ju läsa skrifvet?
— Ja, svarade de enhälligt.
Räckande papperet at den äldste braminen, sade
lian: — Var god och läs delta med hög och lydlig röst.
Braminen läste pa ett för de församlade tydligt
språk: ”1 allt, h vad som tillhör deu andliga styrelsen, eger
missionären Kjernander att under sina vandringar i de
besittningar, som lyda under engelska väldet, handla
efter godtfinnande, och enkors sjeiflörbränning förbju-

des inom våra stater, vid vite af ett hundra sikka ru-
pier. Calcutta i September anno 1765. Robert C1 i ve”.
Ett mummel hördes bland hopen.
Artigt helsande, enligt landets sed, lemnade Kjer-
nander folksamlingen, anropande Gud alt hans företag
hädanefter, som hittills, måtte bekrönas med välsignelse.
K.jernander fann enkan i den mest 1'Örtvillade sinnesstämning.
Slående omkring sig med armarna, hotade hon att
förgripa sig på hvar och en, som dristade motsätta
sig hennes vilja.
Åsynen af hennes räddare snarare ökade än mildrade
hennes häftiga sorg. När han närmade sig henne,
hortskjöt hon honom med de bärdt sammanknutna händerna.
Husmodren inföll:
— Lemna oss, skynda er härifrån; vet ni ej, att,
om ni dröjer här, är ert lil i fara? Fly, fly!
— Var obekymrad för mig! Jag har talat vid bra-
minerne. Om Gud vill, vänder jag tillbaka samma väg,
och då skall jag ytterligare tala vid dem. >len lemna
oss nu allena.
Nu, som alltid, hörsammade man hans uppmaning.
' — Ömt delar jag din smärta, sade han; hvad som
är fördröjdt, uteblifver derför icke . . . framför allt är
det nödvändigt, att du söker släfja ditt väldsamt upprörda
sinne.
— Du, skrymtare, sade hon med en hes, skroflig
ton, du har ju sjelf stuckit knilven i mitt bröst . . .

— Skrvmtare, eftersade Kjernander och säg henne
in i ögonen, skrymlare, ser jag ut, som en sädan?
— Ack nej . . . och rösten blef vekare . . . jag
förslår mig icke sjelf . . .
Rullande sig pä golfvet, slet hon af sig håret, då
Kjernander, sagla upplyftande henne, lade henne pä
en hvilobädd. Med afsigt tog han några steg tillbaka, liksom för
att aflägsna sig; men långt ifrän att förnimma nägon
glädje deraf, sade hon, nästan qvidande:
— Alla öfvergifva mig . . . han rycker mig undan
bålet . . . han rycker sig sjelf undan mig.
— Du tycktes nyss vilja undslippa min åsyn.
— Han . . . hon menade missionären . . . har gjort
mig mycket ondt . . . men jag vet ej, huru det kommer
till ... del är något i rösten . . . nägot i minen,
som är så bevekande, så lugnande . . .
Kallande den fromma qvinna, hos hvilken Kjernander
nu befann sig, hviskade han i dennas öra:
— Blif hos henne . . . jag kommer snart tillbaka.
Kjernander gick den ingalunda korta vägen till den
fordna Parians hydda. Ur sin dervarande ränsel tog
han ett slags arcanum, ett hemligt universalmedel, hvil-
kel den i Frankiska institutet älskade lärjungen mottagit
af sin lärare såsom afskedsgafva. Nar han återvände,
räckte enkan, nästan som af sig sjelf, armarne
mot honom.
Hon var ett offer för dessa stridande känslor, som
så ofta inom ett menniskohjerla motarbeta hvarandra;
obarmhertigt hade han, enligt hennes begrepp, tillintetgjort.
utförandet af en stor och högsinnad tanke, med
hvilken många fördomar voro förenade.
Hon ville hata honom, men att hata honom var
endast möjligt för afunden och den, så lillsägandes,
civiliserade fördomen; men till den menniska, i hvars
bröst naturen, i trots af den egna viljan, trots vidske-

pelsen och de ifrån barndomen inlärda villomeningarne,
fällde det afgörande domslutet, egde Kjernander, med
fä undantag, fritt tillträde. För en sådan menniska
var mannen oemotståndlig.
Ur sin bröstficka tog han en flaska och en sked,
tillhörande den kuvert som medföljde honom under
alla hans vandringar. Han hällde några droppar i skeden,
som han förde till den lidande qvinnans läppar.
— Tag ulan motstånd det här . . . det skall göra
dig godt. Seende honom djupt in i de trovärdiga ögonen,
frågade hon:
— Är det säkert?
— Annars sade jag det ej . . . hor mig, det är
blott några få ord, jag har att säga dig.
— Och dessa ord?
— Frukta mig icke, jag vill dig väl.
— Vet du, huru du synes mig?
— Säg mig det, så skall jag sedan säga, huru du
svnes mig.
— Såsom en ond ande, hvjlken förskapat sig till
Gud . . .
— Såsom ett barn, hvilkel rusar blindt åstad mot
sitt eget förderf, synes du mig.
Utan att svara på hans anmärkning, älertog hon:
— Är du icke en ond ande, omskapad till ett guda-
väsende ?
— Jag är, sade han långsamt och med eftertryck,
jag är en svag, dödlig menniska, som den Allrahögste
i nåd utsett till sin tjenare, och som ej hellre begär,
än att uträtta hans verk.
— Och hans verk är således att förvisa mig från
paradiset? — Det är tvärtom dit, som han genom mig vilt
visa dig vägen.

— Hvad hjelperdet, om jag än nu skulle förbränna
mig. da jag ej fick göra det samtidigt med honom?
Ånyo bjudande henne skeden, sade han:
— Tag nu detta!
— Kommer jag dä i paradiset?
— Icke derför, men det stillar din smärta.
— Han hade begätt en synd . . . denna synd kan
enkan godtgöra genom sitt Iifs ofirande för den hon
älskat. — Längesedan är ett, offer bragdt för hans skull,
som jag hoppas gäller i all evighet.
lindrande och skakande pä hufvudet, mumlade hon:
— Det är icke sannt; ett sådant offer har aldrig
skelt; det skulle jag väl vela af.
Emellertid mottog hon dropparne.
Slutligen föll hon i ett slags dvallikt tillstånd och
blef alldeles stilla.
Noga följande hennes rörelser, förmärkle Kjernan-
der, alt ögonen sjönko tillsammans.
Gäende ett slag omkring rummet, radplägade han
med sig sjelf, antingen han skulle dröja här eller fortsätta
sin väg. Den gamle, till hvilken han längtade,
och som han visste, utan alt genom menniskoläppar
halva föruummit det af någon, längtade äfven efter
honom, kunde ju dö innan han hann fram till hyddan.
Men detta åskväder, som afbröt hans vandring, var
det då en af dessa tillfälligheter, som uppstå och fly
hort, utan att eflerlemna något spår?
Nej, för honom funnos inga tillfälligheter. För
hans själs öga lyste alltid en stjerna på himmelen,
hvilken, i likhet med sjömärket, som är en rättelse för
seglarne på de stora verldshafven, var en säker ledare
för honom pä alla hans vägar. Pä hvilken gångstig
dess stråle föll, dit vände han sig, följande denna stig
till slut. Efter tvänne timmars sömn vaknade enkan. Hon

var lugnare, men myckel mall och kroppsligi sjuk. En
sa häftig sinnesskakning måste verka pä en afven i
fysisk! hanseende svag qvinna.
Kjernander var alll för vis, för all under detta tiil-
ständ försöka all genom några förnuftsskäl vederlägga
meningar, som voro sa starkl införlifvade med hennes
barndom och uppfostran.
För det närvarande var Ömhet och lekamlig värd
henne mest af nöden. Den döpta qvinnan, till hvilken
han anförtrodde henne, visste han skulle samvetsgraunt
uppfylla denna pligl. Således tog han sill hes ut och
öfverlemnade delta lif, som han räddat undan de förhärjande
lagorna, al omsorgerna af den familj, som
här i en christlig verksamhet framlefde sina dagar.
— Jag erinrar mig, yttrade hustrun, att en bramin,
som ni sjelf omvändt, bor här i trakten. Han skulle
visst kunna gifva den förvillade de första klara begreppen
i chiistendomen.
— Kalla honom, sade Kjernander, vi skola tänka
pa hennes framtid, när jag kommer igen, men dagen
kan jag ej bestämma.
Mot aftonen återvände han till sin christnade paria.
Innan hvilotimman slog, inlät han sig i samspråk med
henne. — Sedan jag blef christen, sade bon, insåg jag
alt del, som förr utgjort min grämelse, lande nu till
min båtnad. En föraktad varelse, som jag, väckle mindre
förargelse genom min omvändelse, än om jag lill-
horl en annan kasl. Förr vardade sig ingen om mig
och nu fick jag deltagande vänner i mina nya trosför-
vandter, som öfverhopade mig med välgerningar. Om
alla de tarar kunde samlas pä ett siälle, som jag i
lysthel fällt, blefve det af dem en hel liten sjö. För
hvar och en gang, fortfor hon, suckande, sotn personer
af de andra kaslerne, ja, till och med sndras, gått
undan, for alt slippa möta mig. Till och med den tläck

pä jorden, der min skugga fallit, har man ansett orenad.
N» är allt godt. När Gud sä nådigt hulpit mig,
kan jag aldrig göra nog, förmatt hjelpa andra.
—- Efter hvad man sagt mig, lärer du sällan vjstas
hemma om dagarna.
— Åh-jo, men jag har rätt ingen ro, när jag sitter
stilla på samma ställe. Jag tänker på de många, som
lida till kropp och själ, och då går jag ut igen, för
att taga reda pä, så långt mina vägar möjligtvis kunna
sträcka sig, alla sjuka och eländiga. När jag i gar under
min vandring gick som bäst och tänkte pä möjligheten,
att rädda den stackars suttr), kom ni såsom
om ni varit sänd af Gud till hennes frälsning.
— Det var icke jag, sade Kjernander blygsamt,
det var den handskrift, med hvilken guvernören nådigt
försett mig, som räddade henne.
— En sädan handskrift hade ej betvdt någonting
förra gången, då den förnäme engelsmannen var här,
och ännu mindre under hans efterträdares tid. Förr
hafva engelsmännen varit liksom rädda, för att störande
inblanda sig i infödingarnes heligaste plägseder.
Ingen rubbar min fasta tro, att det är den andans rustning,
hvilken omgifver missionären, som gör, att ingen
vägar motsätta sig honom.
— Dä mätte ”denna andans rustning”, svarade han
med ett småleende, stundom felas mig, enär ett upplopp
för några är sedan egde rum, som erinrar om
hvad som nu passerat.
— Men det dämpades . . . ?
— Ja, svarade lian högt, men inom sig tilläde han,
på hvad sätt.
Det blodiga uppträde, som återkallades i hans
minne, förmörkade icke allenast hans blick, utan äf-
*) En enka, som förbrännes på samma bål, som sin man,
kallas sutti.

ven hans sjal. För bevarandei af hans iif förspilldes
Hera menniskolif. Sargade lemmar och förstörda arbetskrafter
voro hans räddningsmedel. Glömma var
honom omöjligt, men ingen förebråelse, som egde sammanhang
härmed, tryckte hans själ. Allt, hvad i men-
niskoförmåga stod, för att mildra deras nöd, hade han.
som rik man, samvetsgrannl iakttagit.
Lätt halkande förbi detta ämne, yttrade han:
— Gudilof, att du är belåten med din obemärkta
lott. En gammal gyllene regel, som de christna troget
iakttaga, är: att begära intet, men gifva mycket.
Lätom oss nu skiljas at för aftonen, och då solen i
morgon går upp, fortsätter jag min väg.
När de andra morgonen möttes, för alt i detsamma
åtskiljas, yttrade hon på sitt hjertliga språk.
— Välsigne Herran din gång! Icke åskväder! Icke
mörker! Inga onda djur öfverfalie dig! Vare du efterlängtad,
dit du kommer, och skänke din ankomst och
ditt vistande derstädes nu, som alltid, mycken hugnad
och mycken glädje !
— Möjligt alt jag är efterlängtad, men min ankomst
är icke bekant. Tack för dina önskningar. Det
är hugneligl veta, att jag har dem med mig på vägen.
Glöm icke den stackars sutti! Hjelp hennes fromma
vårdarinna, att sköta henne, och varen j hvarandra
behjelplige, att se till, det ingenting hvarkeu i andligt
eller lekamligt afseende må fattas henne.
Rodnguez's hydda, omskuggad af palmer, var en
sinnebild af friden, af den frid, som den gamle vid
slutet af sina dagar, som nådegåfva, mottagit af alla
goda gåfvors utdelare. Men var denna frid nu underkastad
ett allvarsamt prof?

Da Costa, utsänd som spejare på sina trosförvand-
ter, visste ieke att han s.jelf var omgifven af sådana,
som, misstänkande hans långvariga frånvaro, fdrsdkte
utröna orsaken till densamma.
Inffvisitions - domstolens ombud hade redan tagit
den fromme enslingens gästfrihet i anspråk pa ett
sätt, som skulle rubbat en trosbyggnad, mindre fast
än den oumkullkastliga, på hvilken Rodriguez grundat
sin sist antagna öfvertygelse.
Den fordne .jesuiterpalern hade intagit sjuksängen.
Manuel satt vid hans sida, högt föreläsande den bibel,
med hvilken den sistnämnde blifvit lika förtrolig, som
egaren. Just som sista versen afslutades i Johannes evangelium,
hoplade Da Costa bibeln; af matthet hade den
sjukes Ögon sammanfallit, och vännen trodde, att han
inslumrat. — Jag har hört hvar.je ord, Manuel, jag sofver
icke, men det är en god hvila för ögonen, att lägga
ihop dem. Jag längtar, tilläde han med en matt afty-
nande röst.
— Efter hvad längtar du?
— Efter god hvila i min moder jordens famn, och
sedan efter uppståndelsen hos min fader.
— Icke efter något här i verlden?
— Jo . . . efter en menniska . . .
— Namnet?
— Johan Zacharias Kjernander. Honom, hvilken
jag har att tacka för den saliga öfvertygelse, som uppfyller
min lefnadsafton med frid. Den der boken . . .
Rosten blef mattare.
— Den . . . der . . . boken . . .
— Du orkar ej tala?
— Åh . . . jo . . . med ett och . . . annat mellan-
skof, pustade han.
Ögonen hopsjönko ånyo, och han låg länge tyst.

Återigen seende upp till Da Costa, sade han:
— Den der boken, jag menar min bibel, har lärt
mig att älska alla menniskor . . . men det är ingen,
vid hvilken jag med förkärlek är fästad, med undantag
af den svenske missionären och dig . . . dig testamenterar
jag min bibel, min hydda och allt, hvad den innesluter,
med undantag af crucitixet ... det blir min
minnesgåfva till Kjernander . . . någon kommer . . .
hvem kan det vara? De komma väl ej tillbaka . . .
Da Costa hann ej säga ett ord, förrän svaret af-
lemnades af tvänne jesuiter, som trädde in i hyddan.
Den ene af dem ställde sig ulan vidare ceremoni
vid sängen, under det den andre stannade vid ingången.
Han uppvek ett långt plakat och, vändande sig till
Da Costa, uppläste han det högt.
Det innehöll en utfärdad befallning ifrån inqvisi-
tions-domstolen i Goa, att oförtöfvadt fängsla Antonio
Rodriguez samt föra honom till delta fasansväckande
tribunal. — Jag är redo, sade Rodriguez med matt röst,
fängslen mig gerna, och fören mig, hvart j viljen.
— Det tillhör icke oss, svarade han, som förde
ordet, att utföra befallningen. Vi hafva endast framfört
den. Det är inqvisitorns, en af den heliga domstolens
tjenares ovedersägliga pligt, att hörsamma den.
Vägrar han, vända vi tillbaka, punktligt afgifvande
svaret. — Jag vägrar, svarade Da Costa.
Pekande på den sjuke, återtog han:
— Viljen j att jag skall fängsla en döende, då det
troligen blir ett lik och ingen Icfvande menniska, öf-
ver hvilken eldsdomstolen blir i tillfälle att utföra sin
hämnd. — Lika mycket, lika mycket, mumlade på en gång
de båda jesuiterne.

— Viljen j fängsla honom, sade Da Costa, sä blit-
ver det pä edert ansvar, men jag gör del icke?
— Akta dig, du, yttrade den ene af dem med en
sträf basröst, din uppstudsighet bereder din egen ofärd;
huru är det? <
Han gick Da Costa in pä lifvet och lutade sitt ansigte
intill hans, för att så mycket lättare kunna blicka in i
hans ögon.
Den sistnämnde drog sig tillbaka, utropande:
— Hvad vill du mig?
— Jag vill se, om kättaren lurar bakom den der
mörka blicken.
Nu, i sin ordning gående honom närmare, sade Da
Costa: — Se . . . hvad upptäcker du der?
— Den jag söker . . . kättaren . . .
— Du tilltror dig, att kunna döma hjertun och ut-
ransaka njurar.
— Jag tilltror mig ingenting, men jag tilltror elds-
domstolen . . . hvilken du sjelf tillhör, alt ransaka. . .
öfverbevisa och fälla dig.
Vändande sig till den sjuke, sporde han:
— Eldsdomstolen är en afbild af den himmelske
fadren. Han är långmodig, men Han kan äfven vredgas
och vredgas oäterkalleligen, om ej kyrkan, den enda
saliggörande, medlande och försonande träder emellan
syndaren och honom; som ett bevis på sitt långmod,
bjuder dig denna domstol ännu en gång tillfälle till
försoning. Återgå till hennes — kyrkans — moderliga
famn och återkalla din bekännelse . . .
— Jag kan ej återkalla den.
— Se, ingen skärseld, intet renings-tillständ erbjuder
sig åt dig . . . helvetet öppnar redan sitt gap. . .
se, eldflammorna, som äro tillreds, att mottaga dig.
— Du, återtog den förre, du dör som en affälling

frän den, som sagdtär, romersk-kalholska, enda saliggörande
kyrkan.
— Jag dör, som en medlem af Jesu Chrisli kyrka,
svarar Rodriguez.
— Da Cosla, vilja vara ensamma med Rodriguez.
Da Costa gick ut i fria luften. Kastande sig ned
på marken under palmerna, tänkte han mindre på den
gamle, som stod med ena folen i grafven, än på sitt
eget Öde.
Att öfvergå från en religionsbekännelse till en annan,
är sällan ögonblickets verk. Vi sägo, huru Ro-
drigue/, vacklande emellan den gamla och nya läran,
länge famlade i tvitlets och ovisshetens dunkla schakter,
tills slutligen en klart brinnande fackla spridde
sitt milda upplysande sken öfver desamma.
Så älven med Manuel Da Costa. Han vacklade,
men var icke besegrad. Hans öga var Öppet för sin
egen läras villfarelser, men ännu icke hade det klart
åskådat den nya lärans ljus, till en del fördoldt af en
fin florslik dimma. Den Heliga skrift hade gifvit häftiga
anstötar ät katholicismens ofelbarhet, men mänga
mörka ställen träffade han der, som Rodriguez sjelf
möjligen förstod, men som denne likväl, vare det sig
antingen till följe af kroppslig svaghet eller af bristande
förmåga, att pä elt för de mindre upplysta tillfredsställande
sätt tolka skrifterna, icke tydliggjort för
honom. Visserligen förvarade han bäde i minne och hjerta
mänga lugnande visa ord, som gubben sagt, men huru
fylla en och annan lucka, huru lösa en och annan outredd
gåta?
Under tiden rådbråkade, figurligen taladt, de båda
från Goa utskickade andlige männen den döende gubben.
— Guld, guld, så mycket du vill, erbjudes dig, om
du tager tillbaka dina ord och återvänder till kyrkan.
— Jag behöfver icke återvända till en väg, från
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 13

hvilken jag aldrig afvikit. Jag tillhör kyrkan och blir
henne trogen till min sista suck.
— Det tinnes blott en kyrka.
— Om du menar påfvedömet med kyrka, har jag
redan längesedan afsagt mig densamma.
— Guld, guld, inföll den andre jesuiten med gnistrande
ögon, eger det då ingenting lockande för dig?
— Nej, svarade han, höjande rösten, nej.
— Nämn något annat då, som synes dig mera lockande,
till exempel höga äreställen?
— Min håg från verlden hafver jag vändt.
— Ditt sista ord?
— Ja.
Och detta ja utsädes med samma, ljudliga röst,
som hans föregående nej.
— Nu lemna vi dig, men återkomma inom några
dagar. Ett ironiskt leende drog sig omkring gubbens mun.
— Ja, återkommen . . . välkomna!
Plötsligen gaf detta ironiska leende vika för ett
allvarligt deltagande.
Sträckande ut sina långa, afmagrade händer mot
de andlige fäderne, sade han:
— Gå’n i frid. Herren upplyse eder!
Tankfull, stödjande armbågen mot bordet och kinden
mot handen, satt Da Costa, uppmärksamt följande
de skiftande rörelserna i Rodriguezs anlete.
Del var andra dagen efter jesuiternes aflägsnande.
Solen var i sin nedgång, och äfven så den gamles lef-
nadssol. Andedragen blefvo allt snabbare; rösten, när
han någon gång talade, otydligare och, enligt Da Costas
förmenande, var dödskampen redan börjad.

— Ensam nu, tänkte han, ensam med den döende!
O, om jag hade någon, någon, som, jemte mig, afvak-
tade det sista. Känner du igen mig? frågade han.
— Ja, Manu ... el.
— Se, utropade plötsligen Da Costa, en främmande
gäst i denna ensliga boning!
Vid ljudet af den ankommandes steg spratt Rodri-
guez till.
Han såg upp.
— Vän . . , Karnian ... det är du . . . välkommen
. . .
— Jag kommer för sent, märker jag, men jag har
blifvit uppehållen under vägen.
— Det är missionären Kami . . . Karnian . . .da?
inföll Da Costa, som nu för första gängen såg den i
Indien vidt beryktade missionären.
— Ja, det är Kjernander, svarade denne och trädde
närmare dödsbädden.
Rodriguez utsträckte sin hand.
— Jag har längtat efter dig.
— Jag har blifvit uppehållen under vägen, uppehållen
af Herran sjelf. Du är nöjd, del är ingenting
här, på hvilket du med saknad fäster din blick?
— Icke med saknad . . .
— Men något är det, som fäster dina tankar, din
känsla? Upplyftande den matta handen från bädden, visade
han på Da Costa.
— Honom. . .jag testamenterar ho. . .no. . . m.
Åter ett uppehåll.
— Jag trodde, sade Da Costa, att dödsarbetet redan
var börjadt, men, om så vore, talade han troligen
icke, åtminstone ej med så stor redighet.
Ansträngande sig, sade Rodriguez långsamt, men
med tydlig röst:

— .lag testamenterar honom hyddan, med allt, hvad
