och icke äro de goda mot hvarandra. Pigan gräter
för alt frun är härd mot henne, och frun för att herrn
bemöter henne kalit och ovänligt.
— Vet du, hvad det kallas på det språk, som man
talar i Europa?
— Nej, huru skulle jag kunna veta del?
— Sqvaller.
— Är det fult, del ?
— Det afskys af hvarje chrislen.
— Om jag nu säger något, som jag nyss hört om
öfversten, så är det kanske sqvaller?
— Om det är något ondt, är det icke allenast sqvaller,
utan förtal, och det, Gurly, tilläde hon med en
mild, men allvarlig lon, det tager jag ej emot.
Gurly syntes nedslagen, och med sin vanliga ton
återlog Wendela:
— Det vore mig en stor fröjd, min snälla flicka,
om du blefve christen, men du måste först lära känna
Gud och den han sändt.
— Då ha ju de christna också mer än en Gud?
Jag har hört alt braminerna ha tre, hvilket jag snap-
>at upp, Brama, Wischnu och Schiwa.
— Nej, vi ha ej mer än en Gud. J 3 g skall tala
vid min man, att du blir intagen i missions-skolan.
Sjelf vill jag försöka lära dig att läsa.
Vild och stormande var hennes glädje; hon upp-
gaf rop på rop, kyssande Wendelas händer och klädesfåll.
Nu hördes en gåendes lälta steg.
— Anna Wolley, sade Wendela och gick emot deu
ankommande. Gurly drog sig blyg tillbaka.

— Hvad stär på? Var det Gurly, som skrek? Men
jag tyckte det var elt glädjeskri?
Eller begärd och erhållen förklaring, sade Anna.
1 Hvad du är god, Wendela. Du är en Christen.
— Jag ville vara det, men jag är det icke ännu.
_ Hvem vågar då tro sig vara det? genmälde hon
modfäld. Just emedan du är en christen, måste du i
din mans frånvaro åtaga dig en mission, men icke till
en hedning, utan till en christen. Skulle du ej i afton
vilja gä till Dunham?
— Jo-o, drog hon pä ordet, om jag kunde uträtta
något godt; men hvad skulle jag kunna uträtta hos
personer, mig så ölveriägsna?
— Icke till rangen, men i själsstyrka och i ett
chrislligt sinne är du dem vida Öfverlägsen. Har du
något angeläget att uträtta här hemma?
— Åh-ja, men kunde jag göra något verkligt godt,
så ... se här, min goda Anna, milt mästerprol. Är
du nöjd med din lärjunge? Den här knytningen har
jag lärt af dig.
— Lärjungen öfveriräfiar mästaren. Det är det finaste,
vackraste arbete man kan se. Hvad ämnar du
det till?
— Till en gardin i min mans rum. Jag ville gerna
ha det lärdigt tills han kommer tillbaka. Icke vet jag
när det inträffar; men det är ett långsamt arbete. Hvad
skulle jag göra der?
— Det är långt, mycket långt. Öfversten har fått
ett af sina hypokondriska anfall.
— Men dervid kan jag ju ingenting göra.
— Icke något vid honom. . .men med henne. Hör
nu, min vän, hvad som inträffat. Jag masle gå tillbaka
till förra årets krigshändelser. Det kostar på mig,
emedan jag ej kan berätta det, utan att kasta skugga
på Clive. Jag vet att din man håller af honom och
följaktligen äfven du.

Hon började sin berättelse.
— Oraicbund var en hinduisk köpman och en af
de rikaste i Calcutta. Hans handel sträckte sig öfver
hela Bengalen och Bahar, och han var presidentska-
pels bjelpreda i alla underhandlingar med Nabob, men
® guvernören Dake lät på blotta misstankar kasta ho-
i nom i fängelse. När Calcutta intogs af Subahda, blef
han fri, men utplundrad. Major Hollwell, varande i
n engelsk Ijenst, och en af de få, som lefvande ulkommo
ur ”svarta hålan”, begagnade honom som fredsmäklare.
i Han lemnade Hollwell och dess kamrater lefnadsmedel
s och understöd, tjenade engelsmännen vid alla tillfällen
och i fredsslutet med Mir Saffir tillförsäkrades han
It 3,000,000 rupier. Men hans anspråk var större, och han
(i aegärde en fjerdedel af alla Nabobens juveler. Till
följe deraf, gjorde Clive tvänne olika fredstraktater
I, ned Saffir, och den gällande tillerkände icke Omichund
it lägon ersättning. Del grep mannen till den grad, att
jr lan blef galen . . .
— O, det var förfärligt, inföll Wendela.
Ii- — Hör nu vidare. I går lära öfverste Clive ocli
K najor Hollwell företagit en ridt i månskenet. De hörde
;tt förskräckligt tjutande, och Clive trodde, att det
nä »hyggliga lätet kom från tigrar i småskogen. Hollwell
)jt >åstod, att tjutet kom från Omichunds hus. Öfversten
jil rände bort hufvudel, for att slippa se det hvifa huset
ned sina pelarerader. Tjutet fortfor, hvadan Clive sade
jH »estämdt, alt det icke kom derifrån; i detsamma hop-
)ar en halfnaken menniska öfver vägen, och det var
sjelfva verket Omichund, som undkommit från sitt
|jf 'ängelse. Dåren fattade tag i betslel på Clives häst,
jll- ägande:
i», — Är del Clive, den ädle främlingen, som bedrog
jjöen fattige Omichund på tre millioner rupier och på
subahdas juveler?
Templet vid Ganges Stränder. DeL .l. 4

— Släpp hästen, du rasar, mumlade Clive. y
- År det betalningen för det alt jag hjelpte Holt- ,•
well och hans kamrater? Är det på detta sätt, du lö- j.(
nar den, som för din och dina landsmäns skull säg | ;
sitt hus brinna samt sina qvinnor mördas af Subahdas si,
soldater. Låt mig se dig i ögonen, Clive ... jo, se
de glänsa af stulet guld. Jag hänger med, jag följer
dig; den fattige Omichund släpar i smutsen efter dig, ,•
sarga honom, döda honom.
— Hvem har så redigt kunnat berätta allt detta?
frågade Wendela.
— Major Hollwell har sjelf varit hos mig i dag.
Anna återtog sin berättelse. |y(
— Sarga, döda honom, fortfor Omichund, det vore
dock en ärlig gerning. Men Povati kan hämnas. Månne
icke du också har en Gud, som kan träffa hjertat?
Men din Gud är kanske med i kompaniet och är också ,
engelsman, liksom du . . . eller hvad tror du?
Släppande tygeln, faller den vansinnige i ett kon- /
vnlsiviskt skralt. Fortsättande vägen i sporrstreck,
hörde de skrattet klinga efter sig. 1 dag har öfver- (J‘
sten last in sig och ej förtärt en smula på hela da- (
gen. Nu till efterpjesen. Hans hustru lärer minst en
halftimme stått utanför hans dörr, bullat och begärt
att få slippa in till honom. Slutligen öppnade han,
men förde henne med handen tillbaka, i det han, med ,f
en befallande åtbörd, sade:
_ Ser du ej, alt jag vill vara i fred? I mitt eget 'i'
rum måtte jag väl få vara herre, om jag ej är det i
mitt eget hus!
Hon for tillbaka; hon föll, och mot en stolskant H
stötte hon armen, så att den blifvit svarlblå, och äf- ;n
ven har det gått hål på den. i
Det gör mig innerligt ondl om den stackars unga 1(1
qvinnan. Alt hon icke är någon passande maka för
Clive, vet jag. Men hon är emellertid mycket alt be- »i

51
I- !• S
is se it i? t, re
ne l1, $ *' b
ef- Haga. BloU 18 år var hon, när hon gifte sig, nu endast
jugutre, och dä kan man ju ej vänta synnerligen myc-
;et af henne. En lidelsefull kärlek var upprinnelsen
ill detta giftermål; det är min öfverlygelse, att detta
ilags giftermål aldrig blir lyckligt. Jag gifte mig der-
öre, alt alla sade, ”att jag borde gifta mig.” Jag blef
ganska lycklig, och ingen enka har upprigtigare sörjt
in man. Wendela teg.
— Du säger ingenting.
— Hvad vill du att jag skall säga?
— Om du ej tror att räsonnements-partier äro de
yckligaste. — Nej, Anna, det tror jag icke.
— Du gifte dig af kärlek?
-- Ja, svarade hon, utan att hvarken rodna eller
H genom några tillgjorda miner vanställa sill intagande
ansigte. Men min kärlek var icke af det slag,
om, endast grundad på en fager yta, förfaller med
en . . . med en varm och låg ton fortfor hon . . .
et, som fästade mitt hjerta, var den skönhet, som öf-
erlefver liden — skönheten af hans ädla själ.
En paus, och Wendela ålerlog:
— Du, med ditt litliga temperament, tyckes mig,
kulle vara mera tillgänglig än någon annan för denna
nderbara makt, som Gud sjelf nedlagt i mennisko-
jertat. — Det var icke så beslämdt, återtog bon med en
ästan omärklig rodnad pa den fina kinden. Men der-
mot har Herran skänkt mig en verklig vän . . . rörd,
ramade hon Wendelas hand ... nu till milt egent-
ga ämne. Aflägg, som af dig sjelf, i dag ett besök
os öfverslinnan Clive. Du förde alllid blifva i till-
ille, att säga henne några direkta eller indirekta ord,
am icke falla pä hälleberget.

— Än du sjelf, Anna?
— Nej, jag har hjerta, men ingen talgåfva.
du har bade talgåfva och hjerta. Men
Och Wendela gick, och ”gick med Gud”, derför
voro hennes steg sa stadiga. När hon kom till den
lilla hvita byggningen och dess omgifvande rosengård,
tänkte hon:
— Här ser så fridfullt ut, och ändå saknas här frid.
Inträdande i huset, mottogs hon af tvänne i guver-
nörens tjenst antagna indianer.
— Guvernören är . . . sjuk.
— Jag söker öfverstinnan.
En kammarjungfru, en engelska, kom emot henne.
— Fru Kjernander . . . hvad frun skall blifva välkommen
hos min lady . . . hon har i dag många gan-
ger talat om frun.
Wendela infördes i ett smakfullt, men enkelt mö-
bleradt rum.
Med förgratna ögon och vårdslöst klädd, helsade
henne Clives maka.
— Fru Kjernander, så bjertligt välkommen! Jag är
i dag . . . med möda återhöll hon de frambrytande
tårarne . . . min man är sjuk ... vid dylika tillfällen
vill han ej se någon annan än sin läkare, doktor Ing-
ham . . . icke mig, icke sina barn.
Från ett inre rum, hvilket genom ett rikt dräper
omkring dörröppningen skiijde sig från det, i hvilke
de befunno sig, kom en liten flicka ulspringandes, ei
afbild af sin far. s
® It
®
$| it
ic ^
^ ^ ^
Smygande sig till modrens sida, omfattades barne i
af hennes arm.

53
— Hon älskar så högt sin far, men har icke fått
se honom i dag.
— Pap ... pa . . . sjuk . . . pappa . . . stötte . . .
mamma . . . hon . . . föll . . . slog sig . . .
— Tyst, Clary . . .
Pressande händerna mot sitt bröst, lutade hon sitt
hufvud mot Wendelas axel och snyftade högt.
— Clary, sade hon med qväfd röst, gä till Robert.
Den lilla, släppande sin mors klädning, lydde utan
motsägelse. — Ni tror väl att jag är lycklig?
— I slika fall kan man ej tillåta sig hysa någon
tro, ty det är så mycket, både svart och hvitt. mörkt
och ljust, som ligger på botten, och som aldrig kommer
längre.
— O, fru Kjernander, kan man tänka sig något
rysligare, än att älska, utan att älskas tillbaka?
— Jag erkänner, att det vore en tung börda, att
läpa pä . . . men jag har det glada hopp, att icke
len fallit på öfverstinnans skuldror?
— Jo-jo ... så är det .. . del är ej nog, att han
eke älskar mig . . . han halar mig . . .
- Nej, fru öfverstinna, det vågar jag bestämdt
örneka. — Min lilla flicka talade fullkomlig sanning . . .
an . . . hon uppvek klädningsärmen ... se här!
Och på den runda, vackra, armen visade sig ett
låmärke. — Det var icke med afsigt, ursägtade honom Wen-
ela. Hennes sköna drag förvredos genom häftiga mu-
kelryckningar. — Försvara honom ej, så framt ni ej vil! bringa
, )ig i . . . raseri.
Hade Wendela varit en svag, vanlig qvinna, hade

Elisa Clive, som nu framställde sig i en för henne alldeles
ny skepnad, skrämt henne till tyslnad.
Lugn, svarade hon:
— Jag talar, enligt min öfvertygelse. Icke vill ni,
att .jag skall saga annat, än det jag tänker?
— Jag vill alt ni skal! tro en person, som känner
honom bättre än ni; ni känner honom blott till ut-
seendet. — Jag känner honom närmare, än ni tror ... ty
jag känner honom genom min man . . . men enär öf-
verstinnan behagar hedra mig med ett förtroende, sä
tillåt mig säga, alt långt ifrän, att vara kall eller lik-
giltig för er så naturliga smärla, både förstår jag den,
delar den och beder Gud, att dess orsak ma upphöra.
— Aldrig! Men när ni talar ur denna ton, vill och
kan ni inga i hvad jag känner, då låter ni mig för-
nimma en stor, stor hugnad . . . jag är ej nog stark,
för att ensam med mig sjelf dväljas med dessa olid~
liga qval . . . som slutligen förtära mig och låta mig
nedsjunka i en förtidig graf.
— Finner Öfverstinnan någon lättnad uti att utgjuta
sitt hjertas bedröfvelse för en deltagande medchristen,
så utbeder jag mig, som en synnerlig ynnest, alt få
vara den, som derlill utköras; men derjemte dristar jag
anhålla om tvänne ting: det ena, att jag blir öfver-
stinnans enda förtrogna, då jag lolvar, att iakttaga er
fullkomlig tystlåtenhet; det andra, att ni icke må miss
tycka, om jag ödmjukt och sagtmodigt någon gång
vägar komma med en motsägelse. '
— Jag misstycker det visst icke, men det sårai
mig, om fru Kjernander skulle betvifla mina ord.
— Icke drager jag i tvifvel, alt berättelserna är<
sannfärdiga, äfvensom att öfverstinnan tror sig tal;
sanning, men jag vet, att ett upprördt, sinne betrakta
saker och ting genom förstoringsglas, och der miss
förståndets ogräs en gång nästlat sig in, kunna tvänm 1 (i t j ^ j d
|- | | t B
Ii j j
, si p p d
i ( t
[
t |

öfrigt goda och rättskaffens menniskor oupphörligt
förtyda hvarandras bästa meningar och känslor.
Mera sansad, återtog hon:
— Jag måste väl underkasta mig det kontrakt, som
fru Kjernander behagat uppsätta, svarade hon med en
blandning ai vänlighet och missnöje; man påslår att
äktenskapet i allmänhet är ett tillstånd af ofrid och
bekymmer. — Nej, nej, svarade Wendela lifligt, fallande hennes
hand, det är godt och ljufligt, blott sämja och en-
drägt få flytta in i bo’t. Men de ringa ha troligen lättare
alt finna lyckan, än de högt uppsatta.
- Visst en sann anmärkning, yttrade Elisa, i det
hon tankfullt stödde hufvudet mot handen, ty, sedan
han blef upphöjd, sa . . . ja, segren vid Plassey var
min lyckas nederlag.
— Om er lycka lidit ”nederlag”, så kan den ju
möjligen segra ånyo . . .
— Nej, nej, omöjligt... intet förenar oss numera,
tvärtom, allt söndrar oss, till och med barnen. Gossen
är honom kär, flickan unnar han knappast en blick,
ännu mindre en smekning. Han tilltalar henne aldrig,
om han ej snäser henne, och hon älskar honom ändå,
så varmt, så innerligt; hela qvarten kan hon sitta stilla
på en stol och se pä honom, och fastän han håller af
gossen, sysselsätter han sig obetydligt med honom.
— En sådan man, som öfverste Clive, menade Wendela,
får icke betraktas ur samma synpunkt, som andra
vanliga menniskor.
— I viss mån har fru Kjernander rätt; i yngre
åren fick han en elakartad nervfeber, och till följe deraf
den hypokondri, som inverkar på alla, som omgifva
honom, och icke minst på mig. I går afton kom han
hem frän en ridl, och knappast hann jag kasta ögonen
på honom, förrän jag förmärkte huru det slod
till . . . och i dag ... i dag . . .

— Vore det ieke bäst, att vid dylika tillfällen icke
alls sysselsätta sig med honom, ej tilltala honom, så
framt han ej sjelf börjar ett samtal?
— Om någon slod med dolken i hand, hotande alt
slinga den i milt bröst, kunde jag ej tiga i dessa ögonblick.
Wendelas svar låg i hennes ögon.
— Vi hafva nu varit gifta i fem år, återtog Elisa,
och i början låg han vid mina fötter, från morgon till
qväll, alldeles såsom om jag varit en gudomlighet,
men då skämde jag bort honom; jag öppnade för honom
mitt hjerta och lät honom fritt mätta sina ögon
med att se allt det öfvermått af kärlek, som detta
hjerta inneslöt; han såg sin bild i hvarje vrå, och
följden blef den, alt han vände bort sitt ansigte. Och,
Gud vet, om det icke till och med vändes till andra
qvinnor. — Nej, försvarade honom Wendela. Om Robert
Clive varit sin maka otrogen, så har hon blott haft en
rival . . • äran . . .
— Gifve Gud, det ej vore någon annan, men äf-
ven på henne är jag svartsjuk.
— På grund af min nyss framställda ödmjuka och
beviljade anhållan, tager den fattige missionärens hustru
sig friheten, att oförläckt säga sina tankar till
hjeltens maka. Förrän hon förmår alt bekämpa sitt
sinnes utbrott, förr vinner hon ej sitt ändamål.
— Ändamål . . . jag har intet ändamål.
Wendela kunde ej hindra sig från alt småle.
— Jag trodde, att öfverstinnans syftemål vore, att
bortjaga det hemska spöket, som anställer sa våldsamma
härjningar i hennes bröst, att upptina hans
skenbart kallnade kärlek.
— Det ligger icke i mitt lynne, att uppställa några
reglor för mitt uppförande. Är det någon i verlden,
som gör sig ett dylikt besvär?

— Det hoppas jag, svarade Wendela med stark
tonvigt. — Icke gör fru Kjernander det, och icke behöfver
ni det . . . icke behöfver ni tänka pä, att vinna er
mans hjerta?
— Mej, gudskelof; men nog tänker jag pä, huru
jag skall kunna bibehålla hans hjerta. Jag undviker
allt, som jag tror vara honom misshagligt. Och jag
har mitt mål, som jag sträfvar att hinna.
— Edra ord utöfva en förunderlig makt öfvermig.
— Mina ord äro sä enfaldiga, men jaghemlardem
från mitt hjerta, eller rättare, jag kan ej säga annat,
än det, som kommer derifrän. Men, tiliade Wendela
med tärfulla ögon, jag skulle vilja göra en ganska
stor uppoffring, om jag dermed kunde ätereröfra Roberts
och Elisa Clives förlorade eden.
— Och det är ert allvar? sporde Elisa med glänsande
blickar.
— Skulle jag annars säga det?
— O, hvad ni är god!
Hon tryckte Wendelas händer emellan sina.
— Kom tillbaka . . . kom ofta tillbaka!
— Sa ofta, som mina husliga pligter det medgifva.
Men nu ett välment råd! Begär icke, att få tillträde
till Öfverstens rum. Bida tåligt tills han sjelf öppnar
det, och jag vet ett sätt, genom hvilket ni ofelbart,
åtminstone för denna gång, skulle besegra hans sinnes
afvoghet.
— O, säg det, säg det!
— Om ni, när han äter visar sig för er, icke
nämnde ett ord om det sorgliga uppträdet, utan vore
naturlig och enkel, såsom om ingenting passerat.
— Ja ... och hon andades tungt ... om jag
kunde . . .
— Har ni ej läst i den Heliga Skrift att ”Guds kraft
är mäktig i de svaga”?

— Jag liar icke läst den Heliga Skrift.
Intet utrop af förundran undföll Wendela. Ingen f
ogillande mine.
— Om öfverstinnan ej har något deremot, så skola
vi läsa den tillsammans. När väderleken är vacker,
skulle det kanske vara ett litet ombyte, att företaga
en promenad, antingen gående, i vagn eller till häst i,
till Calcutta. Vår bostad är väl en anspråkslös hydda, ,
men ingen inträder der, som ej mötes af den hjertli- i
gaste välkomsthelsning. l
— Ja, så gerna! Och ni kommer till mig? Det
lofvade ni nyss. Ack, om jag visste . . .
— Hvad?
— Om min man beklagat sig för er man öfver sin <
hustru? Jag vet, att han har stort förtroende till pa- 1
stor Kjernander.
— Sanningsenligt, svarade Wendela:
— Min man har icke yttrat sig i detta afseende;
Efter ett uppehåll, återtog Wendela:
— Nog har öfverstinnan . . . äfven sina fröjde-
stunder ?
— Huru menar fru Kjernander?
— Jag menar, att det finnes stunder, dä öfverste
Clive visar sin maka, alt hans kärlek icke är död . . .
— Ja, svarade hon . . . och den svarta pupillen
glänste som en lysmask i natten . . . men . . . blott
någon gång. Vår smak i lefnadsvanor och dylikt skilja
sig betydligt. Han älskar alt vid högtidligare tillfällen
omgifva sig med en furstlig prakt. Men deremot undviker
han i dagliga lifvet allt, som kan få namn af
prydlighet, ja, till och med beqvämlighet. Jag hade
önskat att bo i guvernörs-huset. Han föredrager det
här lilla, enkla landthuset . . . och gör han någonsin
afscende på min önskan?
— Men huru täckt är det icke beläget? När detta

ej faller i smaken, hvad skall man då säga om Kjer-
nanders hydda?
— Der finnes mycket annat, som här saknas.
Ännu en timme dröjde Wendela i Dunham.
Slutligen sade hon sitt farväl.
När hon gick förbi guvernörens fönster, kastade
hon ofrivilligt blicken dit in; han mätte golfvet med
stora steg; hans ögon voro sänkta, och att döma af
läpparnes rörelser, föreföll det henne, såsom om han
talat vid sig sjelf.
Ovilkorligt såg hon upp åt himmelen och bad:
— O, om han och jag — hon tänkte på sin make
— här kunde samverka till ett mål . . . jag har blott
ett ringa, fattigt pund . . . han, mänga pund. . .men
Herran fordrar ej mera af oss, än som motsvarar de
krafter, han oss gifvil.
När Wendela steg inom sin laga koja, tänkte hon:
— Herran vare evigt lofvad för min lott!

FJERDE KAPITLET.
Memkomsten, Skuggor- och h^agr-ar.
Missionären och hans makas sofrum hade ett helt
annat utseende än den lilla kammaren bredvid, uppkallad
efter mannens fosterland.
Pa väggen syntes en temligen lång Öppning, föreställande
fönster, men saknande glas; öfver detta tomrum
gingo rutor, formade af rör.
Det nattliga lägret utgjordes af en hängmatta; golf-
vet var belagdt med en dyrbar matta af indisk väfnad;
tvä små kläd-kistor på ömse sidor om fönstret, och ett
par stolar, (okända lyxartiklar i Indien), äfven af rör
och arbetade af mannens egna händer, var allt det
husgerad, delta lilla härberge hade alt framvisa.
Ensam låg Wendela med en kudde under sitt huf-
vud, och med en bit tyg till täcke, på den bädd, der
sömnen utandades sitt vallmodofl lika vänligt, sä framt
inga tillfälligheter förjagade den, som om hon hvilatpå
en ejderdunsbädd. Men denna natt fick hon ej en blund
i sina ögon. Clives maka, hjelten sjelf, den olycklige
Omichund och äfven den måhända midt i natten ute
vandrande maken, blottställd förvilda djur och menni-
skor, voro sä införlifvade med hennes tankegång att
hon, vakande, vred sig af och an, räknande de tim-

mar, om hvilkas försvinnande slaguret (en presenl af
Anna) i det svenska rummet underrättade henne.
I ensamma stunder öfvergingo hennes tankar nästan
alltid till böner och bönerna till tacksägelser. De
jordiska föremålen förde henne ovilkorligt till de himmelska.
Hon hörde klockan slä; först tackade hon
Gud, som äfven här, der bruken och sederna voro sä
stridande mot dem, i hvilka hon uppväxt, icke lät henne
sakna de för lifvets Irefnad oundgängligaste beqväm-
ligheter. Sedan erinrade henne tidens flygt om tidens
gräns, och det var icke ulan anledning, som hennes
egen död föresväfvade henne.
En jemn, hvarken låg eller hög, knackning kom
henne att vända Öronen åt det håll, hvarifråu ljudet
hördes; sprittande af glädje, flög hon upp, insvepande
sig i en vid, lång nettelduksrock.
— Det är jag, blif icke rädd!
öppnande inifrån, möttes hon af en varm och trofast
omfamning.
— Och här står väl till? återtog mannen.
— Ja, gudskelof! Huru är det med dig? Jag låg
just nu och tänkte pä alla de faror, för hvilka du är
utsatt under dessa vandringar.
