har, liksom jag, atfällit frän dina Gudar, men vill icke
falla till den ende Gudens fotapall.
— Du är lycklig, Welly, mumlade hon. Du kan
slila alla band. Dig bekommer det intet, om än din
far förbannar dig.
— Har du ej under denna tid läst så väl, som jag,
att den, som icke älskar fader och moder mer än mig,
han är mig icke värd?
— Jo, jag har läst, och jag längtar . . .
— Efter hvad?
— Efter den himmelska friden.
— Det beror ju af dig sjelf, att tillfredsställa din
längtan? — Nej, nej . . . efter en paus . . . Om del blott
vore möjligt att fä tillbedja i tysthet, döpas i tysthet,
anamma det heliga sakramentet i tysthet, som säkert
måste i sig innebära en öfversinnelig salighet, en salighet,
som förföljer mig i mina drömmar. Men att
trotsa hans vrede . . . och icke allenast hans vrede,
ulan äfven hans hat, och den smärta, vid hvars blotta
tanke jag tycker mig se jorden öppna sig under mina
fotter ... en evig skilsmessa. Hu, en evig skils-
messa. En frossbrytning öfverföll henne och hon sjönk i
Wellys armar.
— Moder, du är märkvärdig! utbrast Welly.
— Jag märkvärdig! Ack, nej, jag är en helt vanlig
varelse. — Är du ej märkvärdig, som så varmt, så innerligt
kan älska en person, som med hårdhet behandlat
dig hela lifvet igenom. Minnes du ej hvilka dagar du
hade, då den förra lefde?
— Hvarför påminna mig om det, som du i stället
borde uppmana mig alt glömma?

— Du har rätt; om sådant börden ena icke erinra
den andra. Tvärtom borde vi uppmana hvarandra att
glömma alla oförrätter. Men nu, sedan nådens sol
börjat beskina min inre varelse, kan jag ej begripa
huru det är möjligt att som hedning älska dem, hvilka
behandla oss grymt och obarmhertigt.
— Än din syster Jaffra?
— Det är helt annat. JatTra är en svartsjuk tigrinna,
som älskar sin make; hon skulle kunna lata sönderslita
sig af honom, under det att hon vore färdig
uppsluka alla andra. Så har aldrig du betedt dig. . .
Men icke allenast såsom maka är du oförklarlig . . .
— Kanske äfven såsom moder?
— Nej, som moder förstår jag dig bäst, i synnerhet
i ditt förhållande till Tilschy, som vi begge helst
kalla honom. Han älskar dig, och kärlek alstrar kärlek.
Men nu menar jag den blandning af styrka och
svaghet, af upprigtighet och förställning, som så ofta
företer sig hos dig. Just hvad Tilschy beträtfar har du
vågat med styrka uttala dina tankar och det i vår faders
närvaro. Nu, då det gäller din tro, det heligaste,
menniskan eger i verlden, tiger du af menniskofruktan.
En slafvinna —- ty sådana hade mir Jaffir till sin
betjeniug — steg nu upp i denna luftiga boning, sägande:
alt den hvite prestens hvita fru önskar tala
med honom.
Welly ilade ned, och inom ett par minuter kom
hon tillbaka, förande Wendela till sin mor.
— Du kom, christna fru, ropade Welly, alldeles
som om du vore kallad. Hjelp mig att Öfvertala min
arma moder, som (inner behag uti att tjena två herrar.
— Icke behag, Welly, af bröt modren.
— Om icke behag, så kan hon dock ej lösslila sig
från någondera af dem. Säg henne, att detta ieke går an;
att om hon ej vill öppet inför verlden afsäga sig sin

gamla tro, en tro, som hon aldrig med värma hyllat,
som hon knappt känner, ty som qvinna har det ej varit
henne tillåtet, att göra sig bekant med Vedas böcker,
hvilka bland mycket annat ätven innehålla vär...
jag säger vär . . . nej, icke vår, ulan hinduernas gudalära,
är det bäst att hon sluter sitt andliga öga för
ljuset, på hvilket det med sä myckel begär har fästat
sig, och blir qvar i sitt mörker.
— Din dotter har rätt. Du måste blilva ettdera,
antingen kall eller varm . . . ljumhet i christendomen
är af allt det, som mest misshagar vår himmelske
fader. — Kunna qvalen i de fördömdas boningar Ölver-
träffa dem, jag nu erfar?
— Hör, sade Welly, med ett af glädje strålande an-
sigte, här kommer min fader. Nu, i denna chrislna,
englalika qvinnas närvaro säger jag honom sanningen.
Jag aflägger ej allenast min trosbekännelse, utan jag
säger, huru det star till inom dig . . .
— Förbarmande, förbarmande!
Hon knäföll för sin dotter, under det alt hon slog
båda armarna omkring henne.
— Nej, moder, kröpe du än hela dagen i stoftet
för mina fotter, så kunde du ej förmå mig att handla
annorlunda än jag nu i Herrans namn beslutat alt
handla, Mir Jaffir kom. Ållia låg ännu qvar; hon försökte
att uppresa sig, men hennes kroppsliga svaghet med-
gaf det ej. Nu, som alltid, inverkade själ och kropp
pä hvarandra. Skiftesvis såg han pä dessa trenne qvinnor, men
blicken hakade sig fast vid den hvita, hvars intagande
utseende fängslade den vällustige mannens sinnen.
Med en känsla af afsky, som hon ej för ögonblicket
kunnde öfvervinna, vände hon sig ifrån honom.

m
— Hvad betyder detta ?
— Jag skall straxt säga dig hvad det betyder, men
först måste du hjelpa mig att upplyfta henne från sin
knäböjande ställning.
När mir Jaffir fattade lag i sin hustru, undföll
henne ett sagta qvidande.
— Du gör henne illa, sade Welly, höjande rösten.
Släpp henne genasl!
— Welly, understår du dig att befalla din fariJ
— Frun förstår det språk, på hvilket du tilltalar
mig, derför gör du bäst för din egen räkning, att du
väljer dina ord. Hvad mig, vidkommer må du säga
allt, hvad dig lyster; det bekymrar mig föga, väl i anseende
till dig sjelf, men icke till mig. Hör nu hvad
jag har att förkunna, och det du, förr eller sednare,
måste höra. Din hustru och din yngsta dotter hafva
öfvergåit till chrislna läran.
— Welly, Welly! utropade modren.
Han höjer sin hand, för att slå till dottern.
— Slå till! ropar hon.
Wendela träder hastigt emellan fader och dotter,
utbristande: — Vill ni, mir Jaffir, anfalla henne, sä kan det ej
ske, utan att först anfalla mig. Öfverste Clive har i
sitt förvar eder skriftliga, edliga förbindelse, att icke
inverka hvarken pä er dotters eller er hustrus religiösa
tänkesätt. Armarna föllo lillbaka.
Han vände sig nu mot hustrun.
— Icke henne heller.
— Jaffir, Jaffir, sade Allia med en öm och vek
röst, jag var din ungdomsbrud . . . jag är dina barns
mor . . .
Wendelas närvaro lade band på hans våldsamma
sinne, som sjöd inom honom, såsom vattnet i käriiet
sjuder under den sprakande elden.

— Ni vet ieke, ni, min nådiga fru, sade han med
den belefvenhet, hvilken utmärkte mir Jaffir såsom um-
gängesmenniska, ni vet ieke, ni, hvi 1 ket straff, som
hos oss drabbar den, som offentligen Öfvergår till
ehristna läran ... i hemlighet gerna . . .
— Jag är icke så obekant med edra lagar, att jag
ej känner det, men ni, mir Jaffir, som med sä mycken
beredvillighet slöt förbund med de ehristna, i det ni
afföll från er egen herre, ja, från er frände, för att
tjena dem, som af engelsmännen varit upphöjd till na-
bob af Bengalen . . .
— Ja, varit ja, sade han med eoncentrerad vrede.
Under tiden sysselsatte sig dottern med den under
tyngden af sin smärta dignande modren.
Svettdroppar runno ymnigt utför den iskalla pannan
och de lika iskalla kinderna.
— Och er egen mag har nu erhållit denna utmärkelse?
— Ja, på min bekostnad, mumlade han.
— Om ni, återtog Wendeta ... ty hon var nog
klarsynt för att förstå, hvilket språk, som gjorde mest
intryck på hans sinne ... om ni skulle genom hotelser
vilja skrämma er hustru att afstå från den lära,
som hennes själ omfatlat, sa anmäles det för guvernören,
och ni torde få skäl att ångra er.
— Hon bekänner hvilken lära hon vill i sitt hjerta,
men om hon offentligen öfvergår till christendomen,
är jag skiljd ifrån henne.
— Visste jag icke delta? jemrade hon sig.
Och nu i sin lifliga fantasi såg hon sin dotter
Jaffra hotad af samma Öde, erinrande sig huru hon
sjelfengång stod vid dess sida, sökande ingifva henne
tröst. —■ Är det ert sista oåterkalleliga ord?
— Ja.

— Då begifver jag mig härifrån till guvernören,
troget beskrifvande de scener, tiil hvilka jag varit vittne.
Vet att hos de christna måste allt vara klart och öppet.
— Värdes komma igen i morgon, då skall jag lem-
na er svar.
— Jag kommer igen i afton, menade Wendela, ty
jag iemnar icke dessa qvinnor ensamma under natten,
som stundar.
— Och ni går till guvernören?
— Icke om ni lofvar att tillåta er hustru att inför
verlden dyrka den Gud, som hennes samvete säger henne
vara den rätta. Kom ihåg, upprepar jag ännu en gång,
er edliga törpligtelse.
— Jag sade nyss, att jag skulle lemna svar i
morgon. Innan Wendela gick hade Welly fört ned sin moder
i dennas rum.
— Om, sade Welly, han än skulle förskjuta oss,
så kom ihåg, alt Gud aldrig förskjuter oss. \i blifva
icke öfverlemnade ät oss sjelfva. Någon hydda finna
vi alltid, der vi skola lefva lugnare och fridfullare dagar
än i detta palats. Jag lofvar, alt försörja dig med
mitt arbete, och under arbete och bön går tiden fort;
våra gemensamma böner skola kanske, snart nog, lösa
de fjettrar, som binda din makes själ. Blott vi hafva
tålamod, kommer han sjelfmant till oss, ropar oss tillbaka
och låter äfven döpa sig.
— Äfven? Du är fast i ditt beslut?
— Ja, så fast, som klippan är vid sin grund.
— Dig, Welly, är jag skyldig mycket... jag glömmer
det aldrig.
— Hvilkel?
— Din iånga färd . . . för min skull . . .
— Det var ju äfven för min skull?
— O. jag vet nog huru det var ... då hade du
ännu icke förnummit någon längtan.

— Om så skulle vara, som du sager och som jag
äfven nu utan omsvep erkänner, sä skänk mig såsom
lön för min uppoffring den glädjen, alt se dig, utan att
vackla fram och äter, gå till Cbristus och blifva honom
trogen. Ingenting skall förmå rycka dig ifrån mig,
ISatt och dag är jag hos dig Med egen hand vill jag
tillreda din föda, bädda ditt läger, ja, vara din dotter,
din tjenarinna, ditt allt. Aldrig skall jag gifta mig;
jag vill lefva och dö med dig.
— Jag är så sjuk, Welly, så sjuk, så sjuk.
Wendela kom tillbaka. Hennes lilla flicka hade
upplefvat sitt första år. Trygg kunde hon lemna barnet
och huset i Gurlys vård.
Icke blott denna natt utan flera efterföljande tillbringade
denchristna qvinnan inomen hednings familj.
Hvarannan natt skiftade hon om alt vaka med
Welly. Kjernander, här som öfverallt, outtrötllig, när det
var fråga om att styrka de svaga och modfällda, gick
hvarenda dag till mir Jaffirs ståtliga boning.
Han försökte älven att med sin stal beröra den
klippa, som var otillgängligare än den, från hvilken
Moses framkallade ett friskt källflöde, mir Jaffirs hjerta.
Men här var missionärens förmåga begränsad. Mäktigare
var den beundran han erfor för den älskvärda
sjuksköterskan. De ord, som hennes melodiska röst
uttalade, voro mindre lätta att motstå. iNågon gång
yttrade hon:
— Var god och barmhertig mot er hustru och er
dotter; de barmhertiga skall barmhertighet vederfaras.
Ögonbrynen jemnades, blicken mildrades och med
ett helt annat uttryck betraktade han hustru och dotter,
icke derför att han kände sig vänligare stämd
mot dem, men begäret att till sin fördel intaga Kjer-
nanders maka hade samma inflytande öfver honom,
som samvetets röst öfver en ädlare menniska.

Och en annan hälslång, måhända ändå starkare
än en qvinlig skönhets oförklarliga trollmakt, var den
fruktan, som Robert C Ii ve ingaf honom.
Dennes hos honom innestående fordringar hade
han ännu icke kunnat inlösa. 1 stöd af de frivilliga
förbindelser han iklädt sig, tillhörde till och med huset
han bebodde, icke honom, utan guvernören.
Få denna grund medgaf han sin hustrus — dottern
begärde aldrig hans samtycke — öfvergång till
christna läran.
I största obemärkthet försiggick i missionshuset
en stilla sabbaths-stund mir Jaffirs hustrus och dotters
döpelseakt.
Öfverste Clive och handlanden Osbourne samt fruarna
Wollv och K.jernander voro vittnen.
Efter denna dag företedde sig en äfven i mannens
Ögon slående förändring, så i hustruns som dotterns
hela väsende.
Den förra, som i hela sitt lif varit sin makes underdåniga
slafvinna, hvilken ofta icke vågade tala i
hans närvaro, syntes nu lugn och oförfärad, äfven när
han, rytande såsom om han varit ett oskäligt djur, utdelade
sina befallningar. Egande nu ett fullt begrepp
om sitt menniskovärde, betraktade hon sig icke såsom
en lekboll för hans nycker, fastän hon utan knot efterkom
desamma, utan såsom hans lagliga hustru.
Hon visste nu, att qvinnan var, i Guds ögon, mannens
jemlike och icke skapad endast till hans t.jenste-
h.jon. Aldrig började hon något samtal med honom i
dessa ämnen, men i sina handlingar ådagalade hon en
frimodighet, som starkt afbröt mot den räddhåga och
skygghet, hvilken förut hos henne utgjorde de utmärkande
dragen.
Welly hade under sin öfvergångsperiod från hedendomen
till christna läran, visat sig stolt och trotsig i
sitt förhållande till sin fader. Stoltheten hade trädt

tillbaka och lemnat rum åt ödmjukheten, som, sedan
denna intagit en boning i hennes hjerta, ätven uttryckte
sig i hennes anlete.
Om han än mötte henne med de orättvisaste lill-
mälen, mottog han aldrig något omildt eller uppstudsigt
svar. Moder och dotter undveko allt, som kunde
väcka förargeise. Icke af menniskofruktan, men för
att ej reta hans sinne, behöllo de sina gudaktighels-
öfningar för sig allena.
Hade han ej i deras boningsrum, som han dock
sällan besökte, saknat de fordna afgudarnc, hade ingenting
påmint honom om deras öfvergång till en annan
gudadvrkan.
Så hade här och der under loppet af knappast
tvänne ar de herrligaste frugter visat sig af den svenske
missionärens arbete i den Herrans vingård, som
började uppblomstra i de aflägsna tänderna vid Ganges
stränder.

FJORTONDE KAPITLET.
•AfsJsed ttch afresa.
Dagen var redan bestämd till Robert Clives och
hans familjs afresa. Skeppet låg segelfärdigt i hamnen.
Följande dag skulle gurernören gifva en stor af-
skedsaudiens, men innan dess ville han njuta några
tridlulla, ensamma stunder hos sin gunstling, sin gode
genius, den tröstrike Johan Zacharias Kjernander.
Han kom allena. Det var en skön aftonstund, men
ännu hade icke solen lutat till nedgång.
De båda makarna sutto i trädgården. Den års-
gamla lilla flickan lekte vid föräldrarnas fotter, och det
var der, som de mottogo den inom del lilla samhället
högst uppsatte mannen.
— Min hustru har många bestyr innan afresan.
Jag tror knappast att hon vet att jag gått ned till Calcutta,
men jag längtade elter den fridfulla hyddan, i
hvilken mina enda, bästa vänner i Bengalen bo.
— Visserligen edra vänner, sade Kjernander, men
icke edra end,, vänner, ty ni eger både vänner och
beundrare. — Möjligtvis det sednare, ty beundrare och vänner
äro icke liktydiga ord. De, som beundra oss, äro till
hälften våra fiender. De stå och se på oss, ungefär
Templet vid Ganges Stränder. Del. I. 19

såsom när man betraktar ett blankt, poleradi harnesk.
Man beundrar det, det är sannt, men bredvid denna
beundran ligger alltid tanken på möjligheten af att
finna en fläck, som är obeskyddad. Således ej ett ord
om mina beundrare, men desto mera om mina begge
vänner, — Afskedets smärta, återtog Kjernander, skulle vara
ännu känbarare, om man ej vågade hoppas pä ett återseende.
— Här eller der, menar ni? sporde Clive.
— Både här och der, svarade Kjernander. Jag
förmodar att ni kommer tillbaka?
— Jag vet icke; man ser mig så ogerna här. Kompaniets
embetsmän tyckas tro, att Bengalen är gjordt,
för att rigta dem; de förtrycka folkel, utsuga landet,
utan att England vinner annat derpå än förbannelse,
och allt, allt skvlles ... på hvem, om ej på Robert
Clive? Men jag har ej kommit hit, för att beklaga mig,
utan nu om något annat. Tack, Kjernander, för hvarje
beundransvärd sanning, som jag hört utgå från edra
läppar, ställd direkte till mig. Tack för hvarje varning,
ni gifvit mig, tack för hvarje tröstefullt ord! Jag
behöfde Kjernanders vänliga råd, jag behöfde ännu
längre mottaga inverkan af hans förmåga, att i allt,
hvad han vidrör, inblåsa en himmelsk anda; och äf-
ven behöfde jag alt då och då se den tafla af huslig
sällhet, som här uppenbarar sig.
_ En dylik tafla, vågade Wendela infalla, har ni
under sednare tider i ert eget hem hvarje dag haft för
edra ögon.
— Ja, jag skulle vara otacksam, om jag helt och
hållet jäfvade edra ord. Men hon är i lika mycket be-
hof af er, som jag af er man. Ja, kanske ännu mera,
och enligt min öfvertygelse hade det, om jag endast
skulle hafva afsett hvad hennes frid tillhörer, för henne
varit tjenligasl, om hon stannat qvar i eder närhet.

— Nej, svarade Wendeia bestämd!, då ni yttrar er
så, bevisar det ingenting annat, än att ni icke känner
er maka. — Och icke heller er sjelf, inföll Kjernander. Skulle
ni ega styrka att under flera år, ja, kanske för alltid, ty
ni vet ju ej, efter hvad ni nyss yttrade, om ni någonsin
återkommer, uthärda att vara skild från hustru och
barn. Blickande dyslert framför sig, svarade han icke
ett ord. — Och vill ni, herr guvernör, yltrade Wendeia,
att jag skall säga er följderna af ett så grymt beslut,
om det gått i verkställighet.
— Ja, säg.
— Att hon dött af sorg, och de små moderlösa
varit här i denna främmande verldsdel, utan någon beskyddare.
Med kufvad rörelse svarade Clive:
— Deruli har ni orätl, ty den menniskoälskande
Wendeia Kjernander hade utan all fråga blifvit deras
mor. Hon hade icke öfverlemnat dessa små åt sitt öde.
— Wendeia Kjernander, sade hon, hade velat myckel,
men kunnat nästan . . . intet.
— Trösta er, fru Kjernander, svarade Clive, ly om
■I än beslutet varit laget aldrig sä fast, hade det, när
l det kommit dertill, icke gått i verkställighet . . . detta
ej för hennes skull, ulan för min skull.
— Sådana ord låta höra sig, återtog Wendeia med
en frisk, glad ton.
— Tror fru Kjernander, frågade han, läggande
vigt pä orden, att jag, hvad detta beträffar, någonsin
tänkt pä mig? Nej, vid Gud, den största oegennytta
låg i denna tanke. Jag upprepar nu, hvad jag sagt
t henne tusende gånger, och äfven er, min vän, att den,
som är kedjad vid mig, är kedjad vid olyckan.
— Herr guvernör, yttrade Wendeia, ursägtar ni en
I

fritalig qvinna, hvars dristighet ni sjelf uppmuRtiat
geuooi en allt för långt drifveo godhet, om hon fullföljer
att säga siu mening till slut. Ni förbiser det
myckna goda ni eger, fästande er endast vid det ni
saknar. Har ni dä alls icke tänkt pä den ivcka, som
väntar er vid er återkomst till fäderneslandet, att der
blifva så tillsägandes uppburen pä folkets armar.
Clive log bittert.
— Hör på, min vän, sade han, fattande hennes
hand i sin, vill ni lofva mig en sak?
— Ja, om jag kan.
— Lär ert barn en saga om er vän Robert Clive-
icke om honom, som segrat på fältet; icke om honom,
som — det hoppas han — grundlagt civilisationen i
Indien. Oen mannen må ni ej nämna för barnet der.
Men lär det att älska Clives minne, lär det att se Robert
Clive sådan han ville vara, icke sådan han är,
lofva mig det, fru Kjernander.
— Ja, svarade hon med rörelse.
- Tro mig, mina vänner, att den beundran, om
hvilken ni talade nyss, faller blytung pä min själ. Jag
har ej handlat för en lumpen ära, mig tilldelad af ögonblickets
gunst, icke en gäng för en efterverlds bifall;
men jag har handlat enligt min pligt. Jag har gjort
mig rik, ty jag har kunnat det, och hvarför? Jo, för
att hatva rikedom nog att kunna utstå stormen, om de,
som i dag äro mina beundrare, skulle anfalla mig. Ser
ni, jag måste vara försigtig, det är allt.
Etter ett kort uppehåll återtog han:
— Vet ni, det skulle glädja mig, om det blefve en
fast tro hos det barnet, att Robert Clive var bättre än
hans öde. j „
— Knota icke öfver ert Öde, hr guvernör, detärpa
det hela taget lyckligt. Stora ting har ni uträttat i Indien.
— Men ni ogiiiar medlen?

— Jag måste erkänna det.
— Er upprigtigbel förnekar sig aldrig, och derför
högaktar jag er dubbelt. Jag erkänner att ni någon
gång genom densamma framkallat mitt missnöje, men
snar! har det lagt sig. Ni kan ej föreställa er, hvilken
hård lott det är, att befinna sig i en ställning, der man
ser sig insvept i ett nät af falskhet, svek och våld,
och finna sig blolt ega en utväg, den att öfverträfTa
allt detta.
Kjernander teg.
— Från min barndom, fortfor Clive, lärde jag mig
att akta Herrans smorda, den rättmätige regenten. I
min fars hus borde detta till trosartiklarna: ”ve den",
brukade han säga, ”som förgriper sig mot regentens
gudomliga rättigheter”. Man kan visserligen anse
denna sats för en illusion, en dårskap, ja, för hvad
som helst. Många konungar, och ibland dem Lallys
herre, lyckas arbeta på att bevisa det denna blinda
lydnad för ma jestätet är en afgudadyrkan, en brist, om
man så vill, i förståndet. Men det vissa är att den nn-
dersåtliga vördnaden är så sammanväxt med de europeiska
folken, att den endast genom en stor, allmän
revolution skulle kunna utrotas.
— Ni har rält, svarade Kjernander. Ve den, som
förgriper sig på Herrans smorda!
— Och likväl har jag sjelf fördrifvit kejsarens egen
son, den rättmätige . . . förslå mig rätt, efter mina
och edra begrepp rättmätige. . .herrskaren öfver Bengalen,
för att som suhahda eller nabob bibehålla en
svag, falsk, feg lycksökare, en menniska, som jag upphöjt
just derför att han var sådan.
Han gjorde et! uppehåll, för att invänta ett svar,
och det uteblef ej.
— Som en christen prest kan jag icke ursägta er,
blott beklaga er, yltrade Kjernander med en stämma,
som vibrerade af en återhållen rörelse.

— Förgäfves har jag förr försökt att öfvertyga er,
det statskonsten och religionen omöjligt kunna stå i
samband med livarandra.
— Men älven i politiken, när den är falsk och
ochristlig, gör Gud menniskans afsigter om intet. Hvad
har ni väl vunnit genom mir Jaffirs upphöjelse? Ni
har sjelf bidragit till hans afsättning, och den nye na-
boben kommer nog att visa det han har en . . . viljekraft.
— 1 delta sednare har ni rätt, och det är ock ett
skäl, hvarför ,jag nu afträder från skådeplatsen.
Under delta allvarliga samtal, de båda männerne
emellan, hade Wendela aflägsnat sig.
Då Kjernander sågattClive ej för ögonblicket hade
något vidare att säga, yttrade han:
— Missionären har i sin män lika många svårigheter
att bekämpa, som någonsin statsmannen. När de
christne sjelfve så conseqvent och ihärdigt hvilket
erfarenheten ty värr mer än en gäng bevisat — motarbeta
christendomen, huru skall man dä kunna begära
att hedningarne skola sätta någon tro till den?
— Det är en gammal klagovisa, som ni otla sjungit
för mig, och jag kan ej förneka, att icke grundtonen
är sann. Men beklagligtvis måste älven jag personligen
erkänna mig saker till den dom, ni fäller öf-
ver de christna. När den svekfulle mir Jalfir ville belöna
engelsmännen, genom att befria sig trän dem,
kallade han på holländarne, som också genast kommo
att anfalla mig, utan förutgängen krigsförklaring. Jag
visste allt förnt, ty jag har omgifvit Jalfir med personer,
hvilka uppföra sig lika förrädiskt mot honom,
som han mot Suraja ad Dowla, och, tvärtemot folkrätt,
anföll jag holländarne under deras marsch till
Chinsura och slog dem sä, all endast fjorton af sjuhundra
kommo dit. Jag tog deras skepp och tvingade
