efter Zacharias Kjernander. Landvinningarne, han er-i
öfrat åt sitt fädernesland, torde vara qvar; men skall
någon nämna hvem, som eröfratdem? Jo, häfden, och!
många finnas, som aldrig läsa ett ord i den . . . och I
milt verk, eller ditt, o Herre . . . gerna öfverlemnari i
jag mitt namn åt glömskan, men må Ditt evigt lefva i
de trakter, der du verkat.

re r- SJUTTONDE KAPITLET.
Aderton d tjugu ar sednare.
ir icke längesedan hafva vi läst någonstädes elt ogil-
> lande af de författare, som utsträcka tidsförloppet i en
roman till tjugu, ja ännu flera ar. Om man ensamt
betjenar sig af dikten eller ock tagit till sin uppgift,
att genomföra en enda historisk handling, kan och
bor förf. undvika att trolla sina läsare med en längre
tidsutdrägt. Men när deremot hufvudpersonen, verkande
under flera olika perioder, uppnår en mer än
vanligt hög ålder; måste elt af tvänne nödvändigt ega
rum, antingen alt då oeh då förbigå en längre eller kortare
tidrymd eller ock aldrig åt dagsljuset öfverlemna
ett dylikt arbete; hvad det sednare beträffar, har förf.
mer än en gång under loppet af sin berättelse med en
känsla af ånger insett, att detta, med hänsigt till densamma,
utan tvifvel varit det klokaste.
I de flestas lefnadshistoria vänder sig bladet, än
framvisande en leende och rosenfärgad, än en mörk
och sönderrifven, ofla af utgjutna tårar nedfläckad
sida. Härå utgör missionären Kjernanders hus en sorglig
I bekräftelse. Seende oss omkring i de många, öde rummen,
( stanna vi bestörta här och hvar; de präktiga möblerna

* synas icke til!; harpan är borta; nakna äro väggarne;
märken synas pa de tomma platser, som lordom pryd-i
des af de stora, i dyrbara ramar infattade klara speg-;
lame. Önskar du, min läsare, alt återfinna en eller
flere af dessa effekter, så gack till en och annan af i
de rika, engelska köpmännen, der sammanträffar du
med dessa döda ting, af hvilka en del äro dig väl bekanta.
Men mest sakna vi den qvinna, som med sitt älskliga
väsende fordom lifvarie de här ofta besökta säll-
skapskretsarne. Vill du deremot träffa henne, så van-
dra till missionskyrkan, träd inom ringmuren och till
venster om Wendeta Fischers (K.jernanders) graf för-
märker du en stor, liggande platt sten. Luta dig öf-
ver den och läs: Anna Kjernander atled
den 20 Juni 1769.
Frid öfver hennes stoft.
Ger du dig ro att vandra vidare omkring på denna
tätt besådda åker, läser du på flera grafslenar andra
dig välbekanta namn.
Här ett marmorkors, egnadf ål minnet af Fanny
Osbourne; i närheten en liggande grafvård, som bär
hennes föräldrars namn. Ej långt derifrän en annan
med namnet: Allia, mir Jaffirs dotter och mir Kos-
sims gemål. Och vidare under några tamarindträd, ej
långt ifrån Omichunds graf, en blomsterkulie. I många
rankor och figurer kröka sig blomsterlisterna. Månne
icke man i alla dessa böjningar och fasoner skulle
kunna finna ett läsligt namn. Och om vi rätt noga
skärskåda detta blomstermysterium, spåra vi boksläf-
ver, som ihoplagda säga: Mirza. Enkan Serena har
ock här funnit en lika oåtkomlig hydda. Den yngste
sonen hvilar bredvid henne. Pä en annan sida beun-

Irar du en hvit, utmärkt skön marmorobelisk med gula
i ich gra strimmor. Manuel da Costa,
död 1771.
j[ ”Du gode och trogne t.jenare, öfver en ringa ting
H, iar du varit trogen, .jag skall sätta dig öfver mycket,
e. jack in i din Herras glädje.”
Och vi tillägga, att hans pastor och förman Kjer-
lander reste minnesvården.
Så fortsätter döden år ifrån ar sitt förelagda ar-
lete, att härja och inberga, dä den naturligtvis efter
lära halftannat decennium måste hafva inbringat en
tor skörd. Vänder du dig nu at kyrkan, stegras din
r örvåning; ty pä ena porten finner du Sheriffens i Cal-
utta insegel.
SN 11 en närmare öfversigt af de under dessa många
iren timade tilldragelserna. Efter Robert Clives af-
lyttning började lyckan, vändande sig pä sitt hjul,
li a småningom aflägsna sig frän missionärens boning,
innu fortfarande dukades det rika bordet, hvars kostiga
rätter räckte till sä för hans fattiga, som välmå-
»!' nde gäster. Hans salar genljödo af den herrligaste
jr nusik, och hvarje bildad person var nu, som förr, i
i» illfälle alt derstädes njuta af ett angenämt och lä-
orikt umgänge. fSu, som förr, rönte han ett oin-
tj kränkt förtroende som själasörjare. Han predikade hvar
;a >ch hvarannan söndag i missionskyrkan, som alltid
ar öfverfull af åhörare af båda könen. De på hans
le bekostnad uppbyggda missionshusen voro äfven taI-
jtrikt besökta, och ärligen upptogos nya medlemmar i
ii jiesamma. Visserligen förmärktes då och då ett upplät
skjutande ogräs pa hans åker. Ovännen, ihvilketenda
itfprd vi upptaga hans hemliga fiender, som dels af-
| Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 25

undades hans företräden, dels ännu stötte sig på i
hans vanor och smak för ädlare nöjen, sådde stundom)
dålig säd i denna åker; men hädanefter, som hittills, y
gick han stilla och oförfärad sin väg, ulan att aktgifvai ^
pä det yttre larmet, pä hvilket han, då han förmärkte ^
att han ej egde makt att tysta det, ej låtsade gifva akt. lfr
Slutligen inträffade året 1769. Detta var en för
vår missionär allvarsam tuktomästare. Efter några tim-i An
mars lidande bortryckte döden hans maka. Under pä -1 *jt
gående gudstjenst blef hon sjuk i missionskyrkan. Fru i
Bleakfield, som tillfälligtvis satt bredvid henne, förde är
henne genast ut pä kyrkogården, der hon hvilade pä s0|
bänken under träden vid de älskade gralvarne, ine-: [j,
dan Gurly gick, för alt ombestyra alt hon i sin egen y
vagn blefve afhemtad; vid sin hemkomst intog honi^
genast sängen; läkare tillkallades, och, oakladt alla |f(
bemödanden att häfva det onda, fann hennes man henne,: j(
dä han från kyrkan återvände, redan mållös. Räckandel y
honom ena handen till afsked, tecknade hon med den ps
andra, att hon egde en önskan. Slutligen förstod han j>j
alt hon, enär hon ej mundtligen kunde meddela sig,; |jj
begärde göra det skriftligen; nu lade han framför hennei ft
en grifleltafla, satte en griffel i hennes högra hand, le
under det alt han med sin arm höjde hennes hufvud-l ofl
gärd. te
Hon skref följande: la
”Alla mina juveler tillfalla Beth Thephila . . . Gudi
väls . . . .”
Griffeln föll ur hennes hand; hon drog ett tungt; 1
andedrag, och för detta lifvet var allt förbi.
Hans bestörtning vid detta oförmodade slag låter; „
ej beskrifva sig; men efter återvunnen fattning insåg .
han, att Gud i sin vishet alltid gör det bästa, och att, i fj ,
ehuru stor hans förlust än var, egde han mera styrka;
att bära sin än hon,,om hon nödgats ölverlefva honom-i

ta le
il. jf a. ,
Je a „
,a
i) ‘ (|
v
)J' iid at ,
g
',i . m > Kitty, Annas Ijenarinna, öfvertog vården af huset,
idsligheten var stor; de första veckorna tillstängde
)an de rum, hvilka beboddes af henne; i sina medljelpares
samtal samt i en rastlös och ädel verksam-
iet sökte han atl skingra sin sorg. Samme artist,
ransmannen Rover, som afmälat lilla Wendela, hade
iort efter dennas bortgång äfven på duken förevigat
Vimas drag, och egde han således porträtterna af alla
lina kära omkring sig iörsamlade.
Till följe af en ovanlig torka, förstördes samma
lr risskörden öfver hela Ost-indien. Detta sädesslag,
;om utgör en så väsendtlig del af innevånarnes lifs-
örnödenheter, vållade hungersnöd. Eländet nadde sin
)öjd, då vid en i Calcutta 1770 inträffad eldsvåda äf-
,en rismagasinerna uppbrunno. Kjernander var nog
ycklig, att vid detta tillfälle se sin boning skonad af
tel härjande elementet; oaktadt sina stora inkomster,
lade han icke besparat en skilling samt tänkte aldrig
>å framtiden och var öfverbelåten, när debet och kredit
?ingo tillhopa; hans räddade bostad uppläls genast
ill så många husvilla den kunde rymma, och för alla
Jessa dukades frikostigt hans bord; icke endast till
iem han hade under sina Ögon sträckte sig hans upp-
affrande menniskokärlek, utan äfven till andra trak-
[er. Sjelfvilligt ökade han sina utgifter och måhända
lade dessa är sista handen vid tilldragelsen af hans
ekonomiska undergång.
\id ofvannämnde tid omkommo i och genom denna
hungersnöd 3 millioner af befolkningen i de inre landskaperna
i Bengalen. Till Calcutta strömmade menni-
skor frän alla väderstreck, för alt medelst engelsmän-
nens bistånd rädda sitt lif. Ofta innan de arma offren
hunno öfverstiga tröskeln till någon barmhertig Sama-
ritans hyddor stupade de pä gatorna; vägarna till hnf-
vudstaden voro öfvertäckta med lik, och öfver hundrade
menniskor voro dagligen sysselsatta att i Ganges be-

graDa de afiidna. Födoämnena blefvo dyrare m edi
hvarje år; som exempel härä må anföras, att en fattig^1
man nödgades arbeta en hel månad, for att förljena ‘
tvänne dagars uppehälle till sitt hushåll.
Emellertid atlösle åren hvarandra; bekymmer ho-) 011
pade sig på bekymmer; år 1771 förlorade han genomi V
döden sin vän och medhjelpare Manuel Da Costa.i lat
Icke ett ögonblick vek Kjernander från dödsbädden,!
och förunnades honom den tillfredsställelsen, alt af den 1 7»
döende embetsbrodren mottaga de mest rörande tack-i tö,
sägelser för ett husligt angenämt lif, trogen vänskapi k
och klarhet i mången dubbel fråga. Men honom ater-r k
stod eu ännu bittrare sorg, den bittraste näst den attl tii;
förlora sin hustru och sitt barn, som kunde träffa ho-) D q
nom, underrättelsen om lord Clives timade bortgång.; (i(i
Del var egentligen icke hans död, som försänkte! k
missionären i ett svårmod, som för några månader ifti
undergräfde hans arbetskrafter. Det var sjelfva död s-s tö(
sättet, hvilket gaf ett skarpt styng al hans bröst. Hjel- la
ten Clive, hvilket redan är meddeladt, frikallades fram ja
alla äreröriga beskyllningar, i hänseende till hans iör-i nii
farande som generalguvernör i Calcutta, och blef icke.
allenast utnämnd till riddare af Strumpebandsorden,: Iri
ulan äfven hugnad med det förtroendefulla uppdraget,! s|j
alt hafva öfverbefälel vid utbrottet af amerikanska kri- tni
get. Men, förebärande sin olyckliga sjukdom, afsadei
han sig detsamma, och i ett af dessa hemska ögon-i
blick, då menniskan ej är sig sjelf mäktig, ändadel
han den 22 November 1774 sitt på bragder rika lif.
Hade han fortfarande egt sin gode genius vid sin
sida, är det all anledning förmoda, alt den pistol, med1 i
hvilken han atlossade skottet, aldrig blifvit använd i
och för detta ändamål. Kjernander kunde, ej hindra tr
denna tanke att bana sig väg genom hans själ. Han »t
skjöt den tillbaka med den varmaste suck, den mests \
brinnande önskan, att ett sjelfmord, begånget i ett »i

111 |9‘ il!l J' 1,1
e" ' '
'I 1
f
^ '
1
r
e"’ :
^ ^ r de
■'! 1 .
f’ $ ^
P (|i äslan vansinnigt tillstånd, icke mätte drabba den frän
roppen skilda själen.
Han fattades af en stark längtan att höra ett ord
m den eflerlemnade makan. Med darrande hand skref
.jernander ett href till henne, och eller en läng vän-
an erhöll han slutligen följande:
"Jag lefver med mina tvänne äldsta barn. De Ivänne
-ngre tog Gud till sig, medan deras fader ännu lefde;
lä, när de gingo ifrån mig, sörjde jag nästan vansin-
igt, men, ack, hvad .jag nu tackar Gud för deras sälla
ott, och bittrare tårar har.jag Sedan utgjutit. iNiäräfven
nsam, men hvilkcn skilnad mellan er och min förlust.
)ock 'hoppas jag — och tack för att ni understöder
letta hopp —på Guds barmhertighet. O, hvarför skulle
ian lemna Calcutta, eller hvarför skulle han skiljas
från er? Sä ropar den arma enkan i mången förlvif-
ad stund. Slaget böjde mig ned till jorden. Jag ned-
ades pa sjuksängen, och under mer än en vecka var
ag fullkomligt sanslös. Men jag återfick mitt tulla
ned vet ande.
”Mätte jag i tålamod och hopp — i hoppet om en
ridfull och salig förlossning — framlefva mina åter-
täende dagar, utan att vara en allt för stor börda lör
nina barn!
”Farväl! Evig tack, evig välsignelse! ”Eder olyckliga
”Elisa Clive.”
Detta bref var den sista underrättelse han i tiden
notlog af Clives enka.
En romersk prest, som afsvnril påfveläran, efter-
rädde Manuel Da Costa. Hans namn var Francis Han-
;on, och han var, enligt Kjernanders eget yttrande,
en man af stora egenskaper”,
Ingfin grufva, vore det än fin diaroant-grufva, är
nitlöralig. Sä var äfven förhållandet med den ansenliga

förmögenhet Kjernauder erhöll i sitt andra gifte. Hans - noi
furstliga frikostighet, hans oerhörda uppoffringar för i dis
det allmänna, de många, på hans bekostnad, uppresta i
byggnaderna, minskade så småningom hans titlgångai. i!
1 stället för att i lid förändra sitt lefnadssätt, försökte i til
han tvärtom, all i det längsta bibehålla sitt hus i m
samma skick, som under hustruns tid. I början drog dj
han i den sanguiniska förhoppningen, att likafullt göia : jj
alla rätt, vexel på en god kredit. Men äfven denna ;
var vansklig. Hans kredilorer försatte honom i kon- lej
kurs-tillstånd, och den liden, helst för en prestman, af
betraktades en cession, snart sagdt, såsoin en skymf. di
Vänner och fiender sågo med förakt på den i hast lat-
tigvordne missionären, och den rike var fullkomligt; ih;
förgäten, ehuru många njöt o fortfarande frugterna af ,q
hans välgörenhet. la
Ur stånd att längre underhålla sina medhjelpare,' ti
vandrade den ene af dem till en annan ori, dä deui
andre stannade i staden, verkande med oförtröttad if-fiv
ver nu, som förr, i sin lilla vingård, ly andre arbe-:
lare uppslodo, hvilka liksom ville uttränga de gamla d
välbekanta. si
General Hastings, en med loford omnämnd man,i |
intog lord Clives plats. Trenne krig, så med de in-i |j
födda furstarne, som med fransmännen, hade England, s
att utkämpa under de fortskridande åren. s
Mir Jaffir afled omkring 1770, och hans son bleft j
nabob, dock, liksom fadren, blott till titeln. Men närt r
ej högre fördelar kunde erhållas, var denna lommat
värdighet lika fullt kär, och ehuru med hatet i hjertaLh
mot de christna, böjde han sig med tigande lappan ,
och knorrande sinne under oket, delande med en af:
dem tillförordnad uppsyningsman sjelfva sin skenfagra
rang, under del alt man tvingade honom afsäga sigt
alla förbindelser med främmande makter, samt mot- j
taga det godtyckliga underhåll man behagade åt ho-t

nom bestämma, som var högst otillräckligt lör en indisk
furstes hofhallning.
Uteslutande tog han sitt palats i besittning under
det att modren och den qvarlefvande systren drogo sig
tillbaka i en liten obemärkt koja, hvarest de ostörda
iulöfvade sin religiösa tro, aldrig visande sig oftare än
da de voro i tillfälle att ulöfva en barmhertighels-ger-
ning. Pastor Griffith, några ar yngre an Kjernander,
tel de ännu, och när den sednares verksamhet har biel'
afbrulen, försökte han att, ehuru gammal och förfallen,
återtaga sitt omvändelseverk.
Bland de gamla hus, som ännu oförändrade bibe-
tiöllo sig, voro handlanden Fischers och f. d. kontoristen,
nu äfven handlanden Bleaktields, och båda dessa
familjer erbjödo den åldrige, fattige missionären en
tillflyktsort. Valet var icke lätt. Några ögonblick slod han rådvill
mellan dessa båda hus.
Fischer var en slägling å hans hustrus sida. Hos
[ denne var tyst och stilla; inga små barn funnos der,
som genom sina bullersamma lekar oroade den gamle
William, redan en tretio års karl, var sin fostersfaders
förste kontorist; Wendela — som bar hans aflidna hu-
strus namn, ett namn, som alltid hade en för honom
skön samklang — var nu en fullvuxen flicka, hvilken
han sjelf både döpt, undervisat och framfört till Herrans
bord.
Bleakfield och Gurly hade deremot en stor familj,
beslående af både stora, halfslora och sma barn. I
deras hus hade man ej ett rum att tillgå, dit icke bar-
| nens sorl störande hördes. Men hon var hans YVen-
' delas fosterdotter; alla hans vanor voro henne väl be-
;l, kanta; han hade gifvit henne tak öfver hufvud, då hon
icke sådant egde, och, ännu mera, en uppfostran, som
danat henne till en from christen, och följaktligen ät-

ven till en öm maka och mor samt duglig husmoder.
Efter någon tvekan tog han vägen till hennes hem,
och just som han trädde inom dörren, yttrade han:
— Här är jag, Gurlv; hvad jag gjort för dig, det
vet Herren Gud icke skett af någon beräkning; men
enär händelserna tagit en så oförmodad vändning, vill
jag ej missunna dig den gläd jen, att bevisa mig samma
tjenst, som jag en gång bevisat dig.
— Samma tjenst . . . aldrig samma tjenst, utbrast
Gurly, ty hvad mig blifvit bevisadt, kan aldrig med
jordiskt mynt återgäldas.'
— Pä sitt sätt har du rätt, Gurly, ty hvad jag inför
menniskors ögon kunnat göra för dig och du för
mig, har utgått frän alla gafvors gifvare. Det är icke
vårt, som vi gifva af; vi hafva endast den nåden, att
dela ut . . . men för ditt besvär med utdelningen, din
goda vilja i delta fall, skall jag aldrig återvända att
tacka dig.
Till råga på alla öfriga lidanden, hemsöktes missionären
Kjerriander af en ögonsvaghet, som tvingade
honom att framlelva ett overksamt lif under fyra år.
Men hvem hörde honom knota öfver sin belägenhet?
Hvem mötte han någonsin med en förebråelse? Utgick
ett vresigt eller ovänligt ord någonsin från hans mun?
När mottog han en frugt, en blomma eller ett bröd,
utan att tacka? Lade han någonsin band på barnens
oskyldiga lekar? Nej, o nej! Han vandrade i Frälsarens
spar så troget, som någon dödlig ännu följt desamma.
Allt, hvad han hade, försåldes, deribland inbcräk-
nadt Wendelas gyllene harpa, samt hans orientaliska,
utmärkta boksamling. Några få volumer tillät man ho-

nom alt behälla, äfvensom de af hans taflor, hviika
föreställde vuer frän fosterlandel.
Det, som mest af allt grep hans sinne, var det beslag,
som lades pä ”Beth Thepilah”; der stod nu denna
sköna byggnad, tillhörig en konkursmassa, under det
att veckor och manader gingo, utan alt någon guds-
tjenst firades inom dessa murar.
Den gamle, bärande henne jemt i sina tankar,
nämnde aldrig hennes namn.
Likvisst vistades en man inom Calcutta, som nitälskade
för den der upprättade christna församlingen;
denne man var dåvarande direktorn i ostindiska kompaniet,
Charles Grant.
En afton, dä missionären satt ensam i det åt honom
upplåtna rummet, moltog han besök af densamme.
Hans försvagade syn tillät honom ej straxt urskilja
anletsdragen. — Hvem gör mig den äran? sporde han.
— Känner ej pastor Kjernander Charles Grant?
— Ja-så, ostindiske kompaniets direktor; det var
en tid, då jag hade mycken beröring med ostindiska
kompaniets embetsmän, men nu . . .
Han for med handen öfvcr ögonen.
— Men kanske att någon af dem har ändå eltord,
alt säga er, som icke saknar interesse. Om t. ex. jag
berättar er, att Beth Tephilah är löst med tiolusen
rupier? — Och det skulle vara möjligt?
— Ja, det är ej allenast möjligt, det är säkert.
— Hvem är den ädelmodige man, som velat uppoffra
så myckel för denna kyrka?
— Han har ingenting uppoffrat; han har blott be-
redt sig sjelf en glädje.
— Namnet ?
— Hvarför vill ni vela det?
— Jag vill tacka honom.

m — Men han ser helst, att han slipper blifva tackad.
— Namnet? upprepade han.
— Nåväl . . . Charles Grant.
— Mitt hjerta, svarade Kjernander rörd, vidgar sig
för en glädje, som jag ej nu mera trodde mig vara i
stånd att erfara.
Och de fyra åren, langa som tio, nådde dock ettt
slut. Hans ögonsjukdom tog hastigt en sorglig vänd-!
ning. Den öfvergick til! starr*), som dock mognade,:
och genom en lycklig operation af en utmärkt skick-;
lig ögonläkare vid kompaniet återfick han sin synför-;
måga. Man brukar säga, alt en olycka kommer sällan en-i
sam, men är det icke älven samma förhållande, när en
ljusning inträffar i vårt öde. Daggryningen med sitt!
ljus föregår solen; och när den förra efter nattensi
mörker helsat oss, träder denna fram i hela sin glans.:
Förenämnde Charles Grant mottog ett b ref, hvars’
innehåll han meddelade Kjernander.
I Chinsura, hvilket, som ni vet, är en holländsk
besittning, finnes en luthersk kyrka, men den saknar)
pastor. Skulle ni vilja åtaga er själavården derstädes?
— Jag begär ingenting hellre, men att komma helt
och hållet medellös . . .
— ”Brittiska samfundet för befordrandet af chri-i
stendomen” har lemnat mig uppdrag, att som ett svagt;
tacksamhetsbevis för allt, hvad ni verkat inom de brit-l
tiska besittningarne här i landet, erbjuda er något un-]
derstöd. *) Den fyraåriga förmörkelse, som omtalas, var kroppslig (ge-i
nom starren). Rättelser till 13 bandet, Biografiskt Lexicon sid. 2 ö 9 j

Kjernander lackade och beredde sig till affärd.
Han kunde ej undgå att finna sig vara en tärande
medlem inom Bleakfields familj. Lefnadsomsorgerna
började tynga; mannens affärer, som en tid gått framåt,
tycktes nu vara i ett slags tilibakaskridande.
Sedan han sagt farväl ät några fä af sina ännu
lefvande bekanta, tog han ett tacksamt farväl af Gurly
och hennes man.
Gurlv, nu fyratiotvå är, var åldrad och förfallen.
Qvinnan, som i detta lufstreck mognar betydligt
förr än hos oss, åldras ock i samma män tidigare.
iVien hvad som hos Gurly icke åldrats, var hennes
hjerta. Hennes tacksamhet för sin välgörare och
dennes första afsomnade maka var evigt ung. Tvänne
af hennes barn buro deras namn, ett bevis af den kärlek,
som hon åt dem i alla skiften bevarat.
— IVien huru skall ni ensam orka vandra denna
länga väg?
— Jag har vandrat längre vägar, än den, svarade
den sjutio-årige gubben.
— Men med aren aftaga krafterna.
— Sä är del någon annan5 hvars ”krafter aldrig
aftaga, som stödjer mig under vägen. Gud välsigne
dig, Gurly! Tack för din ömhet mot den gamle! Tack
för det ljus, du sä ofta ländt i hans mörker. Vi träffas
ej mera i denna verlden . . . men der . . .
Gurly grät.
— Detta kunde jag aldrig tro, hviskade hon.
— Hvad kunde du ej tro?
— Alt ett dylikt öde var ämnadt er.
— Tror du, att jag, dä jag begaf mig till Indien,
väntade mig att fa trampa en banad blomsterstig? Hvad
är en missionärs lif annat än en kedja af mödor och
försakelser ?
— En tid likväl, afbröt Gurly.
- Ja, en tid gaf Herren mig mera, än jag förstod

att hanrihafva; minnes du ej hvad Job sade: ”Herren i
gaf och Herren tog, välsignad! vare Herrans namn!’’
Missionären, omfamnande Gurly, nedkallade Guds
välsignelse öfver henne och hennes kära.
Han kastade en tung ränsel Öfver sina skuldror, i
hviiken han nu, som under sin flygt till Calcutta, lagt
de hoprullade taflorna. Förra gången tog fienden ra-
marne. Nu hade hans kreditorer anammat dem, eller,
rättare sagdt, han hade varit nog ärlig, att öfverlemna
dem åt dessa. Med förenämnde börda gick han ur
staden, utan någon varelse hvarken tili sällskap eller
ledning. De sista besök han aflade voro på de trenne graf-
varne. Visserligen skulle han, sedan han återfått sin syn,
äfven här kunnat finna ett litet fält för sin verksamhet,
men, rönande så många prof på köld och ringaktning
i en stad, der för det närvarande rikedomen tycktes
bestämma menniskans egentliga värde, längtade
han dit, der man ännu icke hunnit bilda sig ett begrepp
om hans personlighet.

adertonde kapitlet .
JWissianären inträder i ny verksamhet.
Fragmentariska anteckningar ur hans
daghok. Ftt ttref. JJpplösningen af hans
vistande i Chinsura.
Nyss anländ till Chinsura, tog Kjernander sin lilla
snygga bostad i skärskådande. Sittande vid fönstret,
betraktade han den mot sin nedgång lutande solen,
den blå himlen, den af de höga palmerne till hälften
dolda kyrkan, samt de friska, leende blomsterlanden,
smygande sig tätt efter murarne; en jemförelse mellan
