saken skyndsamt, och inom ett par dagar hade
vårt äkta par tagit sin hydda i besittning.
— Skulle vi ej äfven här kunna få ett Sverige?
tänkte Wendela, och hennes val föll på ett litet rum,
utanför hvars enda fönster en hög, hvit rosenbuske,
så ofta besjungen af de indiska skalderne, och hvars
egentliga fosterbygd är Raschmirs dalar, reste sig i
hela sin prakt.

Taflorna infattades i gyllene ramar, som den van-,
liga fru Wolley sjelf fört till henne.
Allt, hvad de behöfde, framtrollades på en vink af
henne, hvilken föreföll de nykomna, i vissa afseenden,
som ett feelikt väsende.
— Min man, yttrade hon, hade en rigtig vurm att
belasta sig med alla möjliga möbler; och så snart någon
lägenhet medgaf det, tillfördes honom från Europa
den ena öfverflödiga pjesen efter den andra. Fru K.jer-
nander har sjelf sett att jag ej lider brist på något,
och jag har ett helt rum, der jag sammanträngt soffor,
stolar, skåp m. m., och skulle det vara mig en verklig
glädje, om någon annan ville befria mig från en
del deraf.
Wendelas finkänslighet fann sig ej sårad af att
emottaga de gåfvor, som med sa mycken välvilja och
granniagenhet erbjödos henne, i synnerhet när hon
derigenom såg sig i tillfälle att bidraga till sin mans
trefnad. ”Linköpings domkyrka” reste sina vördnadsbjudande
murar öfver en beqväm kanapé; och vid fönstret
ställde hon ett skrifbord, som tillhörde de ogag-
neliga möblerna i fru Wolleys skräprum.
— Det här bordet är mig dyrbart, utlät sigenkan.
Det har varit min aflidne mans skrifbord. Men som
jag ej kunnat begagna det, har del mast sta skenbart
bortglömd! bland allt det andra, och jag är glad att få
öfverlemna det i sä goda bänder.
En afton, då mannen återvände frän en längre utvandring
till sitt lilla hemvist, hvarifrån han visste, alt
ingen fiende skulle förjaga honom, öppnade hans Wen-
dela den lilla kammaren, som äfven här låg utmed makarnas
sofrum.
— Ett Sverige! utropade missionären. O, tack,
min Wendela! Hvilka präktiga möbler, vida öfverträf-
fande dem, som vi hade i Cuddalore! Jag tror alt den
der karmstolen är min mors stol. Samma fagon, sam-
Templet vid Ganges stränder. Del. I. 3

ma utskärningar och samma färg, och den der kana- #
péen? Sannerligen tror jag icke att din bästa klädning
kommit dit?
— Det var den största heder, som kunde vederfaras
min klädning
— Nej, min älskade, svarade han med ett fint leende,
som icke illa anstod missionären; den har tvärtom
blifvit förnedrad ... Jag har nu, äterlog han, ,
gjort bekantskap med en embelsbroder, en engelsk '
prestman vid namn Griffilh, den ende missionär i trakten.
Han klagar jemmerligt öfver folkets hårdnacken- §
het och kärlek för sina Gudar. Efter den erfarenhet, ,
jag samlat under mitt vistande i Indien, skulle jag tro, }
att dessa odöpta hedningar äro vida mottagligare för
vår läras sanningar, än de döpta hedningarnc, afhvil- ä
ka man tyvärr finner ett så stort antal inom Europas f
länder. I
— Jag tviflar icke, att ej Herran skänker samma väl- ,
signelse ät ditt arbete här, som i de trakter, der du förut
med så mycken framgång predikat Hans heliga ord. a
— De båda indianerne, som följt oss, se sig nu
om åt andra häll. En rik engelsman, som bor härstä- j
des, är i tillfälle alt gifva dem större lön, och vi lägga „
inga band på dem. I,
— Icke hafva vi råd, sade Wendela, att hafva så 5
stor betjening, och icke heller behöfves det. Den goda k
fru Wolley har skaffat mig en ung tjensttlicka, som f
mycket behagar mig. Hon heter Gurly och visar mig ,
en tillgifvenhet, som gör mig godl in i själen. (
— En missionärs maka, menade Kjernander, med
en blandning af skämt och allvar, bör verka i hans r
kall. Skulle du ej vilja undervisa denna flicka i den k
lära, som du sjelf bekänner och utöfvar.
— Jo, om du lofvar att understödja mig.
— Du har Gud till stod, och medelbart genom ho-

nom din egen fina blick och instinkt. Men gerna vill
jag biträda dig så mycket min lid det medgifver.
Guvernören Robert CI i ve hade ånyo uppbyggt den
gamla afSurajah Dorola raserade skansen vid Calcutta,
och dertill valt en ändamalsenligare plats.
Clive hade påskyndat detta arbete, och ifrågavarande
år reste sig de nya murarna på Huglys strad. Det var
en vidlyftig ältkant, flankerad med torn och omgifven
af vallar. En fästning på Huglys strand är dock något helt
annat än våra gamla europeiska borgar, som, lika
örnnästen, lågo högt pä klipporna, nedskadande med
förakt pä omkringliggande skogar, tegar och menni-
skoboningar. Fort William var byggdl pä en låg strand, sä låg,
att Hugly hvar.je år vid vattuflodstiden sköljde den
ytterligare, och vid hvarje nymåne, då tidvattnet från
Bengaliska viken kom i kapp med strömdraget i dess
mynning, slogo ofta hvita vägor upp sitt skum på de
framspringande hörnen af de murar, som beherrskade
staden. Pä samma gång anlade hjelten ett miiitäreta-
blissement vid Dundam, en vacker trakt slraxt utom
Calcutta. Der stodo redan några kaserner, byggda i
orientalisk smak, med öppna peristiler och veranda utmed
hela byggnadens längd.
Något längre bort på en grön kulle, bekransad af
rabbinier och jernekar, låg ett litet landthus, Clives
bostad, hvarifrån han hade en öfverblick af fästningen.
Här träfia vi för första gången segraren vid Plas-
sey, engelska väldets grundläggare i Ostindien.
Robert Clive var af medelstorlek, starkt byggd,
men af ett dystert utseende. Han hade svart har, tjocka

ögonbryn, nästan i rak linie öfver ett par svartbruna
ögon, som förrådde tankfullhet, men någon gång äf-
ven sorg; man behöfde ej betrakta honom rätt länge,
för att förstå, att han var en af dessa olycklige, h v i l -
kas tankar och känslor äro i en oupphörlig spänning.
Ansiglshyn hade en gulbrun färg, en verkan af det
mångåriga vistandet under Indiens sol.
Han satt i ett rum, så enkelt, att våra unga män
i verken sannolikt skulle med en ringaktande åtbörd
vända det ryggen, då Kjernander steg in, ödmjukt helsande
honom.
— Välkommen, redlige vän! besvarade Clive prest-
mannens helsning. Ni kom, som hade ni varit kallad.
Jag har uppgjort åtskilliga planer, hvilkas utförande
bero af er. Ännu en gång, upprigtigt välkommen!
Kjernander lemnade honom några papper.
Med en flygtig blick på desamma, svarade han:
— Inga papper, inga rekommendationer behöfvas.
Vi känna hvarandra förut. Ni är just rätte mannen.
Rätlskaffenshet, mod och beslutsamhet äro de egenskaper,
som ni eger, och hvilka fordras, för att bilda en
ändamålsenlig missionär. Här är mycket att göra, och
jag har länge umgåtts med den tanken, att grundlägga
en missionsslation. Staden — ehuru egentligen en by
_ är icke stor, men blir det otvifvelaktigt med liden,
fastän dess läge vid Hugly (som Calcuttas innevånare
påstå vara den rätta Ganges) icke är det angenämaste.
Emellertid är här den enda punkt, der ni för närvarande
kan verka i säkerhet. Calcutta är engelskt och
förblir engelskt.
— Men, herr öfverste, här är en missionär förut.
— Griffith, ja. Jag har redan talat vid honom.
Han må qvarstå, som er medhjelpare. En välmenande
man är han, men i vissa stycken som vore han huggen
i trä. Understödd af edra visa råd och ert föredöme,
kan äfven han utträtta mycket godt och nyttigt.

— Han, sade Kjemander, anser sig troligen mig
vida öfverlägsen, sä i andligt, som verldsiigt afseende.
Efler ett litet uppehåll återtog han:
— England och dess regering sta emellertid i stor
skuld hos herr ofversten, som redan sä betydligt utvidgat
dess makt.
— Hade det ej skett genom mig, sä hade det skett
genom nägon annan. Ser ni, min van, det stär skrif-
vet deruppe i stjernorna, att England skall utbreda civilisationens
frö här pa jorden, att dess handel och
industri skola blifva ett medel för menniskosläglets
humaniserande, ser ni, liiiade han med ett betydelsefullt
leende, jag tror på ett öde.
— Jag vet det, herr öfversle.
— Hvad kan jag annat, i min ställning. Ack, Kjer-
nander, ni vet ej hvad det vill säga, att halva en hel
stor framtid i sin hand; alt liksom ana, all blott en
enda ryckning på en af dessa tusende trådar kan för
sekler medföra ära eller nederlag, makt eller vanmakt
för den nation, hvars representant man är.
— INär sä mycken makt ligger i er hand, herr öfversle,
hvad blir dä öfrigt för Honom, som styr det
hela ?
— Ni missförstår mig. Uttrycket förrådde mera
stolthet, än jag i sjelfva verket eger. Men, som jag
nyss sade, jag tror pä ett — öde; och ödet — hvarför
säger oss ingen — betjenar sig älven af de svagaste
redskap i och för utförandet af sina oomkullkastliga
beslut. — Öde, svarade missionären, är ett dunkelt ord
eller rättare ett tomt, ihåligt ting, som, i likhet med
vara drömbilder, flvr undan i samma minut, som vi
fatta tag i det. Men på Guds kärlek srika försyn tror
jag fast och innerligt.
— Det ni kallar försyn och jag öde är ju unge-

fär ett och detsamma. Hvarför dä tvista om namnet?
Hvar bor ni?
— 1 Calcutta, nära stranden, ej långt frän Fort William.
— Da räkas vi dagligen. Huru mar er hustru efter
den besvärliga flykten och den länga sjöresan ?
— Åh-jo, Gndskelof, temligen väl. Helt oförmo-
dadt skickade Herren en vän till värt möte, en enka efter
en engelsk köpman, hvilken omhuldat oss med en
ömhet, som om hon känt oss i hela sitt lif.
— Fru Wolley?
— Jag påminner mig alt jag hört henne nämna,
att hon umgås i herr öfverslens hus.
— Min hustru finner nöje och älven jag i hennes
umgänge. Hon är ett älskvärdt fruntimmer, mycket
rik och äfven praktälskande, men det oaktadt gör hon
mycket godt. Jag hoppas alt nägon gäng fä hvila ut
i er hydda efter dagens qvalm och hetta, och jag beder
hjertligt att ni och er hustru ma betrakta mitt hus
som ert andra hem.
i anledning af guvernörens och missionärens
förtroliga umgänge, spred sig genast det rykte, att den
förre blifvit hernhutare. Mer än en af dessa hvardagliga
menniskor, som äro ur stånd att fatta snillets mänga
färgbrytningar, under det att de beräkna dess ofantliga
dimensioner efter sin måttstock, ville icke se något
annat i Clives närmande till Kjernander, än politik,
slughet och förställning. Att en tröttad ande dä
och då sökte en hviloplats hos mannen, hvilken genom
sitt fasta, lugna sinne oförmärkl, åtminstone för stunden,
delade med sig af sin frid till honom, öfversteg
dessa trangsinnade varelsers fattningsförmåga.

1 ' TREDJE KAPITLET.
Trenne €|vinnor. fmurly.
Efter omkring sex veckors vistande i Calcutta hade
Kjernander och hans maka lyckats att bilda ett ange-
näml hemlif i sin hydda, utgörande en blandning af
europeiska seder och bruk.
I egenskap af missionär måste mannen ofta företaga
längre vandringar i nejden. Antingen hans hustru följde
honom ned till stranden eller ock utom staden, dervä-
garne skiljde sig, yttrade hon vanligtvis med sin Ijuf-
va, melodiska röst:
— Tänk icke på mig, tänk på ditt hvärf; jag skall
nog förslå att förskingra liden, så att den förflyter
fort och lätt, medan du är borta.
Men då han någon gång efter en längre frånvaro
återvände till sin maka och sin hydda, darrade hon af
fröjd och lycka i hans famn, enda tecknet till en saknad,
som aldrig uttalade sig i ord.
Den ordning, förenad med prydlighet, som fortfarande
röjde sig i det lilla hemmet, vittnade tydligt att
det var en ren ande, som både skapat och uppehöll
det urverk, som aldrig stannade i sin jemna gång.
Under förenämnde, ofta förnyade skiljsmessor fann
Wendela en sann njutning i den för hvarje dag allt
varmare vänskap, som knöt sig mellan henne och Anna

Woltey. Äfven i guvernörens bus rönle hon del hjert-
iigaste emottagande.
En i Ögonen fallande skiljaktighet uppenbarade sig
emellan de trenne qvinnor, som här dväljdes på ett kort
afstand frän hvarandra.
För att gifva våra läsare och läsarinnor ett åskådligt
begrepp om dessa till karaktersdrag, lynnen och
kanske älven till bildning så olika fruntimmer, väga
vi försöket att på fri hand teckna deras porträtter.
Vi börja med missionärens maka.
Hennes yttre hafva vi redan tecknat och äfven, i
vissa afseenden, hennes inre, men till följe af det lyckliga
inflytande, hon utöfvade pä alla, som omgafvo
henne, torde det icke vara olämpligt alt något utförligare
skildra hennes personlighet.
Wendeia hade större kunskaper och talanger, än
som var förenligt med tidens anspråk och kraf i hänseende
till qvinnans bildning och uppfostran. Dessa
talanger och kunskaper använde hon endast som förädlande
förströelser för sig och sin man, men icke för
att dermed lysa i sällskapslifvet. Ödmjuk och sjelflör-
sakande, var hon tillika kraftfull och bestämd, och när
hon en gäng fattat en öfvertygelse, vidhöll hon den
ihärdigt, men sagtuiodigt, och så mild och ljuf, som
hon förekom vid första anblicken, ingaf hon likväl
alla, som närmare lärde känna henne, en djup högaktning.
Ingen egde större förmåga än hon, alt inverka
pä dem, som lefde i hennes närhet. Hon hade sinne
for allt skönt, sä i natur, som konst, men icke för lyx
och fåfänga. Egande den skönaste, omfångsrikaste och
böjligaste röst, spelade hon tillika harpa med en sällsynt
färdighet. Alt bereda andra nöje, var hennes nöje,
och i sina pligters ulöfning fann hon sin högsta glädje.
Hon egnade icke sin make en tillbedjande kärlek,
ty det var blott en, som hon tillbad, men hon älskade

honom med en rörande hängifvenhet, med en till sista
stunden oförminskad ömhet.
Anna Wolley, ungefär vid Wendelas ålder, men af
ett nästan molsalt temperament, hade blifvit ung gift,
utan att hvarken hon sjelf eller hennes omgifvande
rådfrågat hennes böjelse. Vanan och gemensamma in-
teressen fastade henne så småningom vid hennes make,
en driftig köpman, i hvars sinne hustrun och affärerna
stodo i samma paralell. Hon sörjde honom, såsom
sanguiniska personer vanligtvis sörja sina bortgångna,
med en i början he.jdlös, men snart öfvergående häftighet.
Hon hade ett svärmande, religiöst sinne, men som
icke med öfverläggning ingick i hennes handlingar.
Eldig och liflig till lynnet, tog hon hastigt intryck.
Hon älskade prakt och nöjen. Med samma ifver, som
hon deltog i gudstjensten, deltog hon i ett samqväm.
Lika glad syntes hon, da hon ingick i indianernas
palmhyddor, som dä hon visade sig i de rikas boningar.
Åt sin makes minne egnade Anna eti snart sagdt
religiös vördnad, grundad pä den upprigtigaste tacksamhet.
Oaktadt all den glans, hvarmed hon omgafsig, erfor
hennes hjerta dock en toinhel, som i ensamheten,
hvilken hon helst undflydde, lockade mången hemlig
tär frän hennes öga. Såsom den törstige trängtar efter
en läskande dryck, trängtade hon efter en hjerte-
vän, och när hon vid stranden sa oförmodadt mötte
Kjernander och hans hustru, tillhviskade henne en l.juf
aning, att hennes hön var hörd.
Ömmande för de nödlidande, använde hon en stor
del af sina inkomster i och för deras räkning, och fru
< Wolley var allmänt känd och älskad för sin välgören-
I het. Hon hade ett behagligt umgängessätt, men en yt-

lig bildning, liil föije af en i barndomen vanvardad
uppfostran. Elisa Cl i ve var den yngsta och skönaste af dessa
trenne qvinnor. Hon hade H lä svart här och en öppen
panna, öfver hvilken dä och då forell lätt moln; fina,
penslade ögonbryn, som tecknade sig öfver ett par
stora, svartbruna, blixtrande ögon, än tindrande som
lysande stjernor, än förmörkade af de oroliga böjelserna
inom henne; en lätt krökt, välbildad näsa; en
liten mun, med friska, svällande läppar, ät hvilka någon
gäng ett skalkaktigl leende gaf ett tjusande drag;
Ivänne purpurfärgade rosor hvilade pä en nästan ljus-
brun grund.
Hennes hjerta, ett litet lättrörligt och oroligt ting,
var tillgängligt för många olika vindar; än blåste der
en kall nordan, som gaf henne ett sträft och liknöjdt
utseende; än nästan förqväfdes det af en brännande,
sydlig vind, men uppfriskades då och då af en veslan-
flägt, som dämpade åtminstone för minuten del oroliga
svallet der inne.
Hon var ett nyckfullt barn, som icke förstod mannen,
hvars följeslagerska hon varit under ett femarigt
äktenskap, och af hvilken hon i sin ordning ofta var
missförstådd. De hade älskat hvarandra med en lidelsefull kärlek,
som, i det närmaste ulbrnnnen, dock ögonblickligen
flammade upp, såsom kolen under askan.
Elisas lynne företedde en förundransvärd blandning
af häftighet, flegma, lättsinne och någon gång vemod.
Än vek, än hård, än glad ända till ytterlighet, än sorghunden
och betryckt, liknade hon en väg, beroende af
minsta vindkast.
Men fastän olika, sa till lynne, som lefnadsomslän-
digheter, uppstod dock så småningom ett samband mellan
dessa unga qvinnor, af hvilka de Ivänne sistnämnda

i ,
1 f „ , '' )! ■' i
‘ 1
r
Ii' ig J, j. jf
j, isynnerhet erforo ett lifligt behof, att sluta sig till någon
varelse af sill eget kön.
En annan qvinlig vän hade Wendela funnit i den -
unga Ijensleflickan, livilken hon dagligen hade för sina
egna ögon.
Som indianska betraktad, hade Gurly ett skönt
bilriadt ansigte, stora mörkbruna, talande ögon, hvilka
ofta uttryckte den hön, som hennes läppar vägrade
att utsäga, samt ett sinne, sä ömt och hängifvet, alt
hon med samma trohet, som ett d.jur, fäster sig vid sin
herre, slöt sig till dem, under hvilkas beskydd hon slod.
Redan hade Wendela vunnit del femtonåriga bar-,
nels kärlek, och hennes egen säkra blick uppfattade
genast rätta behandlingssättet af detta veka väsende.
Hon blef icke allenast Gurlys matmoder, ulan äf-
ven dess moder, och denna, som tidigt blifvit sliten
nr sin egen moders famn, hade uppväxt som skogens
vilda planta, af livilken man begagnat sig till sin nytta,
men utan att föröfrigt bekymra sig om henne.
Flickan var liflig och af ett öppet, tillgängligt sinne,
pä hvilket man dock hittills laggt tunga fjeltrar. Men
knappast kände hon dem aflossade, förrän hon, öpp-
nande sitt hjertas bok, bjöd Wendela läsa der sida för
sida. Hon förtäljde sagor, äfven verkliga tilldragelser,
isynnerhet från det krig, som föregående aret egt rum
emellan infödingarne och engelsmännen.
Af sin man hade Wendela lärt sig landets språk,
på hvilket hon alltid talade med Gurly. I utbyte för
indianskans små berättelser, roade hon denna med
skildringar af Europas länder och seder, då hon så
småningom inkom pä christna religionens välsignelse-
rika åkerfält.
Det var redan långt lidet på hösten. Men här i
j detla underbara klimat, der tvänne skördar inbergas
jhvarje är, hade man föga reda pa årstidernas om-
vexling.

Efler flere veckors ihållande regn lyste soien klar
och brännande. Den temligen vackra INovember-dagen
hade lockat Wendela och Gurly ut i den lilla trädgården,
der, under mangoträdets skugga, den förstnämnda
arbetade pa en knytning, ämnad till en gardin i ”det
svenska rummet”.
Trådarna voro fina, som i ett spindelnät. Med välbehag
betraktade hon sitt eget arbete, som, om det
ölversändts till Europa, skulle, utan tvifvel, betalats
betydligt, såsom ett konststycke af stort värde.
På goifvet salt Gurly med händerna korslagda öf-
ver bröstet.
— Huru gerna skulle jag ej ännu en gäng vilja
höra den vackra sagan om den lidande mannen, som
sä tåligt dog på sitt kors.
— Det är ingen saga, Gurly, det är sanning, en
tröstefuil sanning, som beredt frid at tusendetals men-
niskor; och hans död har utgjort mångens tröst och
hopp i deras sista slund.
— Hvad nytta kunna vi hafva af en annan menni-
skas död? frågade flickan, undrande.
— Det var en Gud, som antog menniskogestalt
och lärde menniskorna, som genom otaliga irringar,
vikit långt ifrån Herran, huru de skulle vandra här på
jorden, för att vinna Guds nåd och kärlek.
— Hvar har frun fått vela allt detta?
— I en bok, som kallas Bibel.
— Bibel, hvad vill det säga?
— Det är en bok, som innehåller många böcker,
och alla äro de mer eller mindre lärorika. Om dn
kunde läsa, Gurly, så skulle du snart blifva bekant
med Nya Testamentet, ty min man har några exemplar
tryckta pä tamuliska.
— Jag kan icke läsa, sade hon med vemodig röst;
tankfullt, tilläde hon: den der boken mätte visst hafva
någon likhet med indianernas Veda?

— Nej, ieke likhet mer än i ett afseende. Veda
i utgör grunden för Hinduernes tro, och Bibeln för de
. christnas.
j — Icke får den sämre hopen af qvinnorna läsa
I Bibeln? — Den är tillgänglig för alla, alla menniskor. Hvad
. menar du med den sämre hopen?
— Jag menar dem, som höra till Sudras-kaslen, de,
s som tjena, sådana, som jag . . .
Stora tårar dallrade i de sköna ögonen.
[• — De christna, tänkande, sanna christna tala aldrig
om den sämre hopen; de ”sämre och bättre” är o
s i deras ögon "de onda och de goda”. Christendomen
» utesluter ingen frän Guds ords läsande. Christus ropar
frän morgon till qväll pä oss. Han begär ingen-
n ting hellre, än alt alla skola komma lill Honom, stora
>' och små, höga och låga, fattiga och rika.
:b Gurlys hufvud sjönk mot hennes bröst.
Efter ett långsamt begrundande, sade hon slutligen:
— Jag skulle vilja blifva bekant med den der Christus,
som bryr sig om de små och de ringa . . . tror
r! frun säkert, att det går an, alt jag kommer ... kastar
han ej ul mig?
Öppnande sina armar, slöt Wendela henne till sitt
bröst. — Nej, mitt barn, kom, kom, och du blir ej till-
bakaskjuten. — Och frun tager mig i sin famn; det gjorde al-
1# drig hon, hos hvilken jag förut tjenade; hon brydde
1 sig mera om djuren, än om mig.
Jf — Och vet du hvarför?
— Ack nej, jag är sä olärd; jag vet ingenting.
— Derfor alt hon icke är christen; hon förstår ej
att hon gör illa. Blir hon bättre upplyst, så gör hon

icke så mera. Är det verkligen ditt allvar, att b I i f v a
christen ?
- Ja, i detta nu är det ingenting pä jorden jag
hellre begär, och mycket gör det, att frun är christen.
— Men det får ej vara skälet.
— Frun är god . . . ack, det är för litet sagdt. . .
hon är den mildaste, den bästa, den Ijufvaste på hela
jorden . . . och kanske, om jag kommer till Christus,
kan jag blifva lika god.
— Mycket bättre, Gurly.
— Det är omöjligt, utbrast flickan.
Fundersamt, återtog hon:
— Fru Wolley är christen, och hon är också god,
fast icke så god, som frun.
— Du får ej säga sä der, Gurly, af bröt Wendela
med en så bestämd ton, alt flickan darrade.
— Är frun ond? Ack!
— Mej, visst icke ond, min lilla flicka; jag är tvärtom
tacksam emot dig, ty jag vet att det är din kärlek
för mig, som förblindar dig.
— Jag är icke blind, jag har starka ögon.
— Jag menade icke de lekamliga ögonen.
— Olekamliga ögon, hvad är det?
— Vi ha ett öga, som kallas för själsöga. K.an du
ej här, der du nu sitter, se fru Wolley och hvad annat
du behagar?
Blundande, svarade hon:
— Jo, det kan jag, jag kan se pastorn, jag kan
se frun, jag kan se allt, hvad jag vill. Men, återtog
hon, äro öfverste Clive och hans fru chrislna?
— Ja, mitt barn.
— Men dä äro åtminstone icke alla christna lika
goda. — Många kunna bära namnet, ulan alt vara det i
hjertat. Men så är det ej med öfverste Clive och hans
fru; de äro mycket goda båda två.

I ! '
] " I 11
«' II
if! |i — Hon ar ej så god mot dem, som Ijena hos henne,
och hon har ändå en tjensteflicka med sig från sitt
eget land, och den gråter sina händer fulla hvarje dag,
