LINKÖPING;
C. F. RIDDEBSTAD. 1861 .

FÖRSTA KAPITLET.
Jflissionären och hans maka.
Belägringen. 2Flykten.
-En skön och varm afton i början af Augusti 1758
vandrade en svartklädd man, ännu i sina kraftfullaste
år, emellan de af palmer, cypresser och indiska jasmin-
häckar till en del undandolda hyddorna utför gatan i
staden Cuddalore, belägen i provinsen Carnatik i Ostin-
dien. Inspirationens eld lågade i hans blick, men denna
eld var dämpad af den omisskänneliga hjerlats godhet,
som framskymtade i de stora, grabla, tänkande ögonen.
Till höger och venster om honom sprungo större
och mindre barn, som, bugande sig ända ned till jorden,
ropade:
— Pater Karnianda, pater Karniander!
Gladt nickande åt dem, sade han dem i förbigående
några vänliga ord.
Slutligen stannade han vid ett litet anspråkslöst,
med halm täckt hus i närheten af den ringmur, som
omgaf stadens enda christna kyrka.
I dörren stod en ung, skön qvinna, mottagande
honom med öppna armar.
— Välkommen, välkommen! Hvad jag har längtat!
Hjertligt och trofast slöt missionären makan till
sitt bröst.

De gingo in i den låga boningen, som gaf utrymme
at trenne små rum; men elt af dem var honom i
synnerhet kärt. Det låg åt vester; klangväxterna, som
slingrade sig uppför muren, böjde sig vackert mot glaset
af de små fönsterrutorna. Detta var möbleradt i
europeisk smak. Väggarna voro beläckta med vuer, hem-
tade från hans jordiska fädernesland. Helst och längst
dröjde blicken vid en öfver hans sofla hängande, val
lyckad oljefärgsmålning, föreställande interiören at Linköpings
herrliga domkyrka, med hvilken förenade sig
ett af hans heligaste minnen.
INär hans mänga och besvärliga förrättningar, som
missionär, tiilato honom att njuta någon hvila, tog han
sin tillflykt till detta rum, som han skiftesvis kallade
”Sverige’’ och sitt ”barndomshem’.
Det var der, som han inväntade sin hustru, hvilken
hade kommit och försvunnit i samma ögonblick.
Åter syntes hon i dörren, bjudande honom en af
socker, citron och friskt källvatten tillredd läskande
dryck. — Tack, min Wendela! Huru skönt det smakade.
Sätt dig här hos mig.
— Del har varit en lång, mycket lång tid.
— Fjorton dagar, ungefär.
- Nej, sjutton dagar. Jag har fört en tika noggrann
journal, som den du ämnar sända till Halle. Säkert
har du under tiden uträttat mycket godl.
— Något med Guds bistånd, men hvem röner icke
motgångar i sina företag; derpå far en hvar bereda sig.
Herrans sak skall dock slutligen segra. Nu till rese-
beskrifningen. _ Du har varit på många ställen?
— Ja, men mest i Sindambaram, Här, som öfver-
allt annorstädes, har hedendomen sitt fastaste stöd i
klassfördomarna.

— Jag trodde alt den hade sitt fastaste stod i okunnigheten
och blindheten.
— All falsk tro har egentligen tvänne stöd, icke
i okunnigheten, ty den sanna lefvande tron, ur h v i I -
ken kärleken uppspirar, kan vara ett barn i förståndet,
såväl som i hjertat. Men den (hedendomen) har
sitt ena stöd i beqvämligheten. När tron, om jag så får
säga, är färdiggjord, liknar den barnets korgsäng. Man
sofver lugnt i den. Det behagar massan. Det andra
är klassindelningen. Hurudan den än må vara, blir
det alltid en eller många förmåner, som slingra sig
omkring den ruttnade byggnadens pelare och hålla
den uppe, oaktadt dess förfall. Den hinduiska religionen,
inom sig splittrad i många sekter, stär dock qvar,
som ett ihåligt träd, hvilket, emollagande sin näring
af barken, kan slå ännu ett århundrade, trotsande
tiden. — Du uppdrager en mörk tafla, min vän.
— HvarfÖr är den mörk, min goda Wendela? Är
det väl mörkret, tycker du, som bryter fram der borta
mellan aftonrodnaden P Den randen har icke dess färgprakt,
men derför är det icke mörker. Hvad betyda
väl några mellanliggande moln, när vi veta, att hela
rymden är ljus; molnen tåga fram och åler, än sking-
raade sig, än samlande sig, allt som vinden blåser.
— Hvad det är ljufligt och äfven lärorikt, att höra
dig tala !
Den milda hustrun lade sitt hufvud mot lians bröst.
— Tala nu, bad hon, om Wischnufesten.
-- Du har förr hört mig tala om Wischnutemplet
i Sindambaram. Man kan ej neka, att det är en ståtlig
byggnad, med sina pyramider, sina dömer och sina
fyra, väldiga torn. En sådan prakt lockar folket; det
sluter sig heldre till en Gud, hvilken bor som en furste,
än till Honom, som lågikrubban. Dessutom hafva
hvarken slafvarna eller de förnäma lätt att förstå en

lära, ii vars grund är: lika rätt åt alla, med ett ord,
jemnlikhet i dess högsta, vidsträcktaste betydelse. Öf-
verallt vilja menniskorna handla i Guds stad och ställe,
görande sig s.jelfve till Gudar. I Rom sitter en biskop,
som säger|sig vara Ghristi ståthållare på jorden; denna
läran fpredika oss fäderne i Goa, och ärligen bevisa
de sin|tro i handling, genom alt upptända del ena kättarbålet
efter det andra. Vid den fest, som jag öfver-
var, är fottvagning en af de förnämsta ceremonierna,
men hederlig betalning måste pä förhand erläggas.
När delta är väl besläldt och Braminen tvättar syndarens
fotter, bestryker dem med den heliga smörjan
och låter honom sedan kasta jasminkransar öfver sitt
hufvud, da är han förenad med det öfverväsende, som
han dyrkar. Der var en ofantlig menniskomassa. Det
hela erinrade mig om en marknad eller en Leipziger-
messa. Upplyftande sitt hufvud, såg hustrun mannen i
ögonen. — Min gode, älskade man, du är icke så lugn och
fridfull, som du plägar vara. Jag säg genast, när du
kom, att du icke var glad.
— Jo, glad i Christo är jag, och jag hoppas att
alltid förhlifva det.
— IS ägo t är det, återtog hon med bekymrad uppsyn,
något, men hvad? Hvad del än är, så säg det till
din egen Wendeia.
— Ja, Wendeia, så har jag ärnat. Det är min pligt
att säga dig allt. Det må icke förundra oss, om hedningarna
skulle något litet tvifla på alt de Christnas
lära är en — fridens lära. Som du vet, är det brinnande
krig mellan engelsmännen och fransmännen, äf-
vensom att holländare, portugiser och danskar gömma
sig for de väldiga härarne.
— Vidare?
— Skulle det mycket kosta på dig, om du ej längre

finge bo i denna hydda, om du nödgades öfvergifva
din trädgård, dina blomsterland, detta lilla rum och
din harpa med cherubshufvudet, som nu tigande står
der borta.
Med fast och lugn ton, svarade hon:
— För det ställe, der jag vistas, är jag icke svag,
men myckel för det, som vi begge bebo. Med dig flyr
jag hvarlhelst det bär, ulan dig bor jag ingenstädes.
— Wendela, min Wendela, min styrka, hviskade
mannen, slutande henne i sina armar; om du icke vore,
hvad vore väl jag? Hör nu, hvad jag har att säga
dig. Det förljudes att general Lally Tollendal nalkas
i starka marscher. I Sindambaram väckte hans framfart
mycken oro.
— Och du har beslutat?
— Att fly, om ej annan utväg yppar sig. Honom
följa en hop presler från Goa, som ej begära något
heldre än att bränna en kättare, hvilken flera år vanhelgat
deras kyrka.
— Det var ändå en annan tid, då Clive satt i Ci-
tadellet ... då vågade man ej tänka på fästet S:t
David. — Ja, Clive, vi kunna fly till honom. Han sitter
lugn i Calcutta; det vill säga så lugn, som det är möjligt
för en så orolig själ.
— Men en ädel man är han.
— Han har ett romaresinne. Han är en hjelte, en
fosterlandsvän, men ingen — Christen. Han tror på
en Gud, till hvilken han trotsigt ser upp, frågande:
”hvarför gjorde du mig sådan?” i stället för all ödmjukt
bedja: ”skapa i mig Gud ett rent hjerta!”
— Han har stora egenskaper.
— Onekligt!
— Hvem vet, livad Guds nåd kan verka. Minnes
du ej, med huru mycken uppmärksamhet han åhörde
dig?

— Säkeri är, atl han ofta längtar efter trons tröst,
under det att han känner sig liksom väderdrifvcn, afun-
dandes dufvan, som sitter trygg i sitt bo. Men ända kämpar
han mot stormen, trotsar den och faller, obesegrad af
menniskor, men besegrad af Gud. De stora och väldiga
andarne hafva så svårt att anamma läran om en
sann ödmjukhet, att de i stället omfatta den tröstlösa,
som predikar ett blindl öde; och ändå är han den
kraftfullaste, störste man jag känner. Sig sjelt omedvetet,
är han ett Guds verktyg, och oaktadt alla hans
fel, följer han den af en högre vishet utstakade planen.
— Och du?
— Blir alltid hans vän. Herren gifve att jag kunde
vara något för honom!
— Skola vi invänta fienderna?
— Ja, min dyra vän, åtminstone böra vi hafva bestämd
visshet om deras annalkande innan vi fly. Men
följ mig nu på tankens vingar till mitt älskade Sverige,
om hvilkel detta rum sä mycket erinrar mig. Ser du
den der kyrkan, i sanning det skönaste tempel jag
sett. Jag undrar just om de der vapnen, ännu lika
förgyllda och’granna, sitta qvar, såsom pä den tiden, då
jag gick på gymnasium, och da jag på jernlorget, der
Carl IX:s martyrer föllo för sin öfvertygelse — falsk
eller sann, var det en öfvertygelse — räknade de blodiga
stenarne. Ser du, fortfor han med återhållen rörelse,
på denna sida af altaret låg jag, då jag för första
gången mottog de dyra underpanterna af nåd och
förlåtelse. — Huru ofta har jag icke hört dig i dina nattliga
drömmar nämna detta Herrans hus!
Uppmärksamt betraktade Wendela taflan.
— Ja, min vän, återtog han med stigande rörelse,
både om denna kyrka och det kära, kära landet drömmer
jag, sofvande och vakande. Ingen utom min gamla

mor, om hon lefver, och en af mina vördade lärare,
kyrkoherden Regnér, minnes den obemärkle ynglingen.
Med andra landsmän har jag visserligen under liden
skriftvexlat, men de hafva i mig mera belraktat missionären
än landsmannen.
För tio och ett haift år sedan, del var i Februari
månad 1748, sände jag tvänne små missionsberättelser
till Sverige, den ena till min moder, den andra till
kyrkoherden Regnér i Mjölby, som jag nyss nämnde.
Jag fick kärleksfulla bref tillbaka, men fastän jag sedan
skrifvit flera gånger, har jag ej fått en rad till svar.
1 denna betecknande tystnad ser jag tvänne fridfulla
grafvar . . . ja, kanske ännu liera.
— Jag kan föreställa mig din moders smärta i
skiljsmessans stund.
— Har jag ej sagt dig, min älskade, att denna moder
var, liksom du sjelf, en stark qvinna. Hon påyrkade
ifrigt, att jag skulle begifva mig till Halle, för
alt under den ädle Franckes ledning ytterligare fortsätta
mina studier, i verldsligt afseende hade hon icke
lärt annat än det onndvikligaste, men kanske icke ens
de största theologer kunna berömma sig af att i andliga
ting ega så djupa insigter. Sjelf pä alla sina vägar,
så i fattigdomens, som i sorgens mörker, lyst al
det ordet, som bör vara vära fotters lykta, hade alltid
de i mörko lande vandrande hedningarna ingilvit henne
det innerligaste deltagande. Hvarken hon eller jag
anade, då vi sade hvarandra vårt sista farväl, alt jag
skulle utköras till ett af min Herres och Mästares sänd-
ningabud. Just då jag slod i begrepp, att återvända
till fäderneslandet, blef jag af Francke vald, framför
hans öfriga lärjungar, att i Cuddalore efterträda Sar-
torius. Jag skref genast till min mor, underställande
henne milt beslut.
Ur sin bröstficka upptog han ett af ålder gulnadt
och i kanterna nött bref.

— Du har hört det har många gånger, Wendela,
men jag känner i afton ett synnerligt behof att läsa det.
Och han läste högt följande:
”Gack, ulan att bekymra dig om din gamla moder,
alt arbeta i din Herras vingård. Verka, medan dagen
är. snart kommer natten, då ingen kan verka. På jorden
hafva vi en gång sagt hvarandra farväl. Då visste
ingen af oss, alt det var för lifvet. 1 himlen, ”der Herran
sjelfver hor”, inträffar återseendets högtidliga stund.
I skriften läses, ”att de, som undervisat många till salighet,
skola skina såsom stjernor” i de saliga fridshusen.
Herran Gud gilve, alt detta träffade in pa min
son! O, hvilken nåd, att då hafva varit din moder!
Herran vare med dig pä vägen, och hans enge! led-
sage dig!
Han sankte blicken. En lår föll utför den af Indiens
sol brända kinden. Tåren hohkystes af hustruns
läppar. För 127 år tillbaka lemnade en af Östergöthlands
unga söner sin födelsebygd och sitt fäderneslamd, för
att hos den i Halle på den tiden af många berömde
och af många tadlade professor Francke inhemla ett
ännu högre kunskapsförråd.
Med det barnhus, som denne fromme man nästan
utan några tillgångar stiftade, förenade sig så småningom
flera andra nyttiga inrättningar, deribland en
ansedd lärdomsskoia för unga personer af medelklassen.
Det var dit, som Johan Zacharias Kjernander be-
gaf sig på flera unga vänners inrådan.
Utmärkande sig genom en nästan osläcklig törst
efter kunskaper, en ovanlig faltningsgåfva, ett för Chri-
slendomens heliga sanningar öppet sinne samt de mest

intagande umgängesgåfvor, vann han snart Franckes
synnerliga ynnest. Efter fyra ars förlopp ämnade han
återvända till Sverige, för alt som theologisk lärare
vinna befordran vid Lpsala akademi.
Men vid denna tid aflärdade ett i London stiltadt
samfund "för Christeudomens befrämjande" en skrif-
velse till professor Franckc i Hahe med begäian, att
han bland sina lärjungar skulle utvälja en missionär,
utrustad med de gälvor, som fordrades, för att predika
det lefvande ordet för hedningarne. Valet föll pa Kjer-
nander. Öfver London reste han i slutet ai Apiil månad
till Ostindien och anlände dit i slutet af Augusti.
I den under Englands välde hörande lilla staden Cud-
dalore, försvarad af fästet S:t David, bodde amiral Bo-
scawen, som af sin regering blifvit dit förlagd, för att
skydda dess handel.
I samråd med den dåvarande guvernören, Charles
Floyer, upplät Boscawen den af katholiker uppbyggda
kyrkan åt vår missionär, som med ett brinnande nit och
den innerligaste förtröstan började sitt hittills oför-
sökla vingårdsarbete.
Med framgång studerade han de i och för delta
ändamål erforderliga språken. Redan i början af November
samma är höll han ett föredrag på portugisiska.
Han lärde sig äfven tamuliska och malabariska.
För att bibringa de vanioltade infödingarna en kort,
men tillräcklig kristendomskunskap, begagnade han
en af honom sjelf uppfunnen method.
Icke med ljungande åskor från Sinai slog han ned
i denna hednaverld. Klart och rent predikade han för
dem evangeli milda lära, gjöt med stadig, men varsam
hand olja i trons lampa, som, brinnande i den mörka
öknen, spridde ljus, icke allenast öfver lifvet, utan äfven
öfver grafven och förgängelsen.
Redan 1745 hade han en församling af 200 ny-
clirislna. Följande år erhöll hans lilla hjord en till-

ökning af 160 till chrislna iäran öfvergående hedningar.
Äfven ibland portugiserne, hviiken nation kyrkan
förut tillhört, hade, enligt hans egen berättelse, liera
personer öfvergått till protestantiska läran.
”Ingen mission i Indien”, heter del, ”hade lyckats,
som denna. Men under det han genom en sällsynt
förening af de för en missionär lyckligaste egenskaper,
ihärdighet, nit, rätlskaffenshet och täiamod, vann
skönare segrar, än någon fältherre på ett af tusentals
menniskors blod valtnadt stridsfält, fann han i Indiens
blomsierika dalar en ros, för honom mera tjusande
än någon af de praktväxter, som här väcka de vandrande
européernas beundran.
Wendeia Fischer, född i Tyskland och tidigt fader-
och moderlös, blef upplagen afen engelsk familj,
med hviiken hon (flera är efter Kjernanders ankomst
till dessa trakter) företog den långa och vådliga resan
till Ostindien. Inga ömmare band fäsiade henne vid Europa. Med
barnslig nygirighet hade hon läst om de rika alster,
med hvilka den store utdeiaren så frikostigt begalvat
dessa under en helare zon belägna länder. Att med
den yttre blicken fä skåda denna yppiga natur, vandra
i skuggan af dessa grönskande palmer, lära känna nya
folkslag; allt detta sammanlagdt fängslade henne med
en så oemotståndlig tjusningskraft, att hon utan ett
ögonblicks betänkande anförtrodde sig åt den bräckliga
farkost och de goda menniskor, som förde henne
till Asiens aflägsna kuster.
Det var således en af dessa händelser, som man
på menskligt tungomål kallar tillfälligheter, men hvilka
en tänkande Christen betraktar såsom Guds ärende-
svenner, som här i en främmande verldsdel tillät ett möte
mellan dessa bada i Europa födda främligar, af Herran,
redan innan de skådat dagsljuset, ämnade för
hvarandra.

I en ringa koja, der hon utöfvade menniskokärle-
kens heliga pligter, såg Kjernander henne för första
gången. Vid hennes åsyn erfor han en för honom hittills
främmande känsla. Men ej förr än han genom Engelska
missionssäliskapels frikostighet erhöll en betydlig
löneförhöjning yppade han för henne en kärlek,
som länge funnit ett lyst gensvar i hennes bröst.
Hon var en af dessa späda varelser, hos hvilka kroppen
endast tyckes vara ett lätt omhölje för en själ, som
talar i hvarje drag och som oupphörligt uppenbarar
sin kraft, sin kärlek och sin förtröstan. Mildhet utan
svaghet, styrka utan Öfvermod utgjorde hufvuddragen
i hennes karakter. Hon var ingen ranka, som vissnade,
om hon ej stöddes. Tvärtom förmådde hon sjelf
gifva stöd åt dem, som vid henne fastade sitt Öde.
Alltid när hennes omgifning låtit sig nedtryckas
af stundens bekymmer, hade hon utmärkt sig genom
rådighet och sinnesnärvaro. Obemedlad under hela
sitt lif, hade hon genom sitt arbete tacksamt gäldal de
välgerningar hon rönt, sa att kredit och debet gått
jemt i hop.
Hennes kraft låg i hennes fromma sinne.
I sina tankar plägade Kjernander yttra:
— MinWendela är saglmodet förkroppsligad!, och
det är genom detta sagtmod, som hon uträttat så mycket
godt och nyttigt.
Dessa båda makar sågo upp till hvarandra, som
till grundtypen för den högsta menskliga fullkomlighet.
Ett fattades i deras lycka. Ender ett fyraårigt äktenskap
hade de ej förnummit faders- eller modersglädje.
— Vi böra icke önska oss något barn, brukade
Wendela säga, ty om Gnd såge. . . din tid är så mycket
upplagen ... att jag vore skicklig all uppfostra
det, så gåfve han oss nog det.

Med en sådan sinnesstämning, som denna unga
qvinnas, var det möjligt att se olyckan i ansigtel,
utan att blekna.
En enda sorg misströstade hon om att kunna bära,
men från denna sorg förskonades missionärens maka.
En natt väcktes Kjernander och hans hustru af
rop, hvilkå åtföljdes af starka skott:
— Fienden stormar fästet!
— Nu, min Wendela, nu är det tid! utbrast mannen.
— Tid att fly?
— Ja, de lära icke underlåta att plundra kättarens
boning, och de skulle ingenting heldre begära, än att
sticka svärdet i hans bröst och sedan bortröfva hans
enka. Allt är ju förberedt till vår flykt?
Sedan de skyndsamt kastat pä sig kläderna, sade
han :
— Ett farväl till mitt ”Sverige”, till mitt ”barndomshem
!”
Och nu slog han upp dörren till delta rum.
— Här hafva vi varit så lyckliga, återtog han, må
vi derför tacka och lofva !
Med hård t sammanslutna händer uppsände de sin
tacksägelse och sin bön — den bön, att, hvarhelst de
än hamnade, känna sig fortfarande lefva undersamma
faders kärleksrika hägn. Till segraren vid Plassy, Robert
Clive, hvars namn i de Engelska besittningarnes
i Oslindien historia vunnit stor ryktbarhet, ämnade
de laga sin tillflykt.
— Att han, som alltid visat mig ynnest och, hvad
som är af vida mera värde, vänskap och förtroende,
mottager mig hjertligt, betviflar jag ej. Äfven der finna
vi en hydda, derom hyser jag ej ringaste tvifvel, och
icke heller du, min maka.

— Nej, svarade hon, en hydda väntar oss der, det
tror jag sa säkert, soni om jag redan egde henne;
och den hyddan är, liksom denna var lör oss, utsedd
från begynnelsen.
Kjernander tog ned sina taflor från de nakna väggarna.
Skiljande oljemålningarne från ramarne, sammanrullade
han de förra, för alt föra dem med sig på
färden. Och medelst biträde af ett par af honom omvända
infödingar logo de äfven med sig några flyttbara effekter,
äfvensom linne och gångkläder.
Nu egnade Wendela en afskedssuck åt sin harpa.
Huru tyst denna suck än var, undföll den icke hennes
make.
— Jag förstår dig och delar din saknad, som jag
kanske känner mera än du.
— Ja, derom är jag viss, menade Wendela. Jag
har ju ett instrument, som Gud sjelf gifvit mig, och
huru ringa det än är, så har det gjort oss och skall
göra oss ytterligare mycken glädje . . . och del kan
jag, utan besvär, föra med mig ötverallt.
— Din röst, din ljufva rost?
— Och du tager din flöjt med dig? Den skall ersätta
min harpa.
' Sedan de först hopsamlat, hvad de kunnat, och
anförtrott detsamma;åt de chrislna indianerna, hvilka,
som lätta bördor, kastade det öfver sina skuldror, af-
lade hon ett kort afskedsbesök i sin trädgård.
Hon plockade e'n ros och bröt en gren af ett cy-
presslräd. — En bild af glädjen, en bild af sorgen, utbrast
hon; dem skall jag pressa och lägga mellan bladen i
min bibel.
Och fattande sin mans utsträckta hand, sade hon
med klar, klangfull stämma: ,

— Din Gud, är min Gud, dit du sär, dit går ock jag.
De togo vägen öfver kyrkogården.
— Ack, återtog Wendela, om denna kyrka kunde
tala, så skulle hon orda om de mänga, som här blif-
vit af dig omvända, styrkta och lugnade.
— Gifve Gud, att sä vore! utropade mannen an-
daktsfullt. — Derpå bör du ej kunna tvifla. Är det ej godt,
tilläde hon tröstande, alt de vänner, som lefde, när vi
lärde känna hvarandra, dels återvändt tiil deras timliga,
dels till deras eviga fädernesland.
Fortsättande sin vandring, sade plötsligen missionären
:
— Wendela, nu äro de i Cuddalore. Låtom oss
skynda! Fienden hade lagt sig utanför S:t David, belägrande
fästet. Garnisonen der var svag, ty alla engelska
stridskrafter hade dragit sig till Calcutta.
General Lally Tollendal, hvars lilla kämpetrupp bestod
af få fransmän, men af desto flera portugiser och
andra européer, som följde med hären, var äfven förstärkt
med eu mängd infödingar.
Sjelfva Pagoden i Sindambaram nödgades lemna sin
tribut till hären, då den drog förbi, ty den heliga tjuren
fångades, slagtades och blef en förträfflig slek för
generalens läckra bord.
Med arméen följde äfven en väldig skara prester
och munkar, af livilka de flesta voro från Goa.
Bland dessa andans män befunno sig i synnerhet
tvänne heliga fäder, som ropade efter hämnd, hämnd
i kyrkans namn!
— Herr general! Herren lät förgöra qvinnor och

barn i then staden Sodom. De otrogna böra få se, att
Herren är grym i sin vrede, att ni är af honom ärofullt
utkorad till verktyg för Hans heliga vilja.
General Thomas Lally Tollendal var en af dessa
gunstlingar, som tilltro sig kunna allt, emedan en
konung gifvit dem ett förtroende. Sådana menniskor
lägga en ofantlig vigt vid sina egna värda personer.
De tro sig vara militärer, när en värja hänger vid deras
sida, härförare, när generalstecknet är broderadt
på rocken. Förenämnde man var en af anförarne för den lilla,
fästet S:t David belägrande arméen och af sin regering
utskickad, för att häfda franska namnets ära. Han
var, i likhet med alla lycksökare, öfvermodig, olidlig
för sina underlydande och oskicklig för sitt värf.
Lally hade dock personlig bravur, något, som hans
kamrater vanligtvis sakna, men deremot intet hufvud
för planer, ingen öfverblick af det hela. En träng-
hjer!ad lifsåsigt, som ligger till grund för högmodet,
åtföljes alltid af en trånghufvad sjelftillit. Men vi få
