ff' Det var icke egentligen sin egen smak han följde,
nen när hans hustru åt honom upplåtit sin omätliga
' örmögenhet, hvilken, genom ett arf från England, ny-
igen vunnit en ansenlig tillökning, ansåg han sig ej
lafva rättighet förmena henne, att lefva enligt sin bö-
else cch sina tillgångar.
tivarje gång Kjernander gick vester eller söder ut,
nödgades han taga vägen förbi sin fordna hydda. Och
f

huru många gånger, lor att ej säga alltid, uppstod
icke den tanken inom honom: ”är jag lyckligare nu, än
då?” Med all makt sköt han tillbaka svaret, som dock
stannade i bakgrunden af hjertat: ”hvad jag förlorat
tar jag aldrig tillhaka.” Aningen, som bröllopsaftonen
så oförväntadt uppsökte honom på Wendelas grat,
besökte, oaktadt hans bemödande att afiägsna den, ganska
ofta hans själ. ket
Vid ankomsten till Calcutta biet' Clive obehagligt: lill
Öfverraskad af de oordningar och den oreda, som yptillf
pat sig så inom sjelfva kompaniet, som i förhållandenai er#
inom landet.
Mir Kossim hade åter anfallit engelsmännen. Fiendens
härar hade varit talrika, väl utrustade och försedda
med alla behof, och det var en af öfverbetäl- set
hafvarens största omsorger, att undvika en hutvud-t
drabbning. För första gången måste engelsmännen
föra krig utom Bengalens gränsor, der en armé icke dri
utan största svårighet kunde uppehålla sig. I anledning
af den hos dem (engelsmännen) vårdslösade krigs-
disciplinen, uppreste sig ett stort antal mot sin an- ir
förare och öfvergick till fienden. Slutligen måste den
summa tillgripas, som mir Jaffir vid sin sednare upp-i
höjelse lofvat regeringen i Calcutta. !Nu kunde Bahai
åter intagas. De till fienden deserterade trupperne k\
återvände till de sina. Hjelptrupperne från de ofri ga
provinserna anlände, och mir Kossim med sina allierade
blef slagen i början af Maj. .Nu flydde denne 5
man för andra gängen, utan att vidare oroa herrarne
öfver Bengalen, och lemnade äfven sin förskjutna ge
måls familj i fullkomlig okunnighet om sina öden.
Stora Mogul ville nu afsluta öfverenskommelse meo i
engelsmännen, så lydande: att desse skulle förhjelp

ensamme lill Schack Allums återinsättande i sina be-
ittningar mot afträdande af Bahar, Orixo, eller rat-
ire, inkomsterna af dessa iänder. Kompaniet lem-
ade sin tillåtelse dertill, utan att rådfråga de i Lon-
. on varande direktörerne. De lägre embetsmännen fort-
, )ro alt utpressa skatter af folket, utan att använda
„ esamma till förbättrandet af landsvägar eller andra
jr landet gagneliga företag. Vid edgång hade de förliglat
sig, att icke mottaga några gåfvor, men hvil-
et förbud de år efter år ostraff ad l öfverträdt.
31ir Jaftir hade emellertid nödgats flytta tillbaka
,1 II Calcutta, på det att engelsmännen skulle blifva i
illfälle att hafva ett vakande öga öfver honom.
i;t 1 ett dylikt tillstånd återfann Clive sitt ål England
röfrade land. Det var hans redliga afsigt, att afskaffa
Ila missbruk samt återställa ordning och lugn.
Följande dag, efter slutad audiens i guvernörshu-
et, återvände han vid två-tiden tili sin villa.
"i. Direkte gick han in till sin hustru.
— Det hade varit bättre, började han, om jag al-
rig återvändt till England, än alt finna landet i ett
■ ylikt tillstånd.
— Det var oundgängligt lör din helsa, att några
' r vistas i ditt fädernesland.
— Min helsa . . . ja . . .
le» Och ett tvetydigt leende krusade hans läppar.
t — Nog är den bättre nu, än då du för fem år seUf
an seglade härifrån till England?
■»t Icke svarande ett ord, såg han dystert framför sig.
if» När han teg, teg äfven hon, och sålunda förtlöto
t ågra minuter.
Ändtligen dristade hon fråga:
f»t — Har Kjernander öfvervaril audiensen?
f — Nej, men jag har skickat bud efter honom. Hvad
äger du, om jag berättar dig, att han är gift?
ofJ - Gift?
-i?!

— Ja, just gift, sade han med en kort och hastig ia ta
ton. Gissa med hvem.
— Är det verkligen allvar?
— Huru många gånger skall jag hehöfva svara
dig derpä?
— Med hvem?
— Gissa!
— Med . . . med ... del kan väl icke vara med
fru Wolley? — Träffadt. Du ser så förvånad ut, återtog han,
som om del varit sjelfve gamle pater Rodriguez, som
tagit sig hustru.
— Det kostar på mig . . .
— Hvilket?
— Alt han blifvil henne otrogen ... Hi
— Troheten, sade han med en till hälften ironisk,, vi
till hälften allvarlig ton, troheten sträcker sig ej län-i v
gre än till lifsliden. Det är mycket, om den så länge $
eger bestånd.
— En sådan man, som Kjernander . . . och vid c
hans ålder... och en sådan hustru, som den han egt?
— Jag tror du gråter ... f
— Nej, sade hon och förde afviga handen mot del b,
fuktiga ögonen. In
— Du fordrar alltså af din man . . . ? di
— Jag fordrar intet, svarade hon, icke utan em
liten häftighet.
Fixerande henne, sade han med en långsam, af- |j
mätt ton: t
— Lugna dig, ty du ställes aldrig på detta proC j
Du öfveriefves icke af din man. t
— Jo, jo, sade hon, lifligt. )
Clive slog genast af den sträng, han nyss berört.
— Icke nog att Kjernander är omgift, han är, oimj
ej den rikaste, åtminstone en af de rikaste män il
Calcutta och håller, snart sagdt, ett furstligt hus, öppenl

taffel . . . kortligen, nu får man ej mera säga ”den
fattige missionären.”
— Han har säkert äfven öppen taffel för de fattiga.
— Det betviflar jag ej.
Nu afbröts deras samtal af kammartjenaren, som
anmälde: — Pastor Kjernander.
— Ja-så. Jag kommer straxt. Elisa, jag bjuder
honom qvar till middagen.
— Nå, god dag, Kjernander . . . Clive räckte honom
handen med en fryntlighet, som blott undantags-
uppenbarade sig i mannens lynne . . . alla, både
I vis vänner och fiender, bekanta och icke bekanta, visade
sig i dag i guvernörshuset, men icke den vännen, tilläde
han med eftertryck, som jag mest värderar i Calcutta.
— Hvad denna för mig smickrande ullåtelse vidkommer,
vågar jag ej gifva någon större vigt åt den,
helst sådana personer, som major Hollwell och doktor
Ingham, befinna sig ännu i Calcutta, och de voro bland
de första, som hastade till mylords möte.
Efter en paus yttrade guvernören:
— Jag smickrar icke, jag hycklar icke, när jag
talar med en person, för hvilken jag hyser sann aktning
. . . jag värderar Ingham, håller af Hollwell . . .
men Kjernander har varit min tröstande vän . . . och
en sådan har jag icke under dessa fem åren — knappast
någonsin — funnit i milt fädernesland.
— När jag i går såg er landstiga . . .
— Ni sag mig landstiga? afbröl han.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 8

— Jag undanskymdes af mängden . . . ja, när jag
såg er landstiga, tillhviskade mig en inre gladlig röst,
att den gamle plågoanden hade ölvergifvit er, och att
ni hädanefter ej behöfde annan tröstare än den, hvil-
ken man har att tillgå, hvar helst man dväljes.
— Ni såg mig landstiga, återtog Clive, och höll
er dock på afstånd?
— Ått se er, ju förr dess hellre, var milt hjertas
kraf . . . men alt uppvakta er . . . dermed ville jag
dröja tills alla andra infunnit sig.
— Om jag icke nu efterskickat er, så hade ni ej
kommit? — Troligen icke i dag, men i morgon, så framt
ej någon mitt ernbele tillhörig pligt förhindrat detsamma.
— Pligten , . . pligten . . . den har ni ständigt i
edra tankar . . . och ni har rätt. Mina pligter utgöra
ock mitt hjertas A och O, fastän våra pligter ega olika
rigtning och olika mål.
Clive hade redan satt sig och gjorde tecken åt
missionären att äfven intaga plats.
— Lålom oss nu i ro språka om ett och annat.
Mycket hafva vi att säga hvarandra. Jag har just längtat
efter en förtrolig stund med er. Jag skulle beklaga
er ömma förlust, om jag ej hört, att den vore ersatt.
— Aldrig kan jag tillfyllest tacka Herran för hans
stora nad mot mig. Jag har i sanning förlorat mycket
... så mycket, tilläde han rörd, att ingen annan
än jag, som egde henne, kan göra sig ett klart begrepp
om vidden af min förlust. Men sedan den första
smärtan något lagt sig, utsåg Han en annan god
och öm qvinna till min trogna vän, och till en huld
moder för min dotter. Hade jag ej haft henne, så hade
jag förblifvit enkling. Likvisst är jag skyldig min nuvarande
hustru den rättvisan, att öppet erkänna hennes

värde. EU ganska lyckligt år i sämja och frid har jag
snart sammanlefvat med henne, och jag har aldrig en
minut ångrat det steg, jag tagit. Hon är dessutom en
förträfflig moder för min lilla Wendela, som älskar
henne med dotterlig kärlek.
— Och ni lärer nu vara en af Calcuttas rikaste
män, som lefver statligt?
— Ått förneka åtminstone det förra, vore ett skrym-
teri, ganska förnedrande för missionären. Jag har mycket
ulöfver hvad som fordras till lifvets nödtorft, och
när jag öfverräknar och öfverserallt detta öfvertlöd samt
erinrar mig min fordna fattigdom, sa tänker jag på en
af de många sannsagor, min gamla sköterska berättade
mig, då jag var barn. Hon förtäljde om fattiga t.je-
nare, som ett tu tre blefvo förvandlade till rika arfta-
gare. Att förmena min hustru, när hon gjort mig till
absotut herre öfver skattkammaren, att lefva enligt sin
smak och sina fordna vanor, vore en despotism, till
hvilken jag ingalunda vill göra mig skyldig.
— Och lärer väl ingen af eder, så framt jag ej
synnerligen mycket skulle misstaga mig, behalla edert
goda allena för er sjelfva?
— Min hustru har, som man säger, ett godt hjerta,
och hon bevisar det genom den välgörenhet, som hon
i alla sina dagar i tysthet ntöfvat och fortfarande ut-
öfvar. Nu till min enskilda tanke om rikedomen. Jag
har visserligen Önskat och ombedt, alt få mina oundgängligaste
förnödenheter, hvilken bön, Gudi lof, hit
tills blifvit beviljad. Mitt tarfliga bröd har jag förtje-
nat i min anletes svett, och det har varit sä rundt tilltaget,
alt deraf mången gäng blifvit öfverskolt för den,
”som blygts att tigga och ej orkat grafva.” Kortligen,
jag har med David bedt: ”fattigdom och rikedom gif
mig icke, men låt mig min afskilda del fä.” Rikedomen
deremot har jag nästan med en viss skygghet betraktat;
ja, jag har fruktat den och betviflar min egen

förmåga, all med vishet förvalta det mig anförtrodda
jordiska'godset. Men jag lugnas af det medvetandet,
att den lyx, som nu omgifver mig, hvarken darar mitt
hjerta eller ingifver mig högmod. Jag har den, ser
den, och begagnar den, men om detta vågar jag saga.
att jag brukar det, såsom jag icke brukade det . . .
ty, ännu en gång, det intager icke min själ.
Kjernander svntes lifvad och återtog:
— Ofta, då jag vandrat i skogarne eller ock någon
gång suttit ensam i min studerkammare, har jag
Tänkt hvad skulle den rättsinnige Francke säga, om
han nu med sina blickar kunde öfverfara missionärens
hus och se all den prakt, som der framställer sig,
men en gång i evighetens boningar - vårt slutliga
mål — skall han ur en friare synpunkt betrakta adt
detta jordiska, än som var fallet här i förmörkelsens
verld; äfven de visaste vandra ju i en slags förmörkelse'.
. . här se vi genom ett dunkelt tal, men der
är ljus, ljus. och ju mera man sjelf är höjd öfver det
förgängliga, med ju mindre bitterhet betraktar man
detsamma 0 -
_ Hvarje ord, ni nu sagt, har funnit ett gensvar i
min själ. „
— Jag har en bön till mylord, återtog Kjernander,
nemligenden, att mylord täcktes lägga grundstenen till
den missionskyrka, som jag, om Gud vill, tänker uppbygga.
*) [ Biografiskt Lexicon heter det: att Kjernander 1735 utreste
till professor Francke i Halle, och att denne man fyra år
sednare blef anmodad af Society for promoting Christian
Knowledge i London att utsända en missionär till Ostindien. Förf.
ansåg denne man vara egentlige stiftaren af institutet, men som
han afted 1727, måste det varit sonen, Gotthilf August Francke,
som förestod inrättningen, då Kjernander vistades vid densamma.

— Och det af egna medel?
— Ja, jag har tänkt, att till densamma anslå ätta
tusen pund sterling.
— Den, som sä använder sina inkomster, sadeCIive,
i det han steg opp, rätande ut sig i hela sin längd,
den borde ega millioner.
— Om denna kyrka, hvilket mylord täcktes erinra
sig, har jag sofvande och vakande drtimt i många år,
långt ifrån att föreställa mig, att denna dröm någonsin
skulle kunna öfvergå till verklighet.
— Hvad säger ni för öfrigt om christna kyrkans
tillstånd i dessa nejder?
— Åh-jo, hon blomstrar temligen friskt.
— Eger den något inflytande pä civilisationen?
— I viss mån. Men de gamla plägsederna hänga
fast. Dock träffar man här och der temligen bildade
hinduer, som förstå engelska samt äro till och med
bekanta med engelska författare. \lir Jaffirs familj,
han sjelf och sonen undantagna, har öfvergatt till
christna läran.
— Bor han nu i Calcutta?
— Ja, nu; efter sin sin sista npphöjelse återvände
han till Murschadabad, men i början af April nedsatte
han sig återigen i Calcutta i sitt ganska präktiga palats.
Dottren Jaffras öfvergång till christna läran är
en af denna läras största triumfer.
— Om man kunde hoppas att, hvad fadren och
sonen beträffar, vinna samma seger! Det skulle vara
elt skönt föredöme för infödingarne, om naboben Öf-
ver Bengalen sjelf vore Christen.
— Jnsl emedan han är nafcoö, till titeln nemligen,
ty mera har han, som mylord sjelf bäst känner, aldrig
varil, sade Kjernander, småleende, torde han bliiva
svårare att omvända, ty Bengalen skulle ej vilja erkänna
en christen nabob.
— Än generalguvernören då?

— Del är helt annat. Noden drifver hunden i band.
Men tnir Jaffir börjar fördraga, att hans furstinna bekänner
sig till chrislna läran, hvilket är ett nästan
oerhördt bevis på tolerans hos en oomvänd hindu,
helst med en man af hans despotiska karakter.
— Och ända derhän har det gått?
— Ja, och det finnes ej mer än ett sätt alt lösa denna
gåta. Den kära nabobs-värdigheten, hvilken han älskar
nära nog så myckel, som lifvet, vet han är beroende
af engelska regeringen. Han har en gangmistat
den och fruktar, att om han i minsta män härutinnan
lade något band på de sina, skulle det blifva lappoi-
teradt, och han da ådraga sig dess (engelska regeringens)
onåd. Icke så sonen, (densamme som dödade
den förre Subahda, Sura.jah Dowla), han ser med en
viss skygghet pä mor och systrar och uppehåller sig nästan
aldrig i Calcutta, utan mest i Murschadabad. Man
vet, fortfor Kjernander, att hindu-qvinnorna, älven de
förnämare, icke kunna läsa och skrifva. Tvärtom blyges
en ärlig hustru för alt innehafva en så pass hög
kunskap. Furstinnan Ailia, som är al naturen särdeles
vetgirig, har 1 redau i sin första ungdom lärt sig
läsa, och när mannen kom alt göra denna upptäckt,
uppstod ett oväder, som för långliga tider förstörde
den smula äktenskapliga frid, som var qvar. Nu hafva
båda döttrarna lärt sig läsa, och den yngsta älven att
skrifva; hon lär sig äfven engelska och gör stora framsteg.
Denna flicka är särdeles rikt begåfvad och skulle
väl fylla sin plats vid ett europeiskt hof.
Clive syntes tankfull. Slutligen sade han:
-- Naturligtvis måste jag nu, i anseende till min
högre värdighet, lefva på större fot, än under mitt torra
vistande i Calcutta. Några vänner från England hafva
följt mig, deribland ett par förnämare familjer. Hvad
tror ni det skulle hafva för inverkan på mir Jaffir, om
jag upptoge hans familj i min umgängeskrets?

— Del skulle vara en stor tillfredsställelse för hans
fåfänga sinne och äfven befordra friden inom hans hus.
Ser han sin liuslru och yngsta doller — den äldsta
dottern visar sig aldrig i någon större samling — bemötas
med artighet i general-guvernörens hus, kommer
han säkert sjelf att med mera aktning bemöta dem.
Nu smög sig en länge återhållen — ty blygseln
öfver ett begånget, aldrig förgätet fel höll den tillbaka
— fråga öfver lians läppar.
— Omichund?
— Han visade sig icke vid audiensen?
— Nej, svarade Clive, helt kort.
— Han är nu en välmående köpman och gift med
en döpt qvinna al lians kast. Han säger nu, såsom
konungsmannen i evangelium: ’jag och mitt hus vilja
tjena Herran”; han har en stor uppsjö af dyrbara varor,
såsom sidentyger, kattuner, musseliner m. m. och
god afgåtig på desamma. Hans Mirza . . .
— Mirza, som, rymmande frän de hårda menniskor,
hos hvilka hon tillbringat några af sina barnaår, tog
sin tillflykt till ert hus.
— Ja, hon är nu femton är och har i år galt till
Herrans nattvard, är en ärbar och duglig flicka samt
hedrar, gudilof, genom sin vandel hennes minne, af
hvilken hon fick sin forsla daning. Hon är fadrens
ögonsten och sin stjufmor till mycken gagn och nytta.
— De ha slagits här under min frånvaro, yttrade
Clive, men ungefär sd, som de blinda slåss.
— Nog hafva de fått förmärka, att ingen Clive nu
anfört deras krigarskaror, men de vunno dock slutligen
segern.
— Här är i sanning mycket att göra. Och jag tänker
att denna — han visade på en grå hårlock — får,
om jag stannar här några år, många kamrater. . .om
ej hela hufvudet blir en hel snömassa, hvilket är det
troligaste.

— Hvad betyder det, om hjessan hvitnar, blott i
frukterna af de handlingav bibehalla sig friska, som i
höljt hjessan med snö.
— Ni uttrycker er poetiskt, Kjernander.
Ett uppehåll.
— Klokast hade jag gjort, om jag blott tänkt pa, ,
hvad som min egen frid tillhörer, om jag undanbedt l
mig denna förtroende-post.
— Nej, mylord, ni hade då ej handlat klokt. Äfven i
lör er egen del hade ni handlat ovist. Har ni icke in-
hemtat så mycken kännedom af ert eget hjerta, att ni
begriper, att ni borttvinar i lugnet.
Förande handen öfver ögonen, sade han med matt,
långsam ton:
— Nej, sannerligen begriper jag mig icke mindre
sjelf,an jag begriper någon annan menniska af de manga,
som jag träffat, der jag framgall på denna jord.
Kjernander hade mer än en gäng under detta sam-i
tal Önskat beröra hjeltens familjelif.
Slutligen dristade han sig säga:
— Och när omsorgerna för det allmänna tillåta er:
en hvilotimme, så finner ni den utan tvifvel inom skö -1
let af er familj.
— Kjernander, har ni glömt, frågade Clive med en
lindrigt förebrående ton, har ni glömt att Robert Clive
en gäng för alla gifvit er tillåtelse, att beröra de ömn
tåligaste punkterna i hans själ? Har ni glömt, att jag
antagit eder till min skriftefader?
— Jag har ingenting glömt, men jag kunde ju ej
veta om mylord glömt åtskilligi al det, som i det lilla
Calcutta tilldrog sig för fem år sedan emellan guver-
nören och missionären.
— Ni vill veta något om mitt familjelif?
— Icke af en låg nyfikenhet, men af det varmaste
deltagande för er och er maka, skulle jag lifligt om sk jf
Se e( ^
^ ^ ^ ^ U
k( , r
^ , j j (

ska att höra om de vackra förhoppningar, som vid er
afresa frän Ostindien 1760 visade sig, gått i fullbordan.
— Mitt äktenskap skänker mig nu och har under
sednare aren tilldelat mig all den sällhel, som jag, helst
efter hvad som föregått, kan med mitt lynne billigtvis
begära. Hvad som brister, är icke min hustrus, ulan
II mitt fel. Mitt lynne är, till det yttre, bilden af ett månskifte;
men kanske mindre på djupet än på ytan. Och
min stackars hustru har, som jag i mina ljusare stunder
ofta sagt henne, icke lustvandrat på en rosenstig.
Hon har äfven, hon, ett ojemnt, mindre lyckligt lynne,
men hon har till en förundransvärd grad icke allenast
besegrat sig sjelf, utan äfven till en del lärt sig att
I, förstå mig.
Icke utan ironi, yttrade Kjernander:
re — Ja, jag minnes, att mylord fordrade, det hon
i, skulle gissa till edra önskningar, eller rättare till eder
vilja.
t- — Och hvad säger ni om hon nu verkligen i det
nogasle lärt sig detsamma?
— Jag säger att hon är ett herrligt bevis på chri-
er
ir stendomens makt att omskapa ett menniskohjerta.
— Ifrån att vara en egensinnig qvinna, som beet
svärade mig med sin enträgenhet, när jag både med
blickar och ord lät henne förstå, att jag ville vara
allena, blef hon rädd, bäfvande och sluten. Hon komti
mer nu ofta till min dörr; finner hon den tillsluten,
knackar hon på, och öppnar jag ej, går hon tillbaka.
fl Sällan besvärar hon mig med frågor. Dock när jag meddelar
mig till henne, svarar hon och förstår hvad hon
, 11 ) ej förr förstod, men hvad som hennes mognade vett
t lärt henne, nemligen att underhålla ett samtal. Jag
vill icke säga, att jag ej kunnat få en hustru, som
ännu bättre passat mig, men förr hade jag trott alt både
it» måne och sljernor skulle falla ned, än att hon någonsin

skulle eller kunde blifva hvad hon nu är. Och hvem
har jag väl att tacka derför, om icke er hustru?
— Eli fattades lady Clive, det var. . .gudsfruktan.
När denna herrliga planta började uppspira i hennes
hjerla, blef hon en ny menniska.
— Och hvem var det, som ingaf henne begär efaii
ter den, om icke er hustru?
— Icke är det jag, svarade Kjernander med ett
miidt leende, som motsäger er härutinnan. Hon — den
aflidna — hade, om hennes kön del medgifvit, passat i ^
bättre till missionär, än jag. Gurly, vår tjenarinna, p
kontoristen Bleaktields nuvarande hustru, äfvensom :
Mannia, den fallna qvinnan, som sannolikt varen ofrivilliganledning
till den sjukdom, hvilken slutade hennes i
lif, hafva båda henne alt tacka för deras varma christ-
liga sinnelag. Här i Calcutta var hon mig till mycken 'kil
hjeip; vore icke missionskallet, tilläde han, förknip -1
padt med så många faror, så många strapatser, vorejt;
qvinnan, den christligt sinnade qvinnan, med sin fina; le
instinkt, långt mera passande dertill, än mannen
Efter ett tyst begrundande återtog han:
— Jag vill ej påstå, alt icke en qvinna kan vara
’’christligl sinnad”, utan alt passa till detta värf; dera
är min sednare hustru ett bevis. Hon har ett religiöst
sinne och ett så varmt hjerta, som trots någon, men i
detta afseende har hon blott vilja. Deremot är hon,|^
som sjuksköterska, oöfverträfFlig, och denna sin förmåga
utvecklade hon vid Wendelas dödssäng. Hon kan
icke öfvertyga den, som ej förut är öfvertygad, men
hon förstår att i gerningar visa sitt deltagande för andras
nöd.
— Med glädje förnyar jag bekantskapen med Wol
leys enka, nu Kjernanders maka, och jag hoppas, alt |
ett lika lifligt umgänge, som förr, kommer att nu bildal
sig mellan båda våra hus

Kjernander tackade med en djup bugning på huf-
^udet. — Ni äter middag med oss i dagIJ
I — Min hustru väntar mig.
— jag förmodar, inföll Clive med en viss stolthet,
itt hon vet, det ni är hos generalguvernören, och då
näste hon äfven veta anledningen till ert dröjsmål.
Clive återtog:
— Min hustru Önskar äfven, att få träffa er, men
" rättar er helst första gången utan vittnen. Ytterli-
11 Lare några ord om er. Är ni icke nu, när christna
församlingen sa betydligt tilltager, i behot af en med-
11 njelpare?
i' _ j0f och jag har äfven hopp alt finna en sådan.
‘Vn 1 ung fransman, det vill säga, född i Frankrike, men
lördig från Italien, och som vistats några år i Goa,
tegaf sig för omkring trenne är sedan till Europa,
igande förut goda kunskaper, har han vid universite-
et i Halle fullbordat sina theologiska studier, gjort
ig förtrolig med protestantiska läran och, i stället för
Ltt blifva catholsk prest, hade han beslutat att lata
viga sig till luthersk prest, hvilket troligen längesedan
r« inträffat, och han väntas i höst till Calcutta,
i* Slutligen slog middagstimmen.
