mot sitt bröst, tilläde han;
Templet vid Ganges Stränder. Del. II.

— Hvad är det timliga lifvet mot det andliga, mot(
det eviga? Så det ena, som andra, har du räddat afc m
den arme hinduen. Hvad hade stackars Omichund varit,
om du ej förbarmat dig öfver honom? Jo, kanske ännui d
en dåre. En rysning öfverfor honom.
— Genom dig har han återfunnit en verksamhetskrets
och ett . . . familjlif, som annars aldrig hade förunnats
honom . . . och hvad bäst är . . . fred med sigi
sjelf och Gud . . . Nej, alldeles för länge har jag talal jt
om mig sjelf — nu till dig ... vi äro flera bade asia- q
ter och européer, som äro oroliga för dig, och hafvai g,
mycket rådplägat med hvarandra, huruvida vi ensamt
skulle vända oss till generalguvernören . . . men häri
är icke nu fråga om ett försåtligt anfall mot lifvet ...
utan endast mot din verksamhet . . . och ditt rykte.
Eftersinnande, sade Kjernander: si
— Hvad skall jag göra? Jag kan ej handla annor" 8
lunda hädanefter än hittills . . . stäckes min verksamhet,
så har Han sina visa afsigter dermed . - . och ds „
skickar han ut någon annan, så till hedningarnes, son
till de christnas upplysning. Jag misskänner icke dir $
välmening, Omichund, och skall alltid derföre hålla dig sr
räkning. — Men när du icke ämnar förändra något i dit ^
förhållande, så tjenar det ju till ingenting.
— Hvad skulle jag ändra? !i
— Omichund teg. ®
— Det enda, som skulle störa mitt lugn, om jag
ej vore säker, att Gud hade omsorg äfven om detta: it
vore tanken på mina embetsbröder . . . men inga oou i
sorger skola sparas, för alt skydda dem . . . och del
Öfriga gör Herran.
— Hvem tror du, återtog han, kan stäfja förlalell
och illviljan. Tack, ännu en gång broder, men var
du lika lugn, som jag?

Omichund gick ytterligare, tänkande på medet att
it molverka den liga, som redan utsått många svarta frön,
I, som, om de gingo upp, nödvändigt måste förqväfva
cli det förut uppspirade goda utsädet.
,1 is-
ir- ii ;<» iär o®
jiii iii Ili,
i®' Jf!
ji^ (il Efter Omichunds aflägsnande satte Kjernander sig
åter till sitt arbete. Det gick trögt: ty, huru stark
menniskan än är, sä, när hon befinner sig ensam med
Gud och sig sjelf, rullas upp för hennes inre syn
känslor och rörelser, som oupphörligt hvälfva sig om
hvarandra, och komma mängen gång äfven den starkaste
att häpna öfver sin egen svaghet.
Alltid vakande öfver sina egna tankar, alltid forskande
i djupet af sin egen själ, drog sig nu ett med-
ömksamt leende kring hans mun.
Pennan slapp ur handen. Sakta strykande håret
uppåt pannan, utbrast han högt:
— Hvad är det der lör slag? Har du ej oräkneliga
gånger både i ditt och andras lif fått den frågan besvarad:
”hvad kunna menniskor göra dig?
Han återtog pennan, sirök ut ett och annat ord,
gjorde i marginalen ett och annat tillägg, och lyckades
h3n slutligen att fastbinda de oroliga tankarne vid det
föremål, hvilket nu uteslutande borde taga hans uppmärksamhet
i anspråk.
Mänga af de vanor, som Kjernander från yngre
åren medfört frän Europa, bibehöll han troget, oafsedt
infödingarnes bruk, i hvilket fall alla i Calcutta bosatta
enropeer öfverensstämde med honom. Så äfven beträffande
tidräkningen. Under sina vandringar, ehuru alltid
det gamla runda silfveruret pickade i hans västficka,
tycktes han, samtalande med mohrer och hinduer,
liksom de, taga rättelse, än af de från pagoderne

med slag pa kopparbäcken tillkännagifna timmarne,
än af vattenur, än af solens på himmelen olika plats.
Men i sill hem följde han punktligt de gamla urens
anvisning, och om ej några extra poster gjorde intrång
i den af honom en gång för alla fördelade liden,
gick allt i samma ordning i hans frånvaro, som i hans
närvaro. Klolkan slog, arbetslininien var förliden och nu m-
gick den timme, pä hvilken han alla dagar brukadel
inträda i sin hustrus rum, dä han vantigtvis stannade!
hos henne till middagsmåltiden.
Han fann henne gråtande, ochWendela liggande pa
knä framför henne, sökande att trösta henne med sina
smekningar och sitt joller. it
— Pappa, kom och tala om din sista fotresa. Hitta
pä någonting, som kan förströ mamma. Hon är så
ledsen. Xante Fischer har varit här . . . hon sade visst1
någonting, som gjorde mamma ledsen. Denna mammai
gråter mycket oftare än den torra mamma; är det ejf
sannt det?
— Jag vet ej det, svarade Kjernander, denna din
moder har på det hela ett gladare lynne än den första!
. . . icke minnes du henne?
— Jo, jo, så länge jag lefver, inföll hon lifligt.
Anna såg på flickan och drog en suck.
Denna suck blef ej obemärkt af Wendela.
Resande sig upp, räckte hon ut sin lilla hand, med
hvilken hon smekande beströk modrens kind, liksom
hade hon velat säga:
— Jag håller också mycket af dig.
Det var ej första gången, som denna finkänsiighel
röjde sig hos barnet.
— Något är det, Anna, skulle du ej vilja säga del
i Wendelas närvaro, så lemnar hon oss,
— Jag går genast; när barnkammarklockans kortj
visare har berättat mig, alt en balftimme är förliden

då kommer jag igen, och då förtäljer du om det der
åskvädret och allt, hvad som hände dig under sista
resan. — Ja, mitt barn, skall sä ske.
— Nå, hade Wendela rätt i sina slutsatser? frågades,
när flickan var borta.
— Ja fullkomligt. Fru Fischer menade så väl.
— Som man alltid gör, när man har något ledsamt
att förkunna. Man menar väl, och man gör ändå sin
nästa så ondt.
— Man, berättade Anna, finner missionärens hustru
så verldslig. Man klandrar henne, emedan hon
bär guldsmycken, perlor och juveler. Det gjorde aldrig
den förra frun.
— Af det enkla skäl, att icke hennes man hade råd
att köpa henne några.
— Ack, hon var visst mycket bättre än jag . . . och
kanske hade hon ändå aldrig velat nyttja dem.
— Jo säkert, för att göra mig ett nöje . . . ty hade
ag köpt dem, hade jag också velat, att hon skulle nyttja
dem. Men de, som du eger och begagnar, hade du innan
lu biet' min hustru.
— Man har liknat mig vid en i guld och ädla ste-
iar utspökad hindu-qvinna . . . aldrig mera vill jag
aegagna dylika smycken; från denna dag skänker jag
lem åt Wendela.
— Nej, min vän, Wendela är ett barn, och skulle
ädant illa anstå henne; om du vill göra mig till viljes,
begagnar du dem hädanefter, som hittills, åtminstone
bortlägger du dem ej nu , . . det skulle vara att fästa
illdeles for mycket afseende på verldens omdöme.
— Är det synd att nyttja sådant?
— Nej, icke om man har råd derlill; när vår Herre
nedlagt dylikt i jorden och gifvit menniskorna förmåga
att med sina händer förädla dem, anser jag ej
Jet vara någon synd deruti; du kläder dig alltid med

smak och är aldrig öfverlastad med dylikt, och ma du
gerna bära dem, blott ditt hjerla forllarande bibehåller i
en annan temperatur, än de kalla, harda stenarne ...
samt icke dervid fäster din själ. Om några år är du
redan gammal, dä kan du ju lägga bort allt det der i
krämet och använda det till välgörande ändamål, men t
jag förnyar min begäran, all du icke gör det nu. i
Älven till mina öron har kommit klagolåt.
Hon öfverhopade honom med frågor, och slutligen i
sade han henne hvad han nyss sjeil fått veta at Oni-i
chund. — Försök du, att, liksom jag, stålsätla mig mot)
menniskornas ondska eller oforständ . . . ännu hatva
vi ej lefvat öfver våra tillgångar, och icke heller halva
de fattiga, för att biifva hulpna, behöft ligga vid våra
dörrar; jag kan ej neka, all det roar mig halva det så
rangerad!, att alltid några kuverter äro lediga vid mitt
bord för hvem som helst, hvilken vill besöka oss . . .
sä är ju äfvcn fallet i dag? frågade han.
— Är mamma glad igen?
Vänligt nickade hon ål flickan.
— Nu, pappa, berättar du om resan . . . och om
det der åskvädret?
— Ja, det var ett verkligt naturfenomen, både alt
det skulle inträffa denna tid pä året och sä hastigt;
försvinna . . . Guds finger skymtade fram, ehuru iekel
några särdeles lyckliga resultater visade sig af mitti
åtgörande denna gäng.
— Kan icke pappa, frågade den lilla kloka flickan,
också upptäcka någon nytta i detta, som i allt annaO
—- Jo, den nytta, att din far tydligt skulle lön
nimma, att hans kraft ofta bryles af en ännu — högn
kraft. — Ack, om jag varit med och fått se och hört
det der åskvädret! k I(
Ii
^
ei »i ' ^
5
|„ ^ fj j,

r
' 11 ‘ 1 1
3 i
ti)
<rli
ie jll — Det har du ,ju hört många gånger, påminde
henne Anna. Minnes du ej det, som inträffade sist-
ledne Maj och räckte många dagar?
Utan att besvara modrens erinran, vände hon sig
till fadren.
— Beskrif det, pappa!
Och i ganska lifliga uttryck började han nu skildra
den elementernas strid, som för en kort tid sedan
öfverraskade honom.
En qvinlig domestik anmälde:
— Lord Shaftesbury önskar tala vid pastorn.
Hastande till lordens möte, frågade han artigt, om
ej mylord behagade inlaga en plats vid det redan du-
kade bordet?
— Anbudet är frestande, men dessförinnan några
enskilda ord i edra rum.
Dit instigen, säg sig Shaftesbury omkring med in-
teresserade blickar.
— Här har jag aldrig varit. Får man ej, tilläde
han, instiga i det a 11 ra h e I i ga s t e ?
— Hos mig äro alla rum lika heliga, smålog Kjer-
nander, del vill säga, heliga genom Hans närvaro,
hvarigenom hvarje rum på jorden helgas.
— Det är en märkvärdig förmåga, ni besitter, att
äfven åt det obetydligaste gifva en religiös vändning.
Här . . . nu tog han äfven det inre rummet i skärskå-
dande . . . här ser lärd t ut.
— Ja, alldeles som om en bokmal residerade här,
svarade Kjernander, muntert.
— De der tatlorna . . . och nu höjde sig ögat från
taklisten till yttersta kanten af den gyllene ramen. . .
de der tatlorna äro visst af konstvärde . . .
— Det kan jag ej bedöma, men jag vet blott ett,
och det är, att de äro mig oändligt kära; de äro erinringar
från min barndoms och ungdoms hemland.
— Och det der porträttet?

— Min aflidna hustrus.
— En skön qvinna.
— Åtminstone hade hon en ... en skön själ.
— Huru kort tid jag än varit här, har jag hört henne
mycket omtalas; alla fattiga välsigna henne, och hennes
efterträderska följer i hennes fotspår.
— Min sista hustru har en öppen och frikostig
hand. Den förra hade icke hennes tillgångar. Men,
Gudilof, en trogen och huld följeslagerska är mig äf-
ven nu beskärd . . . och jag har i alla atseenden fatt
mera än jag förtjenat.
— Nu till mitt egentliga ärende. Det är en bön-
fallande person, ni nu har framför er.
— Ni, ”bönfallande” hos mig ... det är ett problem,
mylord, som ej är lätt att lösa.
— Jo, ganska lätt. Några få ord skola slraxt förklara
det. Jag har, som ni vet, en ung dotter. Hon
har ännu icke begått sin första nattvard. Vilt ni åtaga
er hennes beredelse?
— Men vi bekänna oss icke till samma lära. IN i
är reformert, jag lutheran.
— Skiljaktigheterna i dessa båda religioner äro
ju så obetydliga, att det icke bör utgöra något hinder.
Efter ett uppehåll, återtog han:
— Del skulle mycket smärta mig, om pastorn vägrade
uppfylla den bön, som jag framfört, och kanske
den enda, jag någonsin kommer att framföra till er.
— Ibland de fasta föresatser, som binda mitt samvete,
är äfven den, att, så framt det är mig möjligt,
aldrig neka att uppfylla en bön, som i sig sjelf icke
innebär något syndigt, och på denna grund anser jag
mig förpligtad, att uppfylla mylords önskningar. Men
jag måste tillika nämna, att då detta förtroende lem-
nas mig, anser jag mig fullt berättigad, att leda och
undervisa henne efter mitt godtfinnande.
— Min hustru och jag ästunda ingenting hellre,

än att få helt och hållet Öfverlemna henne åt pastorn.
Det är hennes själ vi lägga i edra händer, och vi veta
att den då blir danad, icke för ett förgängligt, utan
för ett oförgängligt lif.
— En dylik bön har till mig nyss blifvit framställd
af en hindu, köpman Omichund. Och den engelske
aristokraten måste medgifva, att den anspråkslösa hin-
dutlickan undervisas jemte hans dotter.
— Vid Herrans altare förfaller all rangskilnad. Kort-
ligen, vi hafva blott tvänne ting att tillägga: att inga
berättelser, som möjligen skulle förnärma våra tänkesätt
i anseende till pastorn, må med tillit omfattas, samt
att beredelsetiden ej må blifva för kort.
— Hvad det sednare angår, lofvar jag en sju, åtta
veckors undervisning, ty förrän i Februari eller Mars
nästa år tänker jag ej på någon utvandring. I anledning
af det förra, förstår jag er mening. Och hvad
som än skulle sägas, lofvar jag atl aldrig lemna någon
ingång i min öfvertygeise åt de rykten, som till-
äfventyrs torde stämpla mylord med en dubbel pregel.
Öppet taladt, har man redan berättat, att jag inom
detta samhälle, isynnerhet bland de förnäma, har mänga
ovänner, men jag är lugn, ty jag hoppas hafva Gud
till vän. — Och bland jordiska vänner eger ni en mäktig
beskyddare i vår Clive.
— Ja, jag erkänner det och är tacksam, men icke
förlitar jag mig på honom, ty det heter: förlita dig
icke på menniskor.
Med en viss enlhusiasm, utropade Shaftesbury:
— Denna förtröstan, detta storartade mod besvär
jag er, att inympa på min dotter. Dana henne till en
stark qvinna, hvars själ är oåtkomlig för tidens härj-
j ningar, för motgångarnes anfall, för menniskornas
| arga list.
Med ett tvetydigt leende svarade Kjernander:

— Intet af allt det der kan jag lofva er.
Med en spörjande, förvånad blick såg lorden upp
till missionären. — Ni fordrar, att er dotter skall blifva odödlig
redan pä jorden.
— Huru?
— Ni har målat ett helgon och icke en menniska.
Att försöka ingifva er dotter en sann gudsfruktan, lof-
var jag, men icke att göra henne till en — engel.
— Kanske att mina uttryck voro något för öfver-
drifna. Men, hör mig, flickan har en huld och älsklig,
men ytterst vek moder, och den dagliga sammanva-
ron under en tidrymd af sexton år med denna älskade
qvinna, har hos mig väckt den önskan, att hennes
dotter i detta afseende må blifva en motsats till sin mor.
— Har er dotter en vek natur?
— Det är hos henne en besynnerlig blandning af
vekhet och kraft.
— Ännu en gång lofvar jag göra, hvad jag kan.
Men må vi aldrig glömma, att, om vi så och plantera,
är clet Herran, som växtena gifver.
Lord Shaflesbury blef i dag middagsgäst vid missionärens
bord.
Låtom oss nu taga kännedom af, hvad som kort
före hans återvändande timade inom hans hus.
Mor och dotter bidade med otålighet utgången af
lordens besök.
Den förra, som fruktade sin moders och sin broders
vrede, var nästan frestad att önska ett afslag.
Oupphörligt såg hon åt gatan. Hon drog tunga
och djupa andetag. Hon undvek dotterns blick. Hennes
läppar mumlade otydliga, osaramanhängande ord.
Slutligen spratt hon häftigt till.

— Det ar mormor och morbror, som komma, sade
hon till dottern; tag emot dem och bed dem ursägta,
att jag ej gör det, ty jag mar ej bra.
— Huru är det med dig? helsade modren, när hon
och hennes son samfäldt inträdde. Du är blek, som
döden, Carolina? Vi komma egentligen, för att säga
dig, det vi vidtalat pastor Griffilh, och Ellinores nattvardsläsning
tager sin början i morgon.
— Pappa, meddelade Ellinore, är nu hos pastor
Kjernander, för att bedja honom b I i f v a min lärare.
— Hvad sade jag, frågade sonen, i del han triumferande
vände sig till modren, hvad sade jag, min mor?
— Det sker i all evighet aldrig, och du, förrädiska
barn, tilläde hon, betraktande dottern, du, som
icke har sagt detta för mig!
— Jag kan icke motsätta mig min nians vilja.
— Som du delar? genmälde brödren.
— Ja, jag aktar pastor Kjernander. Ellinore sjelf...
— Hvad är det med Ellinore? inföll den gamla ladyn.
Hon har ingen vilja.
Flickan bleknade, och rodnade, ömsom både af
fruktan och förtrytelse. Att i denna högättade gamla
dame’s närvaro våga yttra en motsägelse, skulle af ett
barn på den tiden ansetts som högmålshrott.
Ändtligen, till både modrens och dottreris lättnad,
infann sig lord Shaftesbury.
Bugande sig stelt och vördnadsfullt för svärmo-
dren, räckte han svågern handen.
Ladv Shaftesbury grep sig an, i det hon vände sig
till sin man.
— Vlin mor har redan för Ellinores räkning vidtalat
pastor Griffith.
— Då far jag anhålla, att min nådiga svärmor con-
tramanderar tillsägelsen, ty pastor Kjernander har just
nu lofvat mig, alt åtaga sig detta besvär.

Gumman reste sig upp, sträckande ut sig i hela
sin längd.
— Jag har en gång förklarat, att det ej sker.
— Del sker, svarade magen, utan att förifra sig.
Ryckande flickan till sig, stammade mormodren:
— Hon följer oss.
Läggande sin arm omkring sin dotters lif, drog
Shaftesbury henne undan lady Aspinghams omarm-
ning. Hofsamt, svarade han:
— Låtom oss, hvar å sin sida, ur en lugnare synpunkt
betrakta saken. Hon är mitt barn, och jag har
således rättighet alt bestämma öfver henne. Vi vilja
henne båda väl,' och jag är långl ifrån att misskänna
min svärmors ömhet för mitt barn. Jag är öfvertygad
att denna — ursägta ordet — despotism, som hos min
svärmor vid detta tillfälle gör sig gällande, härleder
sig från den upprigtigaste välmening, men ni är sjelf
förd bakom ljuset. Griffith är Kjernanders fiende; han
har inbillat er, att den förnämste missionären i Calcutta
är en flärdfull, oärlig man . . .
— Det bär syn för sagen, menade lord Aspingham;
en missionär, som lefver med verldens stora . . .
— Men som just derigenom gagnar ”verldens stora”.
Emellertid är min anhållan beviljad, och det kan ej på
något vilkor förändras.
Lady Aspingham, som insåg att det var fruktlöst
att spjerna mot udden, blef blek, som en marmorstod.
Slutligen slammade hon:
— Caro . . . lina ... ja ... du ... du.. . vore
ej moderskärleken sa stark ... så ... du har . . .
förbit . . . trat mitt lif.
Lady Shaftesbury låg nu vid sin mors fotter, med
sina armar omfattande hennes knän.
Den unga dottern hade gått in i ett annat rum.

Mannen, ställande sig bakom sin hustru, upplyf-
tade henne.
— Du är skyldig din mor vördnad . . . men att
ligga som en synderska för hennes fötter, när du ej
förbrutit dig mot henne, kan hvarken Guds eller mensk-
lig lag pålägga dig.
— Min mor har ett gränslöst tålamod, utbrast hennes
värdige son.
Krampaktigt omfattade den gamla med sina händer
dotterns hufvud.
Allt jemt bibehållande sin ställning, gjorde lady
Shaftesbury häftigt motstånd, då hennes man försökte
att förändra densamma.
— Hvad är detta? utropade generalguvernören, som
just nu inträdde, tagande ett steg tillbaka.
— Stig upp, min dotter, befallde med sträng ton
den gamla, förnäma damen.
— Min svärmor, återtog Shaftesbury, behagar sjelf
upplysa generalguvernören om familjetvisten.
— Jag, sadeCIive, höjande stolt sitt hufvud, blandar
mig ej i dylika tvister.
— Men, menade Shaftesbury, denna tvist har gemenskap
med en person, som beskyddas af general-
gnvernören. — Kjernander, inföll Clive.
— Jag har åt honom anförtrott min dotters natt-
vards-beredeise. Utan min vetskap hafva min svärmor
och min svåger vidtalat pastor Griffith. Men i denna
sak anser jag mig, såsom den ensamt beslutande.
— Ja-så, det är en annan fråga. När de enskilda
angelägenheterna infläta sig i de allmänna, finner jag
mig föranlåten, att med min hand gripa in i desamma.
Jag är här den styrande, således pligtig att vaka både
öfver det andliga och det verldsliga. Missionären Kjernander
är förnämste presten inom Calcutta. Under honom
lyder bela Brittiska området. Af mig betraktas

han såsom en pastor primarius inom en hnfvudstad,
eller än mera, såsom en biskop öfver ett stift. Således
har ingen i hans församlingar rättighet att undandraga ,
sig den själavård, som han i denna egenskap utöfvar.
— Men, inföll lady Aspingham, när ”denne biskop”
är en gyckelmakare, som i sin lefnad vanärar den kyrka,
han tillhör, är man då skyldig att lata honom undervisa
sina barn, och dessutom är han lutheran.
— Hvad det förra beträffar, så äro edra barn längesedan
utbildade, och i hänsigt till det sednare, är
grunden densamma. Kjernander är en rätt-troende
protestant. — Min dotter är mig lika nära, som min dotterdotter,
förklarade den gamla damen.
— Dotterdottern beror af sina föräldrar, och så
länge hon är nog lycklig att ega dem, är också mylady
befriad från det ansvaret att vaka öfver hennes uppfostran,
hvilken är i det nogaste afslutad . . . och ej be-
höfver annan fulländning, än den vigtiga nattvards-
beredelsen. — Kan det förmenas en mormor, inblandade sig
hennes son, att gifva ett råd, när det gäller dotterdotterns
eviga salighet?
— Jag tyckte mig finna, menade Clive, alt här icke
var fråga om ”råd”, utan om maktspråk.
Da ingen svarade, återtog han:
— Pastor Griffith innehar en fullkomligt underordnad
ställning. Under mitt förra vistande i Calcutta befallde
jag honom, att upphöra med cathechetiseringen
och uteslutande sysselsätta sig med innanläsningen.
Att han tager sig ett öfvervälde, som icke tillkommer
honom, är hans ensak. Vill han och kan han — hvilket
jag dock hetviflar — som missionär, verka på den
hedna befolkningen, har jag ej något deremot, men
Kjernander, ensam — så länge jag finnes här — ansvarar
för själavården.

239
Dessa, med ljudlig stämma uttalade ord, afhöggo
tvärt alla ytterligare invändningar.
ii r
? 1 ; I
f|
IM i,' »t |
H
H f {(
; |
! I I missionsskolans sal, på sina särskilda timmar,
undervisade Kjernander de barn, hvilka anmält sig till
sin första nattvardsgång.
För femtio, sextio å sjutio ar tillbaka fastades icke,
åtminstone i yttre måtto, en så allmän vigt vid nalt-
vardsungdomens undervisning, som i våra dagar. Många,
isynnerhet de högre klassernas barn, läste enskildt
några gånger, ja, kanske ofta blott en gång för ordets
tjenare, och gingo sedan med föräldrar och målsmän
till Guds bord.
En allt för skarp ståndsskilnad, härledande sig
från menskliga institutioner och således ursprungligen
från den fåfänga, hvilken i högre och mindre grad
dock ligger på djupet af menniskobjertat (fastän ej
