Hon böjde sig ned och kysste hans rockskört.
— Allt är förlåtet, milt barn. Del är icke första
gången, du missförstått mig. Kommer du ihåg värt
j, samtal en liten tid efter hennes död? Borde icke detta
is samtal hafva upplyst dig i anseende till mina verkliga
känslor? Men hvad var det du ville bigta?
— Jo, jag ville säga, alt jag har sä svårt att vänja
mig vid att se en annan qvinna som maka vigd vid
pastorn. Förlåter mig pastorn fullt och af hjertat?
— Icke allenast det, utan jag förstår dig, och du
är mig dubbelt kär genom den rörande hängifna kärlek,
som du äfven efter hennes död betygar. Men lätet
om oss nu tala om dig. Att du skulle följa mig i mitt
nya hem, kan jag ej vänta, ännu mindre begära.
— Jo, om pastorn behöfde mig, sade hon med
låg röst.
— Äfven om jag det gjorde, skulle jag icke hvar-
k. ken kunna eller vilja begära det, helst efter hvad du nyss
() yttrat: att det skulle för dig utgöra en plåga att se
fru Wolley, som min maka.

— Tror ej pastorn, sade hon allvarligt, att jag genom
Guds nad äfven skulle kunna öfvervjnna denna
känsla, af kärlek för pastorn och den oförgätliga, somi
utsåg henne till sin efterträderska, till sitt barns moder.
Jag vet dessutom att hon ärgod; det är en glädje
att höra Serena beskrifva henne. Hennes (Serenas)
barn afguda henne.
— Lemnom allt detta! Du, Gurly, är troligen det
synliga redskapet i Guds hand till befordrandet af en
annans sällhet. Du är sådan, att en man bör kunna
blifva lycklig i och genom ditt egande. Det har ej'
stått i din makt att dölja, hvilken uppoffring du gjort
för både henne och mig.
— Pastorn behöfver mig icke nu mera. \
— Jo, visserligen kunde jag behöfva dig, och fru
Wolley skulle visst vara ytterst tacksam mot dig, om
du hjelpte henne med öfverinseendet af hennes hus,)
men hädanefter blir du icke, som du hittills varit,
oumbärlig för mig.
Gurly teg.
— Om du gifter dig, erhåller du af mig en riklig
utstyrsel. Blyg frågade Gurly:
— Till hvad råder mig pastorn?
— Att följa ditt hjerlas röst.
— Men erinra *r min ringa härkomst. Jag är en
sudras ...
— Du eger ingen anhörig på jorden, ochhoseuro-i
péerne finnes väl ståndsskillnad, men den är af en helt
annan beskaffenhet, än eder kastskillnad.
Flickan förde handen öfver ögonen och teg.
Kjernander sade, ännu en gång räckande henne
handen: — Nu skall jag göra heder åt din anrättning. Gä* |a p 4 ,
S|
e, \ f, | I
I
3
» ^
s \ s ' >

nu tiil dina vä rf. Följ ditt hjertas böjelse och bed Gud
om Hans välsignelse.
En lördagsförmiddag sammanvigdes i missionsskolan
missionären Kjernander med enkefru Anna Wolley.
Pastor Griffith förrättade vigseln. Denna akt hade endast
fyra vittnen: hindu-köpmannen Omichund, brittiske
handlanden Osbourn, Gurly och Mannia.
Brudgummen hade utbedt sig, alt deras förening
endast måtte beseglas af vigsel, utan något bröllopp.
— Jag vill ej, sade Kjernander, att du, som min
hustru, skall afstå från ett lefnadssätt, vid hvilket du
frän din tidigaste ungdom blifvit van, men livad jag
bestämdt begär, är alt ingen skymt af något, som kan
kallas stat, må ega rum vid vår förening. Del är en
helig 3kl, som i sig sjelf är tillräckligt högtidlig, för
att ej behöfva erhålla en ytterligare högtidlighet genom
verldslig prakt och fåfänglighet.
Anna svarade:
— Jag delar dina tankar och vill eller skall aldrig
i nägot fall motsätta mig dig.
INägra dagar sednare sammanvigde Kjernander i
samma missionssal den i tjenst hos handlanden Os-
bourne varande kontoristen Bleakfield och Gurly; men
som brölloppet bekostades af brudgummens principal,
var det lika ståtligt, som den förra vigselceremonien
var enkel och obemärkt. Allt, hvad Calcutta egde stort
och lysande, samlades i ett af köpmannen för tillfället
hyrdt hus, enär hans egen lokal icke erbjöd tillräckligt
utrymme för en så stor samling. Här såg man
ifrån presidenten Vansilarl till den lägste af kompaniets
embetsmän; cbristna hinduer samt döpta mohrer,
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 7

till och med pastor Griffith och pater Rodriguez —
dessa båda aflägsnade sig, da dansen börjades — och
erbjödo dessa skaror, olika till klädsel, bruk och seder,
en lika pikant, som omvexlande' tatla.
Detta unga par fann en treflig bostad uti en liten
nyligen inköpt lägenhet i närheten af Osbournes hus.
Gurly, den trogna, tillgifna tjenarinnan, den värnlösa
flickan, född af en ringa kast, hvilken under de
första femton åren af sin lefnad flutit som vattnet
omkring stenen, såg sig nu upplyftad till en isamhälls-
lifvet aktad klass. Hon var hustru åt en hederlig, verksam
man, af hvilken hon var ärad och uppburen, såsom
en qvinna, värd att aktas, är det i de länder, der
civilisationen jemnat rättigheterna de båda könen emellan;
när hon jemförde sitt öde med sina landsmannin-
nors, icke undantagande furstarnes hustrur och döttrar,
som, födda och fostrade till sina herrars slafvin-
nor, voro mera bundna än många djur, vidgades hennes
bröst af den mest brinnande tacksamhet, hvilken
utgjöt sig i en enda, oändlig lofsång, som från morgon
till qväll klingade på det själens strängaspel, hvars
toner ej ljuda för menskliga öron.
Genom sitt giftermål med Anna Wolley hade den
hittills fattige, någon gång i betryck varande missionären
helt oförväntadt blifvit icke allenast en af de
mest besuttne, utan äfven en af de rikaste män.
Egare af en ofantlig förmögenhet, betraktade han
den såsom outtömlig. Hon hade inga barn, inga släg-
tingar, hvilka såsom arfvingar kunde göra anspråk på
hennes egodelar.
Då han kort efter vigseln förde henne till hennes
nyss reparerade och med mänga dyrbara lyxartiklar
både ifrån Europa och Asien ytterligare försedda hus,
sade hon till honom:
— Allt, hvad du här ser, är ditt; mina kapitaler
äro äfven dina. Jag har intet; det är du, som försör-

jer mig; gör med allt detta, som du for godt finner,
du gör säkert ett bättre bruk deraf än jag.
All inga veridsliga beräkningar förenade sig med
hans sednare giftermål, dcrför är hans rena, oegennyttiga
karakter oss en säker borgen. Men visst erfor
han en tacksam glädje, när han såg sig i besittning
af en förmögenhet, som tillät honom att uppfylla
sitt ädla hjertas många önskningar. Redan började
han att uppgöra sina planer, som, stora till omfånget,
realiserades med en förvånande skyndsamhet.
Hans hydda, der han tillbringat sä många ljufliga
dagar, slod nu öde; förfalla fick den ej, och ej heller
stå ogagnelig, utan alt lemna skydd åt någon at de
mänga, som behöfde tak öfver hufvudet. Han skänkte
densamma åt enkan Serena, som under de sex åren,
hon varit boende i Calcutta, haft sitt hem i fru Wol-
leys hus. Med undantag af harpan, taflorna samt för
öfrigt alla befintliga effekter i det ”svenska rummet”,
jemte hans då inskränkta, men sedan betydligt utvidgade,
boksamling, följde det lilla bohaget med hyddan.
Sjelfva vigseldagen bereddes honom af hans brud
tvänne Öfverraskningar, som voro honom dyrbarare än
all den ståt, hvilken vanligtvis anses oundgänglig vid
dylika tillfällen.
Vid återkomsten från kyrkan intogo de båda makarna
i vanlig tid, enligt europeisk plägsed, sin middag.
Med någon förundran observerade han, atthvarje
gäng han ville vända kosan ät sitt enskilda rum, hvilket
han ännu ej sett, afböjde hon detsamma.
Efter måltiden föreslog hon en promenad tillWen-
delas graf.
Tysta vandrade de arm i arm till det för dem båda
heliga rummet, och knappast hade de trädt inom den
mur, som omhägnade de christnas begratningsplats,
förrän hans blick fängslades af ett utmärkt skönt graf-
monument. En hög fotställning af svart marmor gaf

stöd åi. en hvit urna af samma stenart, pä hvars framsida
lästes med förgyllda bokstäfver namnet:
WENDELA.
Hera åldriga träd gåfvo skugga åt denna graf, utmed
hvilken sträckte sig en lång hvilobänk.
Pa framsidan af fotställningen lästes:
Herren känner de sina.
|)en efterlemnade maken tryckte sin följeslagerskas
hand. — Del var icke litet bryderi för mig, inföll Anna,
att, dig ovetande, få detta monument på sin plats. Jag
begagnade mig af de dagar, då jag visste^ att du, upptagen
af dina trägna göromäi, icke häråt hade dina
vägar. — Denna gärd åt hennes minne, återtog Kjernan-
der, är ett af de mest rörande bevis du någonsin kunde
lemna mig af din tillgifvenhet. Det är min egen
tanke, som du utfört. Mina tillgångar hafva ej tillåtit
mig att åt henne uppresa någon annan minnesvärd än
den, som jag upprest åt henne i mitt hjerta. Fastän
nu som make tillhörande en annan qvinna, krossas
först denna vård, då detta hjerta brister, och der uppe
... han höjde handen mot skyn... ären j båda mina.
Länge sutto de vid Wendelas graf. Hon talade
mycket; han syntes tankspridd, ehuru då och då infallande
med ett och annat ord.
I hans tankar fanns dock ingen stiltje. Men han
vaktade sig att meddela dem till sin brud.
Plötsligt förmärkte hon en hastigt sprittande rörelse
hos honom.
— Huru är det . . . du ryser . . . mår du ej bra?
— Jo, jag mår fullkomligt bra.
En aning trängde sig in i hans tanke. Den lydde
sålunda: ”Kjernander, som rik man, finner du icke den stilla
lycka, som dock uoder mänga bekymmer aldrig svikil

dig. Anna Wolleys make finner icke den sällhet, som
beskärdes ät Wendela Fisehers.”
På samma gång erinrade han sig Wendelas egen
aning. Oaktadt det välde, han vanligtvis hade Öfver sina
känslor och rörelser, voro alla hans törsök fruktlösa
att för ögonblicket återvinna sitt vanliga, jemna lynne,
— Dn är icke frisk, återtog Anna, bekymrad.
— Jo, jag försäkrar dig, att jag känner mig alldeles
frisk. — Men h vari från skulle dä det molnet komma, som
sä hastigt svepte sig omkring ditt lynne.
— Derpä kan jag ej svara dig . . . sådana moln
komma och gå, utan att vi sjeltve hatva mycken reda
derpå. Men när vi känna hvem som är med oss, böra
vi icke bekymra oss öfver dem.
Och nu lyckades det honom alt öfvergä till andra
ämnen. Vid återkomsten till hemmet följde Anna sin man
till hans enskilda rum. I det innersta belann sig allt,
med undantag af harpan, i samma skick såsom i det
svenska rummet.
Men som detta rum var ojemförligt högre än det,
som han fordom innehade, upplogo tatlorna ej så stort
utrymme, och huru måla hans förvåning, när han under
Linköpings domkyrka öfver kanapéen tann ett i
olja måladl, vät träfiadt porträtt af hans första hustru.
Stannande några ögonblick helt stum framför denna
tafla, öppnade han sina armar mot henne.
Slutande sig intill hans brö^t, yttrade Anna med
vek och rörd ton:
— Lef du har tillsammans med henne, hvars rum
jag i ditt hjerla, som jag en gäng *agt dig, aldrig vill
inkräkta; jag är nöjd, om blott ett litet rum näst der-
intill skänkes mig.
— Jag ville, men kan ej tacka dig, ty jag finner

i ii let ord, som klart ocfi tydligt skulte atergifva mina
känslor i närvarande ögonblick.
Efter elt uppehåll frågade hari muntert:
— Det ser ut, som om jag gift mig med en liten
trotlqvinna. — Handlanden Osbournes äldsta dotter är en ganska
skicklig konstnärinna. Hon har i synnerhet en
stor förmåga att träffa likheter. På min begäran har
hon haft den godheten att ur minnet mala din förra
hustrus bild.
— Och hon vägrar ej att åt mig måla min andra
hustru :J
-- Hennes bild behöfver du ej. Du har den dagligen
för dina ögon.
— Hvem vet, inföll han dystert, om icke äfven Gud
fråntager mig henne.
- Ah, hon får nog lefva, menade Anna, tilläggande:
du ser att detta rum är sig fullkomligt likt, men
det yttre har jag möblerat efter min fantasi.
Och att den var ganska uppfinningsrik, derom vittnade
rummets i mänga former skiftande och dyrbara
möbler, och icke utan att i delta, som i de flesta rummen
i den nuvarande fru Kjernanders hus, röjde sig
en verkligen Asiatisk lyx, som äfven sträckte sig till
de artiklar, hvi 1 ka erinrade om de i Europa möblerade
våningarne. En ny period inträdde i missionärens Iif, och huruvida
de aningar besannades, som så plötsligen pa
hans brölloppsdag öfverraskade honom, är en fråga —
hvilken i likhet med alla andra frågor — besvaras af
framliden.

FEMTE KAPITLET.
dive återkommer. I hvitket tillstand han
linnet' landet. JEtt långt samtal emellan
honom och missionären.
I verkliga lifvel fortlöper tiden med rastlösa fjät.
1 dess spår vandrar minnet, upplockande de pa vägen
fällda rosorna och törnena, räckande desamma ål häf-
den, som sorgfälligt förvarar dem ät en efterverld.
Hvad underligt då, om romanen, hvilken är grundad
på verkligheten, ock understundom tager ut sina jättesteg
?
Således låta vi återigen ett ar gå fram öfver jorden.
En allmän oro, sa hos infödingarne, som hos
europe'erne, råder i sinnena. Dagligen vandra de sed-
nare nedåt stranden, oroligt seende efter hvarje ny
flagga. — Blott han kommer, säga de sig emellan, visar
sig straxt gryningen till en klarare dag.
En ibland dessa väntande personer är vår missionär.
Han längtar mindre efter statsmannen Clive än
efter rännen och menniskan Clive. En undersåte i det
rike, som ”icke är af denna verlden”, bekymrar sig
mindre om livad som i den politiska verlden tilldrager
sig. Blott i ett enda fall ligger det honom om hjer-
tat, ty han är fast öfvertygad, att all den förvirring,

som yppar sig i den sednare, har sin grund antingen
i en origtig uppfattning af Christi lära eller ock i
hjertats oförmåga, att mottaga densamma. Emellertid
befinner lian sig bland den folkmängd, som samlat sig
nere vid stranden för att mottaga den med den lifliga-
ste åtra väntade gästen.
Fartyget närmar sig land. Hurrarop skalla från
stranden. Kjernander döljer sig bland massan. Det är
icke han, som brukar tränga sig fram, för att vinna
uppmärksamhet. Hopknäppande sina händer, uppsänder
han en tyst bön för den ankommande guvernören,
som af sin regering är upphöjd till de största värdigheter,
som i England kunna tillfalla de män, hvilka genom
sina förtjenster äro berättigade till fäderneslandets
tacksamhet.
Hans hustrn står vid lians sida.
— Skola vi ej träda närmare? hviskar hon.
— Nej, aldrig taga platsen från andra, menar mannen.
Ser du ej, huru mänga förnäma damer, tillhörande
kompaniets embetsmän, tränga sig fram. Kom
ihåg, att du, som en missionärs hustru, snarare tagit
ett steg tillbaka, än ett framåt.
— Det går jag alls icke in på. Missionärens hustru
anser sig på intet sätt köpmannens enka underlägsen.
— Nä-na, sade han med en leende mine och en
godmodig ton, om du ändtligen vill behålla din lilla
fåfänga, så gör det, men som du nu, som ailtid, säkert
gerna vill göra mig till viljes, så tränges du icke
hvarken med de förnämare eller de ringare, utan stannar
här hos mig.
— Ämnar du icke uppvakta honom, så snart han
tagit in i sitt residens?
— Nej, icke straxt, så framl han ej skickar efter
mig. Jag låter de förnäma komma och gå, innan jag

infinner mig vid hans dörrar. Men sedan alla uppvaktningar
äro aflagda, da hegifver sig Kjernander a väg
till den gamle, käre vännen.
— Troligen blir del allmän audiens.
— Sannolikt, genmäler han.
— Jag längtar, att få helsa lady Clive.
Vid dessa ord undfaller en suck missionären.
Lifljgt erinrar han sig sin första hustru; minnet af
lady Clive står i nära samband med minnet af hans
hädangångna YVendela. Hvilket stöd hade ej den af-
lidna varit för hjellens maka!
Högt, svarar han:
— I sinom tid. Det blir i sinom tid. Vi skola icke
brådska med våra vördnadsbetygelser.
Förbiseende de grupper och folkmassor, som bekläda
stranden, vända vi oss nu lill sjelfva fartyget,
delande vår uppmärksamhet mellan flera föremål.
Med korslagda armar stär hjelten på däck. Det är
flere år sedan vi sade honom vårt farväl. Upprymd
och äfven rörd vid anblicken af den jublande folkmängden,
bland hvllken han igenkänner flere landsmän,
jemnas pannans veck, äfvensom de merändels
sammandragna ögonbrynen. Aftagande hatten, helsar
han med handen. Ett vemodigt leende drager sig omkring
hans mun. Betydligt har han aldrals, sedan vi
sist sago honom. Obeslöjade uttala sig de fyratio åren
i hans anletsdrag. Hans maka står vid hans sida. Vid
tretio år bibehåller hon ännu sin ungdom och sin fägring.
Upplifvad af taflan, som framställer sig pä stranden,
förhojes af stundens intryck hennes klara färg.
På hennes venslra sida stå Clary och Robert, elfva
och nio år gamla. Vid högra handen häller tion en
liten, fyraårig pilt. På något 'afstand från dem ser
man en ung qvinna med ett års gammalt barn på sin
arm. Föröfrigt upptagas däck och fördäck af officerare
och beljening, alla stående i närmare beröring

med Robert Clive, baron af Plassey och utnämnd till
general-guvernör öfver de engelska besittningarne i fe
Ostindien. fe
Flera andra fruntimmer af rang tinnas äfven på fe
den flytande boningen. fe
Clary liar fadrens anletsdrag och äfven hans an-i
letsultryck. Samma svarta, raka, hopvexla ögonbryn,! sf
satnma stora, svartbruna ögon, samma mörka, bleka m
hy. Robert är en afhild af modren, och Georg, den
yngste, är blond, fin till växten, och har ett täckt, ro- Äf
sigt barnaansigle.
Den frimodiga blick, med hvilken hustrun ser upp
till mannen, ingifver oss en glad förhoppning i anse^
ende till makarnas inbördes förhållande.
— Märker du Hollwell? frågar hon.
— Ja, svarar han kört, han står på yttersta kanten
af stranden, något nedanom Vansilart.
— Huru många nya hus hafva icke blifvit upp- ^
byggda under dessa sex åren! Nu kan icke Calcutta
längre kallas en fiskareby. Jag känner igen mångg
gamla, bekanta ansigten. Men Kjernander se vi ej till
Är del möjligt, att icke han skulle vara nere, för at ä‘
taga emot oss? 8*
— Kanske är han ej i staden, och dessutom torde
det för mycket uppröra honom att träffa oss i så mån
gas närvaro. "<
— Ja, svarar Elisa, och en tår uppstiger i hennei
öga, den goda, älskvärda Wendela ... det blir er
outsäglig tomhet efter henne. vi
— Icke underligt om du skulle sörja henne, t]
både du och jag hafva af henne de skönaste minnen *r
och Ijufligt om vi i någon mån kunde till hennes mar 11
och hennes barn afbörda vår tacksamhetsskuld,
Med en låg ton uttalas orden, och ingen annar:
än hon, till hvilken de äro ämnade, kan höra dem.

jH Men henne synas de såsom elt lyckligt förebud till
i den nya tiderymd, hon går till mötes. Omäikligt lägger
lion sin hand pä hans arm. Han låtsar ej märka
, det, men icke destomindre förenas i detta ögonblick
' deras tacksägelser inför Guds thron.
Är dä det gamla helt och hällei försänkt i glöm-
’ skans flod, så djupt försänkt pä botten af densamma,
H att det aldrig derur kan uppdyka?
För närvarande förbigå vi med lystnad denna fråga.
Af sig sjelft kommer den framdeles, alt besvaras.
j\u vänder sig Elisas uppmärksamhet åt barnen.
Robert pladdrar oupphörligt ocli frågar så fort, alt
I' modren ej hinner svara, än efter det ena än eller det
andra. — Kännen .j igen Calcutta? spörjer Elisa.
— Icke alls, svarar Roberl.
I*' _ jo, det der lilla huset, anmärker Clary, som
iigger sä nära floden, att det alldeles afspeglar sig i
t vattnet. — Det var missionären Kjernanders hydda.
$ _ Der den der goda frun bodde, som gaf oss så-
!• dana sköna frugler . . . hvad hette den der allånga,
all gula fruglen, som var så saftig?
— Och det kommer Clary ihåg?
rJi — Ja, del gör jag visst. Hvad hette den? frågade
ic hon omigen.
— Den helte: Mango.
— Mango, Mango, upprepa båda barnen, liksom
e» ville de rätt säkert i sitt minne fästa fruglens namn.
Slutligen inträffar landstigningen. Kanonerna dåna
D’ från fästningen. Presidenten Vansitarl, som ämnar afgä
e». med samma fartyg, hvilket efter ett par veckors för»a»
lopp skulle återvända till Europa, mottager vördnadslutit
den nu högt uppsatte mannen.
Med blickarna söker Clive många kära vänner.
HoUwell och doktor lngham äro bland de fä han äter-

finner. Deremot möter han åtskilliga, honom fullkouH
ligt likgiltiga ansigten; ibland dessa missionären Grif-
fith, sekreteraren Mae Gregor med flere honom till och:
med motbjudande personer.
Vagnar med fyrspända häslar stå utmed tlodbräd-(
den, för att föra honom och hans svit til! deras bos
ningar. Blickar man utåt vattenytan, skönjer man tvänne
fartyg, styrande kurs ål Calcutta.
Clive stannar ett ögonblick och vänder sig mot<
skeppen; derefter tackar han med några hjertliga ord
de församlade, förklarande, att han följande dag ann
nar hafva audiens i guvernörshuset.
Vägen är beströdd med blommor ända til) Dunham,
det älsklingsställe, der han nu, som förr, tänker hvila
ut efter mödorna.
Under tiden har Kjernander fattat sin hustrus arm
och aflägsnat sig med henne till deras ganska pryd-:
liga hus, en slående kontrast till den lilla, några steg
derifrån belägna hyddan. Han är både densamme och
ieke densamme, som de första ären han tillbringade i
denna trakt.
Samma Ödmjukhet, samma anspråkslösa sinnelag;
samma sökande efter det, som ofvantill är; men der-
emot är det ej samme fattige, af många ringaktade,
missionär. I honom finna vi nu en af Calcuttas rika-
sle och, till följe deraf, äfven mäktigaste män.
Kjernanders hus var äfven en samlingsplats för allt;
hvad Calcutta egde stort och lysande. Det stod öppet
för alla, utan undantag, för de fattige, som för de för-
mögnare; för infödingar, som för européer; för de
ringa, som för de förnäma; för kända och främlingar; fiai ^ kre
all »Jo % Itu,
uta slo] oc)] ty, ki
»u I jii
dit fil i( låt tli
ta iti Ho Iti $äl Sä Ki
liii lig \\ jti
n<

t. Jans rika bord var tillgängligt för hvem, som beha-
i(. ;ade, och den eller de, som önskade att i en bildad
(li rets tillbringa en angenäm afton, egde full visshet,
tt fa sin önskan uppfylld, om de, gående eller åkande,
ände sig till det längst upp i staden belägna präk-
i ga boningshuset, som, i anseende till byggnadssti-
en, skiljde sig från större delen af de öfriga.
(t Fru Kjernander hade det finaste lefnadsvell, och
tan att vilja tillstå det för sig s.jelf, var det hennes
i tollhet och glädje, att som värdinna både lekamligen
S ich andligen undfägna sina gäster. Genom umgänget
ned hennes företräderska och äfven med hennes man,
lade hennes själ erhållit en högre lyftning. Hon var
iu i sitt rätta element, och ehuru kanske icke viljan
attats, hade hon, i anseende till en den tiden min-
Ire vidsträckt umgängeskrets, ej som enka varit i tillälie
alt, såsom nu, njuta af sällskapslifvets behag.
Men icke må vi föreställa oss, att fru Kjernander,
och för sina nöjen, vårdslösade sina pligter. Nej,
ångt derifrån; sjelf var hon sin lilla dotters lärarinna,
shuru hon vid dess undervisning ofta inhemtade sin
nans råd. Hon var den inom hemmet ordnande an-
len, fastän hon beljenade sig af lejda, men icke de-
tomindre skickliga, händer, som verkställde punktligt
lennes alltid med mildhet gifna befallningar.
Dock föranledde Kjernanders förändrade lefnads-
iätt de kärlekslösaste häntydningar och de vrångvi-
' ;asle domar.
