I Carne, uttrycker sig sålunda:
”Kjernander hade ett skönt utseende, fina och in-
I tagande umgängesgåfvor, och hade lika lätt att bana
I sig väg till en nabohs hof, som till en hindus koja.
Han var en man af ett brinnande nit, stor rättskaffenhet,
ett oförskräckt mod, samt sinnesnärvaro. Sällan
träffar man hos en missionär så lysande talanger och
olikartade kunskaper. Han kände sitt lidande, men
I utan att klaga; han erinrar om den utevandrande Loth,
I som förlorat alla sina egodelar. Må vi ej förgäta, huru
I många han upplyste och förde på lridens väg; från
huru många hjertan han borttog smärtan, under det
I att hans eget ofta nog blödde af sina sar”').
i] alt
1 I *) Anfördt i Biografiskt Lexicon, 13 Bandet, sidd. 163—64
pä engelska språket, och i det närmaste i öfversättniiig orda-
I grannt återgifvet.
I

Så upprättade en svensk man Templet vid Ganges
stränder. Men har den kyrka, han i Oslindien vidl
utgrenade, icke sä småningom under sednare lider förfallit?
Resande landsmän lemna oss ett sorgligt svar
pä vår fråga. Således, äfven efter det redligaste, bästa
arbete, förlora sig spären mången gäng här pä jorden;
men i himmelen, i den Allvetandes bok är arbetet
antecknadt, och ännu har ingen förgäfves — om än
ej alltid förklaringen lemnas oss här — användt sina
krafter i det godas, i Herrans tjenst.
■SLUT.

Till mina Läsare.
Ödmjukt erkännande, att icke förmågan motsvarar
det ytterst svåra ämnet, har jag, ju längre jag inkommit
i detsamma, insett sanningen häraf; viljan har ej
brustit, och samvetsgrannt har jag begagnat alla upplysningar,
som varit att tillgå.
Den grundval, pä hvilken mitt arbete egentligen
stödjer sig, är: missionären Kjernanders lefnadsteck-
ning i 13:de bandet af Biografiskt Lexikon. Med skäl
kan man förebrå en förf. med ej större talang, alt
våga sig ända bort i en annan verldsdel; men ämnets
skönhet slog sä mäktigt an på känslan, att den sed-
nare gjorde slag i saken.
”Templet vid Ganges Stränder” bör i sjelfva verket
icke betraktas såsom roman; den betydliga tidrymd
som genomlöper detsamma, utgör härutinnan ett hinder;
snarare såsom spridda taflor och skildringar, dock
till ett helt förenade, i hvilka en af Östergöthlands
fordna söner är den mest frdmstaende personen.
Om någon med mera hjerta än kritisk blick skulle
läsa min bok, och han der, i ett och annat hänseende,
finner ett gensvar, har jag vunnit allt, hvad jag billigt-
vis kan begära.
Källorna hafva varit åtskilliga; i archeologiskt,
ethiskt och topografiskt afseende har jag isynnerhet i
framlidne Professor Palmblads större Geografi öfver
Indien funnit vägledning.

Rättelser»
Andra Delen.
Sid. 14
21 24 28 34
217 306 307 &13 331
333 353 359 361 362
363 365 rad. 16
25 14 19 8
15
21 29 30 16
25 2
18
29 12 14 3 läs:
står: omgjordar
omjordar så att
, att
Hon reste sig upp i sängen. Denna rad uteslutes.
än en
än Asiens åtgången.
gången maskeradkostym
marknadskostym ett
en här ock
jag ock en,
en af dem lian är icke.
är visst icke vrår
hjertvrär de fruntimmer
fruntimmer utbryter
inbryter både den
Gud välsigne den nu, att
nu från tillfredsställelse,
tillfredställelsen bätska
beska

16000 001884164

V7 v '/Vv V /" - H wr /A \//\\^vy^
V A v .A \ / A V/ AwV/ /«\ xv *> . ( -/y\r}<\j%
I: l; ANDER.

