en uppmärksamhet, som var för mig den största lön

milt arbete någonsin kunde inbringa mig; gifmildt delade
hon med sig af sin tarfliga spis. Den var väl icke
alllid sä läcker, men då man är hungrig, smakar allting
väl, och da jag fann att Seringias själ letde af
en annan näring, hvilken jag gaf henne, kände jag
mig styrkt till bade kropp och själ.
Alt qvinnan hade samma tillgäng till vär heliga
bok, som mannen, väckte både hennes glädje och hennes
förvåning.
— Delta har också gjort elt lifligl intryck pa Gurly,
anmärkte Wendeia.
Kjernander fortfor:
Morgonen före den sista, jag tillbringade hos henne,
sade hon till mig:
— Jag har i natt haft en så märkvärdig dröm. Jag
tyckte att jag sag Schalma ligga vid C h r i st i fotter.
Det var icke den Christus, som hängde pa korset,
utan en, hvars hufvud omkringstralades al en lysande
gloria. Schalma sade: ”uppenbara dig för Seringia,
och drag hennes själ ti 1 i dig . . . och da kommer hon
också till mig.”
— Vet du hvad den drömmen betydde?
Hon teg.
— /Ut du bor komma til! Christus. Del var Han
sjelf, som i drömmen tillät dig all se din make; tillät
dig höra hans röst. Christus har många sätt att locka
menniskor till sig. Han kallar dem genom sitt ord,
genom de dagliga välgerningar de njuta, genom olyckan
och genom de tankar, Han väcker i deras själ.
Noga följde jag rörelserna i hennes ansigle.
Hon syntes i ett öfverretadt själstillstånd.
De uppspärrade ögonen öfvergjölos af en fuktig
dimma, hennes näsborrar vidgades, munnen öppnades
till hälften, och med det minsta barnet vid sitt blottade
bröst gjorde hon tecken till de båda andra alt
följa sig.

De lemnade hyddan.
Jag följde henne på afstånd.
Sjunkande ned på sina knän, sträckte hon armarna
mot solen, ropande:
— Jag kommer till dig, Christus! Jag kommer med
mina barn! J3g kommer till dig, Schalma ... kommer,
när Christus hemtar mig till dig!
Denna grupp beskuggades af ett stort palmträd.
Jag gick till flodbrädden.
— Skall jag döpa henne, tänkte jag, eller vänta.
Om hon sedan skulle ångra sig . . .
En röst, som ofta talat inom mig och på hvilken
jag ännu aldrig misstagit mig, befallde: döp dem!
Doppande min högra hand i vattnet, begjöt jag
dem med detsamma, sägande på det språk, som de
förslodo: — Jag döper eder i Guds Faders, Sons och den Helige
Ändes namn.
Jag kallade hustrun Serena, hvilket namn hade i
ljudet likhet med hennes eget och som tillika betydde:
ren, klar; flickan bibehöll sitt namn, Zumia, och gossen
benämnde jag Heliodor, enär vi hade solen framför
oss, samt den lille, hvilken ännu lag vid modrens
bröst, döpte jag till Schalma, efter fadren.
Ännu en lång slund, sedan Fader vår och bönerna
voro lästa, bibehöllo de samma knäböjande ställning.
Lille Schalmas qvidande ljud återkallade modren
från hennes korta himmelsfärd till jorden.
Hon återvände till hyddan; barnet somnade under
vägen i hennes famn. Hon lade det på en liten säng,
öfvertäckt med en malla.
Fallande ned vid den, kysste hon gossens kind.
— leke mitt barn, utan Guds barn . . . Jesu barn!
utropade hon.
Skenet från den i taket hängande messingslam-

pan spred sig öfver hennes ansigte, lifvadt af en helig
inspiration. Jag gick bakom henne, i det jag sagta upplyfiade
henne. Hon satte sig på golfvet med fotterna under sig,
säsom när indianerna bruka göra sin måltid.
Barnen smögo sig intill henne.
Nu läste jag åter Fader vår, jemte tvänne korta
böner af egen ingifvelse.
— Ack, det är herrligt, att vara . . . christen! utropade
hon.
En bild, föreställande Rrama, stod i en vrå af
rummet. — Moder, hvad skola vi med den der? undrade
Zumia, pekande på bilden. Nu äro vi ju christna?
Serena tog den temligen tunga afguden, gick ur
hyddan och kastade den i floden.
Återvändande, sade hon meden triumferande mine:
— Nu är det gjordt. Om mina synder kunde lika
lätt dränkas i Jesu blod.
— Om du ångrar och afsvär dem.
— Ångrar dem, gör jag visst, och afsvär dem äf-
ven . . . men . . .
— Men . . . ?
— Jag känner nu, lifligare än förut, alt jag är en
synderska. Det är godt, att du känner del, Iv annars vore
du i ett farligt tillstånd, men det heter: ”der synden
öfverflödar, öfverflödar ock nåden.”
Efter ett kort uppehåll, sade hon:
— Jag är lycklig. Det är Christus, som gör mig
lycklig. Derefler yltrade hon:
— Det finnes ju ett sakrament till?
— Ja.

— Kunna icke vi få åtnjuta det?
— När du vinner mera stadga i din nya tro. Barn
blifva icke delaktiga af altarets sakrament. Deras förstånd
måste blifva moget, innan de få anamma det...
det är ett heligt verk och icke lekverk..
Denna familj är den enda, som jag döpt under
denna min vandring. Jag har rönt motstånd öfverallt.
Det mot christendomen afvoga sinne, som visar sig
hos hinduerne, härleder sig till en stor del fran pre-
sterne, och de katholska göra mycket ondt i landet.
— Med bedröfvelse, fortfor Kjernander, lemnade
jag Serenas boning, ty huru skall det vackra verk,
som så hastigt börjades, kunna vinna bestånd? Under
vägen ha många fantasier trängt sig in i mitt hufvud,
och kanske ännu mera i milt hjerta.
— Den, som kunde få dem hit till Calcutta ? astun-
dade Wendela.
— Om du hade rum för dem, svarade Kjernander,
leende. — Men det har jag, svarade Anna. Mitt hus är
rymligt, och vill pastorn ha dem hit, så erbjuder jag
dem åtminstone fria husrum.
— Heder och tack, svarade missionären, räckande
henne sin hand.
— Och Wendela bjuder dem hyfsning och bildning.
— Del har Anna mera att bjuda pä än jag.
— I det fallet få ni dela eder emellan, menade
Kjernander. — Huru långt ungefär kan det vara till denna
hydda? frågade Wendela. *
— Omkring tjugu tyska mil. En del af vägen är
så obanad, all man ej utan stort besvär kan färdas pä
densamma. — Om ej pastorn försmår mitt ressällskap, inföll
Anna, erbjuder jag mig att följa eder till hyddan.

— Jag är fru Wolley högst förbunden för detta
anbud, men nog måste man gå försigtigl till väga.
Hyddan är henne kär. Hon har bebodt den med sin
make. Den har under hela hennes äktenskap utgjort
hennes verld, hennes fädernesland. Vill man öfvertala
henne att lemna den, måste man tillika lofva henne,
att, när hon behagar, föra henne tillbaka, och i detta
löfte måste ligga allvar.
— Naturligtvis, menade Anna. Gående, ridande
och åkande måste man väl komma fram.
— Ja, om fru Wolley har mod att uthärda alla besvärligheter?
— Mod . . . jag har mod till hvad, som helst. . .
men jag erinrade mig ej straxt, alt det är kanske icke
rätt, alt vi båda lemna Wendela.
— Wendela, svarade småleende missionärens maka,
sköter sig nog sjelf; och dessutom är hon ej ensam.
Hon har Gurly. I dag bjuder jag, tilläde hon, på en ny
rätt af ris och fisk, som jag sjelf lagat i vårt lilla, af
oss sjelfva inrättade kök.
Måltiden serverades icke på en trädskifva, hvilken
uppehölls af tvänne klumpiga fotter, utan ett improvi-
seradt bord, vid hvars öfversta ända stod en stol for
Annas räkning, och på ena sidan af detsamma var
en bänk, flätad af rör, på hvilken makarna togo plats.
Rummet utanför sängkammaren utgjorde både sal
och förmak.
Fru Wolley berömde Wendelas kok-konst.
Icke den läckraste måltid kunde förtäras med mera
munterhet och smak än denna enkla spis.
Knappast var middagen slut, förrän Kjernander tog
sin halt, sägande:
— Jag har en patient i Calcutta, som är i stort be-
hof af bistånd. Till honom går jag ... i morgon eller
öfvermorgon, fru Wolley, skola vi tänka på var resa.

Den fordom rike köpmannen, en af Calcuttas mäktigaste
män, var nu försatt i, snart sagdt, armod.
Icke ens ruinen af hans präktiga hus syntes till;
ty den var borta och platsen, der den stått, jemnad
med jorden.
Sjelf bodde han i ett annat litet, hvitt hus, som
barmhertigheten upplåtit åt honom. Det tillhörde en
gammal hindu, hviiken flyttat till Madras, men man
förmodade, att någon person, som önskade vara anonym,
antingen förhyrt eller köpt detsamma för den
olyckliges räkning.
Omichund, ifrän alt vara en af Calcuttas ansed-
daste köpmän, var nu bragt till tiggarstatven. lill
det mord, som utöfvades pä hans bada hustrur, var
han sjelf ett äsyna vittne; hans sjuåriga dotter hade
spårlöst försvunnit, och till råga pä sitt lidande, var
han beröfvad sitt förnuft.
Sedan den afton, då han, rymmande från sin boning,
kastade sig i vägen för den man, hviiken han
anklagade spm upphofvet till sin olycka, hade man
fördubblat hans bevakning.
Ljusa ögonblick skymtade fram, då han, fattande
hela vidden af sitt elände, förstod att han icke endast
var en pä lifvets förnödenheter utblottad man, utan
äfven en — dåre. Medvetandet häraf försänkte honom
återigen i delta andliga mörker, som ställer oss i jemn-
bredd med djuren, och äfven under hans sinnesyra
förmärktes, att icke hans skarpa minne öfvergifvit
honom. For att hålla honom qvar på samma punkt, hade
man bundit honom med kedjor, hvilket våld Ökade
hans raseri.
I detta tillstånd befann han sig, dä missionären på
eftermiddagen kom in i hans boning.
Tvänne engelska soldater höllo vakt utanför huset.

De vägrade att släppa honom in.
— Kännen j icke prestmannen Kjernander?
— Jo, men som dåren för ett par dagar sedan
flydde ur huset och våldförde sig på sjelfve guvernören,
äro vi strängt tillsagda, att icke släppa in någon,
eho det vara ma.
Kjernander upptog ur sin ficka ett tryckt kort, som
han förevisade soldaterne.
På engelska stod alt läsa:
”Pastor Kjernander må ingen förvägra tillträde,
hvar som helst, i de besittningar, som tillerkännas engelska
väldet i Bengalen. Härulinnan göres intet undantag.
Robert Clive,
guvernör i Calcutta.”
Bommen undansköts, och Kjernander befann sig
under samma tak, som den vansinnige Omichund.
Tvänne officerare, en hindu och en engelsman,
roade sig med schackspel.
De voro så fördjupade i denna sin sysselsällning,
att de icke observerade en tredjes närvaro, förrän Kjernander
sporde:
— Jag har guvernörens tillåtelse att ingå till fången.
Engelsmannen såg hastigt upp.
Till utseendet kände de hvarandra.
— Jag bör väl ej betvifla edra ord, men . . .
Han höll upp sitt kort för officerns ögon.
Och i samma slund slod han ansigte mot ansigte
med det beklagansvärda offret, med hedningen, som,
till lön för sin menniskokärlek, blifvit bedragen af en
— christen. Omichund stirrade vildt på honom.
— Ni känner mig ej?

— Nej, men ni är väl en af den der skurkens krealur.
— Han är en Christen prest, svarade engelsmannen,
som var närvarande.
Räckande ut tungan, skakade han på de gnisslande
kedjorna. Derefler kröp han ned på golfvet, skällande, som
en hund. — Sannt, att jag är en christen prest, men jag
kommer till er, som en vän, och, som bevis derpå, gör
jag så här . . .
— Hvad djefvulen! utropade engelsmannen, tager
ni er till?
Kjernander, lossande kedjorna, yttrade med värdighet:
— Det blir på mitt ansvar.
— Ja, stanne det på ert ansvar! Jag tvär icke allenast
mina händer, utan jag rapporterar det genast
till guvernören. — Ja, gerna, men i annat fall hade jag sjelf ämnat
rapportera det till honom, emedan jag härifrån be-
gifver mig till Dunham.
Omichund föll i prestens famn.
— O, hvarför inbilla mig. att du är prest, att du
är christen . . . ingen christen, ingen prest . . .
Med en fullkomlig redighet uttalades dessa ord.
Men straxl derpå återtog han:
— Tack, du, min gamle lar ... du var barmherlig ...
du löste bojan, som de hvita odjuren lagt på mig.
Tigrarne i våra skogar äro mildare, krokodilerna äro
upprigtigare, ja, ja, du har selt, der du lefveride sällas
boningar, huru de hvita rasa på våra frugtbara
marker. Jag frälste dem från svarta hålan, just den
der . . . han pekade på engelsmannen ... du, en af
Templet vid Ganges Stränder. Del. I. 7

de mina . . . han vände sig till hinduen ... du tiger
och ser pä . . . ha, ha, ha!
Ett i blicken otvetydigt uttryckt dellagande var
dennes enda svar.
Det var liksom han hade velat säga:
— Hvad vill jag, hvad kan jag göra? Jag är ju
också under oket, fastän under ett icke sä härdt ok,
som du?
Fixerande Kjernander, sporde han:
— Du måtte deruppe i salighetens boningar veta,
huru jag har del? Rom du hit derför?
Ulan att besinna sig, svarade presten:
— Ja.
— Det var kärleksfullt af dig. Sä hade ingen fader
i christenheten handlat med sin son. Äro mina
hustrur lyckliga? Tala de om mig?
Återigen svarade Kjernander:
— Ja.
— Hvilken är lyckligast, Zachi eller Ocha? Säg
Zachi. Hon var Mirzas moder ... o, min Mirza!
Vildt kramade han sina armar, sönderslet trasorna
och rullade sig på golfvet.
Kjernander upplyflade hinduen, och som den förre
var begåfvad med en ovanlig kroppsstyrka, tog han
den olycklige på sina armar och lade honom på en
madrass, hvilken utgjorde dess enda lägerstad.
— Doktor Ingham, meddelade Kjernander, kommer
straxl hit, kommer på guvernörens befallning.
På sitt modersmål sade den engelske officern med
ett sarkastiskt leende, vändande sig till prestmannen:
— Guvernören bar sannerligen, efter hvad jag kan
förmärka, undergått en stor metamorphos, och det
måste ha varit herr pastorn, som åvägabringat den.
— Menniskan Clive, menade Kjernander, är något
helt annat än hjelten och politikern Clive, den förre

är god, medlidsam äfven rättvis, den sednare är beroende
af sin regering, handlar i dess namn och anser
sig densamma lör sina handlingar räkenskap skyldig.
JN'u infann sig doktor Ingham.
—• Jag är hitsänd af guvernören.
— Af guvernören! utropade engelsmannen, förvånad;
ja, jag upprepar hvad jag nyss sade: guvernören
måste ha undergått en märkvärdig omskapning. Sannerligen
börjar jag ej tro på själavandringen.
— Går du, fader? utbrast Omichund, då han såg
Kjernander färdig att lemna rummet.
— Jag kommer tillbaka.
— Är det säkert?
— Ja, helt visst.
— Som de döda måste veta allting, måste du äfven
veta hvar min Mirza är?
— De döda äro icke allvetande. Det är blott en,
som känner och vet allt.
Kjernander fortsatte vägen till Dunham.
Vid åsynen af guvernören kände han väl igen dragen,
men, häpnande, stannade han vid ingången. Var
det väl samme man, som han sett på morgonen? Hvar
hade nu pannans veck och ögonbrynens rynkor tagit
vägen ?
Clive syntes lugn, om än icke glad, och med ett
uttryck af stilla frid välkomnade han missionären.
Kjernander trädde närmare.
— Aha, tänkte han, ditt lugn ... ja, jag trodde
att du var lugn, men den der oroliga glimten i pupillen
förråder ditt tillstånd.
— Tvänne besök på en dag, sade Clive, hjertligt;

jag ser er aldrig för ofta, men eger ej delta sista besök
någon särskild anledning?
— Jag kommer från Omichund, hvars kedjor jag
löst pa eget ansvar.
— Kedjor? utbrast Clive.
_ jag kan ej neka, alt det mycket förvånade mig,
att, efter mitt samtal med guvernören, finna honom icke
allenast under en förstärkt bevakning, utan äfven bunden
med kedjor.
— Detta har skett mig ovetande; det är mahända
Hallwell. — Icke Hallwell, till en så grym otacksamhet kunde
han aldrig ha gjort sig skyldig.
— Efter det obehag, som nyss drabbat honom och
mig, svarade Clive, ursäglande, ansåg han det troligen
nödvändigt för allmänna säkerheten.
— Ett sådant obehag träffar ingen annan än den,
till hvilken han hyser personligt hat.
— Los gerna hans bojor. Gör allt, hvad ni kan,
för honom. Min börs är öppen, när helst det behöf-
ves. Jag har redan tillsagt Ingham alt taga hand om
honom. — Han kom just som jag gick.
_ Godt. . . i er och Inghams värd vet jag att han
icke lider nöd . . •
Med mild, bedjande mine, tilläde han:
— Tala icke med mig om honom.
— Jag lofvar alt, så framt det kan undvikas, efterkomma
herr guvernörens befallning. Men, ännu en bön,
den militäriska bevakningen måste upphöra helt och
hållet. — Det går icke an, svarade Clive, icke utan en
viss häftighet.
— Han bor visserligen vara bevakad, men sa alt
han ej märker det, så alt han känner sig fullkorn-1
ligt fri.

— Tag lionom (iå till arf och eget. Jag öfverlem
nar honom åt er helt och hållet, utan förbehåll.
Inom sig, tilläde han:
— Gifve Gud, alt jag kunde glömma honom . .
glömma honom för alltid . . . men fåiäng önskan.

SJETTE KAPITLET.
Resan. Re nydäpta. JTSissions-skoian.
JLrbetame i densamma.
— Del är ju en ypperlig väg, yllrade fru Wolley,
som salt vid missionärens sida i en af sina egna, be-
qväma vagnar, hvilken gick i jemn fart utmed stränderna
af Ganges.
— Ja, men huru länge räcker denna ypperliga väg?
Vi ha omkring fyra mil till nästa s c h u 11 r i ; 0, der vi sätta
ned vagnen och byta ut den mot en palankin. Efter
sex mils väg vidtager en sä besvärlig gångstig, att
apostlahästarne äro de säkraste.
— Jag är en ganska god fotgängerska, och ni skali
få se, att jag följer er med jemna, stadiga steg.
— Det vore utan tvifvel bäst, att ridande färdas
en del af vägen; men jag vet, att ni icke är någon
ryttarinna. — Nej, visst icke, herr pastor, då går jag tusen
gånger hellre.
— Men att fara illa, derpå har ni redan beredt er;
ty någon annan kost på värdshusen, än den vanliga
ris-tillredningen, bestås ej.
— Ni talar med mig, alldeles som om jag vore en
främling i dessa trakter, der jag är mycket mera hem-
) Härbergen för resande kallas Schuttri.

masiadd, än ni. Jag har vistats här i tio är, och ni
endast tvänne månader.
— I Bengalen, ja, men 1745 kom jag till Indien,
och således har jag tre ar längre än ni tillhört delta
land, och ehuru korl lid jag vistats i Calcutta, har jag
ströfvat vida omkring. Det är en präktig vagn den
här och väcker säkert uppseende, hvar den far fram.
— Den är förfärdigad af en indian, efter en af min
mans hand gjord ritning. VVolley ville, som ni vet,
sä mycket, som möjligt, bibehålla sina europeiska bruk
och vanor. Och i detta afseende, som i alla andra,
tilläde hon nästan med afsigl, kommo vi förträffligt
öfverens. — Det hade varit illa eljest, svarade Kjernander
med sin vanliga ton; ett äktenskap utan sämja förefaller
mig som ett helvete på jorden.
— Men, svarade enkan under det att en svag färg
uppstod pä de vanligtvis snöhvita kinderna, ett sä kal-
iadt räsonneradt parti kan äfven blifva lyckligt.
— Ja, så framt makarne hvar för sig ega en sann
gudsfruktan. — Mitt ftiftermål var grundadt på förnuftsskäl, öf-
verste Clives och hans hustrus på en lidelsefull kärlek,
och för alla Indiens skatter, tilläde hon lifligt,
hade jag ej velat byta med henne.
— Icke var del deras ömsesidiga kärlek, som lagt
grunden till att deras äktenskap blef mindre lyckligt.
— Deras bristande gudsfruktan? menar pastorn.
— Ja, just sä.
— Men guvernören ifrar dock mycket förchristen-
domens befrämjande.
— Hvarföre? Jo, emedan han anser det vara ett
medel till civilisationens befordrande bland hednin-
garne. Jag vill icke säga, att han saknar religion, d.
v. s. han har behof deraf, men han är icke genomträngd
af den christna religionens anda. Han saknar

Ödmjukhet, men Herran hittar nog vagen till hans
hjerta, oeh mer än en gång har ,jag förmärkt, alt han
icke är otillgänglig för Guds kallande nåd. Och, min
goda fru Wolley, skulle vi företaga oss det vådliga
försöket, att mäta djupet af hvarandras hjertan, huru
mycken gudsfruktan funne vi då, äfven hos dem, hvilka
inför verlden anses som helgon?
— Min man, återtog Anna, var visst icke fritänkare,
men ej hade han den varma gudslruktan, som
utmärker pastorn.
— Säg icke så, fru Wolley; jag sträfvar derefter,
sträfvar efter målet, men hinner det aldrig i tiden.
— Det anstår icke mig, att bärutinnan tvista med
pastorn. Jag höll på alt säga, att, fastän icke min
salig man sä mycket sysselsatte sig, som han kanske
bordt, med det angelägnaste, var han dock en hederlig
man och en god make. Hvad mig sjelf beträffar,
kände jag först efter hans död min religionskänsla
fullt vakna. Aldrig, Gud vare tack och lof, har den
saknats i min själ. Men ju ensammare jag blef, jn
mera längtade jag efter ett högre ljus. Mitt umgänge
med de arma hedningarna, som efter Wolleys död blef
lifl i gare, än förut, stegrade denna längtan. Jag fann
dem så olyckliga och fattade nu tydligare, än någonsin,
hvaruti deras olycka bestod.
— Fru Wolley understöder ganska mycket mina bemödanden,
genom sitt varma interesse för dem. Hvilken
välgerning gör ni ej nu, genom upplagandet af
denna familj!
— Det är min egen lycka, jag befordrar, ty allt
sedan denna tanke rann mig i sinnet, har jag knappast
kunnat solva för glädje. Man säger, alt det är
sorgen, som förjagar sömnen, men äfven glädjen kan
göra det, hvilket jag någon gang förmärkt.
Vägen krökte sig genom stora skogar, omvexlande
af tamarinder-, bambu-, mango-, bananas-lräd, kokos-

palmer, jernekar, lärkträd, etc. under det alt de här
och der glesnade, för att iemna rum för de nu nyss
afmejade risfälten, hvilkas andra skörd man inbergat
under aret.
Än for man utmed flodbräddarna af den majestätiska
Ganges, än syntes den på afslånd, än öppnade
sig någon af dess många armar, vid hvars stränder
en ny väg började; än inkom manien nejd, der man,
saknande alla vattendrag, endast såg himmel och jord.
Anna beundrade den yppiga naturen och den nästan
beständiga sommaren, då Kjernander svarade:
— Visserligen är Bengalen ett herrligt och frugt-
bart land, men ögat skulle — om man ej under sina
vandringar hade ett annat mål i sigle — snart tröttna
vid de enformiga laflorna. Inga berg, inga kullar,
knappast en backe.
— Men när det enformiga är så vackert, menade
Anna, tycker jag mig ej kunna tröttna dervid.
Kjernander var en mångsidig man; han älskade
vetenskaperna och hade forskat djupt i naturens hemligheter,
och hans kunskaper, långt ifrän att atleda
honom från det högsla af allt vetande, befästade snarare
hans varma, innerliga tro. För honom ledde naturens
trappsteg till nådens solbelysta Thabor, till hvil-
