ögon . . . jag står ej längre ut.
Armen föll ned från hinduens skuldra.
— Hvad gör du? återtog han.
Plötsligen befann han sig i den lågväxte hinduens
armar, som bar honom med en lätthet, såsom hade han
varit ett barn.
— Släpp mig! — utbrast Da Costa— J hinduer ären
allmänhet kända för er muskelslapphet. Icke orkar
du bära mig, som är högväxlare och starkare än du.
— Jag är stark, fastän jag ej är stor till växten.
Pag är frisk. Du är sjuk.
— Af alla krafter kämpade Da Costa, för att lösgöra
sig ifrån honom, men förgäfves.
— Var lugn . . . jag bär dig ej ensam . . . jag har
I god hjelp . . .
— Hvem hjelper dig?
-- Christus.
Slutligen nådde de herberget.
Der stodo flera palankiner.
Hinduen ackorderade med de så kallade kulis-pa-
antinbärarna, att de mot skälig betalning skulle trans-
ortera Da Costa till den ort han uppgaf.

— Viljen och kunnen j bära mig till Calcutta?
— Hvilken väg?
— Den väg, som i allmänhet begagnas minst.
— En sadan väg känna vi, men längre än tre mil
kunna vi ej bära dig.
— Godt.
Da Costa tog nu afsked af sin christligt sinnade
följeslagare. Tagande knytet ur hinduens hand, hvilket denne under
sednarc vägstycket burit jemte honom sjelf, gjorde
han en rörelse, för att upplösa detsamma.
— Hvarför detta? frågade följeslagaren.
— För att betala min skuld till dig.
— Skulle jag taga penningar af dig, ökade jag min
skuld till . . . Gud.
— Du får ej neka mig?
— Jo, jag nekar, sade han bestämdt.
— Det vill säga, yttrade Da Costa, alt du vill göra
mig ledsen.
Eftersinnande, återtog hinduen:
— Nå väl, efter du ändtligen vill ge mig något, så
vet jag en gåfva, som skulle vara mig kär.
— Och den skall du få, så framl det står i min
makt alt gifva dig den.
— Annars begärde jag den ej . . . din förbön hvarje
dag för mig och mitt hus.
Mycket rörd svarade Da Costa:
— Den gåfvan beviljas dig så länge jag lefver. Jag
ser, tilläde han, att all vidare strid med dig i detta fal|
vore fruktlös. Jag tackar dig af hjertat, och aldrig
skall denna af dig mottagna tjenst hvarken lemna mitt
minne eller mitt hjerta.
Hinduen svarade med en handtryckning.

Palankinens sköna madrass erbjöd en god hvila för
Da Costas trötta lemmar.
Hans kulis buro honom utan några äfventyr till
den af dem sjelfva bestämda byn. Nu voro inga fort-
skaffningsmedel all lillgå, med undantag af apostla-
hästarne. Dessa voro under närvarande förhållanden
högst tröga. Erinrande sig åtskilliga yttranden af sin
följeslagare, som voro lika lärorika, som efterlöljans-
värda, tänkte han: ”När Chrislus hjelpte denne naturens
olärde, men af honom sjelf nyligen undervisade
son, da han, öfveransträngande sina kratter, utöfvade
ett stort barmhertighetsverk mot en fremling, hvi skulle
ej samma osynliga makt nu ”hjelpa” att trampa de ofta
obanade stigarne.
Då och då kastade han en blick tillbaka, fruktande
att blifva ertappad af någon från Goa utskickad munk-
Trägna som myror, inbergade flockvis de svarta half-
nakna bengaleserne för andra gången på året sina skördar
på de rika fälten, men ingen ofredade honom.
Mot aftonen af femte dagen, just som han trädde
ur den i granskapet belägna stora skogen, såg han
framför sig en stad af ett besynnerligt utseende. I norr
dels pyramidaliska palatser, de förnäma hinduernes boningar,
dels tvåvåningars tegelhus, dels eländiga, af
bambu med rörtak försedda hyddor. Emellan alla dessa
större och mindre oregelbundna byggnader kokospalmer,
små trädgårdar tvåa tre, förfallna pagoder och
längst bort en moské. I söder, utmed stranden stora
ståtliga byggnader, hvilka nästan alla uppkommit under
sednare tider. Fästningen med sina torn och vallar
samt det i närheten, i en tung stil byggda guver-
nementshuset, gåfvo at det hela utseende af en huf-
vudstad, ehuru det ofulländade, som ögat ej kunde
undgå att här och hvar anmärka, tillkännagaf att utvecklingen
af dess egentliga storhet tillhörde framtiden.

— Under sitt mångåriga vistande i Indien hade Manuel
Da Costa gjort en närmare bekantskap med de <
flesta trakter inom delta land, och var södra kanten
af Bengalen den enda, hvarest inga fjät någonsin efter i
honom varit syntiga.
— Det här är Calcutta, tänkte han.
Mötande en halfvuxen gosse, sporde han:
— Hvad heter den der staden?
— Ja, nu kan man kalla det stad, men för några :
är sedan, säger mor min, att det var föga bättre än en i
fiskareby. — Lika godt hvad din mor sagt, men jag vill veta
hvad den heter.
— Calcutta.
Nå, gudilof, ropade han, målet . . . målet hunnet:
for denna gång.
— Vägen var ej villsam, den låg rakt framför ho -1
nom. Den strök förbi fästningen. Han tog af åt höger,
och, seende omkring sigfat alla håll, träffade han på ett,l
som det tycktes, äkta par, som gick arm i arm. Man-i
nen var europé, qvinnan, att döma efter klädedräkten,i
tillhörde denna nation, men utseendet deremot utvisade,
att hon var född i det egentliga Hindostan, icke i
Bengalen. — Hvar bor pastor Kjernander?
— Gå gatan rätt fram, svarade mannen, i det öf-
versla huset bor pastor Kjernander.
— Är han hemma ?
— Ja, vi komma nyss derifrån.
Han följde gatan tätt utmed floden, dä han slut-l
ligen, just som solen gick ned, steg in i det vackra
boningshuset. — Se, god dag Da Costa . . . helsade honom, just:
som han besteg trappan till öfvervåningen, en röst, ho-;
nom känd från längesedan.
Han såg upp.

j j et
f f,
Il I
J q ,
,(. i. — De Silvestre?
— Ja, här träflar du del borttappade fåret igen ..
träflar det, som . . .
— Som protestantisk prest.
— Vågar jag säga det till en inqvisitor från Goa.
— Har varit det, men är det ej mera, svarade han
med en matt, aftynande röst.
Han dignade ned på ett knä.
— Jag är sjuk Silvestre, . . . mycket sjuk.
Medelst De Silvestres kraftiga biträde reste han
sig upp, och, stödjandesig vid'denne medbrodcrs arm,
och vägledd af densamme, steg han in i missionärens
enskildta rum.
1 innersta rummet vid sitt skrifbord arbetade Kjer-
nander. Lampan var redan tänd, ochden i många färger
skimrande ostindiska duken neddragen för fönstret.
Uteslutande inbegripen i ett enda ämne, hörde han
icke att någon nalkades honom.
— Pastor, ljöd De Silvestres stämma.
— Vill man mig något? frågade han, utan att se
upp från skriften, hvilken sysselsatte honom.
— En vandringsman begär härberge.
Flera ord behöfdes ej, för alt rycka honom från lan-
karnes verld till den närvarande.
Hastigt uppstigande från sin plats, öppnade han
armarne mot sin gäst.
— Du har flyktat?
— Ja.
— Han är sjuk, förklarade De Silvestre, en säng
tyckes vara livad han nu bäst behöfver.
— Och en sådan skall genast tillredas.
1 mitt rum bad De Silvestre.
— Till en början . . . men sedan bebo’n j hvar och
en sitt rum.
Detta hus är rymligt och behöfver man ej trängas
här. såsom i hinduernes kojor.

Anna blef genast underrättad om den fordne in-
qvisitorns ankomst.
Hon var en oöfverträfFlig sjuksköterska, och af en
sådan hade Da Costa för närvarande det största bebof.
Den ansträngning, som hans flykt kostat.honom, hade
försvagat hans kroppskrafter. En våldsam feberyrsel
med få uppehåll infann sig. Under dessa täta, häftiga
feberanfall tyckte han sig slå inför inqvisitionsdomsto-
len i Goa. Bålet var redan antändt. Han försökte att
rusa upp frän sin bädd, för att fly långt derifrån; i
dessa stunder var Kjernander den ende, vid hvars åsyn
han ej förskräcktes; blotta ljudet af missionärens röst
utöfvade ett öfver hans sinne oemotståndligt inflytande.
Vetenskapen, i samråd med den ömmaste värd, åter-
gåfvo honom efter några veckors förlopp själsspänslig-
het, kroppskrafter och helsa.
Hela dagen samtalade svensken med portugisaren,
da slutligen denne måste erkänna sin vanmakt, att
hvarken i ord eller tankar finna några motskäl.
En dag sutto Kjernander och Da Costa ensamna i
den förres rum.
— Af De Silvestre, yttrade f. d. inquisitorn, har
jag hört att hemliga agenter från Goa lära under min
sjukdom spejat pä mig, men att den värdige, lutherske
missionären har näst Gud skyddat mig mot deras anfall.
— Slut ut ”missionären” och säg helt enkelt: Gud
har skyddat mig.
Da Costa syntes tankfull; slutligen inföll han;
— Under dessa dagar . . .
Kjernander förstod, att han antingen tagit eller ock
stod i begrepp att taga ell vigligl beslut.
— Under dessa dagar har jag . . .
For andra gängen tystnade han.
Efter att klart och omständligt hafva bevisat papis-
mens villfarelser eller bedrägerier, och mer än en gång
med skriftens egna ord framställt hela byggnaden af

”denna enda saliggörande kyrka”, såsom elt uppstapp-
lande af menniskofunder, den ena på den andra, samt
tomma ceremonier, endast beräknade att slä an på sinnena,
hade han slutligen öfverlemnat den tänkande,
rikt begåfvade mannen åt sina egna betraktelser.
— Slutligen inföll Da Costa:
— Redan dä jag flydde frän Rodriguez’s hydda hade
jag brutit med inqvisitionsdomstolen och romerska
kyrkan . . . under min sjukdoms rediga ögonblick och
kanske äfven under yrseln kom detta för mig ... nu
under dessa dagar har jag haft en allvarsam rådplägning
med mitt eget samvete, huruvida jag öppet inför
verlden skulle kasta af mig de fjetlrar, som nu mera ej
kunna betraktas annorlunda, än som en marknads-
kostym. Ater tystnade han, för att inhemta ett svar.
Men dä detta uteblef, fortfor han:
— Till följe af De Silveslres berättelse har jag all
möjlig anledning att befara inqvisitionens fortfarande
förföljelse, men Christi ord: ”Den, som mister sitt lif för
min skull, skall behålla det, och den, som behåller sitt
lif, han skall mista det”, har oupphörligt föresväfval
mig under flera dagar, och dessa mig, utan tvifvel of-
vanifrån tillhviskade ord hafva stadgat mitt beslut.
— Och del lyder:
— Att i den lutherska missionärens hus, i närvaro
af de personer, han sjelf behagar kalla, afsäga mig min
förra trosbekännelse och sedan för hedningarna predika
den nya läran, obekymrad om mitt öde och mitt lif.
— Rätt så min broder — och Kjernander öppnade
honom sin famn. Så bör den känna och tänka, som
beslutat, alt, såsom en Jesu Christi stridsman, fortlefva
och ända sina dagar. Men på Guds makt är du säker
i milt hus.
— Ja, svarade han småleende, men der kan jag ej
alltid stanna.

— Icke alltid inom dessa murar, men min mening
är, alt utvälja dig till min medhjelpare.
— De Silvestre?
— Stannar också; ty i hänseende till församlingens
dagliga tillväxt, behöfver jag mer än väl tvänne medhjelpare,
och är dig förbunden, om du på dina skuldror
vill taga tredjedelen af bördan.
Fattande missionärens båda händer, som han tryckte
till sitt bröst, utbrast han;
— Hvad skall jag svara?
— Om du vill eller intet.
— Om jag vill ...
— Arbetaren är sin lön värd, och anslår jag den
lön jag uppbär af Brittiska Missions-sällskapet till min
ene medhjelpare, och den andre lönar jag af egna
medel . . . jag läser på ditt ansigle, alt du är nöjd
med förslaget.
— Nöjd . . . ack, inga ord återge hvad milt tacksamma
hjerta känner i detta ögonblick.
Högtidlig är stunden.
I den stora salen står ett stort, med svart sammet
betäckt bord, på hvilket ligger en bibel.
Den fordne inqvisitorn med handen på den heliga
boken håller tvänne fingrar upplyftade.
Generalguvernören, jemte några af Oslindiska Kompaniets
medlemmar, äro närvarande.
Iklädd vanlig presterlig drägt, efterläser han med
stark fyllig röst följande af Kjernander förestafvade
formulär: ”.lag Manuel Da Costa afsvärjer nu inför den Helige
Treenige Gudens ansigle min förra trosbekännelse,
afsägande romersk-katholska kyrkan all lydnad, he-

kännande mig från denna dag till protestantiska läran
hvars tjenare jag hoppas att till min sista stund oåterkalleligt
förblilva. Oeh detla så sannt mig Gud hjelpe
till lif oeh själ.”
Med rörelse svarade missionären:
— Herren vare med dig, du trogne tjenare! Lyckosammeliga
gånge det dig på alla dina vägar! Säden
är mycken, men arbelarne äro fa! Arbetarne måste
dock finnas vakande, när deras Herra kommer! Herrans
frid vare med dig!!!
Den nye protestantiske presten vek åt sidan, intagande
sin plats bredvid Bento de Silvestre.
Högt i allas närvaro yttrade Clive till Kjernander,
fattande dess hand:
— Jag lyckönskar er Kjernander . . . Eröfringen
är sannerligen lysande. Såsom jag känner det i denna
stund, skulle jag vilja bortbyta alla mina segrar, alla
mina lagrar mot den seger, den odödliga lager, som
ni utan en enda droppe utgjutet blod upphemtat på det
andliga stridsfältet.

ELFTE KAPITLET.
Afund, fördomar och Jcahaler.
Från denna dag kringstrålade en gloria at sällspord
glans missionärens hjessa. Bildade och obildade sägo
upp till honom med en tillbedjande beundran. Hans
ovänner häpnade och försökte att i hemlighet lägga
beslag pä hans fläckfria rykte. På sqvallrets smygvägar
framställdes han såsom en lycksökare och som
en man, hvitken eftersträfvade att på en gäng tjena
Gud och mammon. Hans hustru utmålades som en gudlös
qvinna, och hans hus, som ett tillhåll för fåfängan,
lättjan och verldsliga förströelser, ja, såsom en sede-
Örderfvets boning.
Hans vänner varnade honom för det ilskna hatet,
det lömska förtalet. Huru han tänkte, huru han handlade,
säger oss det efterföljande.
Af en lindrig opasslighet hade Kjernander nägra
dagar varit hindrad att lemna sitt hus. Hans båda med-
hjelpare hade fyllt hans plats, icke allenast i missionsskolan,
utan äfven predikat för inbyggarne i ”den svarta
staden”. Men, aldrig overksam, arbetade han i sina rum,
icke aktande på de kroppsliga krämporna. Egande en
vidlyftig brefvexling, förde han äfven med en stor noggrannhet
journal öfver framåt och lillbakaskridandet

inom de nybildade, christna församlingarne, sa iuom
som utom staden. Just i detta ögonblick var han sysselsatt
att genomläsa sina sista mänadsanteekningar, i
afsigt att skicka dessa ark till del i Calcutta nyligen
på brittiska regeringens bekostnad upprättade boktryckeri.
Han hörde väl alt någon gick i yttre rummet, men
lade ej bort pennan, förrän den ankommande, öfversti-
gande tröskeln till hans studerkammare, yttrade:
— Kanske jag stör . . .?
— Ja, sä . . är det min gamle Omichund?
Hastigt steg han upp och helsade med det vanliga
trofasta handslaget.
— Jag kommer till dig, broder, i ett ärende, som
jag fruktar att din omutliga rättskänsla ej gillar.
— Jag skulle knappt kunna tro Omichund i stånd
att framföra ett dylikt ärende?
— Ja, jag har noga öfvertänkt sakeu och öfvervägt
den på många sätt med lika mycken noggrannhet, som
jag i min bod väger kryddor, socker och annat mera.
Men huru jag vägde, så fick denna sak öfvervigten på
det godas vägskäl, och derföre fram med den. Broder,
man sammangaddar sig emot dig.
— Hvad menar du med sammangaddning?
— Det är ett litet antal, och det just af dina egna.
Åter måste jag begära en förklaring öfver dina ord.
Hvad menar du ”med mina egna”?
— De, som äro europe'er, liksom du sjelf . . . ja,
ett litet antal af dem, deribland Griffith, som kryper
bakom den gamla lady Aspingham och hennes son.
— Nej, min vän, afbröt återigen Kjernander. Griffith
har sina egenheter, han är ensidig och trängsinnad
men han är icke elak, icke dubbel.
— Ar det hjertats godhet, anmärkte hinduen, som
eger välde öfver ditt goda förstånd och hindrar dig

från alt se hvad hvarie annan menniska, dig för öfrigt
underlägsen, ser, nemligen, att Griffilh är en skrymtare.
— Mej, det är han icke, svarade han med ett orubbligt
lugn.
Med hetta återtog Omichund.
— Du vill således påstå, att det är osanning att
han belackat och beljugit dig inför den gamla förnäma
damen och hennes son?
— Icke belackat och beljugit mig, utan hvad han
sagt, det har han menat. Han har säkert icke yttrat
något annat om mig, än till mig. Han följer sin öf-
vertygelse, såsom jag följer min.
Stillatigande fixerande honom några minuter, återtog
hinduen:
— Du är den störste af alla dödlige jag känt,
— Menar du till längden? sade skämtsamt Kjer-
nander, sä visst har jag en reslig växt, men nog är det
ganska många, som härutinnan öfverträfla mig.
— Förvänd icke mina ord, log han i sin ordning,
jag menar hjerta och sinnelag. Du vill icke ens lära
känna dina fiender.
— Mej, min broder, svarade han med allvarlig ton,
det vill jag ej.
— Men du kan hafva nytta deraf.
— På hvad sätt?
— Förekomma ondskans anslag.
— Mej, det kan ej jag ... det kan endast Herran
och han gör det, när han så för godt finner.
— Du har sjelf lärt oss, att menniskan har rättighet
att försvara sig mot ilskans angrepp.
— Ja, när hon kan, utan att fråntröda eller försaka
sina öfriga pligter. Hvad vill du egentligen, att jag
skall göra?
— Du skall draga dig ifrån umgänget med den förrädiske
embetsbrodern.

— Del skulle förråda fiendskap, och jas är icke
hans fiende, och blir del aldrig . . . jag anser mig böra
umgås nied honom nu, som förr.
Om du ej vill all jag skali nämna andra namn än de
redan anförda, sa hör åtminstone hvad de mot dighafva
att anmärka, och huru de bete sig. De föregifva, som
grund för sitt hat, din ”verldslikslällighet”, såsom de
uttrycka sig. För några dagar sedan åkte du och din
hustru i en grann, med gyldene ornamenter utsirad
kupé, förspänd med fyra hästar, till generalguvernören.
— Än sen ... Vagnen är vår, hästarne äfven
våra, rigtigl betalda.
— Detta — återtog han, utan att besvara den sista
anmärkningen, var straxt en anledning till klander.
Det passar icke en andans man att åka i en vagn, som
endast anstår en furstlig person eller en af hög rang.
Dessutom bör man taga seden, der man kommer. Du
förstår, fortfor han, att det är deras tankar, och icke
mina, som jag anför; här i landet begagnas endast
palankin ... då man ej rider.
— Hvarför bibehålla de sjelfva sina europeiska seder
och bruk?
— De förnäma, sade han bittert, förbehålla sig nya
privilegier, som de ej tillåta någon annan att begagna
sig af, och af presten fordra de en försakelse, som
erinrar om tagelskjortan och gisseln hos katholikerne,
och äfven hos våra fakirer . . . för att icko tala om
braminerne. — Jag, inföll Kjernander, gjorde mig sjelf det heliga
löfte, dä jag gifte mig med min nuvarande hustru,
att ej fordra att hon skall iakttaga ett annat lefnads-
sätt, än det, vid hvilket hon från barndomen blifvit
van, . . . och anser jag mig ej på något sätt kränka
min presterliga värdighet, om jag i en vagn, som hon,
innan vi blefvo gifta, tillhandlade sig, sitter vid hennes

sida . . , härulinnan gör jag således ingen förändring.
Ytterligare anmärkningar?
— Du lefver pä stor fot. o .
— Kanske nägol lör stor ... ma e,| jafvas ...
men några gästabud tillställas sparsamt; i det hela i
ligger väl ej något ondt deruti, att prestens — den enda i
gifta prest i staden — hus är öppet för alla, låga som i
höga fattiga, som rika, infödingar som främlingar, ,
om han ej med dem plägade något umgänge, lärde
han ju aldrig att känna sitt auditorium . . . Prestens i
befattning är ej slut med de söndagliga gudstjensterna.
Kanske är han i tillfälle att verka mest inom de s. k.
sällskapskretsarne, _ Så olärd jag är, kan jag ändock begripa detta ...
och, efter hvad jag hört, linnes mera uppbvggelse 1
att hernla i dina sällskapskretsar, än i Griffiths pre-
dikningar. — Och ändå, yttrade Kjernander, räckanda honom 1
handen, ändå saknas du alltid ibland dem.
— Der är för mycket grannt folk för mig och mini
hustru . . . jag kommer helst, när jag är säker att träffa
dig allena.
— Men Mirza?
— Mirza får måhända komma någon gang . . . hon
har gudilof allt det goda i minne hon lärt af din sa-
liga hustru . . . hon är nu femton ar . . . och Önskan
ag, att hon under en längre tid beredes till sin förstal
nattvardsgång . . . det bör taga sin början ju ton dess
heldre . . . och under den tiden finner du sjell, att
stora sällskaper icke äro lämpliga lör det unga sinnet.
— Del kommer an på hvilka sällskaper hon bevistar
. . . dans och dylika förlustelser skulle jag ej|
vilja tillstyrka; huru "verldslikställig” jag än kallas,
äro sådana förströelser bannlysta fran den allvarsamme
missionärens hus. Vi hafva afvikit från ämnet . . . dul
hade säkert mycket mera att säga. Ii
ii C
i
I, i, 4 i, n
cl lr 1
t
t,
j, t( tf

— Nu har jag sagt dig, hvarföre du är hatad. Hör
nu kabalen, som är å bane emot dig. Man intrigerar
hos de ”svarla”, man vill draga dem ifrån dig till Grif-
fith: man inbillar dem, alt icke allenast du sjelf är
irrlärig, ulan atl dina medhjelpare äfven äro det. Da
Costas omvändelse, som fästat en strålande krona på
ditt hufvud, har hvässt hatets pilar mot dig . . . han
är icke omvänd, så berättas i tysthet — utan du har
bestuckit bonom med penningar, på det att han under
sken af alt vara protestant skall destomera obehiudrad
kunna insmyga katholicismens villfarelser i den rena
evangeliska läran. Och säges det äfven, alt Silveslre
står i förbund med honom. Minnes du ej vår första
christna fest, huru dit lif dä hotades?
Då var det du, Omichund, som räddade mig . . .
tro icke att jag har glömt det, eller någonsin glörn^
mer det?
— Det var . . . icke jag . . . stammade han.
— Tror du ej jag vet, att det var du, som underrättade
guvernören om den fara, i hvilken jag sväfvade,
och det förutan . . .
— Några ord — afbröt han — hvad är det att
tacka för.
— Några ord . . . återtog leende Kjernander . . .
kunna ofta nog verka ganska mycket. Hvad har jag
mer än ”några ord” att gifva, så hedningarne, som de
christna; förutan de orden, du då talade med guvernören,
hade min tunga nu längesedan varit stum . . .
t po icke att jag någonsin glömmer en välgerning.
— För att tala i handelsstil, som bäst anstår köpmannen,
så, om vi skola vara mycket nogräknade med
hvarandra, gå debet och credit åtminstone ej ä min
sida ihop.
Fattande Kjernanders båda händer, som han tryckte
