Templet vid Ganges Stränder. Del. I. 12

var hans dörr öppen, och således vågade Elisa då egna
honom den värd, lill hvi 1 ken hon i egenskap af hans
hustru var berättigad.
Men han hade ej väl lemnat sin bädd, förrän ri-
geln åter tillsköts och kammarljenaren mottog den befallning,
att endast insläppa läkaren, presten och major
Hollwell. Men som Kjernander den sednare veckan varit uteslutande
upptagen af de vigtigaste göromäl, hade han,
helst när han hörde att guvernören ansågs tillfrisknad,
ej tagit vägen åt Dunham. Visserligen kände han
att cjen själssjukdom, hvilken tid efter annan marterade
Clive, ej i anseende till smärtorna var att jemföra med
ett kroppsligt illamående.
Men vanan afkyler och utnöter känslan och deltagandet,
en erfarenhet, som äfven de ädlaste naturer
måste erkänna sig hafva rönt. Kjernander, tänkande
mest på hvad han hade för händer, uppsköt dag efter dag
sina besök hos guvernören, hvars lidande nu tillhörde
de i lifvet ofta återkommande hvardagshändelserna.
Missionärens maka hade deremot en mer än vanlig
förmåga, att taga tiden i akt. Oakladt den trogna,
samvetsgranna vård hon egnade sitt barn och sitt hushåll,
medhann hon dock att aflägga de besök, som hennes
hjerta anbefallte henne. Intet åliggande åtog hon
sig, som hon ej samvetsgrannt och punkligt utförde.
Wendela Kjernander framställde ett vackert exempel
på möjligheten af att med få tillgångar vara välgörande
och verksam för sina likars bästa.
Allt, hvad som behöfdes för mannen, den lilla nykomna
och henne sjelf, arbetades af hennes egna händer,
under det att hon fortfarande var Gurlys lärarinna.
När icke hennes eget nöje stod i förbindelse med andras,
tog hon det aldrig i betraktande.
Redan dagen efter hennes kyrktagning besökte hon
öfverstinnan Clive, och sitt löfte, att tillsammans med

denna läsa bibeln, uppfyllde hon punktligt. En gäng
hvarje vecka gick hon till Dunham, och dess emellan
såg man Elisa, åkande i en präktig vagn, besöka missionärens
koja. Men nu under några dagar hade hon
ej der varit synlig, och orsaken dertill förklaras af
det efterföljande.
En afton, då Kjernander trött återvände från mis-
sions-skolan, saknade han sin ömma följeslagerska.
Gurly, nu klädd pä europeiskt sätt, satt pä en hög
pall, ty VV en de la hade afvänjt henne frän att betjena
sig af golfvet till sittplats, vid den lillas vagga.
— Hvar är min hustru? frågade han.
— Frun har gått till Dunham.
— Det borde jag hatva gjort, tänkte Kjernander.
Och tanken dernäst lydde så:
— Hvilken outsägligt tryckande känsla är det icke
alt komma hem och finna hennes plats - tom.
Han närmade sig vaggan; flickan sof. Fruktande,
att väcka henne, gick han in i sitt eget rum.
Men äfven der förföljde honom samma saknad, ty
vid aftonens annalkande brukade de här i ”barndomshemmet”
meddela hvarandra under hvilka sysselsättningar
dagen för dem ömsesidigt förflutit, och mer-
ändels smög sig Wendeia frän lians sida i kanape'en,
dä hon, sättande sig vid sin harpa, preludierade skönt
till en psalm eller en annan andlig sång, i hvilken
Kjernander antingen instämde med sin starka, klangfulla
röst eller ock ackompagnerade henne på flöjt.
Der stod nu i hörnet den för aftonen öfvergifna
harpan. En förfärlig tanke trängde sig in på honom, men
samtidigt med den förnam han ett ljud, som kom honom,
oberäknadi hans mognade åfder, att spritta till
af glädje. Häftigt slog han upp dörren, vid hvilket buller barnet
vaknade. Modren, som säg sin mans utsträckta

armar, var en sekund villrådig, antingen hon skulle
innesluta sig i hans öppnade famn eller oek taga den
lilla i sin. Men hennes tvekan var ej långvarig. Den
späda grät, och i blinken satt hon lugnad på sin moders
arm.
— Kom in till mig! Tag henne med dig! Sätt dig
hos mig i soffan!
Wendela, nu som alltid, uppfyllande hans önskan,
följde honom in i del af hennes egna händer ordnade,
honom sa kära rummet.
— Vet du, Wendela, att jag nästan ryser för mig
sjelf. — Det, min gode vän, sade hon med en jollrande,
smekande ton, kan jag aldrig tro, alt du skulle be-
höfva. — Jo, ty det är hemskt för en prest och en missionär,
alt känna sig så fästad vid en dödlig varelse.
När jag nu kom hem och ej fann dig här, föreföll del
mig, såsom om du varit död eller också rest till verl-
dens ända.
— Då, min vän, svarade Wendela, förundrar det
mig ej, om du ryser för dig sjelf . . . du, som är icke
allenast sjelf sa väl undervisad i Herrans ord, utan
äfven så nitiskt och grundligt deruti undervisar andra,
kan ej annat än finna det olyckliga i en dylik känsla.
När hon ej vidare, under minst tio minuter, sade
ett ord, inföll mannen:
— Hvarför är du sä lyst, Wendela?
— Jag är bedröfvad.
— Bedröfvad? Öfver hvad?
— Öfver dig.
— Nu bedröfvar du mig. Hvad har jag väl gjort,
som kunnat misshaga dig?
— Du misshagar mig aldrig, men huru ljuft det
är att se sig så innerligt och varmt älskad af en sådan
make, så är det tillika smärtande. När du finner

det til! den grad tomt, att blott tor ett ögonblick se
mig ur vägen, när du kommer hem från dina värf;
huru skulle det da vara, om jag . . . doge?
— Du har rät!. Denna känsla, som jag först i afton
— enär du merändels alltid är hemma, när jag
kommer — erfarit, bevisar en stor brist i min guds-
I fruktan. Dylika förödmjukelser får en christen ofta
vidkännas. Ute pä mina vandringar har jag dig visst
ofta i tankarne, men jag går i mitt kall och är lugn,
glad och förtröstansfull bäde för dig och mig, men
när jag vänder igen till hyddan, är jag så van att se
dig, att jag nu vid din frånvaro förnam en känsla, så
bitter, att ej något annat språk, än hjertats — och
del förmår ej alttid lungan uttala — skulle kunna äter-
gifva den.
Efter etl kort begrundande, återtog hon, liksom
hon talat vid sig sjelf:
— Det går nog öfver; när han blir van att sakna
• mig, ersätter du . . . hon säg på Hickan . . . mig tio-
dubbelt, och icke endast du, utan kanske en annan.
[ — Det der, Wendela, är ett sorgetal . . . hvarför
; just i afton syfta pä din död?
, _ Du har ju sjelf sagt, att man dagligen bör länka
på sitt slut?
— Det har jag, men att sluta efter hvad du nyss
! yttrade, synes du taga för gifvet, att jag öfverlefver
dig, då det, enligt naturens ordning, tyckes vara tvärtom.
Det är visst sannt, att döden har icke anseende
till ålder och person, men jag fruktar alt dina döds-
I tankar i afton hafva någon särskild orsak. Känner du
K dig kroppsligt svag?
, I — Jag är icke sjuk, svarade Wendela, men erinrar
Ii du dig ej min aning—jag vill minnas, att jag nämnde
tl den — dä du kyrktog mig?
' I — Jo, men jag påminner mig äfven mina yllran-
f I den. Icke böra vi låta sådana barnsligheter inverka

pä oss. Likvissl liar jag nyss gjort mig skyldig till
en stor svaghet och har således ej något att förebrå
dig i det fallet.
Fattande hennes hand, tilläde han:
Lälom oss, hvar i sin stad, slå bort alla grubblerier,
lacka Gud för hvarje dag vi få ega hvarandra
och i glädjedagen bedja, att, när motgångsdagen inträffar,
utan k not kunna bära densamma. Huru slär
det till på Dunham?
— Ack, vi ha talat allt för länge om oss sjelfva.
Del var dit, jag längesedan bordt återkomma. Guvernören
har nu återfått sin svära hypokondri. Du bör,
så fort du kan, gå till honom.
— Ja, jag erkänner, att jag uraktlåtit denna pligt.
Men jag är sä upptagen af den stundande heliga festen,
att jag försummat mänga angelägna påhelsnin-
gar. Jag har ej på flera dagar varit hos den stackars
Omichund. — Han kan ej vara i större behof af dig än Clive.
Hans tillstånd är ömkansvärdt. Jag hörde, dä jag i
dag gick förbi hans dörr, att han upphof ett undertryckt
skri.
— Huru syntes hon dig?
— Hon har genom Guds nåd under de sednare
veckorna gått framåt. Hon börjar nu, som ej förut
varit fallet, alt begripa det heliga ordet; och jag be-
tviflar ej, all det icke rätt snart blir bättre med henne.
— Det är ej första gängen, sade Kjernander, leende,
som jag kommer underfund med all du skulle
passa bättre till missionär, än jag. Åtminstone röner
du en större framgång i dina bemödanden.
— Jag har ej så många lärjungar, menade Wendela.
— Men dina lida aldrig af återfall, dä mina der-
emol framte en oupphörlig vexling af ljus och mörker.
Hade ej du varit min medhjelparinna hos Omichund, sa

I hade han icke kommit till den punkt, pä hvilken han
nu befinner sig.
i I I I I I I I I
I — Säg ej sä! Det är doktor Ingham, som medverkat
till hans kroppsliga förbättring, och du långt mera
än .jag till hans andliga. Huru fann du honom, da du
sist besökte honom?
— Han börjar blifva öfverlygad om sanningen af
Jesu lära, men han kan ännu icke förläta . . . och
således ej ännu antaga densamma. Förnuftet har han
återfått, men en mjältsjuka, icke i ringaste mån bättre
än guvernörens, har eflerträdt vanvettet.
Emellertid hade barnet slumrat vid Wendeias bröst.
Läggande det i sin vagga, gick bon tillbaka till man-
nen. Han säg ät harpan; mera behöfdes det ej för
Wendela, för att sälta sig ned och slå nagra ackorder,
da båda uppstämde en aftonpsalm.
— Ändtligen, utropade Clive, dä Kjernander andra
I morgonen insläpptes af kammartjenaren i hans rum,
I jag trodde att ni alldeles glömt det en sådan figur,
I som jag, fanns till i verlden.
Vid åsynen af hans förändrade utseende stannade
I Kjernander häpen vid dörren.
— Jag tror att ni icke känner igen mig, återtog
Ii han med ett bittert småleende.
I — Att hr guvernören mycket lidit, sedan jag sist
el. såg er, synes af edra vanställda anletsdrag.
— Lidit, utbrast Clive med concentrerad smärta,
lidit . . . nej . . . finnes det icke något ord, som kla-
I rare ätergifver en irrande själs namnlösa qval? Jo,
tyst, jag finner det . . . jag har under tiden befunnit
mig i de fördömdas boningar. Jag har brunnit . . .
I varit omgifven af eld och lågor, men dessa lågor hafva
I
i I

ändock icke kunnat göra ett slut på min eländiga varelse.
Jag har icke längtat, men jag har trängtat efter
er, såsom barnet trånar efter modersfamnen . . .
men ni har icke tid att tänka på den olycklige i Dun-
ham . . . ert barns joller och er makas kärleksförsä-
kringar äro mera lockande för edra öron än uttrycken
af mitt inre tillstånd . . . undrar ej derpå, tilläde
han med en ironisk ton.
— Förebråelserna äro lika skarpa, som rättvisa.
Men det är hvarken mitt barns joller eller min makas
kärleksförsäkringar, som dessa dagar vållat min frän-
varo. Orsaken är helt enkelt den, att jag om en vecka
hoppas att få fira en skön fest i missions-skolan. Jag
ämnar både döpa och skrifta ett större antal ny-
christna. För att kunna bereda dem dertill, fordras å
min sida mycket arbete.
— Och det är enda anledningen till ert uteblif-
vandeP — Ja, ännu, gudilof, har jag aldrig för mina egna
angelägenheter försummat kyrkans ... ty kyrkan,
känna vi af Herrans eget ord, är ej bunden vid något
visst rum, hon sträcker sig öfver hela verlden ... och
att glömma en enda af dess medlemmar, vore detsamma,
som att glömma henne.
— Förlåt mig, sadeCIive, räckande honom handen,
jag var nyss obillig mot er. Ni är den ende, här på
jorden, utom min hustru, som eger ett fullkomligt begrepp
om min själssjukdom; och icke med henne, icke
med min läkare, icke med någon annan, talar jag
derom. — Hvarför icke då, frågade Kjernander, laga er
tillflykt till henne ?
— Hon, svarade han med en dof, ihålig stämma,
har nu förskjutit mig.
— Det är falskt. Hon gråter i tysthet Öfver er.

Hon ligger i stoftet vid er dörr, lyssnande till eder
minsta rörelse.
— Det är falskt, säger jag i min ordning . . . oeh
otåligt stampade han med foten . . . hvarför har hon
ej enda gäng begärt att fä se mig?
— Derför att hon erinrar sig er vrede, då hon
förr under dylika anfall knackat på er dörr. Ni har
så ofta förbjudit henne, att under dylika tillfällen visa
6ig lör er; och den befallning, ni nu afgifvit, sträcker
sig ju äfven til henne.
— Hon borde hafva gissat, att hon i dag ej varit
ovälkommen . . . hon borde ha trotsat min befallning.
I — Ja, jag vill minnas, småskraltade Kjernander,
alt ni fordrar alt er hustru skall vara utrustad med
siare-förmåga i anseende till alla edra önskningar och
nycker. Utan att fästa sig vid denna anmärkning, yttrade
han, liksom vid sig sjelf:
— Jag hade nyss genom mitt maktord skiljt de
med hvarandra stridande småfurslarne åt; jag hade ledt
sakerna ända dit, jag ville, och sä komma de fördömda
holländarne och göra intrång i våra besittningar.
— Detta är säledes anledningen till den oro, som
nu synes regera er?
— Jag . . . jag ... vet icke . . . jag är så trött,
trött ...
C1 i v e, som, slående, lutat sig några minuter mot
en i ett hörn varande marmorkolonn, sjönk ned i en
!stol, i det han sade:
— Jag är så trött ... så trött . . .
— Vid hvilket?
— Vid allt, allt . . .
— Vid äran också?
— Ja, ära . . . hvad är äran . . . ett . . .
Han slog sig för pannan.
— Ett hjernspöke . . .

— Som ända är så kärl? t
— Sannt ... om holländarne ej kunna tillbaka- i
slås, faller skulden på mig. S
— Hellre ville jag, återlog Kjernander, som en da- t
gakarl året om träla för mitt bröd, än vara i Robert i
Clives ställe. I
— Ni har rätt . . . dagakarlen är lyckligare, än I
jag . . . men vi hafva äfven T delta ämne bytt många a
ord, utan alt vi kommit till något resultat. ti
— Det finnes ej mer än ett resultat af alla edra
sirider. «
— Resignation ?
— Det finnes tvänne slag af resignation. Den resig- f
nation, som stelt lyder nödvändighetens lag och är i t
liktydig med förtviflan, och den stilla undergifvenhet, }
som är ett verk af Gud. Det sednare skänker glädje i
midt under bedröfvelsen.
— Ja, bedröfvelse, om det blott vore bedröfvelse,
då . . . men märk . . .
Han förde handen mot sitt bröst.
— Vampyren, som suger ut mitt hjerteblod till sista
droppen. Gamen, som med sina klor, griper om .
mitt hjerta. I
— Lät den suga, låt den gripa om sitt rof ... i
men böj er under oket . . . bida, bida . . . och förr t
eller sednare dela sig molnen, solen tittar fram och ,
så småningom lossar sig ert hjerta från gamens klor.
— Jag har, svarade Clive med en ironisk dragning
på munnen, följt och följer detta förut mänga :
gånger af er upprepade råd, men ännu aldrig medan i
krisen pågått har jag förmärkt någon ”solglimt” ej heller
att pinoanden någonsin, ej ens för minuten, släppt
sitt tag.
Kjernander teg.
Mannen hade rätt.
Våra humoristiska skriftställare må i en skämtsam il

form exponera de inre och yttre hemsökelser, som allt
från verldens begynnelse, och så länge den slär, utgjort
och utgör mensklighetens arfgods; pietisterne
ach filosoferne genom tröttande predikningar och kalla
moraliska föreläsningar försöka att jaga dem pä flyg-
ten. Men allt fruktlöst. Säg till ett blödande sår, så
[ramt du ej är i stånd att förbinda detsamma: hör upp
jtt blöda, hör upp att svida. Blodet rinner lika ym-
ligt, svedan kännes ännu skarpare.
Slutligen upplyfte prestmannen och menniskokän-
naren sin blick till honom.
Plötsligen klarnade Clives, af en hemsk förtviflan
rörut vanställda ansigte. Hans drag förmildrades; ett
nästan ljuft leende rörde sig på hans läppar. Räckande
vjernander handen, sade han:
- I den blicken, med hvilken ni nu ser pä mig,
igger mera tröst än i en lång, af ett tjog ord samansatt
mening. Det kärleksfulla deltagande, som den
ttrvcker, bjöd tystnad åt den här inom . . . han förde
handen till sitt bröst . . . rasande demonen. Nu är
han sa stilla, tilläde han vekt, såsom vore han fjettrad
icke med jernkedjor, utan med de tor honom sjelf
ehagligaste blomsterkedjor — och nu ... se en lar
dill öga ... du vise, starke man . . . tack för denna
är . . . det var en salfva, som icke förfelar sin helso-
[gifvande kraft. ,
Och nu gret äfvenhan; han, den bekrönte hjelten,
gret som ett barn.
— Nu är han borta, återtog Clive, borta för i dag
och det är ert stumma, men så tydligt för mig uttryckta
deltagande, som föranledi detta under.
| — Nåväl, yttrade Kjernander, efter ni nu känner
er lugn, sä kan ni ock höra mig med oväld och sans-
ning. Ni har missförstått mig. Tror ni då, att jag är
så främmande för sorger och smärta?
— Icke för sorger och smärtor af vanligt slag,

men för den psychiska kräftskada, som kalias hypo-
kondri; den är af er blott känd lill namnet.
— Men om jag nu säger er, att jag i min ungdom,
just under mitt vistande i Halie, blef anfäktad af denne
”pinoande”, som ni stundom kallar honom, tror ni
mig då?
— Aldrig, svarade Clive med en öfvertygande ton,
betviflar jag Johan Zacharias Kjernanders ord. Men
lät den sig då bortresonneras af andra föreställningar ?
— Hvarför, sporde Kjernander mildi, men allvarligt,
hvarför längtar ni efter mig, när mina föreställningar,
som ni kallar dem, ingenting öfver er förmå?
— Längtan, en trånadsfull, oupphörlig längtan är
just en af sjukdomens symptomer, och dessutom händer
det någon gång, alt ni låter uttryck undfalla er,
som ulofva en underbar kraft pä mitt sinne. Men berätta
mig om ert tillstånd i Halie.
— Jag öppnade milt hjerta för den gode, menni-
skovänlige Francke; han sade mig detsamma, som jag
nyss sade till er, och hvilket ni tycktes taga sä illa:
”bida, bida!” Jag ”bidade,” fördrog under ständig bön
och troget arbete hvad som ej kunde bjelpas af någon
jordisk läkare. Den himmelske läkaren kom omsider
just då jag minst väntade honom.
Clive sade intet, men Kjernander återtog:
— Olyckan är, alt ni ännu endast känner en Gud
utom er, men icke inom er. Randades någonsin den
dag, dä ni blefve förtrolig med Honom, då skulle allt
blifva annorlunda. Er hustru är just étt träffande exempel
pä denna sanning.
— Min hustru?
— Ja, hon har genom min hustru blifvit bekant
med de christnas stora bok. Hon har läst den pä ett :
sätt, som varit väisignelserikt för hennes själ, och nu
börjar hon tära sig, att bära sitt kors.
— Hennes kors?

— Ja, hennes mans sjukdom, kallsinnighet och
avänlighet. _ Del är hennes eget fei, sade han med en dof,
' otydlig röst.
— Förr, men icke nu.
Och mi hördes en knackning på Clives dörr.
Del var längesedan han förnam ett dylikt ljud, och
’ ned en känsla af tillfredsställelse förmärkte Kjernan-
1 Iper den glädjerörelse, som tecknade sig i hjellens an-
liigte. Missionären öppnade dörren för Clives maka.
Förbindligt helsande honom, vände hon sig deref-
' er till sin man, i del hon lemnade denne ett papper.
— Här är en rapport från öfverste Forde, som un-
ierrällar om utgången af hans beskickning.
Holländarne voro besegrade. Af sju skepp hade
' blott ett anländl till Chinsura.
]\u slog han sin arm omkring sin hustru, utro-
. pande: — Det här åt budbärerskan.
Med afsigl aflägsnade sig Kjernander.
— Elisa, hvarför har du varit så kall och härd
mot mig?
— Jag, hård och kall emot dig!
— Ja, du har ej en enda gång under de sista da-
garne visat dig i mitt rum.
— Satt jag icke jemnt vid din bädd under de da-
ar, dä du var sängliggande, och sällan talade du till
mig, men när det inträffade, talade du blott om likgiltiga
ting. När de tider äro förhanden, alt du låser
in dig i ditt rum, vet ju din hustru af gammalt, alt
det icke är henne tillåtet att inträda dit, och dessutom
torde du erinra dig den befallning du gaf din kam-
martjenare. — Elisa! inföll han med en bestraffande blick.
— Men nu, återtog hon med förföriskt leende, hade

jag en förevändning att fä komma in til! dig. Kuri-
ren, som öfverste Forde afSardat, träflade jag af en
händeise, då han ämnade begära tillträde till dig, och
velande bestämdt att jag skulle blifva välkommen, ålog
jag mig budskapet. Är du ej glad öfver segertidningen?
— Jo, jag erkänner att jag andas lättare. Gud ske
lack och pris ... ett uttryck, som han sällan använde
. . . Heder och tack åt den tappre Forde! Elisa, du
har blifvit mycket förändrad under någon tid.
— Robert, svarade hon med en klagande rost, om
jag visste hurudan jag skulle vara, för all kunnagbe-
haga dig?
— Följa din instinkt.
—■ Åck, huru mänga gånger har den ej missledt
mig! Med en anstrykning af sin förra häftighet, yttra-
de han: — Qvinna, skall du aldrig lära dig att begripa mig?
— O, min Gud, utbrast Elisa, med en mot höjden
upplyftad blick, hvarför tager du ej bort mig och gif-
ver honom i stället en maka, som han förslår och som
förstår honom.
— Arma hustru, sade han med en vek ton, läg-
gande hennes hufvud mot sitt bröst, jag är mig icke
mäktig. I! i
Gurly hade begärt och erhållit sin matmors tillä-
telse att på morgonen fa roa sig med en liten promenad
utom Calcutta, för alt vid något stillastående vat-
ten plocka de af hinduerne vördade, nästan dyrkade
lotusblommorna. Wendela, tänkande pä sin middagsmåltid, gick ut
i trädgården, der hon under skuggan af ett mangoträd i
I I I || K i
L
I I I I I I
|| I

lade sin iilla, nu fyra månader gamla flicka. Barnet
låg stilla med öppna Ögon och log så mildt, medan modren
afplockade, så högt upp hon förmådde sträcka
sina armar, de sköna frugterna.
Aflånga till formen, liknade de nästan våra plommon,
och skulle de för dagen utgöra förnämsta rätten
på det tarfliga bordet. Saftfulla och af en angenäm
syra, voro de särdeles välsmakande, och utgjorde tre
ä fyra, ehuru dessa ej tillhörde största slaget, en fullkomligt
tillräcklig portion.
Korgen var redan fylld och nedsatt på det smaragdgröna
gräset, dä barnets häftiga anskri, slående
henne med förskräckelse, kom henne att genast taga
det i sin famn.
Hastigt öfverforo hennes blickar det lilla ansigtet
och hon tyckte sig förmärka ett kryp i dess högra
ögonvrå. — Gud i himmelen, utropade hon, hjelp, hjelp?
Fallande på knä vid barnets sida, lade hon sitt
bröst intill dess öga, då några droppar varm mjölk
flöto i detsamma.
Den lilla tystnade. Den farliga mangoflugan hade
glidit ned i ögonhåren, frän hvilken Wendela med varsam
hand tog densamma och trampade den med sin fot.
— Mitt hjerta är öfverfullt. Ack, jag kan ej lacka,
som jag bör. Men han skall hjelpa mig att lofva och
prisa. Med flickan på armen skyndade hon in i huset.
Aldrig hade hon under de förflutna fyra månaderna så
lifligt erfarit styrkan af den i modershjertat af en vis
Försyn ingjutna kärleken.
Ofta hade hon hört sin man nämna dessa små så
kallade Mango I, som öfversvämma de stora mango-
skogarna. Men efter hvad bon hört uppehöllo de sig
sällan i enstaka träd, och mer än en gäng hade den

lilla, utan att oroas eller störas, slumrat i skuggan af
samma träd.
