ning. Men mången gång slet fjärilen också sönder nätet
och flög till sitt folk, som älskade honom och
ville lefva och dö för honom. Men spindlarne tänkte:
förräderiet skall ändå segra, och se vår fjäril blif-
ver gammal, och de glänsande vingarne mista så småningom
sitt dolt af guld och azur, samt blifva hvita,
såsom rosen från Delhi; då hvilar der i de höga bonin-
garne en gyllene puppa, en konungason, som ärfver
sin faders välde, Och se, omkring denna puppa, om-

kring denne, ännu skuldlöse-, som mottager sin faders
krona, ämna de spinna tusende trådar, så att, när lian
en dag försöker att utbreda sina vingar till flygt, fångas
han straxl i detta konstigt spunna nät.
Och den unge fjärilen efterträdde den gamle.
— Blir ni ej trött, ädle furste? frågade spindlarne,
då han på deras nät hvilade sig i luften med utsträckta
vingar. — Mej, jag känner mig aldrig trött.
— Hvilken stark furste, smickrade honom spindlarne;
han flyger, såsom en örn, pa stillastående vingar
och söker höjden. HelI, dig!
De sade honom icke, att han låg i deras nät, att
det var deras osynliga trådar, som höllo honom sväf-
vande, att han var bunden till fotter och vingar i svekets
sidenväf, ty de voro hofmän.
Från denna stund fingo myrorna aldrig se sin furste,
utan blott hans budbärare, spindlarne, som beskattade
deras ägg och röfvade frän dem det käraste
de hade, allt i konungens namn.
.Myrorna sade:
— Låtom oss se vår konung, låtom oss klaga vår
nöd för honom! Icke kan han ensam förtära alla de
ägg, som j dragen från oss.
Men spindlarne svarade:
— Vakter eder för upproriskt tal! Huru vågen j
tadia den store, oförliknelige konungen? Huru djerf-
vens j att hysa en så hädisk tanke, som den, att han
vore eder räkenskap skyldig för sina gerningar?
Och så fyllde de den unge konungens öra med
smicker och spunno starkare trådar omkring honom.
Då hände det sig en dag, att spindlarne lemnade den
unge fursten ensam, och en myra klängde sig fram
på de fängslande trädarne, ända till konungens thron.
— Hvem är du, lilla djur'? Du ser mycket rörligare
och beskedligare ut, än mina spindlar.

— Jag år en myra, ädle konung, en al ditt folk,
biet svaret.
— En af mitt folk, sade fursten fjärilen, men mina
spindlar hafva sagt mig, att mitt folk utgjorde en samling
af giftiga maskar, som kräla i mull ocli orenlig-
het„ och att det var en missnöjd hop, hvilken endast
sökte locka mig till sig och rycka de gyllene vingarne
frän mina axlar, men du är en myra, och ser mig rätt
beskedlig ut . . . hvad gören j dernere ?
— Vi arbeta hela dagen och fullkomna våra små
byggnader; vi förfölja alla skadliga kräk och döda
de giftiga ormarne, samt lemna dig, o konung, det
dyrbaraste vi ega, våra ägg; nagot litet, o konung,
måste du tillåta ditt folk att behålla.
— Hvem vill taga edra ägg? sporde fjärilen; jag
har aldrig begärt dem.
— Men spindlarne hafva förklarat, att du, nådige
herre, endast vill lefva af myrägg — är det sanning?
Fjärilen upptändes af en ädel vrede, emedan han
fann, att han blifvit bedragen; och att hans spindlar
utsögo hans folk och förtärde dess dyrbaraste egendom;
likaledes fann han, att de utmålat honom, som
ett glupskt vilddjur, hvitkel blott ville njuta af sitt
folks blod och tårar.
— Jag skall sjelf flyga ned till eder och försöka
att skipa rättvisa.
— Det kan ni ej, menade myran; man har bundit
er med osynliga trådar, spunna af smickrets och förtalets
gift; den väfnaden är alltid dubbelväfd. Men
om ni så befaller, skall jag försöka att sönderslita
den. Fursten fjärilen befallde myran att befria sig.
Händelsevis kommo ett par spindlar att se i hvilken
fara deras regent befann sig, dä de högljudt ropade
:
— En förrädare har insmugit sig i vår konungs

, heliga boning. Den, som älskar sin regent, stinger
förrädaren till döds!
j Alla spindlarne anföllo den oskyldiga myran. Men
i- fjärilen, fri, slog omkring sig med sina vingar, så att
;• de ej vågade nalkas honom.
it — Se, ropade fjärilen, jag är fri och vill sjelf göra
t mig underrättad om mitt folks, myrornas angelägenhe-
tt ter! J hafven bundit mig, se, huru deafslitua trädarne
fladdra för morgonvinden.
ä Fjärilen besökte sitt folk, befriade det från den
tryckande skatten af deras ägg och ungar, som icke
;n fjäril kan förtära, ty han lefver af blommornas
>' iagg. — Han vill vara fri och sjelf se och döma, märka
" vi, talade spindlarne sig emellan, vi måste uppsöka en
ny puppa, att spinna in, och sedan bevaka den, ty an-
!{ tingen skota myrorna lida eller också försvinna.
När solen andra morgonen gick upp, hvilade den
sköna fjärilen död i elt gyllene nät; hans egna tjenare
1 tiade stuckit honom till döds, men en ny puppa låg
' nch slumrade bredvid, som ett gömdt löfte för framli-
ien, och spindlarne beskattade folket nu, som förr.
Det var Wischnu, den evigt gode, som förbytt sig i en
myra, och som sagt fjärilen allt . . .nu vredgades han
1 jch sönderslet spindelnäten, dödade spindlarne, samt
)låste lif i den herrliga fjärilen och sade:
— Styr ditt rike i fred och kärlek, men styr det
£ ijeK! Min saga är slut — min saga, som lärer huru den
store, osynlige beskyddar furslarne — har jag ej talat
päl,j är det ej en vacker, lärorik saga, jag berättat?
dar du hört den förr?
ii- — Sagan är grann. Jag har icke hört den förr.
11 - Mir Jaffir förstod vissa anspelningar i densamma,
iaen låtsade ej begripa dem; ehuru hedning, saknade
i?s Temnlet vid Ganges Stränder. Del. I. 14

han icke en viss bildning och, på grund deraf, uppfattade
han, utan några särskilda hänsyftningar, de-:
meningen af sagan.
— Sätt dig på maltan, Putschari, och undfägna <
honom du, Welly, med hvad du har bäst.
Welly, van att lyda vid Mir Jaffirs minsta vink,;
gick ut och återkom med mogna, välsmakande frugter:
och några bakelser, tillverkade af hennes egna händer.r
_ Erinrar du dig hvars makt du nu innehafver?
frågade sagoberättaren Mir Jaffir.
— Ja, svarade han kort.
— En natt blef denne din företrädare mördad.
— Det är något, som jag vet.
— Nå, minnes duäfven den unga jungfrun, en gångi
lika ren, som Ganges böljor, men sedan både sjunken:
och upphöjd genom sin kärlek för den för tvänne åd
sedan afsatte och dödade fursten, som var större i sitt
fall, än då lyckans solsken kastade lodrätt sina strå-i
lar öfver hans hjessa.
— Mannia, stackars Mannia? utbrast Welly.
— Ja, hon, just hon.
— En vanära för sin gamle fader, en skamfläck
för sitt kön! inföll Mir Jaffir.
— Du dömer hårdt, sade sagoberättaren.
— Om någon af mina döttrar, Jaffra eller Wellyl
hade . . .
— Om någon af dem hade med årslånga qval föri
sonat sin olycka och sin kärlek, hade Mir Jaffir förj
låtit henne ... om Mir Jaffir ej varit ett . . . odjun
Allia och Welly hörde med förvåning sagoberättal
ren, som vågade säga Jaffir icke allenast många be
hjertansvärda ord, utan äfven skarpa sanningar, d
de båda knappast dristade alt fritt och obehindradt am
das i hans närvaro.
Allia, fruktande i hvarje minut att sonen, Tilschyi
på hvars brott sagoberättaren syftat, skulle infinm

ig, darrade, såsom de för vindarnes rörelser sagla
ungande löfven.
— Mannia har handlat ädelt, ty hon har haft mod
It lefva, för alt trösta sin åldrige fader, Allevidi.
— Allevidi! utlät sig ofrivilligt Allia; han bär sam-
na namn, som Suraja Dowlas farbroder och min äld-
;(f te broder. — Ja, men den Allevidi, som jag menar, är mera
ldrad af sorg, än af år. Nog af, Mannia är nog ädel,
ör att lefva för honom, och han nog ädel, för alt föråta
och trösta henne.
— Vet du, hvarest de uppehålla sig?
— De äro på en liten fläck emellan himmel och jord.
Efter någon besinning, sade Mir Jaffir.
— Man säger, att du är vis och besitter den stora
onsten, att kunna förutspå menniskors öden?
— Med ödmjukt sinne erkänner jag, att Brama till-
elat mig något af sin allvetenhet, och det hör mig
ill, att med klokhet och hofsamhet begagna mig af
ans gåfvor.
— Skulle du vilja lyfta något litet på den förlåt,
om betäcker min framtid?
— ja, om du har mod att se bakom detta täckelse.
— Mod, sade han med något osäker röst, jag har
lod till allt.
— Väl dig da! svarade sagoberättaren, skarpt fixe-
ande honom.
— Mina qvinnor, sade Mir Jaffir, aflägsna sig . . .
)u, återtog han, nu äro vi allena. Tala!
— Jag berättar återigen en saga. En falk ser en
ock roffåglar från främmande land falla in i sitt rike;
1 ' an fångar dem och kastar in dem i ett mörkt fän-
else, der större delen förgås i brist af luft och föda.
n hel armé af deras slägte kommer dem till hjelp,
fsätter falken och desse göra sig sjelfve till herrar i
andel. Falken har en tjenare; denne hängifver sig till

Örnen, anföraren för eröfrareskaran. Han erhåller namn i
af furste öfver falkens f. d. rike, under det hans unge, ,
ostraffad, en natt förgör den utskjutne; han kallas i
furste, men det är örnen, som styr... och han har en i
slägting, som ser med begärlighet på hans värdighet....
och upplösningen blir den, att förenämnde slägting :
erhåller hans titel, och denne förrädiske tjenare blir i
slutligen afsatt. Förstår du mig, Mir Jaftir?
— Du har ej vidare alt tillägga?
— Intet. Förstår du mig, Mir Jaffir? återtog Put-
schari eller sagoberättaren.
— Jag vill icke förstå dig.
— Godt. Den gången var du ärlig. Nu kan du i
kalla dina fruntimmer . . . .ja, sannt, du vill icke förstå
mig . . .
— Hvad vill dumed dem, jag menar mina qvinnor?
— Dessa qvinnor behaga mig, och jag har en be-1
rättelse, också i sagoform, ehuru den i sig innesluter
en sanning, en verklighet, som jag vill förtälja dem.i
Såg du icke, huru road din dotter, Welly, syntes afi
den förra sagan?
— Jag gaf ej akt på henne.
— Efter hvad mig synes, följer du henne med dina
ögon. — Ja, för att se, om hon i minsta mån öfverträ-
der mina befallningar. Men på hvad som roar hennei
gifver jag ej akt. Qvinnorna äro endast tillkomna, föri
att tjena mannen, lika mycket om de äro roade eller
icke. — Men nu hoppas jag, nådige herre, att du föri
min skull kallar dem. I fall den stolte Mir Jaffir gör:
afseende på en stackars Putschari.
Blickande in i andra rummet, sade han:
— Qvinnor, min sagoberättare nedlåter sig till att
tänka på edra nöjen.

„ .
i( '
|I1{ ,f
’ t
1 — Hatven j hört talas om den stora festen i Cal-
cutta? frågade sagoberättaren.
— Mej, svarade Welly, lifligt; det är väl ej något,
som har afseende på den christne presten?
Nu spände Allia, lyssnande, upp sina öron.
— Jo, det lär blifva en stor fest i ett hus, der han
undervisar om de christnes Gud.
— Vet du, frågade Welly, huru det kommer att gå
till på denna fest?
— Det lär blifva en vattenösning, som betecknar,
att de som undergå densamma, blifva christna.
— Hvad säger folket om presten Kjernander? sporde
Mir Jaffir.
— De, som ej känna honom, hata honom, men de,
som känna honom, afguda honom.
— Han skyddas af öfverste Clive, mumlade Mir
lalfir. — Min fader, inföll Welly, vändande sig till Put-
ichari, sade, att du länkte pä våra nöjen.
— Han talade sanning. Tvänne sagor har jag be-
•ätlat för honom; nu ville jag roa er med talet om
lenna stora fest. De omvända, efter deras sätt att
ala, påstå att vi tjena afgudar; en det af dem, helst
le, som äro pastor Griffiths anhängare, skicka oss till
le fördömdas boningar. Men de, som kalla sig Kjer-
landers lärjungar, äro milda och kärleksfulla; de vred*
-as aldrig, förlåta oförrätter, försaka och umbära med
ätlhet denna verldens nöjen . . .
— Det göra fakirerne ock, afbröt Mir Jaffir.
— Fakirernes och de christnes sjelfförsakelse är
eke af samma art. Jag ämnar besöka ”den stora fe-
ten”, det vill säga, stå utanför . . . lång väg att van-
ra har jag visserligen innan jag hinner den ort, der
tt christligt tempel håller på att byggas . . .
— Byggas? utropade Allia med förvåning.

— De kalla det att ”bygga”, som i sjelfva verket:
endast är att upprätta.
— Huru har du fått så mycken reda på de ehrist-l
nas bruk? frågade Mir Jaffir.
— Den, som vandrar från by till by, från stad till
stad, den ser mycket, lär mycket, som de, hvilka bindas
vid hemmet, aldrig lära att känna.
— Kanske har du lust, sade Mir Jaffir, att sjelf
blifva . . . christen ?
— Du talar sanning, åtminstone till hälften. Låt;
mig nu tala om en saga, innan jag går, den tredje
sagan, med hvilken jag förnöjer eder i dag. Tvänne
krigskämpar strida för hvar sin sak. Hvar och en påslår,
att hans är den rätta. Båda kalla sig sjelfva sanning,]
men hvarandra gifva de det vidriga namnet lögn. iVIen den
store Uranden har funnit för dem en annan benämnings
ljus och mörker eller mörker och ljus. Han älskar ljuset:
men hatar ej mörkret, och derför vill han kasta sina
strålar på mörkret, så att det sammansmälter med ljuset
och blir ett dermed . . . kämparne hålla troliger
ut inånga år, men striden utfaller efter Urandens vilja
sä att de gjuta sig in i hvarandra. Mörkret försvin:
ner i ljuset, som skulle utbreda sig öfver hela jorden'
Lyst af detsamma, tappar aldrig någon bort sin stråt
hvarken före eller efter döden. Hvad säges om dei
sagan, var ej den vackrast af alla tre, som jag bei
rättat? — Din andra saga, svarade Welly, hörde jag ej
men denna var mycket skön.
— Farväl, nu har jag talat ut. Brama skydd!
eder alla!
Mörk, i hågen, lemuade Mir Jaffir sina fruntirr
mer.

— Moder, inföll Welly, sagorna äro märkliga, och
jag är säker pa, atl de i natl återkomma i mina drömmar.
— Den stora festen i Calcutta? Mitt begär, att se
denne man, icke honom, som kallas ”hjelte”, sträfvar
Hl jag med all makt att qväfva, men tillika förnimmer
jag, att det vore lika lätt att qväfva törsten, sömnen
och tröttheten. Ett vet jag likvisst, att din moder
skulle utskjutas frän de sina och hela sin kast, som
en paria, om hon . . .
I — Blefve Christen?
— Tyst, Welly! Yäggarne hafva öron. Mer än en
. gång hafva de rapporterat mina tankar, klädda i ord.
Ja, min dotter, tungans bruk är en lika farlig, som
,, skön gäfva.
!(,i — Din Welly förstår dig, moder; uppfyllandet af
din vilja, din önskan vore henne kärare, än uppfyllan-
, det af hennes egen. Icke destomindre ser hon att du
föredrager din son framför henne; det gör henne ondt,
men hon . . . förlåter dig.
Kärleksfullt slingrade flickan sina armar omkring
jjä, modren. En tår uppsteg i hinduqvinnans öga. Hon
,ii-hade en stark vilja, fastän det aldrig tilläts henne att
!fD, sätta den i utöfning. Tåren var dock hennes egen till-
rjl, hörighet; öfver den hade hon åtminstone i mannens
jfti frånvaro uteslutande disposilions-rätt, och med kraft
l,t. undanträngde hon densamma.
Slutande dottren intill sig, sade hon:
-tji — Han har straffat mig.
— Men jag skall icke straffa dig ... aldrig
# straffa dig.
— Tack, barn!
Dottern JafTra inträdde, en starkt byggd qvinna,
med markerade drag och ett passioneradt uttryck i sina
ögon, som stod väl tillsammans med den heta zon, i
[i® hvilken hon var född och uppammad.

Hennes bröst häfde sig; läpparne logo och ögonen
blixtrade af fröjd.
— Det ser ut, Jaffra, som hade du en glädjetidning
att förkunna.
Triumferande, vände hon sig till systren.
— Nu har din list förlorat sin kraft.
— Jaffra, sade modren med en strängt förebrående
ton, du vågar smäda din syster?
— Jag smädar henne ej mera, än som är väl för-
tjent. Hade ej goda andar förbarmat sig Öfver mig,
hade jag troligen tappat bort mitt förstånd.
— Det ser ej ut, som du deraf skulle hafva något
qvar. Huru dristar du anklaga Welly för list?
— Hör då sanningen och dom sjelf; genom sin list
har hon beröfvat mig min makes hjerta.
— Jaffra, har du någonsin egt hans hjerta?
Allia såg henne in i ögonen.
— Ja, tusen gånger, ja; ty hade ej Jaffra en gång
åtminstone egt Mir Kossims hjerta, hade hon aldrig
blifvit hans maka. Min syster har med välbehag lyssnat
till hans kärleksförsäkringar och icke nog, alt han
vill taga henne till äkta, hvilket Wedas böcker och
äfven Koran, som han, den otrogne, hyllar nästan mest,
tillåta honom, utan han har ämnat förskjuta Jaffra,
fastän han på vår bröllopsdag svor att aldrig taga mer
än en hustru. Å min sida svor jag, att, blefve jag enka,
bränna mig med honom. Men något har, fortfor hon
med stolthet, inträffat, som släckt den okyska laga,
hvilken så länge i hans orena själ brunnit för dig . . .
denna låga har vändt sig åt mig i stället.
Hennes läppar mumlade några ord, som, ehuru
oredigt uttalade, dock tydligt uppfattades af både moder
och syster.
Ett sagta utrop undföll Allia, då Welly helt lugn
trädde henne in pä lifvet, frågande:

— Har du talat ut?
— Ja, jag har talat ut, sade hon med en våglik,
osäker röst.
— Hör nu min försäkran. Förr offrar jag åt den
heliga Ganges mitt unga lif, än jag i Mir Kossims hus
intager en plats vid din sida, och detta ej blott af
fruktan för din svartsjuka . . . men derför alt jag hatar
honom.
— Du ljuger, utfor Jaffra.
Welly svarade henne med en blick, i hvilken det
fullkomligaste förakt målade sig.
— Jaffra, inblandade sig modren, när dig vederfares
en så högt efterlängtad sällhet, anstår det icke
dig att i dina föräldrars hus öfverfalla din syster med
oqvädinsord. De onda känslor, som nu dväljas inom
dig, torde en dag sprida sig till ett annat väsende.
Tänk dig då, Jaffra, hvilken dubbel börda du får bära
i ditt eget och i en annan varelses bittra sinne.
— Just ett sådant sinne, som du, moder, kallar
bittert, är det, som lämpar sig bäst för en qvinna, hvilken
är vigd vid en man med kraft. Jag vill, sade hon
med en ton, som gaf fullkomligt uttryck åt hennes ord,
jag vill ej vara annorlunda, än jag är.
— Mycket har jag sörjt öfver min son, men, oak-
tadt det brott, som befläckat honom, älskar han sin
mor. Men du kan ej älska?
— Kan jag ej älska? skrek hon till, i det hon
krampaktigt pressade handen mot sitt bröst.
MirKossim, åtföljd af sin svåger, steg in i rummet.
Utan att helsa på sin svärmor, vände han sig till
sin hustru, under det att han i förbigående gaf sin
svägerska en af dessa blickar, som hon så djupt af-
skydde. — Det är icke öfligt, sade han, att hustrun lemnar
huset, utan att begära mannens tillåtelse.

Med en ödmjukare lon, än den hon begagnat i of-
vananförda samtal med mor och syster, svarade hon:
_ jag tänkte, att du ansåg mina föräldrars hem
liktydigt med mitt eget, och alt ga till sin moder, när
man bor några steg ifrån henne, kan det kallas att
lemna huset?
— En gift qvinna eger ej mer än ett hem. Jaflra,
jag förbjuder dig, att se på mig med de der blickarne.
Fattande hennes arm, tilläde han:
— Jag vill tala med dig.
Och nu blef tigrinnan spak, som ett lamm.
Utan att taga farväl af mor och syskon, loljde
hon underdånigt sin herre.
— Och hon, utbrast Welly, inbillar sig, att jag
skulle vilja*hängifva mig åt honom?
— Det är icke utan skäl, syster, svarade brödren,
ty han älskar dig ända till vanvett. Kan du neka, att
du ej förmärkt detsamma?
Welly teg.
— Hon har, sade slutligen Allia, icke tagit sin
svartsjuka i luften. Den har således haft en jordmån
att växa uti.
— Är du mållös, Welly? frågade Tilschy INudium
ul Dowla, hans egentliga namn.
— Fastän jag af min syster blef beskyld för att
bruka lögn, sade naturbarnet på sitt osminskade språk,
så har jag ännu aldrig befattat mig med slikt; derför
bejakar jag din fråga.
— Welly, dotter, inföll Allia, alla goda makter I
skydde dig från att blifva en mans, helst en sådan
mans, som Mir Kossims andra hustru.
— Är det bättre, sporde Welly med en betydelsefull
blick, alt vara en sådan mans första hustru?
Detta af dotlren påpekade förhållande var försökt
af modren. Dennas medläflarinna var med döden af-
liden, äfvensom dess barn?

Allia svarade med en tung suck:
— Sade jag icke nyss, moder, ord, som betydde,
att det är ett evigt svalg mellan mir Kossirn och mig.
Efter en paus återtog hon:
— Den man, som jag en gång skulle utvälja till
min herre . . .
— Det gör din far och icke du, afbröt brödren
med en egenmäktig ton.
— Väljer min far, svarade Welly med mycken bestämdhet,
en herre åt mig, hvars tjenarinna — hvilket
ord hos oss är detsamma, som maka — jag ej känner
mig ha håg att blifva, så vet jag en annan tillflyktsort.
— En tillflyktsort, menade brödren, till hvilken
han kan stänga vägen.
Hennes läppar sade intet, men hennes ögon svarade:
— Det få vi se.
— Nå, beskrif då honom, som du hedrar med
ditt val.
— Han skulle icke likna någon man, som jag hittills
sett.
Brödren utbröt i ett gapskratt.
— Kanske skulle han se ut, som sagoberättaren,
hvilken troligen varit här pa min faders befallning.
Mir Kossim och jag mötte honom.
— Hvarför icke? yttrade hon med en liten rörelse
på nacken. — Sluten mina barn, sluten detta gnabb, så framl
j icke viljen förlänga en pinsam stund för mig.
Welly räckte honom sin rena hand, men blott för
en sekund. — Huru mycket vi söndra oss från hvarandra, sä
mötas vi dock alltid i ett, i kärleken till vår hulda
moder. — Det blir mig alltid en tröst, menade Allia, ty
då skall jag, hvarje gång j striden, ropa: kommen till
eder mötesplats.

Andra morgonen genomgick ell enda rop mir Jaf- s
firs hus. (
Och detta rop lydde sålunda:
— Welty är försvunnen!
Såsom en trumpetstöt genljöd detta rop i de närmaste
omgifningarne och i svågerns hus:
— Welly är försvunnen!
Och i sjelfva verket hade Welly försvunnit under j
natten. I
Mir Jaffir rasade. Hans vredes eld utbröt i de vildaste
flammor, för hvilka hans hustru var ett offer.
Det var hennes skull, som icke nog vårdat sin
dolter. Orden susade förbi hennes öron. Allt, hvad
han sade henne, alla beskyllningar hörde hon med
den största likgiltighet; ty hon sjelf var den hårdaste
anklagerskan mot sig.
De förebråelser, som hopade sig inom henne, meddelade
hon ej till någon.
Döf för sin mans befallningar, vandrade hon utom
staden, följande stranden af floden. Oupphörligt tyckte
hon sig se sin Welly på djupet af densamma, och der
stum och kall sofva i frid.
Mir Kossim, som under några dagar ej talat med
sin hustru om ett nytt äktenskap, bestormade henne '
nu med kränkande utlatelser.
— Du har af svartsjuka befordrat hennes flykt,
