rätt små inlagda citroner,
— Det här kallar jag kalas, menade patern.
— Icke kalas, men tillräckligt, för att tillfredsställa
naturens enkla behof. Hvad vanan har för ett band
på menniskan! 1 början af mitt vistande i Indien var
denna soppa mig högst vidrig, men nu finner .jag den
välsmakande. — Jag har alltid tyckt om densamma, och öfver-i
hufvud taget har jag till helsan funnit mig särdeles
väl af den vegetabiliska spis, som här företrädesvis
brukas. Efter måltiden ätertogo de båda männerna sitt samspråk
eller rättare sitt älsklingsämne. fi t; fi d
n
|(
ti
!ä ni er (j \\ 8( s t '
J
J f! >! '

,
, jt
I ,j ? (
1 '
’
> '
f"
f 1
jt
t#
»f- f fjs ^ — Er utläggning i dag ötver den evangeliska be*
rättelsen: ”Fariséen och Publikanen”, väckte många
tankar till lif, som hittills legal outredda här. . . han
förde handen mot pannan . . . Fariséens verkhelighet och
den andres ödmjukhet eller rättare fattigdom framställde
ni med en utmärkt skicklighet såsom tvänne skarpt
tecknade motbilder till hvarandra. Icke ens då jag i
bibeln läst detta stycke, har .jag så allvarligt, som nu,
tänkt på innehållet deraf. Den andans fattigdom, som
ni så sannt och vackert skildrade, bör, som ni uttryckte
er, icke af oss eftersträfvas såsom en förtjenst.
_ i\ej, af bröt Kjernander, den blir lika litet en
förtjenst, som det är en förtjenst att äta, när man är
hungrig, dricka, när man är törstig, sofva, när man är
sömnig; jag har under min mångåriga verksamhet,
som prest och missionär, kommit till den bedröfliga
erfarenhet, att en i andligt afseende uppväckt menni-
ska ofta på ett sätt tillegnar sig Christi förtjenst, som
urartar till en lika stor verkhelighet, som den, hvilken
uppkommer till följe af goda gerningar och en yttre
ärbarhet. Hvarje menniska, som icke är förvillad al
egenkärlek, måste djupt känna sin själs fattigdom, icke
derföre att det skall så vara, utan emedan hon dä först
är sann. Ju redligare vår vilja är att afskudda oss
synden, ju lifligare förmärka vi vår svaghet.
Det ena ordet födde det andra, och samtalet ut-
sträcktes ända till oändlighet.
_ Ämnar ni, frågade Rodriguez, snart företaga
någon längre utvandring?
— Ja, rätt snart, men jag måste först taga litet
hand om mina nvchristna inom Calcutta. Det var län-
gesedan jag var hos nabobens familj. Mir Kossims
gemål står på öfvergången. Det är märkvärdigt, tilläde
han, att finna, huru många som fly och flytt till Chri-
stus, endast derför att de blifvit svikna i sina jordiska
förhoppningar.

— Ja, och derför siar fadershanden fili, huru fullt
af kärlek fadershjertat än är.
— Till någon annan slulsats kunna vi ej komma.
Men hvad menniskohjertat är för ett märkvärdigt, hårdt
ting. Af' de ständiga välgerningarna röres det icke,
men skickar Herran kors och anfäktning, då först upp-
mjuknar det . . . man kallar ett barn otacksamt, som
blir känslolost för sin föders kärleksbevis . . . hvad
är då den, som står emot de dagliga nådeprof, han
mottager af Herran.
Efter ett uppehåll återtog han:
— Aldrig hade furstinnan Ja fira blifvit vunnen för
christendomen, om hennes afgud blifvit henne trogen.
Ännu aldrig har jag hos någon qvinna förmärkt ett sa
lidelsefullt sinne.
— Månne icke sådana sinnen isynnerhet äro tillgängliga
for christna läran?
— Jag vet icke, svarade han tankfullt, men hvad
jag vet är, att aldrig någon arbetare i Herrans vingård
kan hemta större välsignelse af sitt arbete, än
den jag funnit genom den lilla undervisning, som jag
i dessa stycken iemnat hennes moder och syster.
— Äfven jag, inföll pater Rodriguez, har, i anseende
till dessa naturmenniskor, någon liten erfarenhet.
Lyckas man att omvända dem, äro de mera ifriga,
mera brinnande än de i christendomen födda och uppammade.
Men vi catholiker hafva svårare att tillvinna
oss hedningarnas förtroende än j protestanter.
— Jag tror icke'alt man i delta fail har någon regel
alt hålla sig vid, utan är det helt och hållet individuell,
beroende af lärarens sätt att gå till väga med
sina proselyter.
— Skulle ni, frågade efter någon tvekan pater Rodriguez,
vilja på er nästa vandring se en följeslagare
vid er sida? Väl sannt, att det är en gubbe, som bjuder
sig sjelf till sällskap, men, van att gå langa sträc-

kor, är jag ännu en temligen god fotgängare, och
skulle det vara mig ett nöje alt tillsammans med er
besöka hade landet och folket.
— Ett angenämare tillbud kunde ej göras mig; fa
se, om jag åtta dagar härefter skulle kunna gifva mig
ut på långtag. Jag längtar sjelf derefter. Fastän blottställd
för många faror under dessa vandringar, mår
jag bäst dä, både till kropp och själ. Jag skulle verkligen
nu, när den christna hjorden genom Guds bistånd
dagligen ökas, behöfva mig en medhjelpare, men
mina tillgångar tillåta mig icke alt underhålla densamme.
— Pastor Griffith?
— Menar väl, men vi skilja oss betydligt i tankar
och meningar. Han har i alla fall fullt upp att göra
med att bibringa både slora och små den besvärliga
innanläsningen, äfvensom att lära dem skrifva. Min
medhjelpare skulle vara likslämmig med mig, och allra
bäst om jag sjelf vore i tillfälle alt dana honom. Det
der betraktar jag snarare som ett luftslott, utan någon
reel grund att hvila på; denne åstundade medbro-
der kommer nog ej, förrän jag får kyrka, tilläde han
med ett leende.
— Ostindiska kompaniet lärer ju bafva samlat så
betydliga rikedomar härstädes, alt det sjelf skulle kunna
uppresa ett Herrans tempel.
— Individerne äro rika, säger man, men huru det
slår till med det hela, känner allena Gud. Vore Clive
ännu guvernör öfver det här förlagda engelska väldet,
då kanske kunde jag härutinnan våga hysa en smula
hopp, men till presidenten Vansitart står jag i ett mera
främmande förhållande, ehuru jag visst icke heller har
något att beklaga mig öfver honom. Han har alltid
visat mig höflighet och välvilja.
— Efter hvad jag hört, upplyste Rodriguez, iärer
Vansitart ofta gripas af hemsjuka, och han längtar

mycket all återvända till England. Ni talar om en med-
hjelpare; jag vet någon, som skulle passa er förträffligt.
Det är en ung fransman, härstammande på mödernet
frän Italien. Han uppehåller sig för närvarande
i Madras . . . han har ett religiöst och forskande
sinne. — Är han presl?
— Nej, men han skulle nog blifva det, om han
vore protestant; mycket i calholska läran väcker haus
motvilja, och således äfven de pligter, som åläggas
presteståndet. — Vagar jag framställa en fråga?
— Huru mänga som helst.
— Ni är ännu icke frigjord från de begrepp och
lärosatser, som ifrän ungdomen sammanvuxit med ert
eget väsende. De tiafva ju knoppals, mognat och al-
drats med er?
— Sa är det, svarade palern tankfullt, och derför
bortfalla de ock långsamt. Det är icke först i dag, som
jag börjat förmärka de villfarelser, hvilka genom prest-
list och verldsliga beräkningar smugit sig in i romersk-
eatholska kyrkan. Med hvarje dag tycker jag mig
blifva allt mer och mer klarsynt. Ert umgänge har varit
för mig i hög grad lärorikt, och gubben underkastar
sig med glädje den förödmjukelsen, att blifva barn
på nytt, för att i den erfarne, vise mannens skola in-
hemta allt mera ljus.
— Ljus, återtog Kjernander, ljus . . . ljus finner
ni här. Han lade handen pä en bibel, som fanns i närheten.
— Sannt; men de, som länge suttit i mörkret, besväras
af ljuset. Om någon då är tillstädes, som förstår
att ställa det i en viss rigtning sä, att man så
småningom fördrager dess sken, sä är detta till stor
tjenst för den vid mörkret vane.

Ömsesidigt belåtna med hvarandra, åtskildes de för
dagen, öfverenskommande att i hvarandras sällskap
snart företaga de omtalta vandringarne.
En temligen vacker Septemberdag gingo tvänne
presler af olika trosbekännelse utom Calcuttas portar,
tagande vägen init landet.
Den ene började:
— l gar var jag hos nabobens här qvarlemnade
familj. Den stolta Jaflra börjar blifva tillgänglig för
nädens milda lära. För första gängen bekände hon,
att den gudsdyrkan, ät hvilken hennes mor och syster
hängifvil sig, hade en ”sötma” — det uttryck hon begagnade
— som hon hittills i hela sitt lif saknat.
- Månne, sade den gamle, tänkande mannen, att
man vagar fästa sig vid dessa ljusglimtar? Säkert har
ni erfarit att ebb och flod ej endast visar sig i de stora
hafven, utan lika ofta, om ej oftare, i menniskosinnet.
— Ja-ja-men, svarade Kjernander sagtmodigt, och
ni kan vara förvissad om att jag, när floden strömmar
till, alltid är beredd pä en snart efterföljande ebb. Men
del gamla ordspråket lyder ju: ”att Rom byggdes icke
pä en dag”, och hvad är Rom mot grundläggandet af
Christi kyrka i hednaverlden? Arbeta och icke förtröt-
tas, se skörden förtorka och icke fälla modet, äro de
gyllene reglor, som ett sändningabud i Christi stad bör
dagligen inpregla i sitt hufvud och hjerta. Hos mir
Rossims f. d. gemål förutspår jag många återfall, men
jag misströstar dock icke om segren.
Lnder ett oafbrutet, äömse sidor upplysande samtal
kommo de allt djupare inät landet, hvilket, förefallande
såsom en enda stor tablå, var utmärkt för sin yp-

piga vegetation, men saknade iikväl, hvad Ögat så läng-
tansfullt söker, nemligen omvexling.
Stora byar af den egendomligaste arkitektur, lågo
i skuggan af bananasträd, bambu, mango, taroarin-
der och kokospalmer, mellan hvilka utbredde sig bördiga
risfält, badade af den ”heliga floden”, som nästan
i alla riglningar sträckte sina mangtusende armar.
Detta af otaliga vattendrag genomskurna, välod-
lade slättland liknade en behaglig trädgård. Vägarne
ledde än genom de ljufligaste lundar, der fåglarna täf-
lade med hvarandra att sjunga sina hymner, än genom
risfält och stora betesmarker. Blommor, af hvilka en
del hos oss utgöra orangeriernas utvalda prydnader,
växte här vilda pä den friska, glänsande gräsmattan.
— Man vore frestad tro, utbrast jesuilerpatern, att
paradiset en gång blifvit förlagdt i dessa nejder.
— I början tjusas man visserligen af Bengalens
lustgårdar, men icke kunna de jemföras med de pittoreska
naturskönheter, som man finner i många andra
trakter af Ostindien. För er, som är född och uppfostrad
på den halfö, som utgör Europas sydvestligaste
del, borde Asiens rika natur, alster m. m. vara mindre
främmande än för mig, en nordens son, som trodde
sig, när han för aderton år sedan anlände till Asiens
kuster, hafva blifvit försatt i ett förtrollad land.
En lång, smärtsam suck trängde sig fram genom
gubbens hröst.
— Mitt jordiska fädernesland återser jag aldrig...
men, ni . . .
— Jag, svarade Kjernander, jag, hvad skulle jag
der? Att återkomma som en främling till det land, der
man förr var hemma öfverallt, eger ingenting lockande
. . . der kunde jag troligen ej något uträtta, men här
har jag ännu icke på långt när uppfyllt min mission,
och efter all anledning kommer jag att sluta mina da-

gar bland dessa naturens söner, hviika jag betraktar
såsom mina bröder, och för hviika jag, om sa behöf-
ves, skulle med glädje ofira mitt lif.
Mot aftonen sågo de, på ett lemligen långt afstånd
från dem, ett helt ljushaf utsända sina strålar, som i
nattens mörker framställde det grannaste, mest eflekt-
rika skådespel.
— Troligen, inföll Kjernander, kommer detta sken
från en pagod. Låtom oss, vägledda af dessa många
ljus, försöka uppnå densamma. Inom tempelgården finnas
hviloplalser för pilgrimer, och der kunna vi tillbringa
natten.
Snart hunno de pagoden. En temligen hög, fyrkantig
mur, försedd med åtskilliga sirater och bilder,
(de sednare hemlade ur indiska mylhologien), omslöt
byggnaden. Den hade fyra ingångar, en i hvarje väderstreck,
och öfver hvar och en af dem reste sig ett
högt torn.
Den så kallade tempelgården inom ringmuren hade
flera reningsbrunnar, (tangs) äfvensom smä boningar
och hviloplatser för tempeltjenarne, danserskorna och
pilgrimerne. De togo sin tillflykt till en liten besynnerlig byggnad
med kupigt tak och öppen ingång, i hvilken de,
efter Kjernanders förmenande, hade rättighet att instiga.
— Här är ett tjenligt nattqvarter, förklarade svensken;
dessa lemningar från forntiden — jag menar
templen — äro mera sällsynta här än i Dekan, en följd
af muhamedanernes härjningar. Egentliga orsaken der-
till må kanske sökas i dessa tempels budhaistiska ursprung;
af braminerne hafva de sedan blifvit omdöpte
och till någon del omskapade. Deras (braminernes)
andakt var fordomtimma mera enkel, mest bestående
i flodbad och husliga andaktsöfningar.

Elt sorl af instrumenter och röster hördes frau
templet. Det är troligen, yttrade Rodriguez, den stora
September-testen Dshjunumuschtumi, som begås här i
afton, och som troligen räcker hela natten.
En åminnelsefest af guden Krischnas födelse.
Jag har en gång haft tillfälle öfvervara en sådan fest.
1 en slags sväfvande vagga, vaggad af braminen, ligger
ett lindebarn, föreställande sjelfva guden. Unga
gossar af Bramas kast utföra i pantomimiska dansar
scener ur afgudabelätets barndom.
— Det är icke utan, sade jesuiten, att denna fest
erinrar mig om julhögtidens firande i romersk-cathol-
ska kyrkans hufvudslad. När de christna söka att i
första rummet ansla allt, livad som gör intryck på sinnena,
hvad kan man då begära af dessa råa men-
niskor ? Hos protestanterne deremot förbises de ceremonier,
som tala till sinnena, för de sanningar, som träffa
hjertat. Den skrålande musiken ifrån pagoden förhindrade
våra båda andlige män, alt i detta bullersamma grannskap
njuta någon hvila.
Snart förfogande sig ifrån tempelgården, lade de
sig under några palmträd, lemligen aflägse ifrån den
hedniska helgedomen.
i dagbräckningen vandrade de tillbedjande från
pagoden. En liten flock dansöser, som älven måste hafva
deltagit i tempelfesten, företrädde tåget. Dessa i Indien
sä vid både allmänna luslbarheter, som religiösa
högtider, vigtiga personer stannade plötsligen, tydligen
rådgörande sins emellan om utförandet af någon
ännu ej til! handling öfvergående plan.

Medan denna öfverläggning pågår, lemnar oss den
sjulaliga gruppen ett ypperligt tillfälle alt betrakta
deras intagande gestalter, hvilka skulle tagit sig synnerligen
väl ut i en balett på en theater i en af Europas
större städer.
Deras länga, becksvarta med välluktande olja ingnidna
här nedföll i tvänne flätor, hvilka slutade
först vid höfterna. Små guldplalar voro i dem på ett
symetriskt afstånd från hvarandra inflätade, och vid
ändarna af desamma voro fästade purpurfärgade, med
guldtråd omslingrade silkesdoffsar. I nacken blänkte
flata, runda guldskifvor. Håret var deladt öfver pannan,
lika at båda sidor; ifrån benan gingo fina guldkedjor,
längs utmed tinningarne, bakom öronen, och
sammanlänkades slutligen med hårflätorna. Öronen
voro nedtyngda af prydnader, och älven i näsan buro
de eu liten ring, i hvilken hängde en perla eller en
ädelsten. De välbildade ansiglena voro bestrukna med
ett slags guldfärgadt smink. Små bjärta rosor, äfven
medelst tillhjelp af konsten,- blomstrade på midten af
kinden. Deras kjortlar, fallande i rika veck öfver randiga
siden-mamelucker, voro öfver höfterna samman-
fäslade med en silfvergördel, sammanknäppt med ett
rundt fjederläs. Det nrringade lifvet var oberoende af
kjorteln; mellan lifvet och silfvergördeln visade sig
en smal, blottad remsa af huden. Halsen var nästan
beläckl af guldkedjor och smycken, äfvenså armarna
och de nakna fotterna. Slöjor af fint, genomskinligt
tyg föllo öfver ena skuldran och voro sa fästade, att
de bakåt bildade en bäge, som med båda ändarne sammanhängde
med gördeln.
Efter slutad rådplägning framträdde de till våra
prestmän, helsande dem, enligt landets sed, med en
bugning samt läggande högra handen på bröstet. An-
förerskan för truppen lemnade dem hvar sin blomster-

bukett, anhållande om tillåtelse, ali få dansa för de
heliga fäderne.
1 parenthes vilja vi dock nämna, att de väl för-
slodo att desse män voro européer, men som de ofta
under sina vandringar buro drägter, hvilka i viss mån
liknade hinduernes eller bengalesernes, hade de ej någon
kännedom om det stånd, hvilket de tillhörde!
Rodriguez såg tvekande på Kjernander. Denne svarade
genast:
— Gerna.
Musiken töll in, och vid ljudet af densamma afslö-
jade de unga flickorna sina ansigten.
En myckenhet folk, troligen en de! af dem, som
tillbringat natten i pagoden, samlade sig på platsen.
Musiken blef allt mer och mer högljudd, då dansen
slutligen börjades, och utvecklade de i rörelser och
åtbörder en vighet och ett behag, som älven våra européer
måste erkänna. En timme räckte denna troligen
ganska tröttsamma kroppsöfning.
Kjernander tackade dem, men tilläde:
— Ären j fullt belåtna med detta sysslolösa lef-
nadssätt? — Sysslolösa äro vi visst icke; vi fläta blomsterkransar,
hvarmed vi smycka våra gudar, vi rensa ullen,
hvaraf deras kläder väfvas, putsa lamporna i templet
och städa presternes rum samt hafva dessutom åtskilliga
andra befattningar. Tron j ej också, alt det är
arbete, som vi nu haft ... är icke en sådan dans
arbete? Småleende, yttrade Kjernander:
Det ser ej ut, som det kostade eder något arbete
...
— Det bevjsar alt vi ej hunnit ringa färdighet i
vår konst.

— Men (let är ett arbete, inföll Rodriguez, soia ej
har bvarken något gagn eller någon välsignelse
med sig.
Med elt nästan rörande uttryck i blicken återtog
I danserskan: — Äro vi gagnlösa, när vi bidraga till andras nöje?
Är då nöjet så fördömligl, förbjuder det högsta väsendet,
Han, som är uranden, menniskorna, att glädja
hvarandra ?
— Nej, svarade Rjernander, det gör Han icke, men
Han fordrar, att vi på elt värdigt sätt skola glädja
hvarandra, och, utan att fördöma eller hårdt bedöma
eder, kunna vi ej annat än beklaga eder, som endast
lefva för ett i det hela fäfängligt nöje, hviiket måste
ständigt förnyas, om icke njutningen deraf skall dunsta
bort i samma minut, som den är förbi.
— Ditt tal begripa vi ej, men du ser mycket god
ut, och grannt och vackert klinga dina ord. Hvar
bor du?
— I Calcutta, men jag ströfvar ofta omkring i ert
land, för alt lära känna folket.
_ Men främmande är du icke här, då du så väl
och flytande talar landets språk.
— Jag har vistats aderton är i Indien.
En af danserskorna trädde närmare. '
Och vid anblicken af pater Rodriguez, utropade
hon till sina kamrater:
— Flyn, flvn på ögonblicket!
I sin ordning betraktade henne nu Rodriguez, som
i henne igenkände en ung flicka, hvilken han försökt
| omvända frän hedendomen.
Hennes kamrater lixerade henne med förvåning.
— Flyn, flyn. han är Christen, han är prest . . .
en Christen prest . . . jag känner honom!

Dessa ord voro tillräckliga, för att jaga de sju
danserskorna på flykten.
Den öfriga folkmassan skingrades åt olika håll, och
de båda presterne befunno sig åter ensamma.
En långvarig tystnad uppstod, som först bröts af
pater Rodriguez.
— Hon igenkände mig, men jag deremot igenkände
ieke henne, förrän hon började tala.
— Ni kände henne således?
— Ja, och hon är ett af de många bittra minnen,
som förena sig med min missions-verksamhet här i
landet. Då hade jag mindre erfarenhet, än nu, och
kanske gick jag ej så visliga till väga, men min med-
broder — ty jag var beledsagad af en ordensbroder —
var måhända till någon del orsaken till mitt misslyckade
vä rf denna gång, ty han förfor så omildt och
strängt med henne och hennes omgifning, alt de, när
vi vände ryggen åt hyddan, spottade ocb kastade stenar
efter oss. Det var en Guds nåd, att vi utan något
vidare mehn undkommo faran.
— Man måste rätt förslå sig på dessa menniskor,
så framt man önskar vinna sitt ändamål.
— Jag medgifver, att ni är så passande till missionär,
som vore ni ensamt skapad, i och för detta
ändamål. Men hvad skall man säga, om det blir bekant,
att tvänne christna missionärer tillåtit några
danserskor uppträda inför dem?
— För mig må de säga hvad de behaga. Menni-
skors omdömen oroa mig icke det ringaste. Jag handlar
för Herran, och skulle jag misstaga mig, så vet
jag, att Han ser till meningen; Han känner, att den
är god, och äfven felslår det icke, alt Han ej så småningom
upplyser mig om det rätta och sanna. Enligt
min tanke, kunde vi ej förhålla oss annorlunda vid
detta tillfälle.

] — Har ni ännu omvändt någon danserska?
— En gäng blott, men denna danserska afföll och
b återvände till sitt yrke. Kanske kommer hon tillbaka.
För Gud är ingenting omöjligt.
[ De stego upp och fortsatte sin vandring.
Mänga kojor öppnade sig för våra missionärer;
bjott den ene af dem uttydde Herrans ord, och han
försökte åt detsamma gifva en klarare uppfattning. Nn
tillskyndades Kjernander den outsägliga fröjd, att på
samma gång, som kojorna öppnades, öppnade sig äf-
j ven många hjertan, i h vil ka mörkret efterhand sking-
b rades för det uppgående ljuset.
Utan att följa dessa — om icke ännu fullkomligt
' trosförvandter, åtminstone själsförvandter — på de
■ många vägar, de nn tillsammans genomtågade, åtnöja
Ii vi oss blott alt meddela våra läsare, det de efter sex
if å sju veckors förlopp äter inträffade i Calcutta.
Rodriguez yttrade till Kjernander, då de, vid ingån-
it gen till hans hydda, stodo i begrepp att åtskiljas:
— Jag har under dessa veckor lärt mera än allt,
’ hvad j,ag förut, sammanlagdt, inhemtat under hela mitt
föregående lif. Med afsigt har jag tigit, blott för att
hora och lära. Och jag förmärker, att min barndoms-
J tro, den tro, i hvilken jag hlifvit uppfostrad, som jag
bekänt som barn och yngling, och hvilken jag som
i medelåldersman predikat, just nu, ”när det lider åt aftonen
och skuggan varder stor”, flyr undan för mig,
, och forgäfves vore alla försök alt hålla den qvar!
|. ’ __ is[ Ville hålla den qvar? frågade Kjernander med
:U ett eget tonfall i rösten.
— Ni är ju menniskokännare!
— Alt i djupare mening vara det, fordras en tid
J vida utöfver den, som vanligtvis påräknas förden hög-
I sta menniskoålder.

— Men ni är tillräckligt menniskokännare, tor att
veta, hvilken makt vanan utöfvar, icke allenast öfver
vära sinnen, ulan äfven öfver vära grundsatser. En
gäng tillförene har jag sagt er, att fördomarnes fjet-
trar, oin än vära ögon äro fullt öppna i anseende till
deras beskaffenhet, icke äro lätta alt sönderslita.
— Men de slitas slutligen, slitas af en mäktigare
hand. — Ja . . . svarade han kort. Tack, tilläde han för
dessa veckor.
— Herren vare med oss nu och i all evighet!
— I all evighet, genmälde Rodriguez, tryckande
hans hand.
Kjernander gick in i sin hydda, under det att Antonio
Rodriguez vände sina stapplande, trötta steg ät
en ännu lägre koja, belägen i ändan af staden.
Aldrig hade han känt sin öfvertygelse i hänseende
till protestantismens företräden framför calholicismen så
last, som, när han nu, i sitt lilla, oansenliga hem sökte
hvila efter den länga färden. Som vi hörde honom
sjelf yttra, voro ”fördomarnes fjettrar icke lätta alt sönderslita.”
Det föreföll honom, såsom om han, tillbringande
hela sitt lif på en skådespelareplats, plötsligen
