Men jag får icke dö pä samma timme.
— På hvilken timme får du dö? hade han styrka
att fråga. — Klockan nio i afton . . .nej. . . hvarför drager
du undan din hand? Nu bereder jag mig till min sista
färd, återtog hon.
— Det har du gjort, min ömma maka, hela ditt lif
igenom. — Nej, icke så, som nu... Anna har jag sagt allt,
hvad jag nu ansåg tjenligt ... det öfriga säger du
henne i sinom tid . . . allt jordiskt, som hvilat på mitt
hjerta, har jag redan anordnat ... du känner mina
önskningar . . . kalla in mitt barn . . . sedan Gurly.
Fadren hemtade sjelf flickan, som han, hällande
vid handen, förde fram till modren.
— Mitt lilla barn . . . det kan hända ... att Gud
lager mam . . . ma . . . till sig.
— Talar du om döden nu igen?
Och Wendela började slorgråta.
— Om Wendela icke är lyst, måste jag bära ut
henne, hotade henne fadren.
Den lilla, fvraäriga varelsen tystnade genast, under
det att tår efter tår rann utför hennes ansigte.
— Vi skiljas icke åt for alltid ... du kommer till
mig . . . kanske snart nog.
— Är det säkert? frågade hon lifligt.
— Ja, mycket säkert. Hör nu på, lilla Wendela,
hvad jag har att säga dig, ty derefter vill mamma tala
med Gurly och med pappa och sist med sin Gud.

— Och sedan ?
— Sedan är det natt ... då vill jas lägga mig
ned, för alt somna . . . men först vill jag taga godnatt
af milt lilla, älskade barn. Gud välsigne min lilla flicka!
Var lydig mot din pappa, lydig mot alla, som vårda
sig om dig. Halt dig alltid till Gud. Om jag i morgon
icke skulle kunna tala till dig, sä kom ihåg, att
mammas sista ord voro: var lydig mot Gud och men-
niskor . . . håll dig alltid till Gud.
På ett tecken af henne lyftade fadren flickan upp
i bädden. Den sjuka gjorde ett fruktlös försök alt uppresa
sig. Hon föll tillbaka.
— Kyss mam. . . ma, bad Wendela med flämtande
a n ded r ägt.
Den lilla, kastande sig öfver henne, tryckte sina
lifsvaruia iäppar mot sin döende moders.
— Nej, nej, jag måste åtskilja er.
Kjernander tog henne i sina armar och bar ut henne.
— Om Wendela försöker att lugna sig, skall Guriy
följa henne till sin gudmor, der du får se de granna
speglarna, mänga vackra kopparstick och annat mera.
— Skall jag följa Wendela till fru Wolley? frågade
Guriy. — Ja, men kom snart tillbaka, ty min hustru vill
taga godnatt äfven af dig.
När Kjernander kom in till den efter honom längtande
makan, hade denna vändt sig åt väggen.
Båda hennes händer hade hon lagt utmed hvarandra
öfver sitt ansigle.
Då mannen sagta undanförde dem, sag han tvänne
tårar långsamt flyta utför den magra kinden.
— Det var en . . . svår stund . . . den är förbi . . .
gudilof . . . del var längesedan, jag såg någon tår i
ditt öga.
— Det är också den sista.
Han sög upp dessa tårar.

— Hvad gjorde du af Wendela?
— Jag skickade henne med Gurly iill fru Wolley.
— Gurly . . . jag har ocksl nägol att säga henne.
— Hon kommer snart tillbaka.
Och Gurly kom.
— Farväl, min kära, kära Gurly, sade hon, görande
en svag rörelse med de matta armarna, du har
varit mig till mycken glädje.
Flickan föll ned vid bädden.
— Grat icke så mvcket. . .om du visste. . . huru
lycklig jag är . . . grät du icke . . . jag är blott rädd,
att du gjort för oss en stor uppoffring . . .
— Nej, icke alls . . . ingen uppoffring . . . ingen,
ingen . . .
Och hvad Gurly sade kände och tänkte bon nu
djupt l sitt hjerta; men om hon alltid så tänkt, så
känt, alltid så tänker och känner, lemna vi oafgjordt.
— Gurly, du vet mina gamla bruk, vet hvad min
man tycker om, huru han vill hafva det . . . allt får
gå, såsom det varit hafver. . . gör så få förändringar,
du kan ... då är det ju . . . alldeles som om jag vore
hos eder . . . och . . . det är jag . . . ack ... det
slår i skrif . . . len taladl ... om eng ... lar ...
jag skall bed . . . ja, att jag blir eder en . . . gel. . .
ännu en . . . gång, tack goda . . . kära . . . Gurly. . .
Gud . . . med . . . dig . . . godnatt . . .
Kyssande handen, som nu hängde utom bädden,
grät Gurly öfverljudt.
— Gå, milt barn, uppmanade henne mannen; det
är bäst både för dig och henne.
Tyst och stilla låg Wendela minst en qvart.
— Jag behöfde hvila efter den långa ansträngningen.
Vill du gilva mig nattvarden?
Utan att svara, gick han ut och återkom med kalk
och patén.

— ”Herre, blif när mig, ty det lider åt aftonen”,
voro begynnelse-orden på det korta, men sköna skriftermålet.
Med lika mycken styrka, som värdighet, förrättade
han den heliga handlingen.
Fästande sina in i dödeu uttrycksfulla ögon på honom,
tycktes hon säga:
— Låtom oss bedja!
!\n, som förr, förstod han det språk, som dessa
ögon uttalade, och med den klangfulla röst, som alltid
utmärkte hans föredrag, exlemporerade han en herr-
lig bön för den döende.
Just som han utsade Amen, hörde han huru hon
mumlade några ord.
Han lade örat till hennes mun.
— Är det slut på din . . . bön?
— Ja, på den högljudda bönen, men aldrig på hjer-
tats bön.
— Det var sä be
kun . . . d e icke föl .
sa . . . de för mi . . .
in . . . till mig, så nä . . . syn . . . nerligt, men jag
. .ja med allt. Det liksom su-
na Ö . . . ron . . . sätt dig . . .
. . . ra, du kan
Dragande sin stol intill bädden, lade han handen
öfver hennes hufvud.
— Den andra handen öfver mitt hjerta, hviska-
de hon. Kjernander gjorde, såsom hon önskade.
— Huru mycket är klockan?
— Klockan är sex.
— Långt till klockan nio.
Ater en paus.
— Min . . . nes du . . . min a . . . ning under
kyrktag . . . nings-aklen?
- Ja.
- Det ... var Gud . . . som då ta . . . lade . . .
sjelf . . . sade . . . mig, hvad som . . .

Kjernander teg.
— Har . . . pan?
— Hvad menar du?
— Spe . . . la . . .
Kjernander flyttade harpan till bädden.
Hon reste sig upp i sängen.
Han lade sin arm omkring henne.
Hon försökte slå några ackorder, i det hon uppstämde
följande begynnelseord till en tysk sång:
— Jag kommer, Herre, på . . . ditt bud . . .
De tvänne sista orden bortdogo.
Tvänne strängar brusto under,hennes händer.
— INej . . . jag kan . . . icke . . .
Han lade henne tillbaka på sin bädd.
Hon återtog:
— Harpans . . . brustna . . . sträng var ett förebud
. . .
— Till bristandet af hjertats sista sträng, ifyllde
mannen meningen.
— Rätt så.
Nu föll hon i en lätt slummer. Slutligen uppvaknande
ur den, inföll hon:
— Jag har redan varit . . .
— Hvar?
— 1 lefvande Guds stad . . .
— Och huru fann du dig der?
— O, herrligt . . . myckel . . . herrligt.
Några minuters tystnad.
— Har du släckt . . .
— Lampan, menar du?
— Ja.
- Nej . . .
— Det är ju mörkt.
— Ögonen äro brustna, tänkte han.
— Jag måste tacka dig . . . innan det . . .
— För hvad?

— För . . . nio . . . sälla ... år... din hand . . .
din famn . . .
Lutande sig öfver henne, kysste han henne för sista
gången, medan hon ännu andades.
Emelierlid förde Kjernander undan harpan och sjönk
ned pä knä bredvid bädden. Plötsligen spratt hon till;
han vände sig mot dörren.
— Tyst! sade han med läg, men tydlig röst.
— Det är jag, svarade doktor Ingham.
Smygande sig fram till sängen, lutade sig läkaren
öfver den döende.
ISu hördes nägra djupa andetag, som besvarades
af nio klockslag.
— Klockan nio ... det var dä, sade mannen, nästan
ljudlöst.
Han lade sin hand på hennes hjerta.
— O, Gud, det är . . .
— Slut, genmälde doktorn.
— Doktor, lemna mig!
Denne atlägsnade sig, och i del yttre af dessa trenne
rum mötte h3n fru Wolley.
Öfverallt funnos lända messingsiampor, genom hvilka
föremålen denna mörka afton erhöllo en klar belysning.
Bäfvande, frågade Anna:
— Lefver hon ännu?
— Ja.
— Gudilof, jag får då se henne ännu en gång.
— Ja, hon lefver . . . men i himmelen.
— Gud i himmelen!
— En herrlig ande har återgått till sitt urhem . . .
låtom oss tacka Gud!
Häftigt gråtande, utbrast hon:
— Den arme mannen ... får man gå in till honom?
— Nej, icke i afton. Han vill vara allena, och han
bör fa vara det.

— Jag var visst beredd på hennes bortgång, snyftade
hon, men aldrig kunde jag föreställa mig att det
skulle kännas så svårt, när det kom dertill.
— Det är en gammal sals, sade läkaren med bruten
röst, att ingen är fullkomlig på jorden. Och det
känner Han bäst, hvars allseende blick tränger till
djupet af livarje menniskohjerta. Men för vära dunkla
ögon var det, snart sagdt, omöjligt, att hos den nu
aflidna uppläcka några brister. Hos henne hade, som
det syntes, den andliga menniskan redan här i tiden
nätt sin fulländning.
Båda satte sig ned på den lilla soffan.
— En sä from och undergifven chrislens hädan-
färd är i sanning uppbyggligare än de flesta predikningar.
— Ja, fru Wolley, återtog han, vår förlust . . .
hans förlust är visserligen stor . . .
— Oersättlig, afbröt hon.
— Ja väl, äfven det, men vi hafva ju alla ett mål
oss förelagdt... är det icke oss en glädje, då vi hinna
vårt mål? Fröjda vi oss icke, så framt vi älska andra,
som oss sjelfva, med hvar och en, ti vilken når ett et-
terlängtadt syfte. Hon har nått sitt. Låtom oss då
tåligt bära vår egen sorg och tacka Gud för hennes
saliga frid.
Ensam vakade den nyss vordne enklingen vid sidan
af ett stoft, stoftet af henne, som, enligt hans eget
yttrande, utgjort hans ”styrka'’ och varit hans högsta
jordiska skatt.
Snart sagdt, för första gängen i sitt lif tyckte sig
Kjernander hafva förlorat bönens anda.
Ingen lår lisade hans qval. En klippa hade vältrat sig
öfver hans bröst, som betog honom andedrägten. Tan-

karne, de aldrig hvilande tankarne, hade, liksom den
slarka forssen, då den vinterliden isbelägges, stannat
i sin fart. Allt, allt, till och med det enda, älskade
barnet, hennes och hans gemensamma glädje och förhoppning,
hade han för ögonblicket förgätit. Han visste
blott ett, kände blott ett, att han varit rik och
haft öfver nog: att han nu var arm och utblottad, som
den eländigaste tiggare. En tiggare ... ja, men hvarom
behöfde han, hvarom ville han tigga. . .jo, om kraft,
att pä bönens vingar svinga sig ofvan jorden lili de
eviga, saliga rymder, dit hon galt . . . förut.
Den tidsmätare, som slagit hennes dödslimme, slog
nu lör den lefvande timme efter timme. Vid dessa
hemska ljud, som föreföllo honom som en begratnings-
klocka, ryste han, såsom om hans lemmar blifvil öf-
versköljda af ett kallt bad. Slutligen sjönk han ned
vid soffan, der hennes lik ännu hvilade, och nu låg
han der, såsom i hennes dödsstund, på sina knän, under
det att han nästan omedvetet lade sill hufvud mot
det redan stelnade stoftet.
När morgonens tredje timme slog, somnade han;
då först återfick själen sin verksamhet. Införd i dröm-
marnes underbara, men rörliga verld, såg han icke sin
döda, men lefvande maka, såg henne lefvande i den
himmel, i hvilken hon nästan hela sitt lif med barnasinne
och apostolisk tro ”haft sin umgängelse."
Hon var klädd i en genomskinlig, hvit drägt, Hennes
präktiga hår föll ned omkring hennes skuldror. Med
sin lena, milda melodiska stämma, som han så väl
kände, tilltalade hon honom:
— Zacharias, jag lofvar, att alltid vara dig när,
fast icke dina lekamliga ögon nu mera kunna betrakta
mig.
Han vaknade; det var full dager. Gnuggande sina
ögon, såg han framför sig — och hvad säg han, om
icke sin döda maka.

— Hon lefde ju . . . jag såg ju henne så tydligt.
Det gick i sängkammaren. En gråtande barnaröst
lät förnimma sig.
Den första rediga tanke han haft, sedan hennes
dödsstund, banade sig väg genom hans själ. Den lydde:
— Hon får icke se den döda modren. Endast den
lefvande vill jag att hon skall minnas.
Förekommande flickans inträde, gick han genast
ut i det yttre rummet; med en slags hake (de i Indien
brukligaste nycklarne} låste han dörren, innan han
vände sig mot sitt barn.
— Pappa, ropade flickan, mamma . . . mamma, de
ha sagt, de ha sagt ... o
Vid åsvnen af Gurly och barnet, som bada töllo
till hans fotter, förunnades den bedröfvade mannen
tärarnes vederqvickelse.
Han grät, grät mycket, under det att han lyftade
barnet upp i sin famn.
— Jag vill se . . . mamma . . .
— Hos Gud får du se henne en gäng, men icke
här pä jorden.
— Icke har hon lefvande uppfarit till himmelen?
sporde i sin barnsliga enfald den lilla, tänkande flickan.
— Nej, lilla Wendela, men jag vill icke att du skall
se den kropp, som ingen ande lifvar. Gurly, för henne
tillbaka till fru Wotley, och . . . jag kommer straxt
efter ...
Han gick åter in i rummet, då han skref följande
rader: ”Ännu några dagar önskar jag vara med mig sjelf
allena, så framt icke min embetspligt annorlunda befaller.
Till och med åsynen af mitt oskyldiga barn
plågar mig . . . hvilket var det jag sist af allt kunde
föreställa mig. Värdigas nu genast mottaga den älskade
bortgångnas testamente. Jag hoppas att den dag

snart skall inträffa, då jag har styrka att både se henne
och den vän, som var min oförgätliga maka så dyrbar.
Guds kraft är mäktig i de svaga. I detta herrliga
bibelspråk ligger min förhoppning. Tröst kan jag
ej fatta nu, men snart, med den högstes bistånd. Gud
med oss alla! J. Z. K.”
Förseglande biljetten, lemnade han den till Gurly.
— Gif den här till fru Woiley.
Till sitt barn sade han:
— Mycket säkert får Wendela en gång se sin älskade
moder. . . och din fader kommer rätt snart till
dig. När jag säger dig, att det var hennes sista vilja
att du skulle, när hon ej mer kunde ha dig hos sig,
stanna i din goda gudmoders hus och fostras under
hennes ögon, så vet jag att min snälla flicka tiger och
lyder. Kom i håg hennes sista ord: "var lydig mot
Gud och menniskor”. När du lydde henne i lifvet,
skulle du ej da lyda henne efter döden ?
Med häftighet slöt han henne till sitt bröst.
— Du gråter, sade flickan, snyftande, aldrig förr
har jag sett min pappa gråta .. . gråt icke, gråt icke,
skrek hon ... o, dina tårar . . . lilla Wendela kan
ej se dem.
— Tacka du Gud för det att din far kan gråta,
annars skulle han ... förgås, höll han på att tillägga.
Vändande sig till Gurly, sade han:
— Gurly, jag ser din smärta, den är nästan lika
bitter, som min; och åsynen af denna smärta både
skärper och lindrar min. Ännu kan jag knappast
trösta mig sjelf, ännu mindre dig, men ej långt till
hoppas jag kunna båda delarne. Gå nu, min flicka.
Han lade Wendela i hennes famn.
— Pastorn behöfver mig . . . hvem skall reda till
middagen ?

— Middag, upprepade han, middag? Tror du att
jag kan tänka på någon middag? Gurly, jag reder
mig nog.
Han följde henne till förstugndörren.
När hon, åtföljd af barnet, gick, riglade Kjernan-
der porten innanför, och hyddan blef således otillgänglig
för alla menniskor.
Solstrålarna inträngde nu i det rum, som den af-
lidna fordom med så mycken kärlek och glädje ordnat
för sin make. Dessa strålar belyste den tafla, som erinrade
honom om hans dyra, heliga barndomsminne.
De belyste äfven den döda. Ånsigtet var ännu blekare
genom skenet, som kastade sig deröfver; hennes händer
hade redan blifvit hårda och kalla. Såsom ett
duggregn, föllo hans tårar på den liflösa kroppshyddan.
Det förnämsta fanns ej mer, men detta ännu sköna
omhölje af en ojemförligt skönare själ var honom dock
så kärl. Det var honom, om det egna uttrycket med-
gifves, en bitter njutning alt åskåda henne, famna
henne med sina armar samt betäcka hennes händer
och iskalla läppar med sina kyssar. Några ögonblick
nästan frossade han, öfverlemnande sig utan förbehåll
åt njutningen af sin smärta. Ingen såg honom utom
Gud. Ingen blick kunde genomtränga det lakan, som
han hängt för sitt fönster. Ostörd och osedd fick han
vara så svag, som helst. Han visste att fadersögat med
förbarmande såg ned till hans sorg. Märkliga ord talades
till honom i hans själ. Dessa ord innehöllo etl
löfte om lindring i hans qval.
— Rör dig icke, sade denna röst, var blott stilla.
Jag tager dig och din smärta om hand. AUI skall blifva
bättre.

Nästan omedelbart erinrade han sig den Ijufva
drömmen. Kanske hade hon redan vid Guds thron anropat
honom alt få blifva sin makes och sitt barns skydds-
engel. Denna tanke var den första läskande droppe,
som föll i den af galla ända till bräddarne rågade
kalken. Nu hörde han starka slag på porten af hyddan.
Han öppnade ej. Kort derefter knackade det ännu härdare
på fönstret till det rum, hvarest han uppehöll sig.
— Broder, ropade en missljudande, igenkännelig
röst. .lag kommer, för att beklaga din sorg och bjuda
dig tröst. Kjernander gick till fönstret. Utan att undanvika
lakanet, lade han munnen nära intill detsamma, ropande
med så hög röst, han förmådde:
-- För det första tackar jag dig; det andra kommer
i sinom tid, men icke genom någon menniska.
— Jag hoppas att broder Kjernander öppnar sin
hyddas dörr för Calcuttas andre protestantiske missionär.
— Tack, broder Griffilh, för din välvilja, men ännu
mottager jag ej något besök, så framt icke min pligt,
som prest och Christen, fordrar det.
— Jag skulle tro all det vore såväl prestens, som
den christnes pligt, alt icke stänga sina dörrar för en
embetsbroder? — Ja, om jag kunde varaden embelsbrodren till någon
hjelp, men nu är det han, som skulle hjelpa mig;
det kan ingen dödlig, som jag nyss sade, och nu beder
jag dig rätt hjertligt att få vara i ro. Snart hoppas
jag, alt med ett handslag få tacka dig för din
välmening. Qvarstående vid fönstret, hörde Kjernander, huru
Griffith lunkade bort med tunga steg, under det att

han muttrade för sig sjelf några ord, som, till ringa
förlust för den förstnämnde, ej kunde höras.
Följande natt slumrade den beklagansvärde enk-
lingen på hängmattan i det fordom gemensamma sotrummet.
Han hade icke pä många natter hvilat på en
ordentligt tillredd bädd.
En man med Kjernanders sinnelag och själsstyrka
kunde ej länge befinna sig nedtryckt under korsets
börda. Efter att hafva invigt den nya dagen med en brinnande
bön, öppnade han sin hustrus papper i förhoppning
all bland dessa finna några ytterligare anordningar,
än dem han af henne muntligen mottagit. Hans
förmodan var riglig; i en temligen vidlyftig skrift hade
hon gjort åtskilliga dispositioner.
1 denna skrift yttrade hon bland annat:
”Man tror alt jag under mina vandringar till Mannia,
under den lid, dä hon så trånadsfulll suckade efter
tröst, ådragit mig den sjukdom, hvilken sannolikt läg.
ger mig i grafven. Huru härmed förhåller sig, vet
allena Gud. Ått Han stundom betjenar sig af händelsernas
gång till utförandet af sina till en tid för oss
dolda rådslag, säger oss erfarenheten. Att min dödsstund
redan i min födelsestund var bestämd, betviflar
jag ej ett ögonblick. Emellertid är det min uttryckliga
begäran, att man omsorgsfullt döljer för Mannia en
förmodan, som aldrig blir annat än — en förmodan;
och i alla hänseenden bör man bespara hennes veka
hjerta en oro, som tjenar till ingenting annat, än att
på detta samma hjerta, som förut blifvit sönderslitet
af de bittraste qval, lägga en ny börda.”
Det öfriga af denna skrift var endast ett upprepande,
ehuru i en annan form, af hennes på dödsbädden
uttalade tankar och önskningar.
— I allt, hvad jag kan, yttrade Kjernander högt
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 4

för sig sjelf, skail jag uppfylla din vilja . . . helig är
mig hennes vilja, men . . .
Meningen slutade han i sitt hjerla.
Nu öppnade han den tillriglade hyddan, då den
genast öfversvämmades af besökande. Flera kommo
alt anlita honom såsom själasörjare.
Redan på aftonen andra dagen efter Wendelas död
lemnade han det nu så ödsliga hemmet, för att gifva
en sjuk nattvarden.
Han gick med upprätt hufvud och stadiga steg, och
med ett anletsuttryck, som visserligen förrådde ett djupt
allvar och äfven en skymt af vemod, men icke den
smärta, som han nu hade kraft alt innesluta inom sitt
eget bröst. Ett ögonblick var han nära att duka under
för densamma. Men äfven då förnam han Guds
hugsvalande röst; äfven då förstod han att hjelpen icke
var aflägsen, att allmaktshanden skulle med honom
dela korsets börda. Tungt låg denna korsbörda ännu
qvar på hans skuldror, men han förmådde bära den,
utan att svigta.
Hopen, färdig att döma öfver hvad den ser, men
icke begriper, utlät sig, när den säg hans stilla un-
dergifvenhet: — Han sörjer henne ej; han har säkert icke någonsin
älskat henne.
Så döma de, hvilka uppmäta andras styrka efter
sin egen, de, som, sjelfva obekanta med ett i det fördolda
christligt lif, eller, för att tala tydligare, med
det fördolda i Gudi, ej hvarken söka eller finna någon
tröst i sina bekymmer, förrän liden, förströelserna,
glömskan samt förändrade omständigheter utplånat
spåren af desamma.
En afton, medan solen ännu brann på himlafästet,
beledsagade Kjernander sin makas stoft till en

vacker plats, omgifven at en mängd skona träd, sädana,
som jernekar, lärkträd, rabinier, tekträd m. f!.,
pa hvilken åtskilliga ddpta hedningar och äfven andra
ehristna funnit sina lägerstäder. Det var just pä denna
fläck, som Kjernander i sina drömmar alltid seti en
Luthersk kyrka med sitt lorn höja sin spira mot
himlen. Magra ehristna hinduer, (ibland dessa Omichund,
på hans egen begäran), buro den svarta, oprvdda kistan
till den graf, som under tvänne skyhöga träd
var öppnad i ett hörn af begrafningsplatsen.
Med boken i hand, utan att vara beledsagad af någon,
gick enklingen närmast kistan.
Men under vägen anslöto sig en mängd personer
till liktåget, och deribland presidenten Vansilart, hans
omgifning, major Holiwell och de tleste af kompaniets
embetsmän, jemte nästan alla i Calcutta boende engelska
