deruti befinner sig, och dig crucifixel . . .
— Din sista vilja skal! uppfyllas ... du dör med
förtröstan på . . .
Afbrytande meningen, hastade han alt säga:
— På Jesus Christus . . . jag dör i Christi tro.
Ejernander lade sin hand pä den döendes hufvud,
i det han med klar och hög stämma läste öfver honom
Herrans välsignelse.
Vid ordet Amen sammanknäppte den döende sina
händer, eftersägande:
— A . . . men.
Hans sista ord i liden.
Några längre och kortare pustar, och allt var slut,
slut för tifvet.
Ejernander och Da Costa rådplägade några limmar
efter den hädangängnes stilla afsomnande om ett ämne,
som vid dylika tillfällen vanligtvis först afhandlas —
likbegängelsen. — Skulle icke vi, enligt landets sed, bränna stoftet?
inföll Da Costa.
— Nej, svarade Ejernander, jag påminner mig, alt
vi under en vandring, som vi för tvänne år sedan fö-
retogo tillsammans, samtalade om hinduernes sätt all
begrafva sina döda; pater Rodriguez yttrade: ”jag vet
ej hvarför, jag har fördom mot de flammande bålen;
jag tycker mera om alt nedlägga stoftet i en kista och
nedgräfva det i jorden.”
— Då skola vi ock begrafva honom så, men jag
för min del tycker mera om förbränningen. Om man
låter stoftet multna upp i en kista eller lägger askan och

benen i en kruka, gräfvande; stj (}et en3i 80rj andra,
ned i jorden, är det ju sak samma, och jas finner det
sednare mindre anstötligt för ögat och känslan.
Da Costa lemnade hyddan i afsigl att efterhöra en
kista. Under tiden utgjorde den Utlösa kroppen kjer-
nanders enda sällskap. Men mängen gäng hade han i
större samqväm funnit sig ensammare än nu i denna
gömda koja, omgifven af döden och förgängelsen.
Tvärtom fann han snarare något ljufl, än afskräckan-
de härutinnan; de kalla, stela qvarlefvorna erinrade om
andens vunna förlossning, kastande om bladen i den
atlidnes bibel, der flera märken lägo om hvarandra,
fann han mer än ett understruket språk, som var en
kär belysning för honom i anseende till läsarens uppfattning
af den heliga skrift.
Slutligen återkom Da Costa.
— Dödsfallet har i närmaste bv väckt mycken rörelse.
Den christna qvinna, som ofta biträdt honom,
fäller upprigtiga tårar till tecken af sin saknad.
— Sällan har jag hos någon funnit ett finare sinne,
en mildare anda.
— Men, återtog Da Costa, alt fä en kista, är icke
möjligt. — Låtom oss bränna stoftet dä; der han nu är,
lärer del föga bekymra bonom pä hvad sätt han öfver-
lemnas ät jorden.
Och så skedde.
Han dog i solnedgången, och en aftonstund, just
som solen för den dagen gömde sitt anlete, försiggick
Antonio Rodriguez begrafning, bevittnad af ett ej sä
obetydligt antal personer, de flesta christna.
Ingen klagoröst, en anständighetssed vid hinduer-
nes begrafningsfester, förspordes här; allt var tyst
och stilla.
De båda prestmännen Kjernander och Da Costa
hade sjeitve burit honom til! det af den sednares egna

händer uppslapplade bålet. Da Costa antände sjelf detsamma.
Präktigt uppflammade det i nattens mörker, grannt
afspegiande sig på vattenytan af den nära intill löpande
floden.
Kjernander läste de i lutherska läran öfliga begraf-
ningsbönerna, som han afslulade med en af de ny-
christna i Bengalen allmänt känd likpsalm.
Andra morgonen hälldes askan och de oförbrända
benen i en vattenkruka, hvilken Manuel Da Costa gräfde
ned i en kulle i skuggan af ett palmträd, under hviI-
ket Rodriguez ofta suttit, försänkt i sina betraktelser.
Kjernander var honom följaktig vid förrätlandet af denna
sista t.jenst, som han bevisade den i en annan verlds-
del födde brödren.
Återvändande till hyddan, sade Da Costa :
— Dröj några dagar hos den lefvande. Han behöf-
ver er bättre än den, som nyss aflidit. Honom hade ni
redan värfvat.
— Icke värfvat . . . jag upplyste endast, dä jag
blef tillfrågad.
— Lika myckel, ni hade i honom vunnit en varm
trosförvandt. Han dog, som en ifrig lutheran . . . och
stöd nu en annan, som den här boken börjat afleda
från den religion, åt hvilken han frän barndomen hän-
gifvit sig.
Kjernanders sköna ögon lyste af en ofördold glädje.
— Ni skulle ... ja, jag har redan tyckt mig förmärka
något sådant.
Och nu framlade Da Costa för honom hela sin själs
historia under sistlidne tid, berättade det uppdrag han
mottagit af irtqvisitionsdomslolen i Goa, huru han uträttat
detsamma, Rodriguez samtal, hvilka intryck de
gjort pä hans sinne, det flitiga studerandet af den gamles
bibel och de tvänne jesniternes besök i palmhyddan.

— Ännu en gång, Öfvergif mig ieke nu; jag är i
slort behof af alt finna ett stöd . . . återigen såg han
pä bibeln . . . Mycket, som jag begriper, men mycket,
som är dunkelt, för att ej säga mörkt för mig . . .
hyddan är min, jag kan bibehålla den utan synd. Ro-
driguez hade ingen nära anförvandl och ingen, som
var honom sä kär, som jag, och ingen fanns heller,
som jag höll så kär. Jag har således rättighet att bjuda
er att stanna qvar här några dagar. Dela min tarfliga
spis och slilla min andliga hunger och törst.
Förr hade missionären uppoffrat millioner, än det
tillfälle, som nu erbjöds honom, att fullborda en in-
qvisitors omvändelse. Åtta dagar dröjde han i palmhyddan.
Ofla försökte Da Costa alt vederlägga skriftens
ord, men blef alllid sjelf vederlagd. Hela fjerde-
delstimmen salt han tigande och grubblande, försökande
att finna motskäl, men förgäfves.
Slutligen inföll Kjernander:
— Nära en månad har man saknat mig; på min
familj länker jag minst; mina nychristna äro icke lotl-
lösa, men det är någon annan, som jag vet behöf-
ver mig. Denne, ”som behöfde honom”, var generalguvernören.
Han var den ende' som hade makt med hjelten i
dessa stunder, då han bakom hvarje träd, hvarje bus-
ske såg en fiende, under det han i sig sjelf egde den
oöfvervinneligaste fienden.
— Kan han behöfva er bättre än jag?
— Jag tror så, svarade Kjernander.
— Men när ni lemnar mig här, eger jag ingen, till
hvilken jag kan förtro en tanke . . . jag är dessutom,
jag bekänner det till min blygd, långt ifrån öfverbe-
visad. — Läs, forska, och Han sjelf skall öfverbevisa er
bättre än jag.

Skakande på hufvudet, svarade Da Costa:
— Han gör ingenting omedelbart.
— Här är medlet.
Han visade på bibeln.
— Ett medel, som jag, innan ni kom hit, försökte
att använda till min egen upplysning. Den har, som
jag redan sagt, upplyst mig i åtskilligt, men i mycket
endast ytterligare förvirrat mig.
Kjernander gaf honom anvisning på några andra
andliga böcker, såsom Luthers skrifter m. fl.
— Jag har dessa böcker svarade han. En vän på
landet i trakten af Goa har pä min begäran försökt
och äfven lyckats att hit transportera min med lås —
något, som hör till öfverflödsvarorna här i landet —
försedda skrifpulpet, och der förvarar jag desamma.
— Huru har ni fått tag i dessa böcker?
— Jag har fatt dem af Rodriguez.
— Läs och läs om igen . . .
— Det skulle kosta på mig att lemna min hydda,
men troligen återkomma de andlige spionerne . . . jag
har ju varit en sådan, hvad har jag da att anmärka
emot dem? Och få de fulla bevis i händerna för mitt
affäll, da är jag ett såldt offer ät inqvisitionen, och,
om möjligt, drabbar mig ett ännu härdare straff, enär
jag tillhört denna domstol. Jag ryser, tilläde han, under
det att en isande kyla genomfor hela hans kropp,
öfver alt hafva varit en medlem af densamma.
— Fly, fly ... fly till mig!
— Tack för delta löfte. Jag skall hafva del i minnet
. . . tack för dessa dagar!
Kjernander tog afsked af Da Costa och äfven af
Rodriguez’ fridfulla hviloplats.
Han följde samma väg, han kommit. Nu möttes
Kjernander af en nedslående underrättelse. Enkan, som

han räddal undan lågorna, hade genom en naturlig
död slutat sitt lif. De ljusglimtar, som han då och da
varsnat, hade ej försports, sedan hans bortgång. Den
tillkallade, omvände braminen hade ej sagt ett enda
ord, som förmått dämpa oron i hennes själ. Viljan
hade ej fattats, men ännu hade han, som nylärling, ej
kraft att omvända sina i mörker försänkta bröder. Det
var hans första omvändelseförsök, hvilket strandade
mot de ifrån barndomen inlärda begreppen.
Mer än en gång hade hon yttrat:
— Om den andre komme ... om den andre kom-
me . . . honom skulle jag kanske till slut tro.
Den fromma parians omsorger hade hon förskjutit.
For att till någon del lugna henne, hade hennes kloka,
eftertänksamma värdinna inbjudit en af de umgängesvänner,
som följt henne på hennes väg till den aflidne
makens bål. Men denna qvinna vägrade att inträda
inom en chrislens boning.
Hon dog således oomvänd, men lätt och, som det
tycktes, utan plågor.
— Blott ej hennes själ . . . sade med bekymrad
uppsyn Taria, den forda parian.
— Dömer icke, svarade missionären, mildt förebrående.
Det bekymrade honom, att hans tid ej denna gång
tillät honom att uppsöka braminen.
Efter att med många uppmuntrande trösteord hafva
vederqvickt sina christna i dessa trakter, fortsatte han sin
vandring, under hvilken han öfvertänkte, huruvida han
handlat rätt eller icke, dä han ryckte henne undan det
bål, som utgjorde hennes högsta förhoppning.
Voro icke åskvädret och mötet med parian tydliga
vinkar ofvanifrån, men följden . . . hvad lörklarade
väl den?

Men sjelf mottog han af sitt samvete denna förklaring:
Du har handlat efter bästa öfvertygelse? Hvilken
åker har väl alltid lönat åkermannens möda? Miss-
vext är ju någon gång nödvändig, om ej för annat, så
för att lära oss ödmjukhet.

TIONDE KAPITLET.
Äter till JTManuel M*a Costa.
Manuel Da Costa var nu lielt allena i sin, af den
hädangångne till honom skänkta hydda. Oaktadt den
tomhet han erfor, skulle han dock tackat Gud, om han
fått forilefva i si-n ensamhet Tvänne dagar ilade sin
kos. Tystnaden omkring honom kunde ej liknas vid
något annal, än kyrkogårdens en söckendag, da inga
lempelgäsler vandra öfver densamma.
Men under denna tystnad, som herrskade omkring
honom, var han dock omringad af fiender.
Tredje morgonen efter Kjernanders aflägsnande vaknade
han med en besvärande tryckning i sitt bröst.
Likväl steg han upp och klädde sig; angripen af en
hastigt påkommande matlighet, kände han att hans
knän knappast förmådde bära honom. Icke destomindre
tog han vägen till närmaste koja, för att anlita en beskedlig,
välvillig qvinna, som ej var honom obekant, om
hjelp, i fall hans helsotilistånd skulle päfordra densamma.
Återkommen till den öppna boningen, tog han,
öfverraskad, ett par steg tillbaka.
En honom och oss väl bekant person — ehuru han
måhända fallit ur läsarens minne — salt på den stol,
hvilken Rodriguez i friska dagar vanligtvis begagnade,
när han, skrifvande eller läsande vid sitt enda bord, ej

ofiare upplyflade ögonen, än då han.af sitt timglas begärde
upplysning, angående lidens flykt.
Om läsaren täcktes påminna sig en munk, som vid
belägringen af fästet St. David utanför staden Cudda-
lore, triumferande öfver kättaren, med rökelsekarel i sin
hand renade den af Kjernander vanhelgade kyrkan, så
återfinner han nu samme person, hvilken i sin ordning
ohelgade den plats, som den gamle hedersmannen nä"
stan dagligen innehaft.
Da Costa studsade tillbaka.
— År du rädd för din gamle faderlige vän? frågade
pater Perez.
— Rädd är jag icke, men jag må bekänna, alt jag
ej väntat finna dig här.
— Kanske icke mig, men våra vördiga fäder från
Goa lofvade ju dig att komma tillbaka eller rättare lof-
vade den gamle att komma tillbaka . . . hvad har du
gjort med honom? . . . har du forhjelpt honom på
flykten. — Ja han har flytt — svarade Da Costa med stark
tonvigt; men icke jag, utan den, som mäktigare dr,
har hjeipt honom på flykten; vill du träffa den förgängliga
deten af honom, sä följ mig utom hyddan,
och du skall strax få veta, hvar han är.
— Han är — död?
— Ja, han är död och jordad.
— Efter vår heliga kyrkas ceremonier? frågade
munken illslugt.
— Han är jordad under bön och säng. Några
stora tillredelser medgäfvo hvarken stället eller tillgångar»
e.
— Men ... jag tycker man skulle hört detta . . .
mumlade han vid sig sjelf, jag har dock ej träflat de
sist . . . ordet dog på läpparne . . . han höll på alt
säga de sist utskickade.

Huru otydligt han än talade, uppfattade likväl Da
Costa bäde orden och meningen.
— Ämnar du ej återvända till Goa? ätertog pater
Perez. — ! sinom tid.
— Men du är väntad. Denna hydda . . . hvem tillhör
den nu?
— Mig.
- Dig?
— Ja, Rodriguez skänkte mig hyddan med allt,
hvad den innesluter.
— Den der boken ock? Han såg på Bibeln.
— Naturligtvis.
— Det var öfverbevisadt alt Rodriguez var en kättare.
Han tillstod det sjelf inför vära heliga fäder.
— Han dog i Jesu Christi tro.
— Pa Jesus Christus tro äfven kättarne.
Da Costa teg.
— Men hvad gar ät dig, Da Costa?
— Huru så?
— Tvänne glödande rosor, en på hvardera kinden,
sqvallra om feber ... låt mig känna pa din puls . . .
du vet, alt jag som munk eger insigler i läkarevetenskapen
. . . munkarne äro hemma i litet af hvarje.
Din hand brinner ... du har feber . . . dina läppar
skälfva. — Ja, jag är sjuk.
— Min arme broder, sade han med en smilande
blick, ödmjukt tackar jag vår heliga moder, som sände
nig hit, ty du behöfver mig.
— Nej . . . menade Da Costa , . . du behöfver ej
göra dig något besvär för min skull, ty jag har redan
vidtalat en hustru, som bor helt nära, i fall jag skulle
insjukna, och hon ser till mig två ä tre gånger om dagen.
Antagande ett deltagande temligen lik nande sken,
återtog pater Perez:

— Låt mig i stället fä det förtroende . Bort med
alla misstankar. Jag skall vårda dig, som vore du
min son.
Utan att gifva akt på hans inställsamma ton och
anbud, inföll Da Costa:
— Nej, jag står ej längre ut . . . jag måste inlaga
sängen. Gud hjelpe mig!
Och han gick in i andra rummet och inom få minuter
tillredde han sjelf sitt sjukläger, genast intagande
detsamma. Helt oförmärkt smög han nyckiarne till pulpeten
under tagelkudden, befallde sig i Guds hand, föresät-
tande sig att icke i minsta man med sitt förtroende
bevärdiga pater Perez.
— Nu har jag mitt rof, tänkte munken, och jag
skall ej släppa det ur mina klor, blott jag kunde få
fullgiltiga bevis mot honom.
— Han tittade nu in i Da Costas rum. Med tillslutna
ögon låg denne, ej låtsande gifva akt pä munken,
som han i sitt innersta önskade långt bort i den
aflägsnaste vrå af verlden. Skrilpulpeten föll denne
genast i ögonen.
— Aha, sade han till sig sjelf, den, som kunde
komma ät dig ... det vore ett kap . . . huru skall
detta tillgå ... jo tyst ... om sjukdomen tilltager ...
och blir ingen annan utväg, så'fÖrsÖker jag all ikläda mig
vänskapens larf, röra hans hjerta, vårda honom under
hans sjukdom, och, då han minst det anar, passa på
något tillfälle att bryta upp pulpeten.
Den grofva handen dykade ned i fickan.
— Ja . . . jag har den med mig . , . väl alt jag
ej glömde den . . . tålamod, tålamod.
Hela natten låg Da Costa försänkt i en orolig slummer.
Uppvaknande mot morgonen, såg han Perez sitta
invid sin bädd.
Han vände ansigtet mot väggen.

Munken, redan utstyrd i låraktäderna, yttrade med
) en låtsad hjertlighet:
— Hör mig Da Costa och lär digen gång att icke
t misskänna pater Perez. Du är sjuk och ensam. Den
Heliga modren har skickat mig till dig. Gör dig ledig
från de omilda känslor, som lått makt med dig, och
försmå icke min af godt hjerla erbjudna tjenst . . .
j. nemligen den att sköta dig.
f Hade Da Costa befunnit sig vid ett fullkomligt hel-
sotillständ, hade icke munkens skenfagra vänlighet fört
i honom bakom ljuset: men, svag till kroppen och till
följe deraf modlös och förstämd, kände han sig mot
, sin vilja rörd af den gamle skrymtarens ord och väl
maskerade deltagande. Sträckande ut sin hand, yt-
, trade den sjuke:
ij — Är du upprigtig, så löne dig Gud; är du det ej,
sä må han döma dig och icke jag.
|, — Du är sjuk och derföre tillräknar jag dig icke
dina mot mig förolämpande tvifvel. Tiden skall utvisa
n i hvilken kyrka, tilläde han, du eger de upprigtigaste
; vännerna, O, Da Costa . . . och nu började hjertat
uttala sig i rösten ... O, Da Costa, kan du vara käns-
I; |olös för din moder, vår kyrka, som ammat dig i sitt
Il sköte, som omhuldat dig allt ifrån dina spädaste är,
såsom en af sina käraste söner; allt, allt vill hon gifva
, dig, om du återvänder till henne.
Da Costa teg.
— Du vet att hon eger makt att förlåta synder.
Allt, allt är glömdt, till och med ditt brottsliga förfarande
mot den äreförgätne skurken, som du begrafvit.
— Slär du på den strängen, så betackar jag mig
för din vård.
Och hastigt öfvergifvande ”denna sträng”, återtog
11 pater Perez:
— Du måste öfverse med den gamle, om han af
nitälskan för det heligaste han eger, sin kyrka, skulle

falla in i en häftighet, som sällan öfverraskar honom.
Jag ville tillägga: du vet att Petri jbinde- och löse-
nycklar ha, som arf, för everldeliga tider tillfallit Ro-
mersk-katholska kyrkan; hon eger makt att rengöra själen
från de rysligaste synder; allt vill hon och kan
förlåta den ångerfulle, botgörande sonen . . . äfven det
största af alla brott, nemligen aftäll från henne.
— Lät nu allt detta vara tills jag blir, om Gud vill,
återställd till helsan. Kanske går det mig, som Ro-
driguez. — Då vill jag vara vid din sida, för alt gifva dig
sista smörjelsen.
— När det kommer så långt, skola vi afgöra den
saken — nu begär jag blott att fä vara i ro. Som
sagdt, om jag blir frisk, skall jag svara dig.
Vilifarande Da Costas begäran, talade han ej
mera i dessa ämnen. Outtröttlig vid hans sida, delade
han sjukvården med den då och da till honom anländande
uppasserskan. Äfven han egde en liten kunskap
i medicinen, som han med framgång använde.
En välgörande brytning i sjukdomen egde rum och
denna gång segrade lifvet öfver döden.
En natt hade Da Costa fallit i en tung sömn.
— Nu till verket, med all säkerhet . . . lian vaknar
icke.
— Ställande sig framför skrifpulpeten och lampan
på densamma, beskuggade hans långa figur det matta
skenet, så att ej delta föll den sjuke i ögonen. Alt
dyrka upp låset var ögonblickets verk. Fattande genast
de kälterska böckerna, sade han inom sig:
— Aha, ett papper, som ligger under dem.
Läsande några rader, fortfor han, utom sig af glädje:
— Ett herrligt fynd. Nu har jag dig i fällan.
Med lampan i hand lemnade han kammaren och
hyddan.

Andra morgonen efter en läng, djup och för hans
kroppsliga tillstånd välsignelsebringan de sömn, vaknade
Da Costa. Sättande sig upp i bädden, gnuggade
han ögonen.
— Icke på länge har jag känt mig så lätt till både
kropp och själ. Jag är ju alldeles frisk, Vändande
sig mot den uppbrutna pulpeten, utbrast han:
— Hvad är detta?
Nu rusade han upp ur sängen. Böckerna äro borta
och äfven hans skrift, en skrift, i hvilken han i en
skarp och dräpande stil anfallit de villfarelser, han funnit
i de papistiska lärorna.
— Den bofven, den nidingen.
Uppstigen, kände han att sjukdomen ännu icke
lemnat honom.
Hans ödes öppna bok låg uppslagen för hans själs
Öga. I Goa väntade honom fängelset och bålet. Här
var således endast en utväg till frälsning, flykten. Men
bättre att omkomma under vägen på hvad sätt som
helst, än falla i inqvisilionsdomstolens våld.
— Calcutta, Calcutta! utropade han, dit ställer jag
mina steg ... det är målet . . . antingen dit eller i
grafven. Klädande sig i hast, samlade han sina få effekter
deribland Rodriguez bibel samt timglaset insvept i flera
omslag, i ett knyte, och med del under armen gick
han*"först till sin uppasserska.
— Store Gud, utbrast hon, ser jag rätt . . . eller
är det er vålnad;?
— Du ser rätt. Del är jag Manuel Da Costa, som
är omgifven af förrädare. Dominikanermunken Perez
har rymt i natt, efter att först hafva begått den illgernin-
gen att undanstjäla mig mina böcker och en skrift af vigt.
Så sjuk jag än är, måste jag fly. Du är en god och
barmhertig varelse. Jag vet, alt jag ingenting äfven-
tyrar om jag förtror mig till dig. Följ mig till nä-
lemplet vid Ganges Stränder. Del. II. 14

maste schuttri, der jag tar mig en palankin och låter i
bära mig till det nästa; atl på detta sätt färdas hela
vägen tillåter mig ej min illa försedda kassa, men då
anlitar jag benen så långt de bära mig. Hviloplatser i
träffar jag alltid. Angeläget blott att finna väg, som i
är afskiljd, att den ej upptäckes af nidingarne.
Hustrun var genast färdig; men hennes man var i
ute pa arbete. Hon uppsökte honom, och, säker på !
hans rättskaffenhet och pålitlighet, anförtrodde hon i
honom allt.
Åfven han var chrislen och, ömmande för den sjuke,!
förföljde presten, sade han med värma:
— Blif du qvar. Jag skall följa honom. ^ ä] „
^ S|,
ail
|(]
Hinduen befriade Da Costa från det tunga knytet,!
och som han såg med hvilka vacklande steg flyktingen i iJ;
gick på den obanade stigen, sade han vänligt:
Stod dig på mig!
Läggande armen omkring hans lif, under det attl j,
Da Costa lade sin kring hans skuldra, vandrade dessa ^
båda män med stadiga steg mot nästa schuttri.
— Det är synd om dig, sade hinduen på sitt okonst-l ja|
lade språk, men jag förmodar att du är den sanne
Gudens trogne bekännare och då skall du förnimma; ^
att allt går dig väl.
— Hvilka kallar du ”den sanne Gudens bekännare”?
— De, som likna den gamle pater Rodriguez samt
den ryktbare missionären fran Calcutta , . . namneti
har jag glömt, men han har börjat min och min hu-t :
strus omvändelse.
— Och hvem har fultändat den?
— Pater Rodriguez.
— Och du anser dig nu omvänd ? .

— Ja, och aldrig bar jag varit så lycklig. Ingen
borda är mig tung, arbetet är mig en vederqvickelse och
aldrig har jag förr märkt, att jag haft en god hustru.
— Det finnes mer än en religion, som kallas Christen
. . . upplyste Da Costa . . . här i landet arbeta
både katholiker och protestanter med hedningarnes omvändelse.
t - Ja, jag vet ... det finnes dåligt folk af båda
slagen , . . men de, som kallas protestanter, hafva i
allmänhet, åtminstone i de länder, som tillhöra de engelska,
lättast att tillvinna sig kärlek . . . och se kärleken
föder förtroende oeh förtroendet . . . blott de 1
kommer . . . kommer nog omvändelsen.
— Nej, menade Da Costa, det svindlar för mina
