artighet och god ton. Här är en violin, var god och
spela del der themat med variationer.
Det var en komposition ulaf en af den tidens störste
mästare, som missionären lade framför den unge
gentlemannen. — Men, anmärker denne, jag har aldrig sett det
här . . .
— Försök . . . jag är öfvertygad att del gar.
Vansitart spelar de honom anvisade noterna, spelar
dem icke allenast med smak och precision utan
med inspiration.
Del är en musik, som uttrycker en oändlighet af
olikartade känslor. Hvar enda variation, hvilken dock
rörer sig omkring sitt thema, har älven alltid något
nytt att erbjuda. Tonerna, som vexla om under hans
stråke, gripa honom sjelf; han tror sig, såsom hvar
och en, hvilken känner sig använda ett för lifvets korta
stunder förlänadt pund, utföra, liksom pä en annans
kallelse, ett mästerverk.
”Det nar icke jag gjort”! utropade en af Tysklands
kompositörer, när han för första gången med fall or-
chester borde det klassiska verk utföras, som förvärf-
val denne man ett odödligt namn.
Så utbrister nu inom sig vår unge virtuos.
— Det är icke jag, som spelar.
tcke en tanke egnar han de talrika åhörare och

åhörarinnor, som med förtjusning lyssna till hans talangfulla
föredrag.
En dödstystnad uppstår i alla rummen.
En enda af dessa många säger några ord.
En ung Dingley meddelar kabinettets unga damer:
— Det är löjtnant Vansitart, som låter höra sin
färdighet på violin. ,
Ovilkorllgt se Ellinore och Welly på hvarandra.
Tonerna blifva allt svagare, tills de slutligen upp-
lösa sig i ett sagta sus.
Nu tränger man sig omkring den utmärkte violin-
spelaren, för att tacka honom.
Han vänder sig ifrån den loftalande mängden och
fattar med ifver Kjernanders arm.
— Följ mig!
Seende rakt framför sig, går han genom förmaket
in i kabinettet, i det han, vändande sig till Ellinore
och Welly, säger högt:
— Jag har felat emot er båda, isynnerhet emot er
. . . han ser på Welly . . . hade jag trott, att ni för-
stått engelska, hade jag visserligen icke yttrat mig på
detta .sätt . . . men i alla fall har jag genom dylika
straffbara utlatelser förolämpat er . . . och jag skulle
ej högre önska, än att en gång, mot det förakt, som
ni säkert nu hyser för mig, få i utbyte erhålla er hög-
aktning, om icke er vänskap.
— Mir Jaffirs dotter är christen, inblandar sig Kjer-
nander, och en christen föraktar ej någon. Är det ej
sannt, unga furstinna? tillägger han, vändande sig !il|
denna. — Det är sannt, svarar hon eldigt, jag har icke
föraktat er ... . och nu högaktar jag er . . .
— Tack!
Han fattar hennes hand, som han i allas närvaro
förer till sina läppar. (
1
• |
s
■ i
i n
t \
i j
- i !
i : >
i • r
■ j |
■ jj

Vid denna vördnadsbetygelse förnimmer Welly en
hastigare rörelse i sitt blod. Bland sina landsmän är
hon ej van att se qvinnan behandlas med den aktning,
som hon i denna aftoncirkel förmärker vara en allmänt
rådande sed bland en civiliserad nation.
Vansitart böjer sitt hufvud framåt, tilltalande El-
linore. — Äfven er, har jag kanske sårat, genom ett måhända
otillbörligt skämt; det var icke min afsigt, att
såra er . . . förlåter ni mig?
Vansitart lemnar rummet och vänder ej mera åler
under hela aftonen.
Kjernander tackar den unge mannen, men icke
med ord.
De Silvestre, som äfven rört sig på de mångbro-
kiga mattorna, finner snart tillfälle att tala några enskilda
ord med sin förman.
— Pater Rodriguez lärer ligga illa sjuk?
— Och det vet ni med visshet?
— Ja, jag talade nyss med en ung man, som nyligen,
för att lära känna landet, företagit en längre vandring
vesterut, dels i palankin, dels till fots, och han
säger att det ej synes vara hopp om vederfående.
Kjernander närmar sig nämnde person, hvilken föregående
dag återkommit till Calcutta. Det var fjorton
dagar sedan han besökte jesuilerpatern. Denne
var ej ensam; han vårdades af en prestman, hvilken
tycktes vara i sina bästa år.
Under det återstående af aftonen voro missionärens
tankar nästan fastgrodda vid den fromme Rodri-
guez. Men, det oakladt, uppfyllde han alla en värds
pligter. — Hvarför, frågade honom Clive, ser jag ej Omi-
chund hos er i afton?
— Han var bjuden, men han finner sig besvärad
ibland en så stor samling.

En utmärkt aftonmåltid afslutade den angenäma af- (
tonen, från hvilken de flesta, högst belåtna, återvände p
till sina hem. fi
------------------------------------------------ I
— Nå, hvad säges om el! kalas hos en missionär? ^
frågade lady Arpingham sin son, hvilken äfven, egenl-
ligen i den förhoppning alt finna ett ämne till ladel, , k
mottagit bjudningen.
_ Jag säger, att det gick till som i en turstes hus. . ^
— Det var väl icke dans? o ^
_ Nej, men, tilläde han spefullt, det ta vi troligen i
härnäst. Den prestman, som kan tillåta sig, som ,jag ; ^
med mina egna öron i afton hörde, att tala om Shakespeare
... \
— Om Shakespeare? skrek hon till.
— Ja, om Shakespeare, återtog han med stark lon*
vigt; han kan ock både tillställa dans och upplåta nå-
got af sina rum till en theater, hrarest ett af den tanklösa
hopen förgudade skaldens lättsinniga opera torde
uppföras. (
- En missionär tala om Shakespeare, upprepadei
gumman. I>
— Ja, äfven om kemi och läkare-vetenskapen. Jag ^
hörde honom underhålla en lång konversation i dessa; ,
ämnen med doktor lngham. (
- Hvad säger Griffith? inföll gumman och höll
npp tvä finger. Man kallar honom Kjernanders afunds-i
man, men jag undrar, om han icke har rätt. Caio-i
line och hennes man har del herrskapet jag menar,
missionären och hans hustru — alldeles förtrollat.
— Enligt min tanke, är mannen en högst farlig
person. Linder ödmjukhetens larf döljer han både and<
ligt och verldsligl högmod. Han är högmodig, bådii
öfver de rikedomar, som hans hustru tillförde honom ..

en vacker historia . . . afbröl han sig sjelf, jag höll
på att säga, att han är högmodig både Öfver hennes
förgängliga goda, äfvensom öfver den gunst, i hvilken
hon står hos generalguvernören.
— Historien ?
— Redan under förra fruns lifslid lärer ett särdej
les ömt förhållande egt rum mellan nuvarande hustrun
och honom, och ett hällt ar var knappast förflutet
innan han trädde i brudstolen med — mätressen.
— Halftannal år har jag hört, motsade den sträfva,
men i sjelfva verket sanningsälskande ladyn, men icke
kan någonsin ett sådant rykte växa upp ur intet?
— Och en sådan man har engelska missions-säll-
41 i in » skapet sändl ut, för att omvända hedningarne.
— Att motarbeta det onda, är hvarje christens pligt,
(■ äfvensom att sönderslita illfundighetens spindelnät. Der-
för böra vi genom vårt efterdöme visa, att vi ogilla den
verldslige missionären, och för min del ämnar jag ali-
drig blifva hans åhörarinna.
— Hans predikningar lära vara mycket granna,
endast ett blomsterspråk, icke stödjande sig pä Guds
ord, utan pä menniskofunder.
— Troligen hans egna funder . . . och detta är en
dt lärjunge från det Franckeska institutet i Halle. Men när
3? frälsaren hade en lärjunge, som förrådde sig, så kan
i«3 ju en menniska äfven hafva lärjungar, som vandra helt
andra vägar än de föVevisade.
— Griffilh, menade lorden, har icke varit nog lyckSII
Men han predikar...
di- lig all tillvinna sig Clives nåd.
rl — Rena Guds ord, ifyllde häftigt lady Arpingham
Il3f meningen. — Ja, och derför hata de flärdfulla honom.
— Icke kunna vi förhindra Kjernander från att utfli?
sprida sitt gift bland de fattiga hedningarne.
— Jo, äfven det.
jiij — Del torde dock medföra sina svårigheter. Men

den här talrika, engelska befolkningens förderf är icke i
omöjligt att förekomma. Hvad Caroline beträffar, skall
jag göra allt, hvad på mig ankommer, för att afboja;
alla vidare påhelsningar i den gudliga lekstugan.
_ jag begriper icke, sade sonen, smickrande, hvar-
ifrån min mor får sina lyckliga bilder, sina naiva in-
fall Ja* verkligen en gudlig lekstuga. Ha, ha, ha.
Det'var/som man säger, alt träffa hufvudet på spiken, i
Men det är just en ”sådan lekstuga”, som passar min
sentimentala syster.
— Caroline vore nog bra, om icke hon hade sin
man, hvars olyckliga organ hon blifvit. Men, ser du,
det är min uppgift, att bygga upp allt, hvad han nf-
ver ned ... och i första rummet måste man söka rädda
det arma barnet.
_ Hon satt hela aftonen i ett kabinett, omgifven
af allehanda leksaker af indiskt ursprung. Kortligen,
det var en högst kuriös samling af både tnenniskor och
döda ting. Godnatt, min mor! Vi behöfva båda hvila,
och jag hvila till både kropp och själ efter denna lör
sinnets lugn mördande afton.

i ,i lä (•
ii- al i» l, i(- f(
>o< d Ii,
iJf Uppehåll under vägen. I'n diidsbädd.
l<:tt felslaget hopp.
Tidigt följande morgon tog Kjernander sin van-
dringsslaf ocli styrde kosan till pater Rodriguez hydda,
liggande i en af honom under de sednare sju åren ofta
besökt trakt. Glad var han att under sin frånvaro hafva
en vaksam ordets tjenare, som troget vårdade och un-
dervisade hans nu talrika hjord.
Skulle han antecknat alla de scener, som under
hans tjuguåriga verksamhet i Indien fängslat honom
under hans vandringar, hade sannolikt flera volymer
af hans penna öfvertefvat honom.
Som en rik man var han nu i tillfälle att begagna
palankin, helst som han sjelf var egare af en ganska
dyrbar; men den ”verldslige, yppige missionären”, som
han af sina ovänner kallades, befann sig väl af dessa
fotresor, hvilka, till följe af en mångårig vana, blifvit
hans andra natur. De bibehöllo hans sinne friskt och
gåfvo en förökad styrka åt bans kroppsbyggnad. Ofta
under hela dagar hade han saknat föda, men, det oak-
tadt, kände han sig aldrig svag eller utmattad. Förtrolig
med folket och dess språk, eröfrade han alltid genom
sina vänliga, förekommande uragängesgåfvor nä-

gra nya bekantskaper och kanske icke sällan äfven nya
trosförvanter. Han var nu stadd i ett annat ärende än det, som
vanligtvis förde honom ut på dessa äfvenlyrliga tärder.
Det var icke för att omvända hedningar, ehuru, omså
lämpade sig, han visst icke försummade, alt verksamt
och försigtigt utså det ädla säde, som, odladt af honom,
sällan förfelade att gifva goda skördar. Men här i dessa
nejder hade ordet under hans ledning slagit djupa rötter.
Öfveraltt var han väl bekant. Han kände hvarje
by, hvarje hydda, och visste den punkt, på hvilken den
enda dervarande nu öfvergifna pagoden lag omringad
af sin damm och sin tempelgård.
Ingen blomma vidrörde hans iot, som var honom
obekant. Sofvande skulle han kunnat vandra dessa
stigar, utan att taga misste om vägen. Skogarne, djuren,
elefanlerne, som här än afbetade nellyfälten, än,
lastade med sina bördor, gingo kors och tvärs, voro
för honom nu långt mera bekanta än träden, djuren
och åkerfälten i hans hemland. Längtande till den
gamles sjuksäng, kanske dödssäng, ville han ingenstädes
uppehålla sig. Ännu i medlet af October var
hettan odräglig, men, lätt utrustad och van vid klimatet,
kände han sig ej plägad deraf, utan gick med
jemna, rastlösa steg, tills han redan under första dagsresan
plötsligen träffades af ett utaf dessa oväder, som
äro så vanliga i österlanden.
Himlafästet upplystes af tusentals, hvarandra tätt
efterföljande blixtar. Åskan utsände sina knallar med
en styrka, som om hundrade kanonskott på en gång at-
lossats; de enstaka husen, såväl som byarne, skälfde
på sina grundvalar. Men missionären skälfde ej; lugn,
såsom alltid, såg han upp mot det brinnande hvalfvet
öfver honom, frågande de tysta, hemliga makter, som
förvara inseglet till framtidens slutna bok.

— Är ej detta ett förspel till verldens undergång?
Ilan må komma med domsbasunen i sin hand, jag bäf-
var ej. Ovilkorligt utsträckte han sina armar mot himlarymden.
Ett enda arf linnes, som ej menniskan eger förmåga
att förslösa. Det heter: den medfödda ofullkomligheten.
Vid tankekraftens första uppvaknande låter det
förnimma sig; oaktadt vår bästa vilja att afskudda oss
detsamma, förföljer det oss tills vi slutligen med för-
slöade begär domna och somna i dödens natt. Således
intygar erfarenheten, att äfven den visaste nödgas,
oaktadt bättre vetande, lemna sin skärf af större och
mindre brister till vårt gemensamma fädernegods: mensk-
lig svaghet. Dock gifvas svagheter, som slå i uppenbar strid
mot ett christligt sinne; och hvad som alltid förefallit
oss oförklarligt är anblicken af en from christen, hvil-
ken bäfvande skyggar tillbaka, icke allenast vid åsynen,
utan äfven vid blotta föreställningen af en fara.
Han tror på Guds beskydd, tror på Guds allmakt, tror
pä ett allseende fadersöga och det oaktadt träder han
med darrande fotter öfver den friska grästorfvan, fruktande
att en afgrund döljer sig under densamma. Ett
moln på himlen förskräcker honom, och han vet likväl
hvem som bor bakom molnet.
Mod och sinnesnärvaro räknas såsom krigarens
skönaste prydnader, men enligt vår tanke utgöra de de
klaraste ädelstenarne i en christens krona. Icke någon
af verldens mest beundrade hjeltar har någonsin i högre
grad innehaft dessa båda egenskaper, än han, som här
ensam vandrade kämpande med elementernas strid.
— Ser Anna samma syn, tänkte han, då är hon,
arma qvinna, ett rof för den förfärligaste ångest. I sin
lifliga inbillning ser hon mig i hvarje minut krossad

af ett åsklag. Min lilla flicka är modigare än hon,
tilläde han med en suck. Tryggare var del all lemna
min Wendela . . . hvart hon gick, hvar hon befann
sig, hörde hon rösten, som ständigt ropar de trogna
an7med dessa tröstande ord: ”Frukta dig icke, ty jag
är med dig, vik icke af, ty jag är din Gud, jag styr-
ker dig, jag uppehåller dig med min rättfärdighets
högra hand”. Anna har känsla, religiös känsla, men
den ombildar icke hennes lynne, icke hennes svaghe-
ter. Wendela hade icke allenast känsla, hon hade
gudsfruktan, och denna motarbetade hennes medfödda
brister, den gaf form och prägel ät hennes rika ande.
Men intet tadel öfver den lefvande. Gåfvorna äro mångahanda
. . . icke bör det vara jag, som bryter staf-
ven öfver henne för hennes kärleks skull.
Utan förändring fortgick naturens stora drama, un-
der det att denna monolog bröt sig fram genom hans
själ. De våldsamma knallarne tycktes, hvad sjelfva
ljuden beträffade, förändra sig såsom tonerna i en af
starka skärande blåsinslrumenter sammansatt orkester.
Del var en vild musik', en musik, lämplig för en krigs-
skådeplats, llluminationen från firmamentet ersatte solens
nyss slocknade sken.
Behöfvande några ögonblicks hvila, ställde han sig, j
fastän han visste all träden oftast blottställas lör ask-
viggens splittrande kraft, under ett almträd.
Stödjande sig mot dess stam, lyssnade han med
andaktsfull vördnad till den ofvanifrän oupphörligt talande
väldiga stämman.
_ Herre, jag hör dig . . . vill du kalla mig ...
jag är beredd.
Aflägsnande sig från trädet, var han ej tjugu steg
från detsamma, förrän det antändes och med ett för- |
färligt brakande splittrades midt itu.
Den starke mannen dignade till jorden. i ,
t
, ,
j
[( ? |
s fl (
,
^ ^
ji ^ ^

— Herre, himlarne förtälja din ära, mumlade han,
och menniskan, livad gör hon ?
En störtsjö öfversköljde jorden. Det blef fullkomligt
mörker. Han såg icke handen framför sig. Åskan
aflägsnade sig; den hördes allt dofvare. Slutligen
upphörde den helt och hållet. Oaktadtdet häftigt fors-
sande regnet, kan nu hans öra urskilja andra ljud, och
således menniskofjät sig helt nära. Han tyckte sig
halva förlorat spåret. Han kände stenar under sina
fotter. Han hade tagit af åt en liten smal, helt kort
gata. som ledde till en af byarne. INu begrep han, åt
hvilket häll han tagit vägen.
— Hvem är mig nära? frågade han på det språk,
som talades i nejden.
— Hör jag rätt? svarade honom en icke obekant
röst. — Jag har hört dig förr, återtog han.
Uträckande handen, stötte Kjernander mot axeln af
den person, med hvilken han sammanträffat.
Strykande sin hand i rät linea utmed denna persons
arm, tick han slutligen tag i dess hand.
— Det är ... ?
— Parian Taria, fastän hon genom den gode, gode
missionärens försorg upphört att vara ”paria” inför
Gud och icke är jag heller ”paria” mera för de christna
. . . många äro de, som bo här i byarne.
— Du är ute i delta oväder.
— Ja, vår Herre ville så . . . det var vackert, när
jag gick bort. Kom med mig till min hydda, vi hafva
henne straxt här.
Qvinnan var, som våra läsare första, en af de mänga,
som Kjernander omvändt från hedendom till christen-
dom. Hon hade tillhört den mest föraktade af alla
kasler, den, hvars blotta andedrägt betraktas som oren af
de rena. hvilka från dessa förskjutna bortvända sitt
ansigle. Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 12

Hon var en ogifl, äldre qvinna, som är sällsynt att
träffa i Indien. Af en hindu af Wajsa-kasten (köpmän
och åkerbrukare), som fordom visal henne del spotskaste
förakt, hade hon erhållit en egen, ganska snygg
hydda. Innan han sjelf var i tillfälle att läsa i den
heliga boken, hade missionären lärt honom, all ”at
frugten känner man trädet’*. Alltså ville han bevisa
sin tro, icke med en utomordentlig eller stor, utan
med en helt enkel mensklig gerning. Mannen hade
förmögenhet. Han gick åstad och köpte en hydda at
den af honom förr bespottade parian. Christendomen
hade ingifvit honom nog mycken vishet, för att hafva
lärt honom begripa, att denna handling ej ulgjoide
något storverk. Han hade ej minskat sina behof; allt,
hvad han förut egt till lifvels nödtorft och vederqvic-
kelse, egde han fortfarande, och som tillägg: en hittills
okänd njutning.
De voro nu vid Tarias hydda.
Hon tände messingslampan.
Våt intill bara linnet, var Kjernanderibehof af alt
ömsa kläder. I den af buffelhud och med tjockt ylle
fordrade renseln, som han, dä han lemnade hemmet,
vanligtvis bar pa sina skuldror, hade hans omtänksamma
maka nedlagt allt, hvad som möjligen kunde
behöfvas under den längre eller kortare tärden.
Hyddan innehöll tvänne små kamrar; den ena upplåts
således helt och hållet för Kjernanders räkning.
Besynnerligt nog, men genom den omsorgsfulla
inläggningen hade kläderna bevarat sig temligen torra.
Kjernander hade nu i en annan, fastän tarfligdrägt
— ty någon annan hade icke passat under dessa färder
— satt sig på en liten klädeskista, samtalande med sin
välvilliga värdinna.
Liksom vid sig s.jelf sade hon:
— Hvad Herren är god, som tillåter mig bjuda den

»ak öfver hufvudet, som för mig Öppnat ingång till
himmelens port!
— Det har icke jag gjort, svarade Kjernander.
— Men ni var Guds sändningebud.
— Om man blir frisk genom ett läkemedel, återtog
Kjernander blygsamt, är man dä läkaren eller läkemedlet
tack skyldig?
— Båda två, svarade hon i sin enfald.
— Tacka då båda två, men tacka läkaren mest,
sade han med rörelse. Du nämnde nyss alt jag kom
som om jag varit kallad.
— Ja, en enka tänker att i morgon bestiga bålet.
Jag lemnade min hydda, för att besöka denna familj,
som varit sä god emot mig. Jag visste om hennes till-
ämnade dåd, men icke de; jag gick till dem, for att
bedja dem Öfvertala den förvillade att afstä fran en
syndig gerning. Gå i morgon till platsen och förhindra
sjelfmordet; jag skall visa er vägen.
— Jag vill försöka, svarade han.
I.ugnt och godt insomnade han på sitt hårda läger.
Andra morgonen var väderleken skön, bebådande
den herrligaste dag.
Beledsagad af Taria, vandrade han till skådeplatsen.
Det var en enka af Schattris (krigarekaslen), som
gick att fullgöra ett till hennes man på sjelfva bröl-
loppsdagen afgifvet löfte: att dö med honom.
Hon var omkring tjugufem ar, hade förlorat tvänne
barn och var således frigjord fran alla band, som fastade
henne vid verlden. Såsom enka var hon, enligt
lagarne, pligtig att lefva ett slags klosterlif. ’ Men
genom sin sjelftörbränning förvärfvade hon sig ett ärorikt
namn efter döden.
Hon var klädd i sin brölloppsskrud, öfverhöljd af
dyrbara smycken. Öfver hennes hufvud uppburo tvänne
slafvinnor en thronhimmel. Några fruntimmer, troligen
af hennes kast, omgafvo henne. De voro alla beslö-

jade, men öfver hennes eget ansigte var slöjan (ill någon
del tillbakakastad, sä alt endast halfva ansigtet
var synligt.
1 sin hand höll hon en fyrkantig, tungt silfverbe-
slagen lada af sköidpadd, ur hvilken hon da och da tog
betelblad, som hon bjöd sina väninnor. De voro hennes
sista vänskapsskänker. Pa ett afslånd af nägra
hundrade alnar ifrån henne skockade sig en större
folkmassa. Kjernander närmade sig henne.
Dragande slöjan Öfver ansigtet, vände hon bort
hufvudet. Efter att nogare hafva öfvertänkt saken, insåg Kjernander
att det ej nu var rätta slunden att tilltala henne.
Hennes läppar rörde sig oupphörligt, som hade hon
framhviskat en bön. Om hon verkligen med sin inbillning
befann sig ofvan jorden, eller ock affekterade
ett öfverretadl själstillstånd, vägade han ej inom sig
afgöra. Nu förkunnade en skralande musik att offerstun-
den var inne. Hon steg upp; hennes vänner beledsagade
henne, f högra handen höll hon någon slags
frugl, fullsall med nejlikor, hvilkas vällukt hon emellanåt
inandades.
Den lilla skaran begaf sig till en med en mur om-
gifven damm. Med vissa afmätta, men med behagsjuka
lätt förblandade älbörder, aflog hon först det dyrbara
halsbandet, räckande detsamma ål det henne närmast
stående fruntimret. En annan, erbjudande henne sm
tjenst, var henne behjelpiig alt aflägga den lysande sidenkjolen,
under hvilken dolde sig en passande bad-
drägl af nettelduk. Hon nedgick i dammen, undergående
den vanliga reningsceremonien genom ett bad.
Sedan hon i den af en bred, af röd och hvit totus
bildad ram omgifna vattenspegeln aftvått sina synder,
kastade hon helt och hållet tillbaka slöjan och, stolt

öfver sin förmenta rättfärdighet, upplyftade hon sitt
vackra hufvud.
Den tredje af hennes följeslagerskor lindade omkring
henne el! stycke hvilt kattun.
Bålet var tillredt af mango-ved. Hennes dodemake
låg redan der. Beledsagad af trenne braminer, trädde
hon fram till den liflösa kroppen, hvarvid hon, kastande
armarna öfver sju hufvud, uppgaf de hemskaste nödrop.
Trenne gånger vandrade hon omkring denna besynnerliga
sarkofag.
Synbarligen trött, stannade hon, vändande sig till
sina qvinliga vänner, sägande dem sitt farväl.
Ett hjeltelikt lugn, naturligare än den spänning,
som hennes anletsdrag och åtbörder nyss tillkännagif-
vit, röjde sig nu i hennes blick och hållning.
En af braminerne lemr.ade henne en kruka olja;
