till hvilken det ställdes, som var van vid de länga utsmyckade
fraser, hvilka voro oskiljaktiga från hindu-
ernes vältalighet.
Shak Allum fortsatte:
— Tankar hafva hållit gästabud i min själ, som i “l
jag ej vet, hvarifrän de kommit. Men de vilja icke resa ; Sj
sina lärde. Skulle ni ej ha’ lust att resa dit in . . . r
jag menar i min själ . . . och taga dessa tankar om l
hand. 1 I
— Jo, svarade han, om ni vill släppa mig dil in. I
— Al hjertat gerna. Jag . . . han förde handen ;|
mot bröstet . . . öppnar det genast och bjuder eder i|
välkommen . . . men om jag är villig att emottaga gä-

i. ster i milt Ljerla, så behöfver min kroppsliga varelse
;t på samma gång gästfrihet. Jag har sökt den i mir
Jaffirs boning; han förnekade den pa ett artigt satt.
— Hvad mir Jaffir nekar er gör Robert Clive sig
t - en ära af att lemna er. Det bästa gästrum, som finnes
inom detta landthus, upplåles åt er, för huru lång tid
ni behagar.
(■ Utom sig af glädje, omfamnade fursten Clives knä.
— Icke så! utropade Clive, vi äro vederlikar, til-
! lade han med stolthet. Ni är en från thronen, på rätl-
61 visans bekostnad, fallen kejsare, jag representerar här
i Ostindien en i Europa ansedd monarki, hvilken torde
J hafva mig till någon del att tacka för de besittningar
den eger på dessa kuster. Således bör icke den ene
hylla den andre på ett, både för den gifvande och
c‘ emottagande, förödmjukande sätt. Låt mig på en-
{ gelskt maner med ett trofast handslag åler helsa eder
f välkommen i min för hvilans stunder bestämda till-
:i flyklsort. Jag skulle säga, för alltid, om icke jag af
brinnande hjerta önskade se eder åter intaga Stora
r' Moguls thron. Gud gifve, att jag dertill kunde bidraga.
Nu utbredde ex-kejsaren sina armar.
— Förhindrar ni mig att böja knä för er, så vägra
U‘ icke al! emottaga och återgifva min omfamning.
Och med ett famntag beseglades del vänskapsförbund
emellan Shak Allum och Robert Clive, som i
® samma slund öppnade den förre en betryggad ti i ifiykts-
ort i den sednares hus.
%
«• l lady Aspinghams hus möter oss också en tablå,
ef ehuru föga originell. Det är interiören af en elegant
ä-

salong, som den engelska förnäma ladyn tillskapat så
godt hon kunnat här i Orienten.
Grupperingarne äro tunga, som hennes egen hela
person, men dyrbara. Här sitter hon med sin familj,;
åhörande pastor Griffith, som pä årets första dag und-s
fägnat sitt fåtaliga auditorium med en predikan, h v i I -
ken räckte tvänne hela timmar.
En enda af familjen saknas, nemligen magen, lord’
Shaftesbury. Ellinore, den unga dotterdottern, håller med möda
upp sina ögon. Men mormodrens åt henne rigtade,i
skarpa blick är en säker afledare från sömnen.
Slutligen uttalar Griffith ordet: Åmen.
— Det är slut, det är slut, tänker hon.
Men nu börjar han, att med sin enformiga, slä-!
pande stämma läsa bönerna.
Ellinore ser förstulet pä den öfver kanapéen hän-
gande, med förgyllningar öfverlastade, pendylen.
Ändtligen tystnar den kärfva, missljudande röslen .1
En hvar, äfven den unga flickan, böjer sitt hufvud till
en tyst bön.
— Nu ändtligen är det slut, upprepar hon inom sig.;
Och det är slut.
Ladv Aspingham, vanligtvis föga ordrik, utgjuter
sig nu i ändlösa tacksägelser.
Vändande sig till sin son, yttrar hon:
— Det är en skyldighet af dig, att begagna dels
inflytande du eger öfver generalguvernören, för att
förmå honom, att inom de landsträckor, som han sjelf
vunnit ät sitt fosterland, låta ord predikas, hvilka kraft!
och anda med sig hafva.
— Min mor menar, att pastor Griffith skulle aflsösa
Kjernander, som förste predikant och missionär inom
Calcutta ? fat to fi lai lili
Si it fj, sh
ty Gi

jj , j_ “
11
lä- f ^ k 1
J 11
i(! iji ,m — Det låter sig ej göra, ty lycksökaren har reilan
fått lör mycket insteg hos den allsmäktige i Calcutta.
Lady Shaftesbury, som oupphörligt ser på sin dotter,
fruktar att denna ej förmår återhålla den harm,
som modren vet sjuder inom henne, vid det skändliga
förtal, hvilket man slungar mot hennes lärare.
— Det var isynnerhet för Ellinores skull, återtager
lady Aspingham, som jag önskade att ni. . .hon talar
till Griffith . . . skulle predika för oss i dag. Barn,
gå fram till pastor Griffith, tag hans hand och tacka
honom för den uppbyggelse du haft af hans predikan.
Hon sitter qvar, hennes ansigte förlorar ända till
minsta skymt af färg.
Ellinores moder vågar icke säga ett ord, ej heller
upplyfta sina ögon.
iMorbrodren går till flickan och fattar hennes arm.
— Ämnar du på årets första dag förbryta dig mot
fjerde budet?
— Nej, lika litet som jag vill bryta mot det åttonde.
Hon sväfvar på målet.
— Hveni talar här mot det åttonde?
— Detta bud, återtager flickan, samlande hela sin
styrka, detta bud förbjuder oss att tala mot var öfver-
lygelse, och som jag ingen uppbyggelse haft af pastor
Griffiths predikan, kan jag ej tacka honom.
— Det är frugten, det är frugten! utropar lady
\spiugham. Carolina, här ser du frugten af din svaghet.
— Hvad menar min mor? spörjer lady Shaftesbury,
knappast hörbart.
— Att du ej stålsatte dig mot din mans vilja.
— Det har jag aldrig gjort ... det kan jag ej.
— Ingen må klandra den unga fröken, inföll Griffith,
det är helt naturligt, att den, som är van vid bro-
der Kjernanders fina matredning, icke kan älska den,
utan några kryddor, enkla, men kraftfulla spis, som
jag har att erbjuda.

Nu stiger lord Shaftesbury in i rummet.
Bligande sig för sin svärmor, yttrar han:
— Jag får äran önska min nådiga svärmor allt
godt på årets första dag.
— Rom nu och förehåll din dotter det otidiga sätt,
hvarpa hon redan firat sin nyårsdag, yttrar svärmodren.
Nu framträder svågern och meddelar dotterns s. k.
uppstudsiga förhållande, som han utmålar lika falskt,
som vanhedrande, för henne.
— Nej, min far, så har jag ej förhållit mig.
Saglmodigtoch sanningsenligt vederlägger hon mor-
brodrens berättelse.
— Ellinore handlade, som hon borde, gillar fa-
dren, och denna gång nödgas jag påminna om den
gamla bekanta satsen, att man bör lyda Gud mer än
menniskor, och på den grund måste min dotter inställa
sin tacksägelse. L allt, hvad hon kan, utan alt förråda
sanningen, tvekar hon visst icke att lyda sin mormor.
Griffith aflägsnar sig.
— Hvarför infann sig icke Ellinore i dag, för att
af höra predikan i missionssalen ? återtog fadren.
— Jag förbjöd det, svarar den gamla ladyn.
— Carolina, säger mannen, vändande sig till sin
hustru, jag önskar att utan vittnen tala några ord vid
din moder och broder. Om en timme sednast är jag
hos eder och begär att tillbringa det återstående af
dagen ensam med dig och Ellinore.
Alla närvarande, utom lord Aspingham, letnnade
rummet. — Aldrig med afsigt vill jag såra min hustrus mo-i
der, minst på årets första dag, och jag känner allt för
väl mina skyldigheter, såsom måg, till en aktningsvärd
qvinna. Men jag tvingas, att, en gång för alla, m

i
I
r I f. ,
1,1 !! 1 'l
Jf >edja min svärmor icke gifva min dotter befallningar,
tridiga mot den uppfostran, jag lemnat henne, och
eke heller oroa min hustru med oupphörliga klago-
näl öfver dess make.
— Det är min pligt, att rädda barnet från den af-
jrund, i hvilken ditt fritänkeri kastat henne.
— Hvad menar min svärmor med fritänkeri? Är
let fritänkeri att icke inom vissa, trånga gränsor binda
ina tankar, dä är jag fritänkare? Är det återigen fri-
änkeri att förneka de tröstefulla läror, som christen-
lomen erbjuder, dä försvarar jag mig i yttersta grad
not denna beskyllning.
— Ingen, som rättsinnigt fruktar Gud, kan hylla
vjernander, som religionslärare.
— Ett sådant yttrande bevisar, till hvilken grad för-
lomarne förmörkat och förvillat min svärmors, i sjellva
erket, ljusa förstånd, och nu förklarar jag, att om
eke min svärmor och sväger upphöra att i minsta män
töra min hustrus och dotters samvetsfrihet, tillåter
ag ingen af dem, utan att beledsagas af mig, infinna
ig i min svärmors hus.
— Det går för långt, förlängt! utropar den gamla,
packande tänderna af vrede.
Lord Aspingham utbrast, hotande:
— Vet du väl livad du gör på arets försia dag, jo
ngenting mer och ingenting mindre än hemgång hos
lin svärmor; om du ej sjelf ser hvar dörren är, ser
ag mig af omständigheterna tvingad, att visa dig den.
Han vågade till och med tatta Shaflesbury i kragen.
Denne, som, hvad armstyrkan beträffade, hade
:tt betydligt öfvertag, befriade sig genom en enda rörelse
från svågern.
— Jag ser den ganska väl, men, en gång inkom-
pnen, träder jag icke utom den, förrän det behagar
luig. Åslundar du, att företaga en broltningskamp, så
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 18

allt för gerna, men da välja vi en annan stridsplats,
än din mors hus.
Vändande sig lill lady Aspingham, fortfor han:
— Var öfvertygad, min vördade, nådiga svärmor,
att det smärtar mig, alt säga ord, som jag vet både
reta ert sinne och bedröfva ert hjerta, men min hus-
liga lycka är mig alltför dyrbar, för alt jag icke,: näti
den anfalles, skulle försvara densamma. Värdigas gå
dessa mina önskningar till mötes, och ni skall i mig
finna den vördnadsfullasle son.
— Och du, återtager hon med concentrerad vrede,
du vågar förbjuda mitt eget barn, att besöka mig?
— Nej, ett sådant förbud utfärdas aldrig af mina
läppar; jag besöker er blott sjelf på samma gång. A
mig beledsagas de till eder boning. Men lofvar ni, ali
icke kränka deras heligaste rättigheter ...
— Heligaste rättigheter ... det är ett ordkram,
som är hebraiska för mig.
— Att, enligt sitt samvete, dyrka Gud, är hvarjf
menniskas heligaste rättighet. Och, om ni lofvar mig
att icke härulinnan tvinga dem, så blir allt hädanefter;
som hittills. ^
(
( t'
? r ,
,, .
J 1
til
Sänkande hufvudet mot sitt bröst, yttrar hon:
— Det tjenar till intet alt spjerna mot udden.
Shaftesbury kysser sin svärmors hand och gåri
görande tecken åt sin hustru och dotter att följa han: ty
efterdöme. ilc >i{ l)
Ännu en tafla, den sista, på adertonde seklets sex*
tiondesjette årsdag. $
Denna tafla framställer sig i Gurly Bleakfields snygg:; i
boning. Hon har nyss kommit från missionsskolan, der hon
firat sin gudsljenst.

Inga slängda dörrar mellan de små inom hvarandra
belägna rummen.
I det innersta sitter hon sjelf på en hög pall vid
iftfcn vagga, der ett barn ligger i sin ljufva sömn. Det
it yckes vara omkring sex månader. Håret är ramsvart,
lyn, ehuru fallande i brunt, är dock betydligt ljusare
in hennes egen anletsfärg. Dragen äro ganska vackra,
>ch liknande någon, som är henne mycket kär; men
len nyss så lugna sömnen blir orolig. Nn förspörjes
;tt sagta qvidande. Barnet öppnar ett par stora, svarl-
)e,|mina ögon.
Hon uppstämmer en vaggsång, som hon lärt af
iOälin oförgätliga matmor och vid hvars behagliga, men
Alpnformiga toner hon ofta söft lilla Wendela.
Barnet slumrar ånyo, dä hon tystnar för ett ögon-
»lick, men börjar en ny säng; det är en choral.
10) Redan pä afstånd urskiljer hennes fina hörsel en
snkommandes steg. Fruktande alt väcka gossen, sna-
4 ■are sväfvar, än gar hon genom de trenne rummen,
»i? ills hon vid tröskeln i det yttersta mottager sin make,
ef, ;om hon ej träffat under ett par dagar, ty först pä
norgonen hemkommer han från en resa, hvilken han
företagit i sin patrons ärender.
— Han sofver, hviskar hon; lålom oss vara tysta,
aycket tysta! Det har varit tomt, så tomt efter dig.
Det är din nyårsdag, och således äfven min. Gud välsigne
dig . . . huru ljuft kännes det ej för tvänne masar,
att hafva samma Gud . . . tänker du ej i detta
lika med mig?
— Jo, visserligen, men äfven om du ej varit Christen,
hade jag, framför alla andra, valt dig till min
,, maka. Är du ensam?
— Ja, då jag återkom frän missionssalen, der jag
jo! rört en vacker predikan, skickade jag bort sköterskan.
(Äfven hon behöfver då och dä någon frihet.

— Du länker på alla, utom på dig s.jelf. Jag var
bjuden all stanna qvar öfver middagen hos Osbournes. vi hv
— Och du längtade till oss?
Dragande henne ned i en lilen solla, sätter han
sig bredvid henne. i I
— Ja, jag har längtal mycket både efter dig och liii
gossen. Slutna intill hvarandra, iakttaga de båda en lång-;
varig tystnad, som först afbrytes af honom.
— Aldrig kan jag nog prisa Gud, som ingaf mis-,
sionären tanken alt gifta sig, ty annars, tillägger han i
i en skämtsam ton, hade jag ingen hustru fått.
— Icke en ulan tio, om du velat.
— Men jag . . . jag hade ej velat . . .
— Förunderligt, säger hon liksom vid sig sjelf,
men det skulle väl så vara.
— Hvilket?
__ Att jag skulle tillhöra dig; ty förundertigt, att
ditt tycke skulle falla på en så ful varelse, när du dag-:
ligen hade tillfälle alt se så många af dina egna lands-
maninnor, vackra och älskliga. Jag är säker, att Os-:
bournes egna döttrar icke försmått dig, om du vändfc
dig till en af dem.
— Ful, säger du, log han, ful eller vacker, är du!
den enda, som någonsin behagat och någonsin kan:
behaga mig.
— Säg icke så, ty jag kan dö och då får icke John
blifva moderlös. Hör, han skriker.
Hon sliter sig ur sin mans famn, och inom en hall
sekund är hon i sängkammaren.
Bleakfield följer henne.
Gossen har vaknat. Upptagande honom ur dess
bädd, räcker hon honom åt sin man.
Ställande sig pä ett kort afstånd ifrati dem, betraktar
hon, tjust och lycklig, barnet pä fadrens arm.

Och då vi kasta en blick på denna grupp, erinra
Ivi oss ovilkorligt skaparinnan af Gurlys lycka. Denna
»vilar djupt ned i mullen, men fruglerna af så många,
I tysthet ulöfvade handlingar öfverlefva henne.
Förutan Wendela Fischer hade icke den värnlösa
ijiindu-tlickan blifvit, livad hon nu är, en bildad, civiliserad
mans aktade och älskade hustru.

TRETTONDE KAPITLET. ii» dti
JTSis sionä r ens verksamhet under olika för-'
hållanden. JVågra skördar, som han
inbringar . Har aktersdrag.
En lemligen långt framskriden Marsdag red lord
Clive, ensam och anspråkslöst klädd, genom Caicutlasi
galor. Fastän det led mot dagens slut brände solen ,,
ännu het på himlahvalfvet. Hatten, långt neddragen,
dolde det uttryck af orolig tankspriddhet, som utlrycktel j$
sig i hans blick. Den ståtliga svarta hästen, med sitt |j
af silfverbeläggningar skimrande betsel, var del enriai
utmärkande tecken, på hvilket man igenkände den 1 d,
mäktige man, hvilken med konungslig värdighet och: ij|
makt styrde de besittningar han sjelf eröfrat åt sim
regering. Vid ett åt norra sidan af staden beläget hus, t|]
till hälften doldt af några trädgrupper, steg han af;
‘ förhoppning att finna en domeslik, ät hvilken hant ^
kunde öfverlemna det stolta djuret, såg han sig om åt ,,
alla håll; men när ingen syntes till, band han deh t
samma vid ett träd, och oanmäld gick han in i lady ,
Aspinghams boning. Verandan var lika ödslig, som de
yttre omgifningarne. Undvikande det yfviga draperi
af ostindiskt siden, som skiljde densamma från när*
gränsande rum, trädde han in i det senare.
Längst bort i en hög karmstol salt den högättade :
damen. Hufvudet hvilade mot hennes bröst. Troligem;
hade hon inslumrat. Solstrålarne, inträngande genom

det tunna tina fönsterförhänget, spridde ett grannt
blandande sken öfver hennes foräldrade ansigle, som
jerigenom erhöll ett nästan andelikt utseende, icke det
förklarade, som man tänker sig oskiljaktigt ifrån de
saligt hädangångna, utan såsom något pä en gäng
bemskt och imponerande. Plötsligen såg hon upp:
ryckande hastigt till, tycktes hon ej veta om det an-
iingen var i drömmen eller verkligheten, som hon såg
den framför henne stående gestalten.
Slutligen utlät sig Clive;
f - vid edra är är det farligt att vara sä ensam.
Förande handen öfver ögonen, sporde hon:
— Hvem talar?
rd — Robert Clive.
— ja så, svarade hon, fullkomligt vaken, generalen
guvernören?
8 _ j3i del är han; men, mylady, brukar ni alltid
,j isolera er pä detta sätt; jag ser icke ens till någon
Ht tjenare? — När jag finner mig vara i behof af dem, kallas
de af denna; hon visade pä en ringklocka; — de hålla
I, sig pä sin sida, jag pä min.
— Om jag ej mycket misstager mig, väckte jag er;
, om sä förhåller sig, anhåller jag om tillgift.
— Skadar; icke, svarade hon stelt. Men hvad till-
skyndar mig denna ära? Något utomordentligt måste
jl hafva inträffat.
— Ingenting direkte. Men jag kommer, för att på-
jf minna er om ett löfte ... ett sjelfvilligt löfte.
— Jag påminner mig det mycket väl, och är glad.
om jag i någon mån kan afbörda mig min lacksam-
jf. helsskuld, — Så har jag aldrig betraktat den. Men om ni
nu honorerade ert gifna ord af och uppfyller en Önskan,
som jag nu vågar framställa, är det jag, som
blir er gäldenär.

— Det der, mylord, svarade hon sträft, ar blott ett
sätt att tala, ty nos måste ni veta, att ni genom dem
penningeforslräckning ni lemnade min son, dä ham
förlidet år tillika med mig företog den vådliga flytt-
ningen till en annan verldsdel, gjorde både honom och:
mig en väsendtlig tjenst. Af upprigtigt hjerla förbandi
jag mig i min ordning, att, om ni någon gäng hade en;
önskan, till hvars uppfyllande jag kunde bidraga, dal
säga mig den, och jäg gör allt, hvad på mig ankonn
mer, för att sätta den i verkställighet.
— 3Nä väl, jag tager er pä orden. Pä grund afhvadi
ni nu återigen yttrar, vägar jag framställa den vörd-(
nadsfulla anhållan, att den i sjelfva verket ädla ladyl
Aspingham täcktes bringa ett offer ät en inrotad fördom.i
— Jag kan ej ”bringa ett offer” åt hvad jag ej an-i
ser mig ega.
— Det vill säga, att lady Aspingham utgör ett un-f
dantag från den öfriga menskligheten. Ännu aldrigi
har jag känt någon, som kan säga sig fri frän en
eller flera fördomar.
— I samma stund jag erkänner mig ega en fördom ,1
så är den öfvervunnen.
— Ni påstär således, att vilja och förmåga är deD
samma. — Ja, svarade hon kort.
— Haf dä vilja att i morgon bevista gudstjensten:
i guvernementshusets audienssal. Er dotterdotter ben
går då sin första nattvardsgång.*)
Med en skarp blick mätte hon honom tyst fräni
hufvud till fot.
— Min måg har valt — sade hon slutligen — en:
ganska god böneman.
— Nej, min nådiga, häruti ligger ett stort misstaga
*) Sidan 119, rad 22, står: liar i är gått till Herrans Natt-t
vard; läs: skall i år gå 0 . s. v. \ > (
t j ,
|f 5 : , t ,

Pä mitt hedersord, i fall ni sätter tro dertill, har hvar-
ken han eller någon annan en aning om delta besök,
och har icke ett lialft ord härom varit utbytt mellan
mig och er mäg.
— Generalguvernören har i verldsligt afseende gjort
mycket for kolonien, men det andliga — bättre om
det rent af blifvit försummadt — är i ett bedrötligt
skick. En prest, hvilken lefver som en furste, haller
lekstugor, musicerar, talar om theaterförfattare och om
Gud och den han sändt hafver på samma gång, är
icke rätta mannen, dä frågan gäller det vigliga värfvet,
att omvända hedningarne. Jag frågar hvarje opartisk
person, om han ej sjelf är en döpt hedning?
Den vanligtvis lugna rösten var upprörd.
— Och denne man har beredt mitt arma barnbarn,
blodet af milt blod, till sin första nattvardsgång.
— Det der allt är icke svar på min fråga?
— Jag vet . . . jag vet . . . sade hon med en flämtande
andedrägt. Men besinna hvad ni fordrar; det
är ej nog att jag vef, all den olyckliga varelsen ovärdig
nalkas Herrans bord, utan jagskall äfven se henne
lefvande rusa in genom den breda porten i de osaligas
boningar. — Mylady, svarade Clive, rynkande de sammanslutna
ögonbrynen, har således fatt tillträde till Guds
domstol och ser hvad der forehafves; det är mera än
hvad någon af oss kan berömma sig af.
— Till ”den domstolen” halva alla tillträde, som
läsa Guds ord.
— Och med detta ord —inföll han ironiskt — skulle
ej Kjernander vara bekant? Men meningen var icke,
all börja en tvist med mylady, utan endast att vördsamt
anhålla att ni, enär ni värdigats förbinda er, att
uppfylla hvilken önskan jag till er framställde, ni sjelf
en enda gäng i ert lif och just i morgon täcktes höra
kättaren, då ni sedan med så mycken större sakkänne-

dom kan yttra er om hans villosatser. Korlligen, lof-
var ni öfvervara gudstjenslen i morgon?
— Hon tycktes vackla.
Clive upprepade:
— Hör honom en enda gäng. Tala sedan om hans
irrlärighet. — Välan, jag skall komma. I sanning det största
offer — ieke ät någon fördom, ty en sådan eger ej?
_ jag kan göra, men åt mitt gifna löfte och ål er
bizarra önskan . . . Clive kysste hennes hand, aflägs-
nade sig, löste sin häst, och lika obemärkt, som han
kommit, red han samma väg tillhaka. 1
j
9 j
f| s, \ t I; t
Som den tränga missionssalen ej kunde rymma
tredjedelen af den menniskomassa, som med okufvadll
begär längtade att höra Kjernanders andliga föredrag,;
hade generalguvernören upplåtit för koloniens högre
embetsmän samt för den brittiska aristokratien den i
guvernementshusel varande audienssalen, hvilken på' 1
visst sätt kunde betraktas som ett slags slottskapell. 1
Innevarande sabbatsdag erhöll en ökad högtidlig-: 1
het genom ett litet antal unga chrislna, som, under en '
längre tid undervisade af missionären, skulle fira sin
första nattvardsgång.
Den provisionella kyrkan, för tillfället smakfullt och
dyrbart dekorerad, var ordagrannt fullpackad med 1
menniskor. Äfven flera hindufamiljer, så väl af den
förnämare, som mellanklassen, sutto der sammanträngda!
med hvarandra.
Dold bakom en pelare längst bort i salen, satt vän
högborna lady, sjelf öfvertygad att ingen bemärkte!
henne, hvilket var ett ganska stort misstag.

(. iS a
,j r
o
iä
il g, ;r« it pä I
M
i» ;M M Genast upptäckt af sin familj, väckte hon genom
sin ankomst en förvåning, som nästan störande inverkade
pä andakten.
Valda röster, aekompagnerade af den fältnmsik,
hvilken tilihörde den i fästningen förlagda garnisonen,
sjöngo psalmerna.
Redan vid altaret träffade Kjernanders högtidliga
och kraftfulla, men tillika böjliga stämma den gamlas
