ångra, jag isynnerhet, att vi ryckt henne härifrån, här,
der hon eger alla sina minnen.
— Nej, på Guds makt, få vi ej ångra del; här
skulle hon möjligtvis, om någon af hennes likar kom
till henne, lätt falla tillbaka i sin gamla tro. Och
skulle hon vara nog stark, för att motstå allt öfverla-
lande i detta fall, känner man alt en till chrislendo-
men omvänd person, äfvensom enkan, då hon ej förbränner
sig, är föraktad både af Braminer och Bud-

daisier. Till följe deraf, beder jag er, att icke göra
henne vacklande i sitt nu fattade beslut.
Anna teg och försökte att hjelpa Serena med förberedelserna
till afresan.
Äfven i de rikare och förnämare husen i Indien
förmärkes i allmänhet brist på möbler och husgerad.
Serena lemnade qvar det lilla hon hade och medförde
således ej annat än de kläder hon och barnen för dagen
begagnade, jemte några dyrbarheter, minnen at
lyckligare tider, h vil ka som enka icke var henne tillåtet
att begagna, men, för alt sä mycket lättare kunna
transportera dem, smyckade hon Zumias hals och armar
dermed.
När hon skulle skjuta bommen för hyddan, svek
henne krafterna. Kjernander säg det och, förande henne
sagta undan, tillslöt han det nu öfvergifna huset.
— Moder, var icke ledsen; vi få mycket bättre än
vi haft, mycket, mycket bättre, tröstade henne Zumia.
— Ja, mycket, mycket bättre! upprepade Heliodor.
Ur stånd att röra sig från stället, dignade hon ned
till marken. Kjernander upplyfte henne och bar henne med
stadiga steg ett godt stycke väg. Det minsta barnet
lag under tiden i Annas famn, och vid första schut-
tri förskaffade man sig fyra palankiner, som förde vära
vandrare till det ställe, der fru Wolleys vagn var
nedsatt. Anblicken af Calcutta väckte Serenas och barnens
förvåning. Den förra hade ej fyllt tjugufem år, men qvinnan,
som brådmognar i de tropiska länderna, liknar vårblommorna,
b vi 1 ka tidigt utveckla sig och tidigt falla.

Nar man såg henne bredvid Anna och Wendela,
hvilka båda skridit öfver tretiotalet, föreställde man
sig ej annat, än att hon skådat dagsljuset flera ar
före dem.
Kjernanders maka hade under mannens och vännens
bortovaro befunnit sig i en oafbruten verksamhet.
Biträdd af Gurly, iordningställde hon de i fru Wol-
leys nedre våning belägna smä-kamrar, hvilka voro
ämnade åt Serena och hennes barn.
Det redan omnämnda förvaringsrummet för åtskilliga
obegagnade möbler, beröfvades ett större och
tvänne mindre sängställen, en soffa, tvänne byråer
samt några stolar, och med samma ovana, men inte-
resserade blickar, hvarmed vi betrakta de sällsynta d.jur,
hvilka från Asien öfverflyttas till Europa, fixerade både
modren och barnen en del af dessa för oss sa vanliga
och oumbärliga ting.
De små sprungo oupphörligt upp och ned i trapporna,
ty Anna hade hed t dem anse sig lika hemmastadda
i sina, som i deras rum.
De stora speglarne, hvilka så tydligt återgåfvo deras
små gestalter, roade dem isynnerhet, och många
förklaringar måste föregå, innan de förmådde fatta,
att icke en magisk, undergörande kraft häftade sä vä!
vid dessa lyxartiklar, som många andra, för dem fullkomligt
obekanta, föremål.
Kortligen, de andades, lefde och drömde i en sa-
goverld, der de (barnen) funno sig outsägligt lyckliga,
men från hvilken modren skickade i tankarna ständiga
saknadssuckar till sin aldrig förgätna skogshydda.
Till och med de läckra rätter, som från Annas
bord ofta skickades till hennes skyddslingar i nedre
våningen förekommo henne icke alltid välsmakande.
Men hennes nyväckta tro var sä varm, att den slutligen
löste alla de band och fördomar, med hvilka vanan
och uppfostran från barndomen fjetlrat henne.

Wemiela besökte henne ofta, och Serena erfor en
större dragningskraft till henne än till sin egentliga
välgörarinna, hvartill Gurlys berättelser troligen äfven
bidrogo. Denna unga (licka fann ett stort nöje i den döpta
qvinnans umgänge. Båda hade nyss öfvergifvit sin
barndomslrö och de delade gemensamt det obehaget att
med ovilja bemötas af de oomvända infödingarne. Och
måhända smickrade det äfven Gurly, som var född af
Sudras- (den ringaste, näst Parias) kasten, all med
sa mycken välvilja omfattas af en qvinna, som tillhörde
ett mera aktadt stånd.
Hon (Gurly) hade ännu icke emottagit dopet; hon
var Wendelas lärjunge, och som Kjernander hittills
icke haft tid att undervisa henne, fruktade hans hustru
att bon ännu icke var mogen för att offentligen bekänna
sig till christna läran.
Tvänne dagar efter våra resandes återkomst aflade
Gurly sitt tredje besök i Serenas nya boning.
— Det förefaller mig, sade hon, alldeles som när
en fågel icke på länge sett någon af sitt slägte, och
då plötsligen träffar på en sådan . . . han måste då
känna ungefär hvad jag känner nu . . .
— Hvad menar Gurly? frågade Serena.
— Allt sedan jag kom i tjenst hos pastorns, har
jag endast umgåtts med de hvita. Del är visst bra,
det, men ibland har en längtan gripit mig efter någon,
som, liksom jag, är född i dessa länder.
— Men, anmärkte Serena, de flesta här äro icke
hvita, mängden hörer till den svarta racen, och några
äro ljusbruna, såsom du och jag.
— Det är nog sannt, men hvem bryr sig om en
sådan, som jag? De vela ej precist huru sinnad jag
är, men de veta, att jag är i tjenst hos en christen
presl.

— Men du är ju icke döpt? sporde Serena.
— Nej, icke ännu, svarade hon med sorgsen ton.
— Hvarför ej?
— Del vet jag ej, det kommer an på frun.
— På frun? Är det icke pastorn, som undervisar
dig?
— Nej, frun har hittills varit min lärarinna. Hon
är lika lärd, som sin man, och fastän jag ej förstår
hvad de tala sins emellan, sa begriper jag, alt han
sjelf anser henne lika god med sig. När han ibland
talar med henne, sä ser det ut, som om han frågade
och hon svarade. Och då hon talat ut, är det alldeles,
som om han medgåfve, att hon talat ideligen visdom.
Jag har tjenat, fortfor Gurly, i det hon säg på
Zumia, sedan jag var så titen, som den der, och jag
har aldrig sett makar så lyckliga med hvarandra.
— Säkert icke lyckligare än jag var med min
Schalma. — Jo, mycket lyckligare, svarade hon, häftigt.
Förundrad, såg Serena på henne.
— Huru vet du det?
— Jo, det måtte jag väl begripa. Icke ät du tillsammans
med din man?
— Det gjorde jag visst.
— Åt tillsammans med honom? återtog hon, höjande
rösten.
— Ja, hvarför tror du mig ej?
— Det brukas ju icke ibland oss.
— Schalma brydde sig föga om hvad som brukades.
Han hade något här . . . hon lade handen mot
sill bröst. . . som han frågade till råds, och hvad det
tillstyrkte honom, det gjorde han.
— Icke tillät han dig att läsa i de heliga böckerna
?
— Jag tror ej att han hade mera reda på dem
än jag?

— Ack, du skulle se pastorn och hans ”Wendela”,
som han kallar henne, läsa i bibeln, som är för dem detsamma,
som Veda för hinduerne, och sedan de läst tillsammans,
tala de länga stunder med hvarandra. Nej,
sä har ännu ingen Indian bemött sin hustru.
— De ha andra seder än vi; men i hjerlat höll
Schalma mig lika kär, det tror jag lika säkert, som
att jag lefver. Men längtar du icke efter det heliga
dopet ?
— Jag längtar mera efter upplysning.
— Du vet säkert mera, än jag, och jag tycker, att
jag vet alldeles nog. Hvad behöfver man veta mera,
än att en Gud lefvat pä jorden, alt Han lidit och dött,
och att Han testamenterat oss Sitt ord, som i sä många
år tröstat bedröfvade hjertan. Allt, hvad han sade mig
på fjorton dagar, var tillräckligt, föraltförmä mig, att
med hela min själ omfatta Jesu kors. Ja, jag var sä
gripen af hvad jag hörde, att om man begärt mitt lif,
hade jag uppoffrat det förr, än att icke öfvergifva de
afgudar jag hittills haft. Tror du, tilläde hon, alt jag,
om jag ej älskat Chrislus, haft kraft att lemna hyddan,
der jag bott med min Schalma?
— Gurly, inföll hastigt Zumia.
— Ja, Zumia, hvad vill du?
— Är det sa grannt hos pastorns, som hos fru
Wolley? — Der är icke alls grannt, mer än i ett enda rum.
— Och i det rummet finnas stora speglar? frågade
Zumia. — Nej, inga speglar, men stora taflor pa väggarna.
— Ack, hvad jag gerna ville ha en spegel, men
ändå hellre . . . hon vände sig till modren . . . ville
jag se en glad mine i ditt ansigte.
Och med sin lilla hand smekte hon modrens kind.
— Hvarför skall du sörja sä mycket efter vår hydda?

Serena teg.
— Bor icke Gud öfverallt? Nog är det roligt att
ha sä här vackert omkring sig?
— När mina små äro belåtna, vill jag äfven vara det.
— Hade ingen talat med dig om Christus, förrän
pastorn kom? frågade Gurly Serena.
— Jo, pastor GrifT . . . jag kan aldrig säga det
namnet. — Griffith?
— Ja, så är det; han talade så, att han, i stället
för alt draga oss till Christus, gjorde honom tit! en
förskräckelse för oss.
— Ja, många äro rädda för honom. Men nu fruktar
jag, att min goda fru tycker att jag har varit alldeles
för länge borta, hvarför jag säger farväl. Snart
kommer jag igen.
Vid hvarje åierseende hade Kjernander och hans
maka mycket att meddela hvarandra.
Efter att hafva lemnat en ganska utförlig resebe-
skrifning, frågade Kjernander:
— Nu, ett ord om Gurly?
— Hon är snäll och vettgirig. Men jag är så rädd
för återfall, att jag tror det vara bäst, att i del längsta
fördröja hennes dop.
— Derom kan vara tu tal. Det heter: "man bör
smida medan jernet är varmt.” Så gjorde jag med Serena.
Hennes själ var öppen för Christus, hon längtade
efter honom, och jag lät henne komma, ju förr.
dess hellre.
— Pröfva sjelf hennes sinnesstämning! Jag begär
ingenting hellre, än att få öfverlemna henne åt dig.

— Nej, svarade han, leende, du maste hjelpa mig.
Hvad säger du om din andra lärjunge?
— Qfverstinnan Clive, menar du?
— Ja.
— Två ä tre dagar har hon leival i paradiset, men
i går, dä jag var hos henne, fann jag porten upplåten
till hälften, och henne slående vid densamma.
— Ja, ja, menade Kjernander, skakande pä hufvu-
det, det var längesedan paradiset flyttades från jorden.
Nu är det förlagdt endast i inbillningen, och således
kan man ej hoppas, alt få vistas der länge åt gängen.
Den lilla frun begär allt för stora ting. Men tröttna
icke, VVendela, vid detta barn. Gud skall nog i sinom
tid bekröna ditt företag med välsignelse. Vet du något
om Omichund?
— Ja, svarade Wendela med lägröst, jag har också
varit hos honom.
Bleknande, återtog han med en på en gång orolig
och förebrående röst:
— Wendela!
— Ingen fara, sade hon, tröstande; hade jag icke
känt mig hafva mod dertill, hade jag ej gätt. Han var
mycket stilla, men jag hade beredt mig pä en långt
fasansfullare syn. Skulle ej Gud beskydda oss, när vi
gå i Hans ärender?
Räckande armarna mot henne, svarade han:
— Du har rätt, du fromma, starka qvinna. Huru
svag är icke min tro, i jemförelse med din!
— Tala icke sä! Jag kan icke i något afseende
mäta mig med dig. Det var ju kärleken till dig och
ditt barn, tilläde hon med lägre ton, som ingaf dig
en ögonblicklig räddhåga. När det gäller dig, är du
frimodigare. — När hör man dig någonsin klaga? År du icke
alltid lugn och förtröstande, när du sitter här allena,
tänkande pä och bedjande för din ute vandrande make?

>1 ed ett mildt småleende återtog ho<n:
— Du vet icke, huru pass lugn jag är. När oron
fattar mig, sä har jag den här . . . hon tade handen
pä bibeln . . . låtom oss nu lala om Omichunri. Han
fantiserade oupphörligt om ett besök, som han trodde
sig hafva emottagit af sin fader.
— Gjorde han det? frågade tankfullt Kjernander.
Efter ett uppehåll:
— Nämnde jag ej för dig, att han trodde sig se i
mig sin faders vålnad? Men nu lemnar jag dig för en
liten slund och går till honom.
I ett tillstånd, helt olika det, i hvilket vi sist träffade
honom, befann sig nu den olycklige hinduen.
Visserligen var han ännu bevakad, men utan att
sjelf ega medvetande deraf; hans drägt var snygg och
allt, hvad som omgaf honom, utmärkt genom den största
renlighet. Vid åsynen af Kjernander, utropade han, i del han
öppnade sina armar:
— Min far!
Den älsklige prestmannen slöt honom i sin famn.
— Sedan jag sist såg dig, har en engel gästat
delta rum.
— Hade den vingar?
— Det var också det enda, som lättades. Engein
hade antagit qvinnoskepnad. Hennes ögon voro blå,
som himlahvalfvet, men strålade icke såsom solen; det
sken, de spredo ifrän sig, liknade månens, då dess silf-
ver faller öfver berg och dalar. Hennes kinder, hvita
såsom rosen ifrån Dehli, voro sminkade, icke af men-
niskohand, men af den mäktiga Skaparehanden med en
mild, ljusröd färg. Jag hade velat kyssa denna kind.

om jag vågat. Så se icke vära qvinnor ul . . . hennes
röst var ljuf, såsom en Vinas toner.
— Du fäster dig blott vid hennes utseende och
hennes röst, men du nämner icke hvad hon sade dig.
— Tonen, med hvilken hon talade, var så tjusande,
att orden susade förbi mig.
— Det var illa för dig sjelf, ty säkert hade hon
myckel godt, att säga dig.
— Kanske att du, om hon nu kom in, skulle känna
henne, ty hon härstammar icke ifrån denna verlden.
— Det skulle nog kunna hända, svarade Kjernan-
der, dragande på munnen; du är lugnare nu, än sist
jag såg dig. Det vill säga, att du är friskare.
— Jag är lugn, ty jag är matt; vet du icke, att
när man länge rasat, följer ett förslappningstillstand,
men det är icke lugn.
Med glad öfverraskning fann han i dag ett slags
sammanhang i hinduens ord.
— Hemtar du mig ej snart till dig och till Mirzas
moder? — Längtar du alt fara hädan?
— Ja, skulle jag ej längta, som mistat allt?
— Är du fullt säker, att det är din far, som du
nu ser? Kjernander träder honom närmare.
— Nej, nej, det är icke han . . . hvar hade jag
mina ögon?
— Har du ej märkt, att min hud icke har samma
färg, som din faders?
— Det har jag nog sett, men jag tänkte, att hyn
skiftar färg efter döden.
— Min vän! De döda blifva nog der de äro. Känn
på mig och förnimm, att det icke är någon synvilla.
Hinduen grep med sin stora hand om hans arm.
— Hvem är du då?

m
— En menniska, såsom du.
— Icke en sådan, som jag, usling.
Det låg något så hjertskärande i den röst, med
hvilken dessa la ord uttalades, att missionären kände
sig rörd. — Du är ingen usling, ty Herren har dig kär.
— Herren?
— Ja, det finnes ett öfverväsende, från hvilket 3 ilt
skapadt härleder sig, och detta öfverväsende, fastän
under olika namn, dyrkas ju äfven af hedningen?
— Hedning, ja, det är skällsordet, som de ehristne
använda, när de tala om oss.
Såsom om ett ljus hastigt uppgått för hinduens
syn, utbrast han:
— Du, du . . . är christen.
Knytande handen, gick Omichund emot Kjernan-
der, och hade ej denne tagit ett steg tillbaka, hade
han troligen handgripligen anfallit missionären.
— Ja, jag är christen, svarade Kjernander, men
hedningars vän.
— Jag känner de chrislna!
— Det finnes ibland de chrislna, liksom ibland hedningarna,
mänga goda menniskor . . . känner du icke
doktor Ingham?
— Jo, men är han . . . christen?
— Ja, och en varm christen.
— Han är mörkare, han, än du.
— Är icke han god emot dig?
i. —■ Mycket god.
— Älskar du honom?
— Ja.
'k — Vet du väl, hvem den qvinna är, som du kallar
engel? - Nej . . .
— En menniska, en christen och min . . . maka.
Ett utrop af förvåning undföll hinduen.
Templet vid Ganges Stränder. Del. I. 9

m Fallande Kjernander om båda skuldrorna, ytlra-
de han: — Din hustru ... din hustru . . . förtjenar du en
sådan lycksalighet?
— Nej.
_ Nej ... du medgifver det . . . del är vackert
af dig . . . kanske förtjenar du henne ändå ... ty,
jag tyckte ju . . . att du var min fadei. Huiu 'ai det:
Nu gnuggade han pannan.
— Var det icke du, som löste mina bojor ... de
bojor, som Clive, den banditen, pälaggt mig.
— Clive visste icke, att du var fjettrad.
— Det var din hustru . . . engein . . . som bad
dig tösa dem?
— Nej, ingen tiade bedt mig derom.
— Då . . - missunnar jag dig icke din . . . engel.
Kjernander förmärkte, att de ljusglimtar, som nyss
skvmtat fram, omtöcknades åter af vansinnets dimmot.
Omichund satte sig på sin säng och, förande handen
öfver ögonen, yttrade han:
— Somna . . . nej, icke somna, utan domna . . .
— Hvarför vill du ej somna?
_ Jag vill icke drömma.
_ Drömmer du alltid, när du sotver?
— Oftast.
— Hvarom drömmer du då?
— Om . . • när huset brann och qvinnorna mördades
...
Ådrorna svällde, som tjocka ränder, pa den mörka
pannan. Han kramade fingerspetsarna, så alt blodet
sprang ut under naglarna.
Ån hånskrattande, än uppgifvande de mest genomträngande
skri, gled han från sängkanten ned pä golfvet.
När paroxysmen var öfver, föll han i vanmakt.
Kjernander lade honom på sin bädd.

Liggande flera minuter i samma orörliga ställning,
stammade han:
— Nu äro de bortburna . . . elden är släckt . . .
jag ser dem ofla mördas ånyo . . . ne . . . ej, tilläde
han, pustande, glömma . . .
Tårar brusto ur hans ögon.
— Ingen häller stackars Omichund kär.
— Jo, jag haller honom kär, svarade missionären
med en böjning i rösten, som kom den vansinniges
h.jerta att spritta till af fröjd.
— Hörde jag rätt?
— Hvad hörde du?
— Det var en röst, som sade: ”jag häller honom
kär.”
— Det var min röst, svarade Kjernander, och den
rösten har ännu, det jag kan påminna inig, aldrig talal
nagra bedrägliga ord.
— Och del är lika sannt, som alt den heliga Gan-
ges aftvar vara synder, när vi öfvergjula ossmed dess
vatten ?
— Ja, lika sannt, som att du tror pä Ganges flodens
helighet.
— Du tror icke på dess helighet? frågade Omichund
med en slags rysning.
— Jag håller den och allt heligt, som utgått af
af Skaparens hand; men floden i och för sig haller
jag icke helig.
— Det var sannt, du sade, alt du var chrislen.
— Men jag sade också, alt jag var hedningar-
nes van.
— Och min . . . vän?
— Ja, din vän, och det skall jag försöka, att i
gerning bevisa dig, och tag här mitt löfte, alt jag
hvarken skal! sky mödor, kostnad eller någon slags
uppoffring, om och när jag kan vara dig till någon
fjenst.

— Dujhar en gäng gjort ang en stor tjenst . . .
jag menar den gängen, då du löste mina bojor... men
det är mycket mera jag behöfver.
— Hvad behöfver du?
— Jag behöfver först få igen minMirza och sedan
behöfver jag något här. . .han förde handen till huf-
vudet, och förande den derefter till hjertal, tilläde
han . . . och något der . . .
Läggande sin högra hand först pa hans hutvud
och sedan på hans hjerta, frågade Kjernander:
— Hvad är del du behöfver ”här och der”.
— Få hvad som fattas . . . här och der.
— Du känner att något fattas.
Visande på hufvudel, sade han:
_ j^r är stundom tomt och stundom för mycket.
_ Hvad menar du med för mycket?
— En mängd ting, som ligga om hvarandra eller
öfver hvarandra, ser du; om jag nu ville taga kok-
käril, ris, frugter, ädla stenar, mattor, perlor, fjedrar
m. na. sådant och lägga om hvartannat pä ett ställe,
så finge man ej reda pä något af alltsammans. . .och
precis så ser det ut i milt hufvud . . . ibland . . .
och ibland finnes der . . . ingenting . . . och något
måste der ju vara.
— Nå, i hjertal? frågade Kjernander.
— Der ser förfärligt ut.
— Beskrif det.
_ Såsom en tummelplats för vilda djur; såsom ett
slagfält efter en drabbning; såsom en fläck, den ingen
sol, ingen lampa belyser; sasom en lem, den der
sargas af ett svärd ... nu har jag beskrifvit det.
— En tummelplats för vilda djur kan biifva ett
fridens hemvist . . . slagfältet renas efter drabbningen,
fläcken, den ingen sol, måne, eller lampa belyser,
kan biifva ljus genom en ständigt brinnande lampa,
och den sargade lemmen helas igen af en läkande salfva.

— Det der är stora ord . . . goda ord . . . sköna
ord . . .
— Och, om Gud vill, blilva de äfven sanna ord.
Kjernander, väntande alt han skulle infalla med
några ord, bibehöll en långvarig tystnad.
Slutligen sade han.
— Det är något vigtigt du funderar på?
— Ja, jag undrade, om det vore möjligt, att ännu
en gång få se den der engeln, den der qvinnan, som
dn säger är din hustru?
— Jag lofvar dig, att du skall få se henne.
Klappande händerna, ropade han:
— Och det säger du, det lofvar du . . .?
— Ja, och här har du min hand som insegel på
mit! löfte.
Med denna försäkran och detta handslag lemnade
missionären hinduens boning.
Ändtligen gick Clives länge närda önskan i verkställighet,
alt i Calcutta bilda en missions-station.
Engelsmannen pastor Griffith hade väl någon tid
före Kjernanders ankomst arbetat så väl i staden, (som
vi kalla den, ehuru Calcutta, hvilket redan förut är
anförd!, icke vid denna tidpunkt var annat än en fiskarby)
som i trakten deromkring.
Men guvernören hade tillräckliga insigter i menni-
skohjertat, för att begripa, alt icke denne trångbrö-
stade man någonsin skulle såsom missionär kunna
gagna menskligheten.
Elt hus. endast genom tvänne trädgårdar skiljdt
från Kjernanders boning, inköptes af Clive, i och för
delta ändamål.
Innan kort inrättades derstädes en skola, för hvil-

ken Kjernander utnämndes lill föreståndare och pastor
Griffilh till hans medhjelpare.
Den sednare var en redligt menande, men inskränkt
person, efter hvars begrepp den sanne Gudens dyrkan
var liktydig med en hofmans uppvaktning hos sin öf-
verhet. Kjernander, bildad af en man, professor Francke
