hjerla. Det var, som om orden frän hans läppar direkte
ingått i hennes innersta. I början görande ett
svagt försök att förskansa sig mot de mäktiga intrycken,
glömde hon slutligen, när han uppsteg pa den
för tillfället uppförda och med svart kläde beklädda
predikstolen, alla föresatser, alla fördomar, och som
ett barn lyssnar till en älskad faders eller moders ord,
lyssnade hon, hängifven och Ödmjuk, till det herrliga
tal, med hvilket han sökte väcka sina åhörare.
Hon satt med nedsänkt luifvud, af sin hand bil-
dande ett slags skärm för sina ögon. Hon säg ej pä
någon, icke ens pä talaren. Det var icke en dödlig
varelse, som här bestraffade, lugnade, förmanade, varnade,
del var Herran, som till sitt språkrör vall en
menniskolunga, och af denna tanke kände sig ingen
i hela hans auditorium mera djupt gripen än lady
Aspingham. Till predikoämne hade han valt: ”Bönens kraft”,
och till ingångsspråk: Yttermera säger jag eder: ”Der
två af eder komma öfverens pä jorden, hvad ting det
helst kan vara, som de bedja om, skal! det dem veder-
faras af minom Fader, som är i himmelen.”
Skönt utvecklade han huru bönen, elt samband
mellan vandrarnepä jorden, förde dem gemensamt till
Honom, frän hvilken de sjelfva egde sitt ursprung.
'1 Del, som enligt hans förklaring här menades ”med
I '1 hvad det helst kan vara”, utgjordes af sådana föremål,
1

som ensamt voro värdiga det fromma lijerta, hviiket fullt!
fattat bönens sanna anda.
Slutiigen vände han sig till de nnga naltvardsgä-l
slerna, hvilka han med en oemotståndlig christlig väl-l
tålighet införde i Guds gärdar.
Alt döma af den djupa rörelse, som tecknade sig
pa allas anleten, hade missionären funnit väg till hvart!
enda lijerta. Till och med hans fiender kände sig be-(
segrade. Den gamla stela grefv innan hade ej under äratal;
känt en tär fukta sina kinder, och nu strömmade ta-:
rarne utför dem.
Predikan var slut. Rjernander och hans ene med-l
hjelpare, JVlanuel Da Costa, trädde framför altaret.
Efter den vanliga inledningen utsträckte den förrei
med en välsignande åtbörd sina armar, liksom manandel
de unga att komma, skyndsamt komma, och de kommoi
kommo med en tillit, en förhoppning och ett ö!'-!
verlatande, som de troligen i en framtid med deladel
känslor af glädje och saknad erinrade sig, och af alla!
blifvande högtidsdagar vardt ingen denna lik, hvilken,;
outplånligt antecknad i hjerlats minnesbok, belyste, sä-;
som en lampa frän det förflutna, sjelfva dödsstundenj
Men må vi icke endast vända vär uppmärksamhet
åt lady Aspingham.
Under en annan pelare såg man Clives fortfarande
gäst Shak Alluni, sittande pa en tapet med underslagna
ben, uppmärksamt lyssnande till det främmande språ-:
ket. Ögonen voro än rigtade åt predikstolen, än moti
höjden. Hans läppar rörde sig oupphörligt till bön;
utan alt förstå ordens betydelse, mottog han ett be-
hagligt intryck af deras välljud. Och när de unga,
hinduer och européer, knäböjde sida vid sida, tårades
älven lians ögon, och den längtan, som under vexlande
öden sä ofta lät it sig förnimma i hans själ, blef nui
klar och tydlig för honom. Ja, han förnam, alt han l( ^ ^
5
D
|( s,, | !
j ^ ^
^ ^
^ r. 1
,

li varit blind, men tillika, alt han nu började skönja ett
högre ljus. Hafva vi länge suttit i ett mörkt rum, fördraga
med möda vära blickar del starka eldskenet.
Sä med honom. Han var glad åt del sig allt mer och
mer skingrande mörkret, fästande sig stadigt vid det
i* hopp, alt solen snart skulle af hans fullt öppnade ögon
rl skadas i hela dess öfversvinneliga glans.
Mir Jaffir var ock en uppmärksam åhörare, och som
han temligen väl förstod engelska språket, uppfattade
lal han obehindradt hvarje ord. Vi vela, alt han i hjerlat
ej var verkligt tillgifven någon religion, och hörde han
den nya, såsom man vanligtvis hör en vacker dikt,
«• hvars esthetiska skönhet man beundrar, utan att fästa
J sig vid innehållet. Men plötsligen mörknade eller snarare
vredgades hans blick. Hans stirrande ögon hvi-
m lade en sekund på altaret; derefter vände de sig med
skarpa förebråelser till hustrun och yngre dottern,
hvilkas anleten, i likhet med alla närvarandes, tillkän-
nagåfvo bestörtning.
Oaktadt ställets helgd, tilltalade han dem högt, och
Ila % af minerna och åtbörderna slutade en och hvar, att
>3'j han genom härda, förolämpande ord förorättade dem
(«■! båda. Hans dotter Jaftra, vid åsynen af de kommunicei£>
rande barnen betagen af en öfversvallande okuflig rörelse,
störtade, innan mor och syster huuno hejda
na henne, fram till det heliga bordet, kastande sig ner
i- bland dem. Hennes far, sedan han först genom sin
iol tungas vilda språk gifvit sitt obändiga lynne luft, ruiit;
sade upp från sin plats; med skyndsamma steg gick
r han tvärt öfver salen, tills han nådde det uppsatta al-
tarskranket, och .just som han slod i begrepp alt rycka
henne undan den hvilopunkt, hennes oroliga hjerla sökt
och funnit, kände han sig sjelf fångad af tvänne jern-
händer, som med våld höllo honom tillbaka. Det var
|!l»| H

hinduen Omiehund, som, för att bevittna sin dotters
nattvardsgång, hade fått tillträde till detta rum.
— Du vägar — sade han högt, och försökte draga ;
sig undan köpmannens ganska fasta tag . . . har du i
åter tappat bort ditt förnuft, du galning, släpp mig,;
säger jag.
Mir Jaffir hade, som de Hesta, hvilka lifvet igenom)
spela en roll, ögonblickligen fallit ur densamma. I
sin sinnesyra glömde han, att han genom sill smidiga,i
artiga, humana väsende hade ett namn alt bevara,
nemligen det, såsomen tint bildad, belefvad hedning.;
Cl i ve, som stod nära intill honom, nalkades nu
honom, sägande:
— Ni glömmer er, mir Jaffir.
Dessa fem ord återkallade honom till sig sjelf.
Förödmjukad och slagen, lemnade han salen.
Rjernander, som sällan förlorade sin fattning, van
den ende i samlingen, som ej i miner och åtbörder yt-
trade ringaste tecken till förvåning.
Da Costa gick med brödet och hade ännu ej bör-i
jat utdelandet deraf, da Jaflra, med båda sina armar fö-i
rande sagta undan Mirza och en annan ung flicka,;
lade sig mellan dessa.
Vändande sig till sin förman, hviskade han:
— Huru skall jag göra? Hon är icke beredd.
-- Gif henne det pä milt ansvar.
Och Da Costa följde sin lärares uppmaning.
Lugnet, som ett ögonblick varit stördt inom dettal
samfund, återvände, och just i och genom denna oför-i
väntade tilldragelse erforo alla ett ännu högre intryck;
af dagens betydelse.
Slilla och mild som ett lamm, gick JafTra tillbaka;
till sin plats, och syntes hon föga bekymrad om hvadi
verlden tänkte; ty mera än någonsin kände hon sigi
oberoende af dess vrångvisa domar. * *
5;
f* #| »i
ti w |. fi 1

'' 1 ä
’ J
f fl: jr- (jj. sä- Il»
it* Gudstjensten var slut, man skingrades hvar och en
åt sitt håll, och tacksam och glad för denna dag,
som för alla andra, på hvilka han hoppades att någon
brodd uppskjutit för evighetens skördar, satte sig Kjer-
nander vid sin hustrus sida i förargelseklippan, den
fyrspända vagnen, farande till sitt temligen långt der-
itrån belägna hemvist.
Vid utgången ur salen närmade sig Clive lady As-
pingham, bjudande henne sin arm.
— Låt mig tacka er, mylady, för eder godhet att
uppfylla min önskan, och tillät mig äfven säga er, att
ni i rikt inåll återgäldat den obetydliga tjenst jag varit
nog lycklig att göra er son.
— Som . . . som aldrig gjort er någon tjenst . . .
utan kanske tvärtom, men lika mycket . . . jag, jag
erkänner mig . . .
Hon afbröt sig sjelf; det kostade henne icke ringa
möda att kufva sitt visserligen nu slumrande, men dock
icke qväfda högmod och tillstå sitt misstag.
Likvisst, återtog hon :
— Jag erkänner, att jag aldrig under mitt långa
lif hört en predikant, som jag kan jemföra med honom.
Clives enda svar låg i hans triumferande blick.
Linder de sex månader, som lady Aspingham uppehållit
sig i Indien hade hon, icke allenast undvikit
att höra Kjernanders predikningar, utan äfven skytt
hvarje sätlskap, hvarest han befunnit sig; i dag hade
han, Irots hennes egen vilja, afväpnat henne. Hon
måste för sig sjelf erkänna, att Griffiths torra, kärn-
lösa föredrag icke vore att likna mot detta friska källvatten,
som nyss flutit från lifsens brunn.
Clive förde henne till sin vagn, då hennes son i
detsamma kom till henne.
— I dag gjorde mannen sitt bästa, yttrade han.
Lady Aspingham teg.

— Hvadan delta mirakel, att min mor beqvämat sig!
till att höra honom?
— Med samma fråga vänder jag mig till dig?
— Jag hade icke gjort en dylik föresats. Jag för-’
modar att det är sista gången, som min mor hör ho-i
nom. — Nej, icke så framt jag lefver; ty, om jag äm
skulle krypa dit, skall jag höra honom hvarje gång han i
predikar. Sonen trodde ej sina öron.
— Vill du följa mig hem?
— Icke nu.
— Ja så, sade hon, lemna mig då. Säg till ku-i
sken att han kör, sä alt jag är undan innan Carolina
och Ellinore hinna hit ner; jag vill ej nu träffa dem.i ja S(
to «t ^
t(i to
li!| Ii In
; t - li|
Söndagarne voro de enda dagar, då det icke vari J
Öppen tafiel i missionärens hus.
Hans vanor voro väl bekanta. Derföre hörde dett J
till undantagen, om man någon gång gjorde afbrolt i 11
desamma. Således befann han sig sabbatsdagarne all- 8
tid ensam med sin familj, till hviiken de båda prest-
männen räknade sig. Skulle han händelsevis älven däi *
mottaga ett besök, visste han att det varen själsange-t
lägenhet eller ock en annan vigtig sak, somdetsammai
gällde. Sittande på eftermiddagen i förtroligt samspråki
med sin hustru och de båda presterna, föll talet på>
den afslutade stora högtidligheten.
Lilla Wendela satt vid foten af den gyldene har-i
pan, betraktande en bok med kopparstick, föreställandel
scener ur bibeln.

f.
0. ilt ,
ar
i ?1
|I* il1' ^ da
itä # fi
t
, 1)6 — Aldrig, menade Manuel Da Costa, har jag, sedan
jag blef protestantisk prest, känt mig så villrådig,
som i dag.
— Hvarföre så, min broder? sporde Kjernander.
— Hon var ju ej beredd, hade ej åhört skriftetalet
kortiigen, ej ämnat sig dit; hon nu nästan störtade åstad’.
— Var ej den brinnande törst efter detta sakra-
menl, som vid åsynen af barnen fattade henne, bere-
(ielse nog? Enligt svenska kyrkolagen, är det vid vite
förbjudet, att begå nattvarden, utan att öfvervara skriftermålet,
men här följa vi ingen annan kyrkolag, än den
>om Guds ord och samvetet föreskrifvit.
— Men, menade De Silvestre, som nu satte sig
bredvid lilla YVendela, det der skulle kunna öfverga
ill missbruk, och således vid nattvardens begående
nänga oseder uppkomma. *)
— Allt kan missbrukas, anmärkte Kjernander, men
ivad som inlrätfade med Jaflra var snarare ett ämne
ill glädje, än till oro. Med henne har skett ett stort
under. När hennes hjerla ändtligen öppnade sig för
ihristendomens lifgifvande kraft, vacklade hon dock
änge af och an; nu har hon kommit till den punkt,
ilt ej mera fordras, än att man med omsorg under-
liåller den heliga lågan, så att den ej förkolnar. I
delta afseende gifva mig modrens och systerns efter-
döme goda förhoppningar,
--------------- *) Förf. har sig väl bekant, att nattvardens begående i flera
protestantiska kyrkor afviker ifrån det inom den lutherska häfdvunna
bruket. Men som, enligt hvad vi af engelsmän förnummit, det x
den s- k. Episcopala kyrkan i England, tillgår härvid såsom hos
oss, hoppas vi, att vi i ofvan anförda skildring ej gjort oss skyl-
diga till några större misstag, helst missionären, som till större
delen upprättat den i Calcutta varande christna kyrkan, bekände
sig till Lutherska läran.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 19

Under det all De Silvestre för lilla Wendela uttyddel
de bibliska kopparsticken, yttrade han:
— Mätte ej alla tre få af fadren umgälla dottrensi
förbrytelse. — Derom är ej tu tal, . . . svarade Da Costa.
— Det är förvånande ati se, menade Kjernander,i
med hvilken öfvermensklig styrka vära nychrislna för-i
draga smälek och förföljelse. Jaffra, åtminstone, så-l
som hon känner det i dag, är sä höjd öfver jorden,!
att ingen flägt derifran kan sänka henne dit t i 11 b a k a *1
med hennes karakter och lynne samt med den passion,!
som så länge beherrskat henne, fordras denna pä en
gång hängifna och brinnande gudsdyrkan, för att . . .
— Men hvad säges om lady Aspingham, sporde
Anna, som förmådde sig en gäng att blifva ”den verlds-
likställige” prestens ähörarinna?
— Här är ett bref till pastorn, sade en inträdande
tjenare, och ett bref, som säges vara af stor vigt;
Budet begär svar, vore det blott ett par rader.
— Det här brefvet, menade Kjernander, vändande
det på alla sidor, är frän en Hindu; jag undrar om de!
icke är från sjelfve Shach Allum.
Brytande detsamma, återtog han:
— Jo, rigtigt.
Skrifvel pä arabiska, lydde det ordagrannt:
Högtlärde, med himmelska ting bekante man!
Shach Allum vågar alt af dig begära något, som
utan tvifvel skulle kosta hvar och en annan möda och
besvär, men som för dig är ett lekverk.
1 dag gjorde du, högtlärde, förunderlige man ett
märkvärdigt intryck på mig. Egande något begrepp
om britternas språk, har jag under de månader der
ära vederfarits mig, att bo hos den tappre och mer
rätta beprisade generalguvernören öfver det engelsktl
väldet i Ostindien, förvärfvat mig någon mera känneii
dom deruti, men ej tillräckligt, för att på detta spratt [5 |, ^
ii|
®, | tE
it kj, ^
|fl jJ( 0( I|J
st I( m "

e fatta en hel predikan. Oakiad! de många perlor, som
tyvärr bortiappades af den så kallade hedningen, hafva
js dina åtbörder, böjningarna i din röst, uttrycket i dina
blickar till någon del tolkat dem; den högtidliga ceremonien,
qvinnan, som jag för några månader sedan såg
>r, täras af en, som det tycktes, obotlig sorg, men nu
if nedfalla inför en osynlig konung, hvilken utdelar, efter
;|* hvad man sagt mig, herrliga, kostliga ratter, som jor-
, 5 , dens konungar icke hafva att bjuda pä: de unga barnens
oskrymtade tårar, allt sammanlagdt, väckte mitt
hjerta till ett annat lif än det lekamliga, som ofta
{lt ganska tungt återfaller på själ och sinne.
Vise man, skulle du ej vilja skänka mig en arabisk
de (jfversätlning af din predikan; då skall jag prisa och
Js- :acka dig, såsom du ännu icke af någon blifvit prisad
och tackad.
Om aftonen, när jag lägger mitt hufvud till hvila,
ikall jag med goda önskningar tänka på dig, likaledes
lär jag om morgonen vaknar till en ny dag.
Shach Allum,*)
Delta förklarar
— Han begär, sade Kjernander, att jag åt honom
ikall öfversätta min predikan. iMen jag har ej skrifvit
len; icke heller har jag den så fäslad i mitt minne,
Ut jag derur kan taga en afskrift.
Kjernander steg upp och gick ut, sägande:
fl® j — Jag skall väl ändå svara honom.
Anna anmärkte:
*) Kejsaren Shach Allum begärde af Kjernander en arabisk iif-
»ersättning af Davids Psalmer saint Jesu Christi Nya Testamente,
i^|ivilket förutsätter, att han var bekant med ofvannämnde språk,
ånga bland de törnämare hinduerne lära icke allenast haft kän-
iedom af europeiska språk, utan äfven af Europas utmärktaste
l#f nän, såsom Buffon, Shakespeare, Lavoissier m. fl.

— Jag undrar om de unga barnen bland infödin-
garne verkligen rätt förstodo Kjernanders predikan?: 'lw
— Jo, svarade De Silvestre, det tror jag visst, ty;
de göra ganska stora framsteg i engelska språket. Alla; ko:
unga nychristna, äfven äldre, sa i Calcutta, som i dess
omgifningar, äro temligen bekanta med detsamma.*)
— Hvad talen j om? sporde Kjernander, som nu
kom tillbaka. sci
— Vi tala om den popularitet, som engelska språket: SJE
allt mer och mer vinner i dessa trakler. I:
— Det är Griffiths förtjenst. . .menade Kjernander.i bi
— Du är beundransvärd, sade Anna, ty vid alla: k
tillfällen söker du uppdaga eller framvisa Griffilhs iör-i sss
tjenster, både dem han har och icke har. Han gör
minsann icke så med dina.
— Åh-jo, svarade han, ursägtande, vi menniskon SJ[
ha’ ej större förtjenster än att vi, utan att ha’ skäli
att erfara någon afund, ömsesidigt kunna erkänna de-i
samma. — Hvad svarade du det fallna majestätet; det var f|J
väl ej många rader, ty du kom så snart igen?
— Att predikan ej kan fas, men alt ett andligt ^
samtal när helst det behagas kan återgifva dess in-:
nehåll. De Silvestre lyssnade.
— Det kör . . . sade han, resande sig upp . . .
hör, nu stannar vagnen. Det är någon, som kommer.
— På söndagen! utropade förvånad missionärens:L
hustru. — Då är det säkert något mycket angeläget, hvar-i i.(
om fråga är, menade Kjernander, lemnande dem.
Häpen stannade han, knappast troende sina Ögonj
*) l sin geogcali öfver Indien yttrar professor Palmblad, att i de: r
länder i Ostindien, som höra under engelska väldet, är engelskau
språkets kännedom och talande icke ovanligt. T

Sällan behöfde han leta efter ord, men nn sökte
, j lan verkligen etter några lämpliga, utan att finna dem.
iv Den främmande damen, som kom pä besök, före-
U com honom.
5j — Pastor, jag ser livad ni tänker.
— Mylady, mina tankar stå stilla, så förvånad är jag.
ill — Det heter, alt allt är fåfängligt under solen,
»om äfven hetyder, att allt är förgängligt under den-
ifl iamma. Icke allenast händelserna äro underkastade
örändring, utan äfven tankar och sinnelag. Se der,
>r, ivarför jag i dag kommer till missionärens boning.
Ill Uesöket blir kort. Visserligen kan detta bus betraktas
jr- såsom en kyrka, men jag längtar dock tillbaka till min
it dilla ro.
Kjernander förde lady Aspingham in i det gemen
■or samma förmaket.
sjl Anna, ej mindre förvånad än sin man, gick några
j!> deg emot henne.
— Beder om ett enskildt samtal med pastor Kjer-
fjt lander. Kjernander gjorde en åtbörd, som lät henne första,
j«l ill han ville fora henne in i rummet bredvid,
in- — Är delta ert arbetsrum.
— Nej, men till mina rum leder en besvärlig trappgång.
— Betyder ingenting.
ei, Åtlydande hennes önskan, visade han henne vägen
ill sina enskilda rum.
Befinnande sig i det yttre, kunde hon obehindradt
jf. aga en öfverblick af det inre rummet.
— I detta rum tänker, beder och skrifver ni?
.;>■ — Ja, här är mitt skrifrum; men jag ”tänker och
aeder” i alla rum, pä hvarje fläck, hvarest jag betin
ner mig.
Lady Aspingham trädde utan några ceremonier in
skrifrummet.

Hon satte sig i kanapéen, Öfver hvilken de milda dt
ögonen af den aflidnas bild blickade ned, säsom bade o,
bon (den bortgångna) ännu kärleksfullt velat vaka öf- d,
ver rummet, hvarest den efterlefvande tillbringade många ta
dagar af sitt til. Fr
Lady Aspingham såg upp till porträttet. \
— Ett skönt ansigte.
— Det är min aflidna hustru. äl
— När mannen tager sig en annan följeslagerska,
gör denna såsom Jacob gjorde medEsau. Han stal bort
sin äldre broders förstlödslorätt. Hon stjäl Dort de :
tankar och det hjerta, som höra den aflidna till.
— Det är misstag, mylady; bander del nagon gang,
händer det visst icke alltid.
— Har man den första i friskt minne, hvarför 13
tager man sig då återigen hustru?
— Dertill kunna mänga orsaker uppgifvas. 1 milt !
hjerta finnes rum både för den döda och den lefvande. .
— Låt mig åtminstone, sade hon med en ifver,
ganska olik hennes vanliga väsende, lat mig åtmin- '
stone få höra. att den första var den käraste.
— Ja, så var det, svarade han helt kort.
Ännu dröjde hennes blickar pä väggen Öfver dem.
— Ganska vackra taflor!
— De äro minnen från det land, der jag är född.
— Ni älskar skön konst?
— Ja, ganska högt.
— Det har alltid förefallit mig, såsom om konsten i a
vore af hedniskt ursprung. H
— Mig deremot synes det, säsom ledde den sitt t
ursprung frän Honom, frän hvilken ljus, lif, kärlek och i Ii
allt herrligt utgår. Det heter, fortfor han, pröfve i
menniskan sig sjelf; dessa ord kunna lika fullt läm-t
pas pä de ehristna samfunden, som på de enskilda
menniskorna. Konsten är en af de många faderliga:
gåfvor, hvilken är som vederqvickelse sänd från höj- i

iden till de i främmande land utvandrande barnen,
kärleken till densamma blir en hednisk afguda-
I dyrkan, i stället för en skänk, som eger sitt största
■ värde i och genom gifvaren, upphör den att vara ren.
IFrälsarens bild om handen eger här sin tillämpning.
■ ”Är den dig till förargelse, sa hugg den af och kasta
I den ifrån dig.” Kan man ej njuta af konsten, utan
I att göra den till en afgud, då kaslar man den
, I ifrån sig.
* I _ visst äro dessa ord ifrån Gudi . . . utbrast lady
Aspingham.
i Om — Bevare mig Gud frän alt uttala ord, som skulle
vanhelga hans namn.
— Nu till mitt ärende. Sanningen är mig kär, och
jag har begifvil mig hit i dag, för alt utföra dess mission.
För att uppfylla mitt löfte, blef jag er ahörarinna,
lt| men när man nödgade mig all blifva ett vittne till ert
, I förmenta hädiska tal, tänkte jag ock, alt som ett drä-
i, Ipande vittne anklaga er både inför Gud och menni-
I skor; men knappast hade ni öppnat er mun, förrän jag
I blef slagen, slagen af blygsel och ånger, ja, blef sjelf
I dräpt. Pastor, er seger är fullkomlig, såsom milt
i) l nederlag. — Segern är icke min, den tillhör C hrist us.
Vändande sig mot honom, satt hon länge helt tyst.
— Fjället — återtog hon slutligen — fjället faller
I allt mer och mer frän mina ögon. I er ser jag nu ett
"I Herrans sändebud; förr betraktade jag er som en anti-
I christ, lindrigast sagdt, som en verldsprest. Ja, hvar-
I före ej tillstå det, ni ingaf mig de oblidaste känslor.
I Jag undvek er, såsom hade ni varit en pestsmittad
'J person. Tigrarne och vilddjuren i skogarne syntes
I mig mindre fruktansvärda. Med ett ord, jag blef för-
l! ödmjukad, men det kändes icke svårt . . . tilläde hon.

— Ännu harjag ej slutat min sjelfbekännelse. Känner
ni förhållandet mellan mis och mina barn.
— Ja, mylady, till nägon del.
— Min dotter gifte sig mot min vilja. Samtidigt
friade nuvarande lord Shaftesbury, da m:r Warton, samt
en annan, honom i allt och äfven till börden öfver-
lägsen person till henne. Lord D. innehade pärsvär-
digheten, var dessutom ansedd som en utmärkt statsman
och tillika som en man af christliga tänkesätt och
rena seder. M:r Warton räknade visserligen många
anor; men, som hans farbror, i sina bästa år, innehade
den med titeln åtföljande egendomen, voro utsikterna
härutinnan ännu ganska ovissa.
— Mylady — vågade Kjernander afbryta henne —
ni, med er oskrymtade gudsfruktan, lade sä mycken
vigt vid en titel?
Sanningen har färgat mer än en kind med den
rodnad, som kallas blygsel, och nu erhöll äfven lady
Aspinghams ansigte en anstrykning af densamma.
— En ädel börd och ett ädelt sinne böra vara lika
fast sammanparade, som tvänne äkta makar äro det,
så tänkte jag fordomdags.
— Men nu?
Hon leg.
