samma,’ steg inom hus, men ställde sig sä, att ingen
möjligtvis kunde förmärka honom.
När Kjernander slutat sin bön, sporde han:
_ Manne jag nu är den ende ibland eder, *om
verkligen höjt en bönesuck upp till Herran Gud, som
i himmelen bor.
- ISej, nej, . . . svarade samfäldt både stora och
små. . . „nl.
- — Men, sade en haifstor gosse, gor oss bekanta
med den der Christus, som jag håller töre vara mycket
större än vår profet.
_ Hvarföre tror du han är större, åteitog Kjei-
nander. — Jo, för jag vet, att Christus icke dödade någon
menniska’, för att fa den att tro på sig . . . eller
gjorde han det? skyndade sig gossen att tillägga.
_ Nej, han hade blott ett svärd, och del svärdet
var hans ord.
— Och han krigade icke, för att tvinga någon att tro?
— Nej, men han dog sjelf, dog pa korset och
uppstod sedan ur sin gral.
— Tala om allt det der, bad han ifrigt.
Och hans syskon instämde:

— Tala om allt det der.
Och nu satte sig Kjernander på en klädkoflert,
far och moder på ett stycke af en tapet, och barnen'
på det af ingen matta beläckta golfvel.
— Ger Christus mig någonting — inföll den fri-
sprakige gossen — om jag öfverger Mahomel för hansv
skull? — Hvad skulle du vilja hafva? sporde Kjernander.
— Jag ville, att han skulle göra med mig, säsomt
du sade, att han gjorde med de sma barnen, lägga;
händerna på dem och välsigna dem.
— Ja det gör Han, om du kommer till Honom.
— Och Han kommer, sade gossen lifligt, genast;
då ned till mig?
— Icke i den gestalt Han egde, då Han vandrade;
här på jorden. Men osynlig kommer Han till dig och
blir hos dig sa länge du lefver, och efter döden får;
du skåda Honom ansigte mot ansigte.
Nu såg gossen än pä fadren, än på modren.
— Det skulle jag/tro vara bättre, än de der houris
som skola uppvakta männerna i paradiset.
— Du är ej obekant, menade Kjernander, medMa-i
hornets lära?
— Nej, det är jag icke, ty min far har sagt mig
mycket i den vqgen.
— Och, utbröt denne, din far känner just i detta
nu, att denna lära. . . . Ali hejdade sig, liksom han i
fruktat att tala ut . . . Mina bröder och fordna tros-
förvandt. . . mina bröder och trosförvandter äro i lika ;
stort, om ej i större behof af dig, än jag . . . jag ämnar
kalla mina vänner och grannar till mig. Vill du
upplysa både dem och oss?
— Gerna! Det var en god tanke, för hvilken jag :
håller dig räkning.
Atta dagar stannade missionären i Alis hydda. n( sj( vi! å ä[ \\ i ;
D, (| s: n I
( il | t i 1
s ' 1

a e
It f Under det stora trädet fanns äfven rum för öfver-
ste Marckeleyn, der äfven han, den verldsvise mannen,
sjelf vorden ett barn, sittande på något afstånd från
den stora mängden, lyssnade med begärlighet till en
vishet af beit annan art, än den, hvilken han under
hela sitt föregående lif föredragit såsom den högsta
af all vishet.
När ändtligen afskedslimman slog, och missionären
stod i begrepp att lemna sina älskade mohrer, upptog
han sin väl försedda läderpung, lättande densamma genom
minskningen at 10 rupier.
— En liten hjelp, om någon nöd kommer på . . .
om er hydda brinner upp eller ett kreatur o. s. v.
Först tillknöt han pungen; vägande den derefter i
sin hand, upplöste han den ånyo.
— Du har nog icke mera än du i netto behöfver.
Här äro fem rupier för dig.
K.jernanders barmhertighet var måhända lika öfver-
bevisande for chrislendomens sanningar, som hans ord.
Det var icke egentligen glädjen Öfver den materiella
hjelpen, eller begäret efter densamma, som utöfvade
denna makt. Men exemplet är lärans dritkraft. Onekligen
predikade han äfven med tungan en vidlomfat-
tande menniskokärlek. Hans handlingar voro dock i
della fall hans trognaste bundsförvandter. Då han slutligen
nödgades lemna dessa enkla och fiomma menni-
skor, hängde de sig fast vid hans kläder, kysste hans
händer och besvuro honom, att om några månader vända
tillbaka. Kjernander föreslog sin kamrat, att ännu gå några
steg framåt, innan han vände kosan åt hembygden.
Längre norr upp hade han flera vänner, för hvilka han

kunde vara gagnelig, och som öfverste Marckeleyn vari
synnerligen interesserad af landets beseende, samlycktel
han med stort nöje till detta förslag.
Man besökte en praktfull stad, hvarest en orientalisk
Ivx uttömt allt, hvad konsten, understödd afi
stora penningesummor, lörmatt slösa pä uppresandet:
af palatslika byggnader, moskéer, Container, pagoder,
samt pä förskönandet af de vidsträckta trädgårdar, som i
endast ide beskrifningar, på hvilka de gamla sagorna
i "Tusen och En Natt” ega ett sä ymnigt förråd, funno:
sin motsvarighet. Dälder och mellanliggande kullar, vattnade af de i
här utmed hvarandra löpande floderna Ganges och
Jumna, gåfvo ett i hög grad pittoreskt utseende åt landet.
Mellan skogarnes tamarind-träd, plataner, cypresser
och varierande palmer spridde sig här och der i
hvita törnrosbuskar, ryktbara för sin skönhet och vällukt,
liknande de yppigaste buketter. Dessa nejder
väckte en föreställning om ett från jorden för alltid
försvunnet paradis.
De ständigt återkommande regnskurarne förlängde
deras färd. En temligen jemn paralell tycktes vara
uppdragen meilan väderleken och öfverste Marekeleyns
lynne; klarnade den förra, klarnade äfven det sednare;
och mulnade himmelen, mulnade äfven hans panna.
Icke sällan sjöng han temligen uttrycksfulla klagovisor
öfver resans besvärligheter, hvilka dock mildrades genom
tvänne palankiner, som då och då anlitades. Insekterna,
en i Indien allmän landsplåga, lockade stundom
en ed från hans läppar. En på en gäng mild och
tillrättavisande blick af hans reskamrat drog dä och
da ett leende omkring den mun, som utstött förbannelsen.
Som skyhöga, snöbetäckta murar syntes på afstånd
de väldiga Himalaya-bergen, hvilka, majestätiskt resande

sig mot skyarne, skimrade nu, då den brännande solen
öfver dem gjöt sin guldmassa, i de mest prunkande
färger. För ett ögonblick stannade britten, aftog halten,
förde den mot sina ögon och bad, som det tycktes, en
tyst bön.
Missionären stannade också, stödde sig mot ett
träd, och med en sann tillfredsställelse betraktade han
krigaren, anande den känsla af helig andakt, som ge-
nombäfvade dess bröst. 1 nästa sekund betäckte den
ändamålsenliga hatten Marckeleyns hufvud, och han var
åter marschfärdig.
Hastigt bröt Kjernander tystnaden:
— Jag vet ett himlabarn, som någon gång besöker
jorden; kan ni gissa dess namn?
— Andakten?
— Om jag ej mycket misstager mig, besökte er
nyss denna ljufva dotter ofvanifrån?
— Ja . . . jag tror . . . jag tyckte så . . .
— Och ni var nöjd med besöket?
— Så mycket, att jag längtar efter ett nytt.
— Denna längtan är en säker borgen fördess snara
återkomst. Marckeleyn teg. Dagar och veckor gingo och kom-
mo innan de hunno sin bestämmelseort.
I slutet af Augusti' månad återsågo de, efter trenne
månaders bortovaro, Calcutta.
Med ett handslag skiljdes öfverste Marckeleyn från
sin följeslagare. Han tog direkte vägen till lord Cli-
ves villa.
Betjeningen vägrade att oanmäld insläppa honom.
— Är general-guvernören sjuk?
— IS ej, herr Öfverste.
— 13lan alla vidare omständigheter släpper ni in
öfverste Marckeleyn. Följderna tager jag på mig.

Han steg in i verandan, och straxt derefler i Cli-
ves enskilda rum, der han, efter en knapphändig hels-
ning, yttrade följande:
— Nu har jag lärt känna en man, som är större
än Robert Clive, och denne man är . . . missionären
Kjernander. I Kjernanders hus hade man tillbringat trenne ändlösa
månader.
Under tiden hade visserligen ett och annat bref
anländt ilrån honom. Men dessa skrifvelser voro alltid
gamla och således föga upplysande.
Fordom bidade honom i den låga hyddan en qvinna,
som aldrig knotade eller misströstade, om han än skulle
dröja några veckor öfver den utsatta tiden. Blicken,
oaflåtligt rigtad dit upp, var lugn och hoppfull. Hon
visste att den älskade gick i sin Herras ärenden, och
mera behöfdes icke, för att underhålla hennes mod och
hennes tillförsigt.
Nu väntades han af en annan maka i del höga,
ståtliga boningshuset. Icke mera älskande än den förra,
hade hon dock längesedan förlorat tålamodet. Hennes
rörliga inbillning tillskapade de mest tragiska historier.
Än säg hon honom söndersliten af vilddjur, än
hade ett ormbett förorsakat honom de gräsligaste lidanden,
än vandrade han under bar himmel, långt ifrån
en menniskoboning, en eller flere af de häftigaste regn-
dagarne, under hvilka han troligen ådragit sig en svår
förkylning, som redan ändat hans lif, eller hade han
fallit lör någon fanatisk hednings okufliga hat.
— Lilla, kära mamma, tröstade henne ofta Wen-
dela, icke skall du oroa dig sä mycket. Det har ju
aldrig händt pappa något ondt under hans vandringar?
— Jo, en gång fick han det svåra solstinget.

— Som en hinduisk läkare, efter hvad han sjelf
berättat, temiigen snart botade. Du gör ju pappa sä
gerna tili viljes; han vill ju alltid, att vi skola vara
glada; när han ser ett sorgset ansigte, plägar han ,ju
säga: ”det står icke bra lill med honom, ty han känner
sig hafva förlorat sin Gud."
— Du lilla pladdrerska, menade Anna, du förslår
icke ett ord af hvad du säger.
Modren och flickan sutto i verandan, den förra sysselsatt
att lära henne ett litet handarbete.
— God dag, yttrade en bekant röst, dä båda sågo
upp pä en gäng; jag hör att pastorn är hemkommen.
Det var Mirzas, Omichunds dotters, röst.
— Min far är sjuk och vill sä gerna tala vid pastorn.
— Han är visst icke hemma, tyvärr, svarade Anna
med en suck.
— Jo det är då säkert, inföll Mirza, ty jag har talat
med tvänne sannfärdiga personer, som för ett par
timmar sedan mötte honom och ölverste Marckeleyn, en
liten bit på andra sidan Calcutta. Ölversten tog vägen
åt Dunham och pastorn ät staden.
— Gud, min Gud, utbrast Anna, nu är det förbi
med honom.
— Nej, svarade en glad röst, ännu icke är det förbi
med honom.
— Pappa, skrek Wendela, klängande upp ät hans
kläder, för att nå hans famn. Se, mamma, att jag
hade rätt.
Kjernander hade, osedd, frän en annan ingång
kommit in i verandan.
— Nej, Wendela, inföll Anna, liksom ville hon
skjuta flickan tillbaka, jag måste först hafva min del.
Slutande flickan till sig med den ena armen, under
det han lade den andra omkring hustruns lif, sade
han med ömhet:

— Tror du, att icke min famn räcker till för eder
båda? Men, Mirza, hvad har du att säga? Icke är det
något glädjande, det ser jag på dina ögon.
— Min far är sa illa sjuk, svarade Mirza, han längtar
efter pastorn.
Dragande sig ur hustruns och dotterns armar, yttrade
han:
— Farväl så länge.
Och i ögonblicket var han försvunnen, tillika med
Mirza. Klockan slog timme efter timme, tills slutligen natten
inbröt, utan att Kjernander syntes till; de unga
missionärerne hade efter dagens mödor redan gätt till
hvila; äfven lilla Wendela slumrade sött i sin egen
säng. Anna var den enda vakande i hela huset; hon
hade redan låst porten, men var ännu uppe, för att,
dä han återvände, upplåsa densamma.
Besynnerliga, henne fullkomligt obekanta känslor
hade nu fatt makt med henne. Nästan ofrivilligt uppställde
hon en jemförelse mellan den ömhet, med h v i I -
ken han tryckte Wendela till sitt bröst, och den svala
vänskap, som visade sig i det helsningssätt, hvarmed
han mötte hennes varma mottagande.
— Nogsamt förmärker jag, sade Anna vid sig sjelf,
att jag i mitt andra gifte älskar verkligt för första gången.
Wolley aktade jag och höll af, Kjernander älskar jag
så, som endast ett rätt ömt hjerta förmår alt älska.
Och livad far jag igen? Visst beredde han mig pä allt
detta . . . för modren och hustrun vek jag utan knot
tillbaka; men för dottren . . . Gud i himmelen, skulle
jag V3ra svartsjuk, svartsjuk på ett oskyldigt barn. . .
hon grät, tilläggande . . . om jag under hennes lifstid
älskat honom, dä förtjenade jag att lida, såsom jag nu
lider. Men icke ens en ha 1 f förnärmande tanke hyste jag.
Då var han den man, som af alla män stod högst i min
aktning . . . men att han en gäng uteslutande skulle

betaerrska milt hjerta, så all när han ej var tillslädes,
en hel börda då lade sig pä detsamma, var jag långt
ifrån att ana.
Hennes monolog, ehuru ofta afbruten och osam-
manhängande, uttänjde sig ända till oändlighet, och
först vid andra dagens inbrott infann sig Kjernander.
Gående hela natten ur rum och i rum, hörde hon
honom innan han hann att bulta pä, och knappast
upplvftade han i denna afsigt sin hand, förrän porten
innanifrån öppnades. ,
— Du är ännu uppe, yttrade han förvånad, men,
derefter upptagen at de scener han nyss bevittnat, fortfor
han: du skall tro, alt jag haft mycket att bestyra,
der jag varit. Del är själsoro, hvaiaf Omichund lider;
om del onda härrör sig af kroppens lidande eller
tvärtom, det är ej godt att utleta; men sjuk är han till
kropp och själ. I all hans oro röjer sig dock christ-
liga tänkesätt. Det är verkligen lärorikt att höra honom.
Hedningens enfald ligger qvar på djupet; dock långt
ifrån att skada hans tro, gör den tvärtom denna tro
både innerligare och starkare. Sä till exempel bad han
mig hjeipa sig ransaka sin själ, för att der se efter
om ej något agg mot Clive och mir Jaffir, de personer,
som han i iifvet mest hatat, skulle ligga ännu för-
doldt qvar i någon af hans hjertas hemligaste hjertvrår.
Under del han talade, följde han sin maka in i sin
sängkammare. — Och, sade han vidare, han funderar äfven på
om han alltid i sin handel varit så redlig, som han
bordt, om icke han någon gång haft större vinst, än
som skäligt varit, pä sina varor. Hans hustru, som
anser honom för ett mönster, icke allenast för alla
köpmän, utan för alla menniskor, var nära pä för-
tviflad, fruktande att han var ifrån sina sinnen.
Mirza var den enda i hela huset, som någorlunda bibehöll
fattningen. Huru jag talade, lyckades jag dock

att lugna både honom och hans hustru; likvisst tillsade
jag flickan, alt hon, sa snart det blef dager, genast
skulle eftersända doktor Ingham.
Vid den rika belysning, som alltid gaf en ökad
glans åt fru Kjernanders rikt möblerade rum, och således
äfven åt det, i hvilket makarna nu instigit, förmärkte
han äfven vid en hastig blick på sin hustru
hennes röda, förgråtna ögon.
— Huru, du har gråtit? Hvarför vänder du dig
ifrån mig?
Anna syntes förlägen; någon osanning ville hon ej
säga och sanningen tyckte hon sig ej kunna säga.
— Slipper jag icke säga del?
Litet misslynt svarade han:
— *cke har jag rättighet att tvinga dig till att tala,
när du föresatt dig att tiga; men ett äktenskap, der
Frälsaren är med i sällskapet, der gråter icke den ena
makan, utan att den andre vet hvarför hon gör det.
— Icke gjorde Wendela dig redo för hvarje tår,
hon grät?
— Jo, om jag begärde det, men det var så sällan,
som hon grät. När hennes tårar runno, var det antingen
hennes hjertas andakt eller ock andras nöd, som
frampressade dem.
— Säger jag dig anledningen till mina tårar denna
gång, så bannar du mig.
— Banna dig, när brukar jag göra det? frågade
han med ett mildt leende.
— Förebrår mig, då?
— Med god samvete kan jag säga mig fri såväl
från det ena, som andra.
— Nå, jag skall säga sanningen, men du förlåter
mig pa förhand?
Nu först gaf han henne en efter den långa skills-
messan rätt hjertlig omfamning.

i
S .
lä '■
*' ® 1
e jl ’ — Det var — nu finner du mig visst myckel barnslig
— det var efter detta trofasta, innerliga famntag,
som jag liingtade; det var detta famntag jag saknade,
Sällan bar jag under nägon af dina vandringar erfarit
så mänga farhågor och så mycken oro, hvilket vilt
säga ganska mycket, som under denna; och när du då
så plötsligen Öfverraskade oss, och Wendela liksom
motade mig, när jag ville kasta mig i dina armar, förnam
jag en känsla, som aldrig förr plägat mig. Jag
kände mig svartsjuk på ditt eget barn. Jag tyckte att
du helsade henne med mera ömhet än mig.
Han smäskrattade, under det han såg på henne
med ett deltagande, som i hennes ögon snarare liknade
medömkan.
_ Ja, visste jag icke det . . .
— Hvad visste du?
— Att du skulle betrakta mig såsom ett enfaldigt,
oförständigt barn.
— Du misstager dig, Anna, svarade han med mildt
allvar, jag tänker ingenting, som är menligt för dig.
Du är svag i många stycken, så är jag med; men der-
för är du mig ej mindre kär, och vi måste hafva för-
drag med hvarandra. Var det intet annat . . . nu åter-
höll han det leende, som återigen ville draga sig omkring
hans mun , . . var det intet annat, än svartsjuka
på min lilla Wendela, som förorsakade dina tårar.
— Jo, jag tyckte att du med mycket mera värma
besvarade hennes helsning än min; och sedan var du
två timmar i Calcutta, innan du gick hit till oss.
— Jag blef uppehållen i svarta staden. Mina hin-
duer längtade efter mig.
— Och här var ingen , som längtade efter dig?
— Men ingen, efter hvad jag hoppades, som för
ögonblicket så väl behöfde mig. I en hydda stod det
illa till, så illa, att jag skulle handlat samvetslöst,
om jag gått den förbi. En hindugosse kom utsprin-

gande, just som jag var färdig passera hyddan. Ham
fatlade mig i armen, ropande: ”se pastor Karnianda;
kom, mor är döende”. Jag gick in. Den döende qvin-i S{
nan såg på mig, sägande under mänga uppehåll: ”pre-: |,(
dika för mig i det sista”. Jag satte mig vid sängen,i
tog hennes hand och sade några ord, passande för em $
döende, och medan jag ännu talade, drog hon sin si -1 S(
sta suck. Mannen och barnen voro i stort behof afi jä
tröst. Genom hustruns länga sjukdom hade huset kom-
mit på obestånd. Hon lär ha sjuknat samma dag, sorai
jag gick från Calcutta.
— Nu minnes jag, alt Da Costa talat om en fattig, ^
olycklig familj i svarta staden. (ä
— Ja, mannen sade att en prest varit hos dem med (
penningehjelp från min hustru. fjj
— Det var så ringa. . . ack, jag borde sjeif hafva: u
varit der och gjort mig underrättad om deras behof. ^
— Del är ännu icke försent, menade Kjernander. j
— Du lemnade dem säkert något? t
— Penningepungen, som var temligen tung, när i
jag gick, sade han med ett godmodigt leende, är nu.i|,
tom; jag tömde den i sorgehyddan. Men det räcker i
ieke långt. Vi måste förse det fattiga hushållet med j
deras behof. Undrar du nu pä, att jag dröjde ett par i
timmar i Calcutta, innan jag gick till milt hem? j
Omfamnande honom ömt, svarade hon:
— Alltid är det jag, som har skäl alt förödmjuka 3 ;
mig inför dig.
— Det behöfver du icke, min Anna. Men båda be-
höfva vi förödmjuka oss inför Gud. Missionären må- •
ste alltid i sista rummet länka på sig sjeif. Nu ettslut- •
ord, innan vi gå till hvila. Tror du icke alt äfven jag ;
har längtat hem. . . tror du icke att det kostade både :
på kropp och själ, att, nyss hemkommen, ej få stanna t
hos de mina, utan i ögonblicket nödgas lemna dem? 1

Med värma svarade Anna:
— Sedan jag blef din hustru, har jag tydligen insett,
att ingen öfverdrift låg i din Wendelas ord, när
hon upplät sin mun liii ditt beröm.
— Det var kärleken till mig, som förblindade både
dig och henne; och icke är det jag, tilläde han ömt,
som har hjerta att derför bryta statven öfver er. Blott
jag hunnit njuta några timmars sömn, så går jag tillbaka
till svarta staden.
— Och jag följer dig, om jag får.
— Gerna. Äfven måste jag der hålla ett andligt föredrag.
Mina unga medhjelpare äro nog bra och ha’i vissa
fall många förtjenster framför mig, men båda, i synnerhet
Da Costa, äro alldeles för lärda, da de predika
för mina oomvända hinduer. När man talar med dem,
måste man vara lika enkel, som da man undervisar ett
barn . . . ja, om möjligt, ännu enklare. Mycket hafva
säkert både de och jag, efter min långa bortovaro, alt
meddela hvarandra. Under tiden hafva de troligen gjort
många erfarenhetsrön i sitt vingårdsarbele, hvilka jag
längtar att höra dem omtala.
Trött, men tacksam, som alltid, efter hvarje förfluten
dag, insomnade Kjernander vid sin makas sida
och, styrkt efter en god hviia, uppstod han,, för alt ut-
öfva sitt kall.
Lord Aspingham brukade ofta säga till sin familj:
— Kan Kjernander, med de utgifter han bestrider,
äfven i timligt afseende ega bestånd, så har han en
skattkammare, djupare än ett bottenlöst haf, och att
döma efter hvad som syntes, kunde man ej betvifla,
att icke lordens anmärkning egde sin rigtighet.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 22

Icke endast missionskyrkan, som så länge utgjort
en af Kjernanders ljufvaste drömmar, var under byggnad,
utan i närheten af densamma uppfördes en missionsskola
med en fond för underhåll af två hundra
och femtio barn. Vid sin återkomst omfattade han med
en särdeles ifver dessa båda verk. Men under det att
han oförtröttadt inrättade, till det mesta på egen bekostnad,
allmänna välgörenhetsanstalter, förglömde han
icke de enskilda behofvcn. I skötet af sitt öfvertlöd
tänkte han oupphörligt på dem, som intet hade, och
knappast gick en dag förbi, som han icke smög en
större eller mindre gåfva i någon tom hand. Att hans
godhjertenhet ofta missbrukades, faller af sig sjelft,
och förr hade han kunnat underkasta sig både hunger
och törst, än att veta en annan hungra och törsta och
ej hasta till dess hjelp. Trenne för Kjernander ganska
betecknande karaktersdrag må afsluta vårt kapitel.
Af Da Costa fick han händelsevis veta, att sekreteraren
Mac Gregor (nämnd i förbigående i första delen),
hvilken längesedan förlorat sin plats vid Oslin-
diska kompaniet samt under tiden både återvändt till
England och derifrån sedan till Asien, nu plågades af
en stark hemsjuka.
— Jag vet nog hvad del vil säga, menade Kjernander;
jag var ock hemsjuk i början af mitt vistande i
Indien, och hellre hade jag sett att min kropp rådbråkats,
så rådbråkades min själ.
— Det, Gudskelof, menade Da Costa, har jag ej
lidit af; och jag undrar på att ni med er gudsfruktan
och ert starka sinne kunde någonsin blifva ett rof för
en dylik plåga.
— Min vän, du har mycken lärdom; men ett studium
återstår — menniskokännedom.
När Kjernander någon gång lät ett tillrättavisande
ord undfalla sig, borttog vanligtvis det milda, leende
draget all skärpa.

— Har du någonsin träffat en så stark, sä gud
fruktig man, att han kunnat stänga vägen för hvarje
känsla i sitt bröst.
— Han kan bekämpa dem.
— Det har jag ock kunnat. . . det var längesedan
jag var hemjuk, men minnet deraf är nog friskt, för
att ingifva mig medlidande med dem, som qväljas af
samma onda. Hvarför reser han ej öfver till England?
— Medel fattas honom. Pastor Griffith lärer vara
skyldig honom en större summa och kan ej betala den;
till följe deraf hafva Pilatus och Herodes längesedan
upphört att vara vänner.
— Broder . . . Rjernander lade handen på Da Costas
skuldra . . . inga sådana ord i din mun.
