som en spion.
— Du är nödsakad att redovisa för ditt fögderi.
— Ännu ej, och hvem vet om det någonsin blir,
har jag ej iklädt mig den rättfärdighelsskrud, som du
tyckes hafva antagit. Och på denna grund begagnar
jag mig af en nödlögn, för att rädda min vän.
— Gör icke det, inföll Rodriguez, lögnen är ett
vapen, smidt af mörksens furste, hvilket en christen
skyr att taga i sin hand..
Da Costa teg.
— Har du länge uppehållit dig här i nejden?
— Omkring två ä tre veckor.
— Hvar har du bott?
— I elt schultri, ej långt härifrån.
— Och du har gått den långa sträckan från Goa
och hit?
— Icke alltid; dä och dä har jag tagit mig en pa-
lankin. — Huru lick du reda på ”kättaren”?
— Att du bodde i denna trakt, visste man. Byns
kottwal kände till ”eremiten” der borta i palmhyddan,
nära floden. Han berättade, att han — så benämnde
han dig först — fran sin egen lära öfvergätt till en
annan. Fortsättningen af hans berättelse lydde i kortkel,
sålunda: öfverallt i vära byar finnas de, som hemligen
eller uppenbarligen äro cliristna; men det tinnes
tvänne sorters christna, en sort kallar sig katboliker,
en protestanter, och protestanterna äro också tvänne
slag. .lag skulle just ej haft någon synnerlig reda på
palmhvddan eller dess innevånare, om icke en hustru,
hvars hela hus öfvergätt till den Herren, som man kallar
Christus, ofta ginge till honom. Jag känner henne;
hon är Karnian. Karnian, hvad vill det säga? frågade

jag. ”En cbristen prest, som har ett konstigt namn, i
Karniander eller hvad det är, har ofta varit i vår trakt,
och hans anhängare kallas Karnianer.
— Ja, Herren gifve, återtog Rodriguez, att jag vore
en sann Karnian, hvilket är detsamma, som att vara en i
sann chrxsten, Jag är gammal \orden och hai um-i
gafts med många sorls folk, men hans make har iagj
ännu icke träflat. Huru länge ämnar du qvardröja här?
frågade han slutligen.
— Jag kan ej så noga, svara dig derpå, men din
bibel — boken må vara otillåten eller icke — sa måstel
jag något läsa i den, for att lära känna hvad den kan
innehålla. Nägot särdeles målle det vara, som kan för-i
leda en rättrogen katholik, en jesuiter-paler att öfver-i
gifva ”den enda saliggörande kyrkan”. Att läsningen
af denna hok icke kommer atl utöfva samma inflytandei
öfver mig, vågar jag med visshet säga, i annat (all
skulle jag ej öppna den.
Rodriguez leg, men den skarpsynte mannen hade!
under detta samtal förmärkt alt Da Costa redan mottagit
ett ganska lifligt intryck af de ord, han yttratj
_ Skulle du ej, frågade Rodriguez, så gerna vilja,
bebo min hydda, som ett schultri? Jag har en liten,
kammare innanför denna . . . ser du den der öppnin-i
gen på väggen, som är utan dörr . . . detta lilla rum
är som en fattigstuga, jemförelsevis med det prydliga,
hvilkel du bebor i Goa, men du är åtminstone i nän
heten af en vän, och det är dock något. Jag lefvei
högst tartligt, förtär samma enkla spis, som inlödin
garne, egentligen vegetabilier. Men deraf har jag nog
för oss båda. Den hustrun, som by-logden nämndel
kommer dä och da till mig med mina förnödenheter
då hon, när så behöfves, räcker mig en hjelpsam handi
Manuel Da Costa flyttade för obestämd tid till Rol
driguez’s hydda.

Förmådde vi intränga i den historia, som omsluter
hvarje individs lefnad, uppläle sig, med lä undantag,
en hel serie händelser, hvilka i en skicklig romanförfattares
händer voro högst användbara.
Manuel Da Costa förvarade bade i sitt minne och
i sina handskrifter en dylik historia. Att här införa
den, är icke var mening, men, utrustad med ett ädelt
lijerta och ovanliga själsförmögenheter, tillhörde han
de lyckliga, som Herran utkorat till sina redskap. Underbara
händelser, af hviIka den ena länkat sig i den
andra, hade danat honom icke allenast till en medlem
af romersk-katholska kyrkan, utan äfven till en af
den förfärliga, den tiden i Goa varande eld-domstolen.
Han var född i Portugal, hade ett eldigt temperament,
en af naturen skarp omdömesförmåga och en kraftfull
vilja. En långvarigare bekantskap med pater Rodriguez
hade hos honom alstrat en för denne man lika varm,
som varaktig, tillgifvenhet. iNär ryktet om Antonio
Rodriguezs öfvergäng till protestantiska läran, genom
den heliga domstolens speja re, nådde till Goa, genomfor
en enda tanka Da Costas själ. Han och ingen annan
skulle utleta verkliga förhållandet, och lörr, det
svor han inom sig, skulle han s.jelf, omgifven af flammande
lågor, bestiga bålet, än att den gamle vördade
mannen der skulle sluta sitt länga, skiftesrika lil.
En häftig strid uppstod mellan Da Costa och hans
embetsbröder. Man ville qvarhalla honom, man liksom
fruktade att släppa honom ifrän sig, man ville utvälja
ett annat ombud, men hans ihärdiga vilja besegrade
alla invändningar.
Stödd mot sin vandringsstaf, gick Manuel Da Costa
ut ifrån Goa. icke behiflande att han dit skulle återvända
med samma öfvertvgelse. Han gick, för alt rädda
sin faderlige väns lif, men först skulle han försöka,
att, ifall ryktet vore sannt, atervinna Rodriguez för ro-

mersk-katholska kyrkan. Skulle del ej lyckas, var del
hans fasta beslut, att hjelpa renegalen pä flykten.
Han dröjde att gifva sig tillkänna. Först förskaffade
lian sig säkra underrättelser, huruvida Rodriguezs
omtalade återfall verkligen egde grund. Och slutligen
egande denna visshet, gick han icke ulan ett oroligt,
klappande hjerta till den obemärkta hyddan.
Redan första aftonen hade Rodriguezs ord iräfiat
hans hjerta, fastän icke hans öfvertygelse. I Goa var
Manuel Da Costa känd för sin dialektiska förmåga.
Ingen hade så stor lätthet alt försvara, äfven den orimligaste
sats. Nedslagen och förvånad, markte han för
första gången i sitt lif, att hans lunga var slö. Under
de föregående dagarna hade han ej varit overksam,
väldeligen hade han predikat och gjort sig underrättad
om protestantismens framsteg.
Ofrivilligt frågade han sig sjelf:
— Skall jag kunna predika härefter?
Han vågade ej besvara frågan.
Emellertid flyttade han till Rodriguezs hydda. Huru
upprigtigt han än vördade och älskade den gamle, var
det mera dennes bibel än hans personlighet, som inverkade
på hans beslut, att för någon tid låna husvarelse
under dennes tak.
Inom kort atervända vj till denna palmomslutna
boning, fattig på jordiska egodelar, men rik på oförgängliga
skatter.

ÅTTONDE KAPITLET.
En aftonunderhållning i missionärens hus.
Omdomen beträffande densamma.
Missionärens boning skimrar af ljus; allt, hvad
Calcutta eger lysande, har för aftonen samlat sig inom
dessa murar.
Generalguvernören, hans lady, lord Shaftesbury
och hans maka, öfverste Vansitart och sir Dingley med
familjer, äfvensom flera andra, hvilka i den granna
verldens ordbok benämnas såsom högt uppsatte män,
hvimla i de dyrbart möblerade rummen, hvilka blända
ögonen genom den asiatiska lyx, som at de europeiska
effekterne lånat en ny glans. Mir Jaffir och hans fruntimmer
befinna sig i afton för första gången i en Europeisk
sällskapskrets.
Allia och Welly öfverträflä de öfriga fruntimren i
prakt. Hals, armar och öron äro öfverlastade med guld,
perlor och juveler. Bada hafva så till sägandes inlindat
sig i siden. Allia bär en dyrbar slöja af kostbart
musslin med inväfda silkesbuketter; tillbakakasiad öf-
ver ena axeln, lemnar hon ansigtet, med undantag af
pannan, alldeles fritt.
Welleys svarta här, bestruket med en välluktande
olja, är inflätadt med rubiner. Klädningen eller tyget
— ty ofta finnes ej ett enda slygn på en hel klädning

— som omgifver hennes ganska vackra växt, ar i samma
färg, som de dyrbara ädelstenarne.
Huru enkla, ja fattiga, synas ej jemförelsevis de
engelska damerna med sina tunna sidentyger, dels hell
och hållet saknande, dels bärande några helt fa smycken,
i jemförelse med hindufruntimrens blommiga sidentyger,
deras med diamanter och saffirer rikt besatta
halskedjor, Öronhängen och armband.
Mir Jaffir sjeif, lika guldbesmidd, som sina damer,
ser statlig ut i sin angui, en lång, släpande, framtill
öppen, ofvantill trång, men nedåt ganska vid, till färgen
snöhvit musslinsrock, sammanhållen med en gyllene
gördel, och öfver denna angui bär han en skar-
lakansröd kappa. Hufvudbonaden, turbanen, prydes
af en stor diamantros. Äfven han begagnar öronhängen
och guldkedjor, och synes den i sjelfva verket be-
tydelselose naboben såsom en högst vigtig person
ibland alla dessa enkelt klädda engelsmän. De anspråkslösa
köpmännen med sina fruar äro alltid både
inbjudna och välkomna i missionärens aftonkretsar,
och den fordna tjensteflickan Gurly intog älven en stol
i det stora gemaket.
En af de mest framstående af dessa gäster synes
oss utan tvifvel lady Shaftesbury. Hon har förlorat
sin första ungdomsfägring, men icke det mediödda behag,
som bibehåller sig äfven in i sena ålderdomen.
Från delta sista stadium af ett menniskolif är hon ännu
långt aflagsen. Fyratiotalet är icke ännu upphunnet,
men, det oaktadt, har hon förvärfvat en sextioårig erfarenhet.
I sin unga dotter, hennes afbild, uppblomstrar hon
ånyo; det är som hade hon till denna fina, el fl i ka varelse
testamenterat sin fordna fägring.
Ellinore Warton, (fadrens egentliga familjenamn),
är en liten, fin, smidig och utmärkt väl proportionerad
figur. I förhållande lill sin mor, är hon sådan, soro

den pa en molnfri himmel lysande solen, jemförd med
den bleka, malla, hvilken, hvilande pä en jemnmulen,
gra botten, tyckes för en begränsad blick hafva borttappat
sitt sken.
Flere vetenskapsmän, tärde och konstnärer tinnas
ock i den talrika samlingen; ochde älskvärdaste grupper
af alla åldrar samt älven af olika ständ och bildningsgrader
har man tillfälle att observera i de trenne
inom hvarandra liggande rummen.
Såväl lefvande, som döda föremål, täflande med
hvarandra att tillvinna sig uppmärksamheten, träffar
värt öga, åt hvilket håll vi vända detsamma.
Då väggarne målningar i de bjärtaste färger till en
förvillande likhet, efterhärmande naturens alster; utmed
desamma en brokig skara af högtidskiädda personer.
I japanska och ostindiska porslinsvaser friska blommor,
och ibland dessa de beprisade rosorna ifrän
Dehli. Den gyllene, för en kort tid sedan uppsträngade
harpan inbjuder talangen att utveckla sin färdighet.
Ett klaver, en flöjt, en violin och en violoncell gifva
amatörer tillfälle att på olika instrumenter bidraga till
sill eget och andras nöje.
Värden, i sin anspråkslösa drägt af svart siden —
ty våra tjocka kläden voro ej lämpliga för detta heta
klimat — sysselsätter sig utan fjäsk, än med höga, än
låga, aldrig förrådande hvarken en inför stoftet, vore
det än inhöljdt i den bebrämade purpurmanteln, krypande
ödmjukhet, eller emot de ringare nedlåtande, till-
gjord artighet.
Erkännande blott ett majestät, vandrade han med
stadiga steg, ulan anseende till person, under denne
konungs ögon, gifvande hvarjom och enom sitt. Lika
uppmärksam mot hedningen mir Jaffir, som mot den
christne Clive, ihägkommer han sin pligt, att såsom
värd tillse del ingen glömmes, ingen finner sig hafva,
hvad man i hvardagligt tal kallar ”ledsamt”, i hans hus.

Ehuru i allmänhet taget lika mot alla, skönjer dock ,
ett forskande öga, fastän för de flesta omärkligt, en i
dragningskraft till den familj, hvilken bär hans första i
hustrus slägtnamn.
Om Kjernander är en ypperlig värd, är hans hu-
slru en ej mindre älskvärd värdinna, och af alla de t
mänga lyckliga egenskaper, hon besitter, är måhända;
denna hennes starkaste sida. Med lätt hand, utan att
det synes, kastar hon ett rosenskimmer öfverdet hela. i
slår an en ton, ur hvilken uppkomma, såsom af sigf
sjelfva, en mängd andra toner, öfvergäende i oändliga ;
variationer. Inom denna samling talas flera sprak, och utanattl
golfven beröras af dansande skaror, utan att nästans
goda namn och rykte sönderslites af en enda tunga,i
utan att ett spelbord är till finnandes, äro alla belåtna,!
och ingen undrar hvilken timma klockan slår, ehuru
alla timmar förkunnas af ett prägligt, med sista fartyg
ankommet slaguhr, ett konststycke, förfärdigadt af en
beryktad uhrmakare i Strassburg, hvilket hvarje timma
förevisar en liten tafla, föreställande än landskap, än
figurer, än djur m. m. Hennes slag, som ingen räknar.i
höras i alla tre rummen.
De ålderstigna samtala om framfarna dagar; än för-i
tälja de händelser från det förflutna, än erinra de hvar-i
andra om månget gemensamt upplefvadt äfventyr. Till
medelåldern komna sysselsätta sig med det närvarande;
de unga betrakta en mängd kuriosa, koraller, åtskilliga;
rara snäckor, chinesiska målningar, sma afgudabildei,
oinfattade ädelstenar, fjädrar af många dyrbara foglar,
en mängd pressade blommor och växter, äfvensom
flera artificiella, tillika med böcker och kopparstick.
Den tiden saknade man divansbord och alhenienner,
öfverlastade med böcker, planchverk och saker, både
med och utan värde. ^ c J
J
^ j, j, ,
?
t, m
a « fy ij,

i t i* le la II
i, * a
ill #5 1, I), It
fl e»
ja n
if. Sf‘ af [I |e; P er, jf,
# ef
jde Men i K.jernanders hus fanns ett litet konslkabinett
innanför det redan beskrifna förmaket.
Frän sina vandringar medförde ofta missionären,
som aldrig liknöjd gick förbi de rika alster, med h vi i ka
den stora skaparehanden sa frikostigt smyckat,jorden,
något nytt föremål, som förtjenade en plats i delta rum.
Väggarne i vart lilla museum äro krit hvita och
glatta, som marmor. Taflor — ämnena tagna ur den
heliga skrift — omgifna af förgylda ramar, taga sig
förträffligt ut till murarne, ännu mera glänsande genom
det sken, som ljusen ifrån takets krona sprider
öfver desamma.
Här hafva vi de unga flickorna, här hafva vi barnen
och här sitter den sköna Ellinore, hvars fina händer
lätt ochsagta beröra konstsakerna.
Fru Bleakfield (Gurly) stiger in; sedan längre tider
bekant med en del af dessa saker, förklarar hon
för Ellinore och köpman Osbomnes båda döttrar deras
egenskaper och betydelse.
Wendela har fått tag i en bok, hvars permar voro
af det finaste silfver och af ett icke mindre fint fili-
gramsarbete, och som innehöll åtskilliga kolorerade
kopparstick; hon roar sig med att uttyda kopparsticken
for William Fischer, sin oförmodadt träffade kusin.
Ljudet af barnens hviskande röster fraR ett håll
och de unga fruntimrens från ett annat, i förening med
musiken, som ifrån salen faller in, bildar ett slags sorl,
af hvilket i synnerhet Ellinore emottager ett besynnerligt
intryck.
— Tyst, mina små, säger hon. Låtom oss vara
tysfa. Fru Bleakfield eller Gurly yttrar:
— Det är pastorn, som blåser flöjt.
— Blåser han flöit? frågar sagta Ellinore,
— Ja, återtager Gurly, han är mästare på detta instrument.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 11 J

Nu infaller en djup Ivslnad. I förmaket talas icke
ett ord. Det är en lika enkel, som rörande, komposi- •
tion, hvilken Kjernander med en beundransvärd skick- •
lighet atergifver på sin Höjt.
Miss Osbourne rycker Ellinore i kjolen.
Hon drager den sagta tillbaka.
— Skola vi ej gå ut i salen? frågar den förstnämnda.
— Nej, nej, svarar hon knappast hörbart.
— Hvarför icke?
— Ni kan ju gå.
— Men ni ?
Nu ser Ellinore upp till miss Osbourne, och i hen-i
nes blick läser man otvetydigt denna bön:
— O stör mig ej.
Nu lutar hon pannan mot den gyldne kant, hvilken
sluter sig omkring ett litet marmorbord.
Miss Osbourne, jemte några andra unga damer,
lemna kabinettet. .......................
— Nu först, säger hon vid sig sjelf, är illusionen
rätt liflig. , , ,
Hon ser ingenting; de talande rösterna hatva tysts
nat. Lyftande sig högt ofvan gruset, tror hon sig hor£
en symphoni från de saligas boningar. Slutligen tystna
de himmelska tonerna och Ellinore, resande sig upu
från sin lutande ställning, befinner sig ensam med d<
båda barnen.
— Du måtte, undrar Wendela, tyckt mycket om
hvad som pappas flöjt i dag trakterat med . . .
— Än du?
— Sådant hör jag ofta, jag . . .
— Du är lycklig, lilla Wendela.
— Är icke du lika lyckiig?
— Tyst ... det börjar nu igen . . .
Och nu ackompagnerar flöjten ett klavér.

— Det är din mamma, William, anmärker Wendela,
lante Fischer, som spelar.
Åter lutar den unga flickan hufvudet mot den kalla
bordskanten. William häller pa atl tala; Wendela tystar honom,
i det hon lägger sin hand mot hans mun
Musiken fortfar omkring en timme.
Flera unga herrar och damer fylla ånyo det lilla
kabinettet. Löjtnant Vansitart, i tjenst vid den i Fort William
förlagda garnisonen, vänder sig till Ellinore.
— Fröken, frågar han med en maliciös mine och
ton, fröken bekänner sig ju till engelska kyrkan?
— Det måtte vara någon anledning till en dylik
fråga. — Jag trodde sannerligen, att ni var kalholik?
Det vackra ansigtet fördunklas af ett lätt missnöje.
— Jag trodde verkligen att ni ämnade blifva nunna,
men engelska kyrkan eger inga kloster.
— Jag begriper icke, hvarifrån löjtnant Vansitart
får alla sina idéer.
— Denna helt naturliga idé kommer sig deraf, att
ni tyckes sky menniskorna.
-- Då är ni den förste, som om mig hyser en så
förnedrande tanke.
— Förnedrande tanke?
— Ja, att sky någon, förutsättes atl man skall hata
den, och för att kunna hata, måste man vara elak.
— Hvad skall man tänka om en ung, vacker flicka,
som skiljer sig ifrån sina jemnäriga och stannar helt
allena med tvänne barn samt en hel hop snäckor och
andra curiosa.
— Icke annat än helt enkelt det, atl jag ensam
mera njöt af den sköna musiken, än om jag sällat mig
till det öfriga sällskapet.
— På ett visst afstand tager sig alltid musik bäst ut.

Welly, mir Jaftirs dotter, gled sagta öfver den täga
«;oin skilidc rumnifn* _ ..
Nu’sätter hon sig på mattan, bredvid den divt.n,
på hvilken den vackra engelskan tagit yttersta platsen.
De unga herrarne ställa och sätta sig, alltsom e
passar, i bakgrunden af rummet.
Welly, ehuru med ett betydligt äldre ansigle, är
nästan lika vacker i sin genre, som Ellinore i sin; den
ljusa gestalten bredvid den svarta; den enkla, hvita
dräglen utmed den högröda kjolen; engelskans skira
gaze, som lätt berör bengaliskans tjocka siden; den
ena sittande på divanen och den andra på golfvet, alldeles
intill henne; allt bidrager, att åt denna grupp
gifva ett lika pikant, som pittoreskt, uttryck.
Ellinore, förmodande att icke Welly förslår hennes
modersmål, begagnar sig af pantomimen, for alt göra
sig förstådd; hon makar ät sig på divanen, i det att
hon med handen visar på det lilla rum, hon der be-
redt henne.
Vansitart närmar sig åter softan, sägande pa engelska;
, . , ,
— Förstår ni icke, att markattan bör ha sm plats
på golfvet bredvid den sköna fée-drottningens fotter?
Utan att med en mine eller rörelse visa missnöje,
svarar Welly på samma språk:
— Gud har skapat markattan, såväl som drottningen,
och markattan visar, att hon känner sm pials.
Stumpen — såsom man säger pä mensktigt tungomål
— har i samma ögonblick, som denna lilla scen
tilldrager sig, fört Kjernander in i kabinettet.
— Det var er, löjtnant Vansitart, jag sökte. Ni är
känd som en skicklig violinspelare ... och jag anhåller
att ni värdigas visa mig den godheten att skänka mina
gäster en angenäm stund.
_ Dertill behöfver ej pastorn lina milt biträde, ty

säkert är dei ingen af edra gäster, som ej under aftonens
lopp räknat rält många angenäma.
Bjudande den unge mannen armen, förer värden
honom från kabinettet, genom förmaket, ut i salen.
Der konverseras i mångahanda ämnen.
Mir Jaffir har, liksom sin dotter, valt sin plats på
golfvet, der han sitter, alldeles såsom när han hemma
hos sig intager sin måltid med underslagna ben, samt
räsonnerar ifrigt på en icke dålig engelska med en ej
mer och ej mindre upphöjd person, än generalguvernören,
hvilken i en länstol makligt lutar sig tillbaka,
och mera beqvämt, än artigt, sträcker benen långt ut
pa den rosiga mattan.
Den unge spefågeln öppnar munnen till ett satiriskt
leende, under det han frän topp till tå med sina
granskande ögon mäter hindufurstens hela figur.
I den förhoppning, att icke hans ord bland alla
dessa sorlande röster skola höras af någon annan än
den til! hvilken de ämnas, säger Kjernander, i det han
förer Vansilart till klavéret:
— Vännen har några ord att säga sin vän, som
denne säkert icke illa upptager, ej illa uttyder, ej missförstår
. . .
— Jag fattar icke pastorns mening . .. hvilka ”vänner”
är det här fråga om?
— Jag är ”vännen”, som vänder sig till sin ”vän”, och
denne vän är ni. IS i har i afton handlat i strid med
ert hjerta ... ni har sagt ord, som jag knappast tror
förr blifvit sagda i missionärens hus . . . och i egenskap
af prest, bör jag ej underlåta att göra er uppmärksam
pä ert felsteg, och på samma- gång är jag
öfvertygad, att ej mera behöfves, för att väcka ert för
stunden slumrande samvete.
Den vördnad, som Kjernanders personlighet ingaf
nästan alla yngre roenniskor, som nalkades honom,
dämpade liksom genom ett trollslag den unge, öfver-

modige officerns uppbrusande sinne. Han ville harmas,
men han kunde ej; han ville tala, men fruktlöst.
Rjernander återtager:
— Den nychristna qvinnans svar till den i Christi
lära uppfostrade engelsmannen var en skön predikan.
Jag skulle icke kunna åstadkomma en vältaligare, en
kraftigare. Slutligen yttrar Vansitart:
— Och ni är ”vännen”, som tilltalar mig som ”vän ?
— Ja, det är sannt.
— Herr pastor, ni känner mig alltför litet, för att
kunna vara min vän.
— För mig är ingen ”okänd”, och dessutom känd
eller okänd, så hvem han än vara må, är jag ”hans
vän.” — Herr pastor, återtager han, det är icke alla, som
kunna berömma sig af er fullkomlighel.
— Fullkomlighel, svarar han leende, tullkomlighet;
tror ni, att jag berömmer mig af nägon sådan; snarare
skulle jag, som aposteln säger, vilja ”berömma
mig af min svaghet”, men icke det en gång . . . men
jag ”gläder mig ät” —och så menar troligen aposteln—
att jag känner den, och vet, min vän, att jag kan föi gä
mig, jag, som en annan, men då eger jag ingen trid,
förrän jag fått säga mitt hjertliga ”förlåt”.
— Till Gud? frågar Vansitart, knappast hörbart.
— Till Gud och till den medmenniska, mot hvilken
jag förgått mig. Och hvad är det väl, tillägger
missionären, som väckt edra speord och ert löje:' Att
personer bibehålla de vanor, som ifrån barndomen biil*
vit införlifvade med dem! Alt sälta sig pä mattan, är
detsamma för en hindu, som för er att sätta er på en
stol, och att begabba någon för dess anletsfärg, är detsamma,
som att begabba den blinde, derlör att han
icke ser, och huru se vi, européer, ut, som en längre

lid vistats i dessa länder, föga fallas, att vi snart blifva
lika svarta, som de . . .
— Det var icke hennes utseende, utan hennes prå-
liga drägt, som ovilkorligt, helst när man ser henne
bredvid fröken Warton, påminner om en påklädd markatta.
— Ett dylikt yttrande visar, huru obekant ni ännu
är med de österländska bruken. Att kläda sig på detta
sätt, när man inträder i en större samling, är hos dem
en anständighetssed, som hör till deras begrepp om
