och icke heller hvit; den bar en mörkblå färg. Mörkblått
betecknar icke glädje, icke sorg, men snarare ett
förtröstansfullt allvar. Tanken lydde ungefär så här:
i dag Hosianna, i morgon korsfäst! I den folkhop,
som när domslutet öfver verldens försonare afkunna-
des utropade korsfäst, fanns troligen mången svag men-
niska inblandad, från hvars läppar Hosiannaropet några
dagar förut skallade med jublande glädje. Eller
tvifvelsutan var det samma folksamling, som förde olika
ord på samma tunga. När det inträffade med den heligaste
på jorden, hvad har då en menniska att förvänta
?
Wendela tog hans arm.
— Morgonen är sä vacker, sade hon, låtom oss
bedja under bar himmel.

De gingo ut i den lilla trädgården, sättande sig
under det Mangoträd, vid hvilket den ömma modren
erfarit en sä stor förskräckelse.
— Jag tror, sade Kjernander, att du bar något
doldt under saloppen.
— Se här!
Hon räckte honom flöjten.
Han tog den ur hennes hand och blåste en morgonpsalm.
Läggande flöjten vid foten af trädet, såg han upp
till Wendela. På sitt knä hade hon lagt de hopknäppta
händerna och mot dem lutade hon sitt hufvud.
— Wendela!
Hon svarade intet.
Läggande sin hand på hennes tjocka flätor, upprepade
han återigen hennes namn.
Långsamt upplvftade hon hufvudet och vände det
obetäckta anletet mot honom.
— Hvar voro nu dina tankar?
— Jag bad.
— Om livad?
— Jag sade så här: ropa de korsfäst öfver min
make, Herre låt mig dä vara död . . . om så din heliga
vitja är. 0

TRETTONDE KAPITLET.
JEn liten t a fl a ur verkliga lifvet. JTMir
«Waffir med sin familj i Calcutta . Åter
glädjande frukter af missionärens verksamhet.

EU solhvarf hade fulländat sin bana omkring jorden;
och i politiskt och historiskt afseende hade icke
obetydliga tilldragelser inträffat.
Fransmännen hade lidit nya nederlag.
Lally, ursinnig, egde icke ens den trösten att vinna
deltagandets sympathetiska känslor hos sina egna landsmän,
hvilka, om ej med orden, åtminstone med ett
stillatigande förakt, anklagade honom som ursprunget
till utgången af Frankrikes förda krig i denna verlds-
del. I ett bref till sin regering utgöt han sig sålunda:
”Jag skulle långt hellre vilja föra befälet öfver Kaf-
frarne, än förblifva i detta Sodom, hvilket, om himlens
blixtar icke förgöra det, nödvändigt engelsmän-
nes eld förr eller sednare skall förstöra.”
Fä alla punkter i Carnatic drog han sig tillbaka.
Slutligen måste han innesluta sig i Pondichery, den
enda besittning i Indien, som Frankrilke nu kunde
kalla sin, men äfven den stod på vådligt spel, och oak-

tadt den föga talang, han som fältherre visade, gifva
dock ofvananförde ord tillkänna att han var tillräckligt
klarseende, för all på förhand begripa att äfven
denna besittning måste slutligen utrymmas åt engelsmännen.
,
Som ett af de många oumkullkastliga bevis pä huru
veridens gång är, om ock med åtskilliga skiftningar i
ljusare och mörkare färger, under alla lider och alla
förhållanden, nu som då och dä som nu, tillåta vi oss
att här lemna ett litet kabinettsstycke till en daguerreo-
typbild. I den förtviflade belägenhet, hvarest Laliy befann
sig, uppsöka vi honom i hans logis i den dä ganska
lysande staden Pondichery.
Hans rum var lörsedt med alla de lyxartiklar, som
sedan långt tillbaka med så mycken begärlighet hyllats
af franska smaken. För ögonblicket är han allena.
Han genombläddrar en mängd papper. Han lyfter pä
ögonbrynen, säger några ord mellan tänderna, som vi
ej höra, men kort derefter uttalar han högt och tydligt
en af dessa svordomar, som, helst dä sinnet är
öfverväldigadl af harm eller vrede, i alla länder och i
alla stånd, con amore uttalats och uttalas af de flesta
individer af del manliga könet.
En kammartjenare träder in.
— Har du, din lymmel, uträttat min befallning?
— Hvilken, herr general.
— Alt gä till riddaren Rabinau med min biljett?
— Jo, herr general; och jag sade ju vördnadsfullt
att herr riddaren skulle komma om en stund.
— En stund, en stund, röt han, kallar du tre timmar
för en stund, din drummel!
— Mig förlof sagdt, herr general . . . och nu bugade
den underdånige tjenaren sig ännu djupare än
nyss förut . . . jag har aldrig kallat en slund någonting
. . . jag har blott upprepat riddarens ord.

Skrifvande i hast några rader, som han samman-
vek och förseglade med sitt adliga sigill, räckle han
kammartjenaren biljetten.
— Gå nu med delta; och kommer ej riddaren pa
ögonblicket, sä må alla helvetets djeflar taga dig i
sina klor.
— Hu, bevare oss! utropade Le Blanc — så heter
kammartjenaren — med en mine, som om han redan
säge hotelsen verkställas.
Han drager sig allt längre och längre tillbaka, tills
han slutligen slär hufvudet mot dörren.
— Hvad nu, slår du ihjäl dig, din karnalje. Akta
dig lör det, innan du uträttat mitt ärende.
— Sedan . . . ?
— Sedan må du göra, hvilket du behagar, det qvit-
tar mig lika.
— Då beklagar jag . . .
— Går du icke . . . han öppnar sjelf dörren . . .
Marsch! — Får jag göra, hvad jag behagar, mumlade betjen-
ten för sig sjelf, under det han går sina färde, så rymmer
jag fältet denna dag. Han talar om djeflar, han;
men om någon är en djefvul, är det just han sjelf.
Åter utan något annat sällskap, än sig sjelf, utbrast
generalen:
— Jo, jo, jag är icke nu mera den mäktige Lally,
hviiken som enväldig konung regerat i dessa trakter,
men de skola se, dessa stormodiga lycksökare, att om
Lally Tollendal förföljes af den ena olyckan värre än
den andra, sä är han dock densamme.
Sä talar han, men de vanställda anlelsdragen och
de konvulsiviska åtbörderna utgöra de skarpaste motsägelser
till hans ord. Han anar det sjelf och ställer
sig framför en spegel, der han anstränger sig till det
yttersta, på det att han må kunna instudera det an-
letsuttryck, som han ansåg lämpligast, för att conse-

qvent utföra sin roll; och man kan nästan säga, atl
ett dylikt studium var hans lifs uppgift.
— Nej, utropar han, icke de der sammanrynkade
ögonbrynen . . . ögonen få icke hafva en sa tröstlös
mine. . . nu är det bättre. Man pastär atl ögonen äro
själens spegel, men jag trotsar någon, eho det vara
må, att påstå att mina äro min själs spegel. Hvem, som
ser mig i denna stund, skulle kunna ana livad som gras-
serar här inom . . . han lägger handen mot sitt bröst
. . . Läpparne icke så slutna ... sä ... nu är det
bra . . . Ändtligen, jag hör honom komma . . . Goddag,
riddar Rabinau!
Vid en blick pä den efter lång väntan ankomne gästen
tycka vi oss i honom se samme och icke samme
man, som i Cuddalore och Massulipatam med frikostig
hand strödde smickrets rosor för öfverbefälhafvarens
fotter. — Det måtte vara något mycket vigtig!, som herr
grefven har atl meddela mig, efter jag har fält tvän-
ne bud. — Del behöfdes ej förr, säger Lally, med en vät
spelad värdighet, så mänga bud, för att sätta er i rörelse,
när jag ville tala med er.
Sanningen, så stark i sig sjelf, är icke lätt att i
en brottningskamp besegra, och Rabinau, förande handen
mot pannan, liksom för att der söka efter ett svar,
fann ej ett enda, då Lally återtog:
— Jag är, öppet sagdt, i en ögonblicklig förlägenhet;
kan ni hjelpa mig?
— Jag förstår icke herr grefvens mening.
— Nå, för att tala ännu tydligare, vill ni — ty
jag sätter ej i fråga, att ni kan — läna mig 3000
francs. — Den för våra soldater uteblifna solden bestiger
sig ulan tvifvel till en tiodubbelt större summa.

Oaktadt sin väl öfverspelta roll, har icke Lally sitt
ansigte längre i sitt vald.
Uppbragt utfar han:
— Nu, herre, staller ni er i er rätta dager; i min
lyckas dagar låg ni, figurligen taladt, vid mina fotter.
Nu, när denna nyckfulla dam vändt sig pä sitt hjul och
mig ryggen, vänder ni er äfven ifrån mig. Här . . .
han ryckte en dyrbar diamantring frän sitt finger . . .
tag denna, som pant, men lemna mig 3000 francs.
— Är icke denna ring elt dyrbart minne af er för-
lofningslid. Har icke ergrefvinna, som fästmö, skänkt
er den? Med dämpad harm svarade han:
— Jag är icke skyldig att säga er, hvarifran mina
dyrbarheter förskrifva sig. Vill ni, eller vill ni icke?
— Er grefvinna är känd för sitl romantiska ädelmod,
och om hon visste, att ni behöfde lösa er förbindelse
till den intagande fransyskan, kapten Lavains
enka, som bosatt sig här i staden, så skulle hon säkert
. . .
— Er talang att göra slutsatser är mig förut väl
bekant. Haf nu godheten och säg helt kort, om niåt-
nöjer er med denna pant eller om ni på densamma vill
låna mig besagde summa?
Lally räcker honom ringen.
Fattande den, svarar riddaren:
— Jag skall försöka.
— Icke försöka, ulan ni måste lyckas.
— Godt, i morgon bittida kommer jag tillbaka med
3000 francs.
— Härmed är både vårt samtal och vår underhandling
slut.
Nu ett farväl till grefve Lally Tollendal, då vi, återvändande
till Bengalen, hastigt öfverse den dervarande
politiska ställningen.

Mir Jaffir måste uppgifva allt hopp att kunna uppfylla
sina ingångna förbindelser till engelska regeringen,
och det återstod honom blott en enda utväg, nern-
iigen att till densamma förpanta några distrikter, belägna
ofvanför Calcutta. Lika betydlig, som ogagnelig,
var denna uppoffring. Regeringen i Calcutta misstänkte
honom för all hafva ingått ett hemligt förbund
med Holland och, egande den öfvertygelse att vigti-
gare fördelar vore att erhålla genom tillsättandet af
en annan Nabob öfver landet, beslutade man att be-
röfva Mir Jaffir sin skenbara värdighet, som man i
stället öfverflyttade pä hans måg, Mir Kossim, hvilken
i tysthet länge eltersträfvat denna upphö.jelse.
För att gå sä skonsamt till väga, som möjligt, föreslog
man Mir Jaffir, att han, i anseende till sin försvagade
helsa, borde antaga förenämnde furste som
medregent. Sårad af detta förslag, vägrade han det
helt och hållet, och afstod dä hellre från denna sin
värdighet, än att dela den, med hvilken eho det vaia
måtte, och minst med den af honom utaf själ och
h.jerta hatade magen.
Denne måste nu i sin ordning åvägabringa ganska
stora uppoffringar, för att erhälla en af honom sä högt
uppskattad rang, hvilken han icke ämnade ikläda sig
som en tom skuggbild.
Mir Kossim var, om än rå till sinnet, ung och
kraftfull, men icke allenast kraftfull i kroppsligt afse-
ende, utan äfven till själen. Han hade förmåga att
styra, det kände han, och måhända gjorde han sig ett
ännu högre begrepp om sina själsförmögenheter än de
i sjelfva verket voro.
Om det understundom skadar oss och qväfver redan
i dess knoppning mången iofvande plan, då vi med
ett allt för stort misstroende till vära egenskaper laga
än ett steg framåt, än ett tillbaka på en, både för oss
sjelfva och andra gagnelig väg, är det ännu vådligare

all vid granskningen af sina utaf Försynen undfängna
slörre eller mindre gäfvor straxl föra elt förstoringsglas
mot sina ögon, och var det denna oförsigtighel,
hvilken förenämnde furste hade all tacka för de motgångar,
som i en framtid drabbade honom. I den förhoppning,
att snart nog kunna göra sig oberoende
af ett utländskt handelsgille, uppoffrade han halfannan
million r:dr.
Med säkerhet berättades, alt öfverste Clive skulle
frånträda sin guvernörsplats, hvilken skulle öfvertagas
af en å snillets vägnar mindre rikt utrustad man.
Denna i sjelfva verket rigtiga uppgift bidrog syn-
nerligasf till mir Kossims beslut, att mottaga den erbjudna
nabobs-värdigheten.
Den sluge och listige mir Jaffir inneslöt det hal,
som engelsmännens uppförande mot honom (om hvil-
ket mera här nedan) framkallat i hans barm, för alt
sedan ledigare kunna utföra sina under många sömnlösa
nätter uppgjorda hämndfulla planer.
När han på inga vilkor ville antaga en medregent,
helst som han visste med sig sjelf, alt han aldrig hittills
haft någon egentlig befattning med styrelsen öf-
ver Bengalen, till hvilken Clive under dessa trenne år
ensam hållit tömmarne i sina starka händer, hade han
nog mycken sjelfkänsla, att ej med den hatade Kossim
dela sin värdighet, och han var tillika öfvcrtygad, att
denne icke skulle lata sig nöja endast med en tom
titel. När mir Jaffir vägrade anlaga en medregent, för-
sporde han att en uppvigling var å bane, som ej hade
något hvarken slörre eller mindre syftemål, än att fängsla
honom i hans eget palats*).
*) Enligt professor Sprengels beskrifning öfver Ostindien, 'ut-
gifven i öfversättning uti Svenska Historiska Uppfostrings-sällska-
pets bibliothek 1787, namnes att han verkligen blifvit fängslad i
Templet vid Ganges Stränder. Del. I. 18

Genast vek han lilibaka, och under förevändning
alt i lugn vilja tillbringa sina återstående dagar, flyttade
han till Calcutta i Mars år 1760.
Dottern Wellys rymning från föräldrahemmet föregående
är hade åtföljts af ett åskväder inom hus, som
var nära att krossa det lilla husliga lugn, som före-
fanns inom detsamma. Men Clives inblandning i deras
husliga förhållanden hade ganska välgörande följder.
Han tog flickan i sitt hus och lemnade henne ej ifrån
sig, förrän han mottagit hennes faders skriftliga, edliga
försäkran, att icke ett ord om hennes företag
skulle med förebråelse omnämnas, hvarken till henne
sjelf eller hennes mor, samt att intet våld måtte utöf-
vas på hvarken dottrens eller hustruns religiösa samvetsfrihet.
Major Holivell förde henne pä Clives anmodan till
Bengalens hufvudstad. Men hennes vistande blef icke
der långvarigt. Hennes svågers förföljelser, som fortforo
med ökad styrka efter hennes återkomst, meddelade
hon nu öppet sin fader. Tillika sade hon honom,
att Clive vid afskedet lofvat henne en tillflykt i sitt hus,
så framt svågern vidare skulle besvära henne med yttringar
af en kärlek, som hon på inga vilkor kunde
besvara. Mir Jaffir, i vissa afseenden upphöjd ötver sin
kasts fördomar och älven saknande all religiös öfver-
tygelse inom sig, gaf egentligen för att tillfredsställa
sin hämndlystnad i anseende till mågen, hvilken han
anklagade såsom egentliga upphofvet till den skyml,
som drabbat honom, sitt samtycke till dottrens önskan
att på någon tid få blifva en medlem af den
mäktige engelsmannens familj.
Hans fåfänga smickrades af detta anbud. Clive var
sitt palats, men som detta är stridande mot andra historiska uppgifter,
liafva vi ej vågat upptaga detsamma.

äen förnämste i Calcutta och åtnjöt äfven, fastän till-
lörande en främmande nation och en annan religion,
stort anseende hos infödingarne, och föreställde han
;ig, att den ära, som härigenom vederfors hans dot-
er, skulle såsom en gloria äfven krirtgstråla hans
, Ijessa. Först vid hans flyttning till ofvannämnde stad
i itertog Welly sin plats i föräldrahemmet.
e c
*’ ''
'■ :
1,1 '*
111 ■’ Mir Jaffirs boning var, när man undanlager del i
lärheten af S:t William belägna guvernörshuset, den
iraktfullaste i Calcutta, men byggd i asiatisk stil.
Det platta taket var belagdt med tegelpannor och
nurarna utvändigt bestrukna med en blandning af mus-
lelkalk, ägghvita och sockervatten, hvarigenom det
:rhöll en glacering, som åt det hela gaf ett marmor-
ikt utseende").
Huset bestod af tvänne våningar, den öfre kortare
in den nedre, och den sistnämnda, kallad mataga, prå-
ade med fantastiska målningar.
Dessa öfre våningar äro egentligen beräknade för
nsamma stunder, eller då man har göromal, under
ivilka man önskar all vara fullkomligt ostörd.
Från den af mänga yppiga trädslag och växter
irunkande trädgården ledde en trappa upp till före-
lämnde malaga, med en tillhörande veranda, en pe-
argång, som genom dörrar var förbunden med rum-
nen. I taket af densamma hängde små förgyllda kloc-
efl _ _ _ _ _ _ _ _
*) I Bengalen lärer denna bestrykning höra till undantagen,
’lf ien deremnt är den i Madras och på Koromandelkusten mycket
,llmän. Boningshusen kunna ega ända till sex våningar, då pa-
r itset derigenom erhåller en pyramidalisk form.

kor. Denna var under dagens hetta en sval och angenäm
tillflyktsort.
Om aftnarna brukade man begifva sig till ett gal-
leri, utgörande en del at det utskjutande taket, för alt
der låta vinden svalka sig; det liknade våra balkonger,
och var i allmänhet bestämdt till ett angenämt mottagningsrum
för främmande. I nedre våningen vista-
des vanligtvis fruntimren.
Det var en afton i början at Maj. Mor och dotter
hade, för alt vederqvicka sig efter en bekymmerfutl 1
dag, uppstigit i galleriet. o
De satte sig pa dyrbara mattor och blickade ut åti
rymden, njutande af‘ en herrlig utsigt öfver floden,!
staden, fästningen och Clives lilla landtställe, Dunham.
— Man plär säga, började Welly, att fäderneorten
är kär, men nog trifves jag ojemtörligt bättre häi, än
i Murschadabad. — Ja, hvarför, Welly, för. . . jag törs knappt säga;
ut ... — Här, moder, är ingen, som hör oss. Min fader
sitter inne i ett af de innersta malaga-i ummen, utani
all bekymra sig om oss.
— Ja, det är just det, som gör att du trifves bat-
tre här, än i Murschadabad. Han lägger mindre tunga
band på oss . . . kortligen, vi hafva vår frihet.
_ Och äro befriade, inföll Welly med enthusiasmj
från min plågoande.
— Men tänk på den arma Jaffra.
— Jaöra, ja, Jaffra! ropade hon med en icke al-i
lenast skarp, ulan äfven hånande ton. Hon, moder,
fortfor hon med ett annat tonfall, hon är mitt hårda-
ste stridsämne, ty vet, att under det sista aret nästar
hatade jag henne.
— Om du hatat honom, skulle det ej förvånat mig
ehuru den nya läran förbjuder oss att hata någon, men
henne, Welly, hvarför hata henne? m ej
föi ti?
lel ck i? bf fö ^ ||f
kj M
lp *
j, r,
o, of af ii ^ la m V

it t- I- •r II
s1 i, »• 0 ler »o
it- 0 al-
i<f< H' tf»
yH* ii?» — Och <iel frågar <iu, sota bältre än någon annan
känner, hvilka kränkande beskyllningar hon gjorde
mig ?
— Hennes egna qval ursägta henne, men han kan
ej ursägtas. — Jo, en stor ursägt gäller for honom, såväl som
for henne. Ingen af dem är Christen.
Förande handen mot sina ögon, sade hon:
— Kanske, barn, har dn rätt! Ja, Welly, den mannen,
missionären menar jag, har nära nog tagit hjer-
tat ur mitt bröst; och finge jag blott i hemlighet vara
christen, då . . . då . . .
— Men, min moder, kom ihåg att det heter: ”att
den, som ej bekänner mig inför verlden, skall jag ej
bekänna inför min fader”.
Tungt, som en sten, föll hutvudet mot hennes bröst.
Bada tego, tego flera minuter. Under det modren
försjönk i detta drömlika tillstånd, som ofta efterföljer
tankarnas stränga, ihärdiga arbete, begrundade Welly,
huru hon under närvarande omständigheter borde förhålla
sig; en erisis var för handen. Den kunde icke
undvikas. Frågan var af omätlig vigt. För sig sjelf
upprepade hon de ord, som hon nyss yttrat till sin
moder. — Den, som mig ej bekänner inför verlden, skall
jag ej bekänna inför min fader.
I sitt hjerla var Welly redan öfvertygad om chrislna
religionens företräden. Under den lid hon vistats på
Duuham hade hon, tillika med Allevidis dotter, Mannia,
ofta besökt missionsskolan, och hade hon längesedan
aHällit frän sin barndomstro. Egande ett klart och redigt
förstånd, insåg hon nu det dåraktiga i de ceremonier,
i hvilka hon fordom med så mycken värma deltagit.
När hon nu säg dessa afgudabeläten, som hade
utgjort föremålet för hennes upprigtiga dyrkan, kände
hon en innerlig medömkan med sig sjelf, som med en så

hjertlig tillförsigt kunnat åkalla dessa stumma ting, ,
förfärdigade af menniskohänder, och som med lätthet I
äfven kunde tillintetgöras af en menniskohand.
Det var modren, som först förnam en brinnande
åtrå att iära känna den prest, som predikade en lära,
hvilken gjorde qvinnan till mannens jemnlike. Hon hade
de ömmaste känslor, men egde intet i verlden, som tillfredsställde
dem. Innan dottren fick öppna ögon, hade t
modren börjat finna att hennes lära icke var af Gudi.
Hjeltemodigt trotsade dottren allt, hvad en menni-
ska kan trotsa, för att lugna sin moders hjerta.
Flera gånger hade Allia genomläst den lilla bok,
som missionären genom hennes dotter sändt henne.
Omsorgsfullt dolde hon densamma, som om det varit
tjufgods, hon haft i sitt förvar. Umgänget smittar, och föreningen
med denne pä en gång listjge och tyranniske man i
hade äfven haft ett skadligt inflytande på hennes sinne.
Hans maka försmådde ej alt begagna sig af vissa smygvägar,
för att undanrödja de obehag, på hvilka ett
olyckligt äktenskap hade stort öfverflöd.
Ehuru en i sjelfva verket älskande maka, spelade
hon sina små intriger, hvarigenom hon förde mannen
bakom ljuset, sä att han trodde sig hafva henne pä en
helt annan punkt än den, på hvilken hon stundom be-:
fann sig.
Sådan var icke Wellys karakter. Både starkare
och mera öppen än modren, var hon ej snar att taga
inflytande af andra, men försmådde tillika allt, som
kunde komma under namn af list och konster. Hon
hade ej dolt för sin far, att hon umgicks i missionä-i
rens hus, dä modren deremot alltid försökte att i tysthet
sammanträffa med honom.
Vi nämnde nyss att Wellv försmådde alla vägar,i
som icke gingo rakt i en linea fram till målet, men
det oaktadt hade hon en och annan gäng icke skytt

att säga en osanning. Sä t. ex., när hon återkom från
Calcutta till Murschadabad, meddelade hon sina föräldrar
och syskon, att det var hennes egna ärender hon
gick, dä hon flydde frän sina föräldrars boning till
Calcutta, för att lära känna den beryktade missionären.
Med en innerlig glädje var det, som både moder
och dotter motsågo flyttningen till förenämnde ort,
ehuru den förras icke var oblandad. Hon tänkte pä
sin qvarblifvande dotter, pä sonen, som ensländigt
vägrade att följa dem, och dä hon suckande såg sig
tillbaka, drog sig ett infernaliskt leende omkrig mir
Jaffirs läppar. Ljudet af hennes suck, hviiken han ansåg
som ett uttryck af den djupaste smärta, ljöd, till
följd deraf, som den skönaste melodi i hans öron. Just
i och för det lidande, han sjelf erfor, ehuru af helt annan
art, skulle det varit honom en ännu ytterligare
pläga, om han skulle varit den ende af sin familj, som
ej var ett rof för qvalfulla känslor.
Hvad Wellys öppna bekännelse beträffade, i anseende
både till sitt förtroende för och sitt umgänge med
missionären, var han alltför feg, för att vidtaga några
stränga åtgärder, ty han fruktade ett skymfligt anfall
mot honom från Clives sida; och dessutom hade ju
denne hans edliga, skriftliga förpligtelse.
— Moder, hvad tänker du på? sade slutligen Welly.
— ISu pä . . . inlet , . . jag har tänkt sä mycket,
alt det kännes skönt att ej länka alls.
— Deremot har jag tänkt, tänkt oupphörligt, under
det vi båda tegat.
— iNu är det jag i min ordning, som frågar dig
pä hvad du tänkte?
— En stor tanke, moder, men en tanke, som måste
öfvergå till handling. Jag ämnar förkunna min fader,
att jag redan i mitt hjerta anammat Christus, och
att jag när som helst är färdig alt mottaga del heliga

dopet . . . Hvadan denna förskräckelse, moder? Du
