— Men er mag har ju länge innehaft lordsvärdigheten?
— Ja, men det är icke alltid sagdt, alt mannen
rättfärdigar sin börd. Med ett ord, jag har aldrig
kunnat glömma, att min dotter gjorde en af mina käraste
fÖi hoppningar om in^t. Hennes mans välde öf-
ver henne egde inga gränsor. Han har ständigt uppmanat
henne, och än mera sin dotter, till clydnad emot
den gamla modren och mormodern. Vi hafva tills dato
lefvat i ett spändt förhållande till hvarandra. Men,
som många andra tankar både under och efter er pre-

Idikan vaknat hos mig, har en äfven hittills för mig
I främmande inställt sig hos mig.
— Och den heter?
— ”Att man maste förlika sig med sin broder”.
— Och eger icke denna lanke en slut följd ?
— Jo, och den lyder så: följ med mig till mina
Ibarn, och den dag, som blifvir en själens födelsedag,
len ny döpelsedag, som jag på Guds makt hoppas, för
Imin ur.ga dotterdotter, måste blifva i dubbel mening
len försoningens och kärlekens dag.
— Myladv, aldrig kunde ni åt mig öfverlemna ett
Iskönare, ett kärare uppdrag. Jag är sä väl villig, som
Iskyldig, att följa er.
De trenne, fader, moder och dotter, tillbringade
sabbatsaflonen ensamna i sin boning.
— Hvarföre, frågade den älskliga Ellinore, hvar-
Iföre skali mamma vara sa bedröfvad, när jag känner
J Imig sä öfverjordiskt säll?
I — Jag tänker på min mor.
Om jag ej misstager mig, anmärker hennes
man, föregick med henne, under vår gudstjenst idag,
I en märkbar förvandling.
' I — Ack, da säg jag icke annat än min Ellinore;
Imed henne svingade jag mig högt öfver jorden. Hon
111 kan bibehålla sig i sin himmel, men jag, jag faller
n I snart hit tillbaka.
— Det var icke alltid, menade Ellinore, som jag
I förstod arten af mammas hjertesår. Men under den
I här liden har jag lärt mig begripa åtskilligt, som
' I förut var för mig idel gåtor. Det är det söndrade
'Iförhållande, i hvilket mamma lefver till mormor och
!j morbror, som trycker mamma, och det är ej under-

ligt, men kom ihåg, alt det är utan mammas eget
förvållande. Flickans ord motsades af en högl ljudande röst
i modrens samvete.
Mannen mätte den senare med sina forskande ögon.
Hon vände sig ifrån honom, ty hon hade ej mod
att möta hans blickar.
— EUinore, mitt barn, inföll fadren med ömhet,
jag vill tala med din mor.
— Omkring sjutton ar har jag nu sett dina qval,
ulan att i någon män kunna mildra dem, och som dessa
qval härleda sig från mig, så måste de dubbelt härdt
tynga min själ. 1 början af vårt äktenskap, dä kärleken
ännu var stark hos dig............
— Och nu — hon steg upp och slingrade sina armar
omkring hans hals — och nu är han icke stark hes mig?
— Da — fortsatte han den afbrutna meningen —
kände du dig lycklig i mina armar, oaktadt din mors
ovilja, men nu föredrager du henne för mig. Vore det
ej för Ellinores skull, som nu, sedan hennes själsför-
mögenheler utvecklat sig, skulle lida al en skiljsmessa
mellan hennes föräldrar, så erbjöde jag dig nu för
andra gången under värt äktenskap din frihet, hvilken
återgafve dig din mors kärlek.
— Detta fattades blott.
Hon drog sig tillbaka och grät tyst.
— Halfhet duger icke, sade han, antingen allt eller
intet. Sä länge du är min hustru — och, som sagdt,
att nu slita bandet emellan oss, vore alt åt värt barn
gifva ett dödligt, obotligt sär — kan du icke, får du
icke lyssna till din mors och din brors förgiftade ord.
Resande sig upp frän sin plats, gick han några
steg fram och äter.
— Det slutar aldrig, mumlade han för sig sjelf —
äfven hil skulle de följa oss . . . förbannelse . . . helvete,
död.

— Och dessa ord — vllrade hon — der hon darrande
salt pa sin plats — dessa ord skuile utgå i dag
från dina läppar, i dag, när så mänga andra herrliga
ord blifvit sagda till oss alla.
— Mormor kommer, mormor kommer, utbrast El-
linore, som rusade in i rummet — mormor ocli pastor
Kjernander. — Mormor och pastor Kjernander, upprepade man
och hustru pä en gäng.
— Hvad betyder delta?
Och i nästa ögonblick slodo dessa oväntade gäster
inne hos de båda makarne. Den gamla modrens mot
dottren utsträckta armar besvarade till en del den nyss
gjorda frågan: "Hvad betyder detta”? Men, utan att reflektera
Öfver betydelsen, slöt sig lady Shaftesbury
först till sin moders hjerla, och straxt derelter, slitande
sig derifrån, föll hon till dess lotter.
-- Stig upp, Caroline, har du glömt, att Herren
sagt: ”alt man inga andra Gudar skall halva för mig”.
Del är otillbörligt att knäfalla för ett stoft, fastän detta
stoft är din egen moder. 1 närvaro af den mannen,
som i dag brutit isskorpan kring milt hjerla, bjuder
jag eder — sjelfmant räckte hon handen till sin måg
— försoning . . . försoning, icke pä ytan, ulan i djupet
af mitt hjerla.
Shaftesbury tog sin svärmoders hand, som han
förde till sina läppar, under det att hans hustru, oaktad)
modrens tillsägelse, fortfarande bibehöll sin ödmjuka
ställning.
Görande ett tecken med handen åt sin mag, återtog
lady Aspingham med en befallande ton:
— Res upp henne!
— Psej — inblandade sig Kjernander — lat henne
ligga qvar ... pä samma gång. som hon knäböjer ”för
ett stolt”, knäböjer hon ock inför Gud. Säkert känner
hon med sig, alt äfven hon felat; ty alt lida orätt och

icke sjelf någon gång halva orätt igen, hör till undantagen,
och—nu vände han sig till Shaftesbury — my-
lord, hon har en plats ledig vid sin sida.
Lorden förslod vinken, och, oaktadt sin medfödda
stolthet, besinnade han sig ej elt ögonblick.
— Då försoningen sa ädelt och sjelfmant erbjudes,
vakna ock de hittills dofvade förebråelserna, och i
denna stund erkänner jag mig hafva varit sträf och
oböjlig, beder om tillgift, beder att det fordna må försvinna,
och med min Ödmjuka bön, såsom töcknet försvinner
för de frambrytande solstrålarne.
— Resen eder upp, säger jag för tredje gången,
yttrade hon med dämpad rörelse. Hvad som varit haf-
ver, betraktar jag nu såsom om det aldrig varit till.
Och nu uppreste sig de båda makarne, då hon, förlåtande,
öppnade dem sin famn.
— O du, min dotterdotter, kom ock till mitt hjerta!
Välsignad vare din ingång i verlden, välsignad din utgång
derifrän, och glömme du aldrig denna dag, ja
ingen af oss glömme densamma, så vida Herran låter
oss behålla värt sunda förstånd och vara sinnens bruk!
I morgon egeren familjemållid rum i mitt hus, och vid
densamma intager pastor Kjernander hedersrummet.
Våra läsare torde förmärka, alt den gamla, stolla
damen väl erbjudit försoning, men ej en enda gäng
under detta samtal erkänt sig hafva felat. Att hon i
sitt hjerta icke var okunnig om sitt hårda förfarande,
lärde vi känna under hennes téte-ä-léte med missionären.
Hon hade emellertid tagit ett stort steg, och mera
hade varit obilligt begära af henne.
Ingen kände sig sä lycklig, som lady Shaftesbury.
Samma afton yttrade hon till sin man:
— Först nti blir den husliga säliheten bosatt vid min
härd . . . och först nu kan jag fullt tacka Gud för
min lott.

Lord Aspingham bevistade den ofvannämnda fami 1.1 -
maltiden, höll god mine, men bakom artigheten och
inställsamheten lurade förtalet, som hopsatte de osannolikaste
berättelser, i hvilka missionären var h.jelten,
men framstod såsom en ränksmidare af första ordningen.
Dessa historier nådde skyndsamt hans öron. Men
nu, som alltid, mötte han dem med orubbligt lugn,
utan att säga ett ord till sitt försvar.
Den hastigt tillväxande kolonien hade nu ett stort
behof af Kjernanders outtröttliga nit och verksamhet.
I Calcutta blef han sa nödvändig, att han mängen
dag från morgonen till aftonen ej hade en timma för
sig och sin familj. Ofta under sjelfva mållidstimmarne
kallades han bort, än till någon sjukbädd, än till de
sörjande vid likbåren, än till någon förnäm hindufamilj,
der han med frikostig, men ändock varsam hand
hällde ny olja i den en gäng tända troslampan. Än
begaf han sig pä generalguvernörens kallelse till dennes
villa, der Shak Allum fortfarande vistades, och
under dessa besök nödgades Clive stundom afstå frän
hans sällskap. Kjernander öfvergick dä till den i sin
mån upplyste hedningens rum; i dennes af bilder uppfyllda,
svassande blomsterspråk förspordes en allvarlig
törst efter upplysning i andliga ting, och fursten
tyckte sig ej sällan skönja en viss likhet i en och annan
syftning mellan bramaismens och buddaismens my-
ther samt christna religionens trossatser. Missionären
hade en beundransvärd förmåga att till och med åt de
döda föremålen gifva en religiös form, som, långt ifrån
att sära det christliga sinnet, tvärtom pa samma gäng,
som den helgade det, som tillhörde jorden, ännu mera
uppeldade det för Gud och himlen redan varma bjer-

tat, samt inkastade en trosgnista i ett bröst, i hvilket
hittills ingen sädan någonsin väckts till medvetande af
ett högre lil'.
Det var längesedan Rjernander företog någon utvandring
i de kringliggande trakterna. Hans bada med-
hjeipare, De Silvestre och Da Costa, hafva troget och
nitiskt, äfven i detta fall, lättat hans mödor.
Icke sällan gaf han sin belåtenhet med dem tillkänna
i följande yttrande:
— Jag förlitar mig på dem lika mycket, som på
mig sjelf, ja om ej mera.
Aftoncirklarne i Kjernanders hus, långt ifrån att
glesna, blefvo allt tätare och oftare förnyade.
Visserligen hände det mången gång, alt värden
försvann, och när han återkom, voro gästerna sin kos.
Aldrig någon ursägt från hans sida och ingen förvåning
från deras; en och hvar kände alt pligten var
Kjernanders hjerlesak och att samla nya medlemmar
till chrisli kyrka hans själs uppgift. När antingen
någon utifrån eller någon röst inifrån gaf honom här-
utinnan en påstötning, afbröt han ögonblickligen det
mest underhållande samtal, och när den person, med
hvilken han kort förut samspråkat, såg upp, var han
redan borla.
Efter en vid en dödssäng mindre angenämt tillbringad
dag — ty gudsmannen hade mottagit en svår
bekännelse — njöt Kjernander af ett angenämt sällskap
i sin aftonkrets; en tjuguårig yngling, den sedermera
ryktbar vordne orientalisten William Jones, hade der,
jemle tvänne äldre språkforskare, infunnit sig, och utom
desse trenne män räknade han biand sina gäster
Shach Allum och öfversle Marckeleyn, denne i förbigående
nämnd, såsom en af lord Clives följeslagare på
dennes sednare flyttning till Indien, samt äfven några
andra både närmare och aflägsnare bekanta, såsom
unge Vansitart m. fl.

Medelst den, nu som alltid, fria kommunikationen
rummen emellan, hade hvem som ville fritt tillträde till
fruntimmerssocieteten i Annas förmak.
Sliak Allum, som hörde vära lärde tala språk, som
voro honom välbekanta, började med hänförelse ett
samtal med dem, då Kjernander under tiden konverserade
med öfverste Marckeleyn.
Under de sju månader denne originelle man vistats
i Bengalen, hade Kjernander, beroende af sitt embete
och de med detsamma förknippade händelserna, ieke
haft tillfälle till ett förtroligare umgänge med honom.
Att se honom hos sig, var for missionären en högtid.
— Det är, menade Kjernander, lika sällspordt, som
kärt, att se herr öfversten i milt hus, och vore icke
min lid så upplagen, toge jag mig friheten att ganska
ofta besöka er i er boning.
— Det roar mig icke, svarade torrt den något excentriske
engelsmannen, alt besöka stora sällskap, och
hos er hvimla menniskor om hvarandra, ni må befinna
er borta eller hemma. Handlanden Fischer försäkrade
mig, att om jag gick hit i afton, skulle jag finna er
ensam . . . jo, visst, tilläde han, utan någon förändring
i de lugna anletsdragen.
— Jag trodde icke att ni var någon menniskoha-
tare . . .
— Menniskohalare! Huru kom ni på den idéenP
— Den, som undviker menniskorna, misstänker man
för att vara något ditåt.
— Jag undviker dem visst icke. Att Öfverraska dem
i deras hemlif, utgör min förtjusning. Långtifrån alt
vara menniskohatare, skulle jag vilja vara mennisko-
kännare, men icke lär jag att känna dem i sällskap, då
hvar och en har pådragit sig sin högtidsskrud. Nej,
för alt lära känna en person, skall man resa med densamma
eller ock tränga sig in i deras hvardagslag;
det går an att förställa sig då och då vid högtidliga

tillfällen, men all göra del i längd, dermed står ingen:
dödlig ut. st
— Åh-jo, älven det . . . inföll tankfullt Kjernander. |,|
Mången kan till och med förställa sig i sin största enn »r
samhet, d. v. s., spela en roll för sig sjelf, under deti |tt
alt han så länge tystar samvetets sma väckelser, att
han alls icke hör dess inkast, utan inbillar sig vara st
något helt annat än han är. ra
— Spela roller inför sig s.jetf; det der går Öfven
mitt begrepp. Vet ni ali det är en fix idé, som länge |r
har bemästrat sig mig. Jag skulle vilja göra en vann
dring inåt landet i ert sällskap? Men man har sagt
mig, att ni hädanefter inställt alla vandringar. d(
— De äro visserligen mindre nödvändiga nu, sedan ?s
jag har tvänne så pålitliga medhjelpare, som kännai |j|
infödingarnes lynne, språk och seder bättre än jag^
Men jag börjar längta ut och funderar verkligen på: ^
en längre vandring i nordvestlig riglning, t. ex. åt 0(
Allahabad och Dehli. ^
— Och ni utser mig till er följeslagare? S|
— Med nöje, svarade Kjernander. fj
— Ni brukar vara ensam under edra vandringar? Iij
— Ja, endast tvänne gånger kan jag påminna mig,s ||.
att jag haft sällskap; för åtta år sedan följde mig mini s|;
nuvarande hustru, och fem år derefter gamle patén b
Rodriguez. än
— Och ert tredje sällskap blir Edvard Marckeleyn.i jc
— Jag tager er på orden. I slutet af April ellen D(
början af Maj företager jag denna långa utflygt, hvemi dj,
vet om del icke blir min sista vandring.
_________________________________ I
t
I slutet af Maj månad hade våra vandrare, somi ;
redan för trenne veckor sedan lemnade Calcutta, hunnit
temligen långt på vägen till det föresatta målet. j

— Naturen suckar efter regn, inföll Kjernander,
se hur bränd och förtorkad marken är här; se de
jr. bleka, saftlösa bladen, den gulnade eller rättare bruna
gräsmattan; del är, som vore luften genomkorsad af
et tusendeMägor.
lt! _ Visst, menade Marckeleyn, vore ett regn uppfri-
r, skande efter denna förfärliga hetta. Jag nästan ångrar
mig, att .jag gaf vika för min fantasi, men när en-
gelsnmnnen ifatt ett infall, brukar han genomdrifva det,
hvad helst det än kostar honom.
J. Efter ett uppehåll, tilläde han:
, _ jag sistledne September månad anlände till
detta sagornas sommarland, hade regntiden i det no-
jii gaste upphört, men när den infinner sig, lärer den vara
„s lika outhärdlig, som den tropiska värmen.
— I början, upplyste Kjernander, är den icke så
. stark, emellanåt har man en och annan vacker dag,
och då är det märkvärdigt att se, huru träd, gräs,
blommor och örter af alla färger, uppfriskade efler det
starka, men helsogifvande badet, återtaga sina naturliga
färger. Man var nu några stenkast frår en stor, at
, höga tamarindlräd beskuggad damm, hvars yta låg
klar och genomskinlig, såsom den skönaste äkta kri-
!” stall, och vid bräddarne af densamma promenerade
hvita, glänsande foglar. Ståtlig var gången. £n och
annan af dem ställde sig orörlig på ett ben och krökte
den långa halsen, så att näbbet hvilade mot bröstet.
Det såg ut, som om fogeln öfverlemnat sig åt ganska
djupsinniga betraktelser.
Ovilkorligl stannade engelsmannen, betraktande fog-
llarne. — Till skapnaden likna de der tilosoferne vara
jstorkar. De se ut, somj om de funderade på något
af stor vigl.
— De höra också verkligen till storkslägtel, kallas
|A oåm , och föremålen for deras nu vigtiga funderin-
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 20

ringar ärofiskarne, som stimma under vattnet; de lefvi
af fiskar, grodor och dylikt samt flyga aldrig i flockar
Del är en fogel, som af hinduerne hålles i stor akt-;
ning, ty han förstör Ödlor, ormar samt dylika skadligs
insekter. Längre bort låg en förfallen by.
— Jag undrar, om det finnes någon trakt i Indien: ,r,
som ni ej känner, och några naturalster, hvilka äro e
obekanta. — En sådan fråga af en öfverste Marekeleyn föri
vånar mig mycket. En hel menniskoålder räckte e
till, för alt ens lära känna hälften af de ofantligi;
landsträckor, som denna halfö bildar. |t[
— Omkring tjugu år har ni tillbringat här, ocl |jj|
lägger man tillsammans alla trötta fjät, som ni tagit ! ty
dessa nejder, så borde ni under tiden lärt känna ei
hel hop . . . k
— ”En hel hop” är icke allt.
— Jag smickrar icke, återtog Marekeleyn, men nä;
jag en gång lemnar Indien, som torde blifva snart nogi tr
är och blir ni en af de intressantaste minnen, jag tage;
med mig till mitt hemland.
— Det der låter svårligen förklara sig, men del
lönar ej att tvista med er om saken. ko
— Ni måste hysa ett stort förakt för penningen? 1 oj
— Nej, tvärtom aktar jag den, som ett medel til
oändligt mycket godt. ty
— Ni strör ut den med fulla händer; antingen ä;
ni millionär eller ock ... ja
— Hvad?
— Som jag nyss sade, en penningeföraktare.
— Jag är hvarken det ena eller andra, men ja? \
har mera än jag för enskild del behöfver.
— Ett präktigt hus uppreses ej långt ifrån St. Wil ti
liani. Af Clive hörde jag, att det är missionären Kjer:
nander, som på sin bekostnad uppbygger detsamma:

'fä — Infödingarne behöfva ett barnhus.
ät' Under flera minuter gick Marckeleyn tyst vid hans
it- id a.
gä — Jag har icke edra egodelar, men . . .
Åt e en paus.
— Är det sannt att missionskyrkan, till hvilken
>i), jrunden är lagd, äfven blir ert verk.
er — Ja.
— Huru stor summa beräknar ni till densamma?
|r- — Omkring 8000 pund.
ej — Och det tror ni förslår?
jga — Kanske ej fullt. Generalguvernören har lofvat
emna 100 pund, och lady Aspingham har sjelf erbju-
,cli iil sig att bekosta ett litet orgelverk, som införskrifves
jli'rån Europa,
tn — Ehuru jag efter allt utseende icke kan mätamina
örmögenhetsvilkor med edra, så, när hon skänker or-
?elverk, ger jag klockor.
Kjernander fattade hans hand, som han ifrigt
$ ryckte.
}({ — Det finnes ju gelbgjutare i Indien.
— Ja, svarade Kjernander.
^ — jag tycker icke om alt hafva besvär. När det
tömmer sa långt, så ombestyr ni alltsammans eller stöter
, ii på mig. Innan dess aldrig elt ord mera härom.
Ijll — Ni nämnde, att ni kanske snart nog lemnar
ndien.
^ — Det beror af Clive; så länge han blir här, blir
ag ock.
— Men jag hoppas, alt Clive stannar qvar.
— Jag hoppas ingenting; ty för att hoppas måste
nan äfven önska . . . och jag önskar ej något i detta
ifseende . , . jag är fullkomligt passiv . . . men jag
ror icke, att han dröjer längre här än högst ett år till.
— Huru?
Förvånad, såg Kjernander upp till honom.

— Ni besitter hans förtroende i högre grad än jag?;
— Han har icke sagt ett halft ord i detta ämne.
— Icke till mig heller.
— Och ändå tror ni det.
— Jag vet, sade Marckeleyn dystert, att Clive hari
ovänner, som skada honom hos engelska regeringen.!
— Har ni underrättat honom derom?
•*
— Men som hans vän är det er pligt.
— Som ”hans vän” fullgör ,jag min pligt, när jag
säger det till er. Hvad jag nu yttrat har ej skett utam
afsigt. Ni förstår hvilket bruk ni bör göra deraf.
Kjernander syntes tankfull.
— Tror ni, sade han slutligen, att om han får del<
deraf, han kan förekomma några för sig obehagliga:
följder. — Det tror jag.
— När ni är sä starkt fästad vid honom, att ni öf-
vergifver ert fädernesland . . .
— Ja, fädernesland . . . att jag är född britt, ntgör
min stolthet . . . Jag beder Gnd för det land, som sett
mig födas, hvarhelst jag än befinner mig . . . men:
sjelfva det jordiska fäderneslandet sträcker sig för mim
tankes synkrets, om jag så ma tala, öfver hela verlds-:
klotet. — För attafsluta min mening, återtog Kjernan der,
så förefaller det mig besynnerligt, att när ni, somi
sagdt är, sä inforlifvad med generalguvernören, ni icke;
då sjelf varnar honom.
— Härä en kort förklaring. Clive och jag hafva
varit skolkamrater. Han var en ringa mans son, jag
af en gammal slägt, honom i börd öfverlägsen. Den
tiden ett brushufvud, en orolig pilt, för hvilken stilla-3
sittandet vid boken var en plåga, vann han ej sina lärares:
ynnest. Äldre än han, var jag, om jag sjelf skall säga:
det, honom i skolan till stor nytta. Jag försökte att jt <|
j, ,, 3 ! “
st
ia tt
[sj

I? inskärpa lexorna i hans hufvud, och hans latinska
skriföfningar voro afskrifter från dem, som min penna
uppsatt. Afbrytande sig sjelf, anmärkte han;
jr — Tro mig, att bevisa tjenster, fäster lika mycket,
ti, om ej mera, som att emottaga dem.
— Ehuru mycket ung — ty jag var ung, ehurn
äldre än han — märkte jag nog de krafter Gud nedlagt
inom denna ande. Vi åtskiljdes; jag valde kriga-
rebanan, ett yrke, för hvilket Robert Clive alltid visade
ju starka sympatier. Huru underbart hans öden länkat
sig, känna vi; Clive, som hjelte och namnkunnig, är mig
ej dyrbarare än den lille, ringaktade skolgossen Rob.
|fl Clive. Men hvad han aldrig upphör att vara för mig, är
»a obegriplig. När han nu för andra gången återvände
till Indien, beslutade jag att följa honom, enär han
var den ende vän, som England numera bestod mig,
}(• och dessutom visste jag, alt i detta land skulle vara
mycket att lära, mycket alt inhemta . . . och det är,
rjr sade han, med en höjning på axiarne ... det enda,
(tl som egentligen ger lifvet interesse . . . lära först här
O och sedan der . . . När jag lemnade vår ö, föreställde
lin jag mig, att Clive skulle dröja flera år i Indien . . . och
js- hade jag ingen tanke livad mig sjelf angick på framtiden,
hvarken huru länge eller huru kort jag här
>r, skulle stanna . . . följer jag med honom tillbaka, tror
# jag mig om att ovetande kunna gagna honom. Med
tc ett ord, jag har inom mig aflagl ed på, att aldrig i
synlig måtto blanda mig i hans angelägenheter.
— Alt aflägga en sådan ed, anser jag vara ganska
itll oförsigligt. — Det är Clive sjelf, som dertill tvingat mig. Han
lä' har en gång låtit mig förstå, att mina varningar äro
rf* ofverflödiga; se der anledningen till den tysta ed, som
!<* aldrig brytes, tilläde han ined eftertryck.
jil

— Jag skall noga öfverväga saken; men, hvad var-r
ningar beträffa, bör man ej förhasta sig.
Emellertid hade dagen gått tillända, och deinkommo
i en skön skog af palmer och cypresser. Ett klart män-’
sken tjenade dem till vägvisare; strålarne, brytandei
sig fram genom trädtopparne, försilfrade den mjuka
gräsmattan, emaljerad af en mängd hvita blommor.
Marckeleyn böjde sig ned och plockade några
af dem. — Det är den så myckel beprisade nallblomman,i
sade Kjernander; om nallen är dess skönaste tid, dål
öppnar den sina blad; af dessa rosor beredes ett vatten,i
som är särdeldes välluktaude och nyttigt för ögonen.
— Ja, svarade Marckeleyn, luktande pa blomman,!
dess doft är ljuft.
— I allmänhet äro Indiens blommor icke kända föri
all ega någon synnerlig vällukt. Men deremoi äro
deras färger så mycket mera prunkande. Se t. ex. på
denna blommas hvita färg . . . den glänser såsom snön, i
när solen lyser på den.
Öfversten sammanband sina blommor med ett gräs-;
strå och fästade dem i knapphålet af sin rock.
—- JN a t ten är vida behagligare än dagen, anmärkte
