
Jaffir alt genom en högtidlig ambassad tacka honom,
som slagit hans hemliga bundsförvandl.
— Ni hotades med ett lika eller värre öde. Det
var sjelflörsvar, fastän formen var origtig.
— Jag förebrår mig det ej heller, men . . .
— Ja, i sanning behöfver ni lugn, herr guvernör,
fastän engelska väldet i Ostindien genom er bortgång
gör en stor förlust.
— Kanske . . . jag tror . . . jag vet icke . . . icke
äro alla skapade för en lugn båtfart pä ett stilla vatten.
När holländarne, fortfor han, 1757 skyndade till
Calcuttas räddning, tackade jag dem, och vi ingingo
ett fosterbrödralag, och tvä år derefter slogo vi dem pa
vägen till samma Chinsura, hvarifrän de utsändl hjelp
åt vära olyckliga landsmän; ja, min vän, tacksamhet,
ordhållighet och christligl sinne äro trenne ord, som
statskonsten helt och hållet utesluter. Det är en verld-
slig, frän allt himmelskt skild konst. Gud skapade naturen,
satan lärde oss alt tillkonstla den.
— Ni sätter konsten utom naturen, men så är det
dock icke i sjelfva verket; konsten är ej annat än det
tal, som uppstår, dä menniskosnillet multiplicerar naturen.
Vanliga menniskor hafva ej mer än en etta att
sätta framför; rikt begåfvade andar, eller hvad vi kalla
snillen, förmå att sätta en högre ziffra framför grundtalet
och mångdubbla dess värde, den ene i en rigt-
ning och den andre i en annan. Detta kalla vi konstutveckling,
men undersöka vi saken, så är del alltid
Guds natur, som utgör det tal, hvilket jemnt gar upp
i summan. Wendela återkom med några utsökta frugter, som
hon bjöd guvernören.
— Aldrig glömmer fru Kjernander att traktera sina
vänner. Åtnjutande de välsmakande frugterna, inföll han:

— Huru läskande äro de ej . . . huru ar de!, när
vi traltas härnäst?
— Ja, härnäst! utbrast YVendela.
— Möjligt att aldrig detta ”härnäst” inträffar; kanske
att min regering gifver mig ett annat uppdrag.
Nu får Vansitart arbeta i den jord, jag plöjt . . . den
var helt oeh hållet obrukad, när jag kom. Farväl för
denna gäng. Elisa väntar mig . . . men hvad ser jag,
der kommer hon sjelf . . . hon och Clary.
Samtidigt med de utskiftade och besvarade hels-
ningarne sade den ankommande fru Clive tjil sinman:
— Du, här!
— Icke har du gått?
— Jo, jag längtade, äfven jag, efter några stunder
i denna fridfulla hydda. Jag ville ännu en gång sluta
min lilla guddotter i min famn. Men innerligt tackar
jag Gud . . . att . . . att . . .
Hon såg pä sin man.
— Att ni iemnar oss, sade Kjernander med ett betydelsefullt
småleende.
— Ja, hvarför skulle jag neka derlill? Jag reser
med sorgset hj ert a . . . men med förlviflan hade jag
stannat. Stillatigande följde Clive henne med sina ögon.
— Några toner, fru Kjernander, några toner på
eller från den gyllene harpan, bad han.
Man utbytte trädgården mot boningshuset, och genast
efterkom hon guvernörens uttalade önskan. YVendela
hade en egen talang att improvisera både ton och
ord, och med sitt medfödda behag och sin vackra melodiska
röst sjöng hon en afskedssång.
Strida tårar runno utför Elisas kinder.
— Afskedet, sade hon, blir icke i dag. Vi uppskjuta
det, fru Kjernander, till allra sista stund.
Clive och hans maka återvände ensamma och till
fots till Dunham.

Kjernander och Wendela slodo utanför sin hydda
och sågo etter dem, tills de helt och hållet förlorade
dem ur sigte.
Följande dag hade Öfverste Clive stor afskedsaudi-
ens. En ofantlig menniskomassa hade samlat sig i och
utanför guvernörshuset. I den stora salen hade alla
Bengalens stor-officianler tagit plats och formerade en
lysande haye.
Den gamle Rahjahn af Kurda, en vördnadsvärd
gubbe, stod främst vid det upphöjda sätet, som för
ögonblicket föreställde Englands asiatiska thron. Den
sken af guld och gnistrade af ädla stenar, ty den var
skänkt af Jaffir Ali Kahn från palatset i Allahabad.
Här mötte ögat Rajahs och Wallviks ståthållare, rika
köpmän från Calcutta, Baloroso och Daeca, heliga braminer
från Patna, Benareslandet och Jaggernaut, engelska
officerare i röda uniformer och kompaniets köpmän
i svarta kläder.
Ändtligen hördes ringningen af en klocka, ackom-
pagnerad af ett förvirradt skrål af instrumenter, öfver-
röstade af folkets hurrarop.
Det var mir Kossim, den nye naboben, som sjelf
styrde sin elefant, åtföljd af en lysande svit, och som
stannade vid guvernörshuset. Alla lemnade rum för den
unge fursten, som, lysande af juveler och beledsagad
af sina hofmän, trädde in i salen och intog platsen vid
Rajahn af Kurda. Den unge mannens utseende förrådde
kraft och klokhet. Han är oss redan väl bekant. Skulle
man liafva uttydt det leende, som krusade hans mus-
tacherade läppar, så skulle man deruti trott sig läsa
ett tyst förakt, ett slags hånleende öfver hela den högtidliga
tillställningen, hvars syftemål var att ära — en
hvit soldat.

Bland denna stora skara befunno sig älven våra
båda missionärer.
Ändlligen uppslogos dubbeldörrarna, och guvernören,
tillika med sin stab, inträdde. Det var icke samme
Clive, som vi förut sett, än kämpande med starka lidelser,
än smekande, än tillbakastötande en tjusande
qvinna, än med vördnad bevistande en christen guds-
tjenst, än förtroligt språkande i missionärens boning. Del
var konung Clive, en österländsk despot, klädd i en halft
österländsk drägt, skimrande af juveler. Han bar en
slags mantel af purpurfärgadt siden, med guldblommor
inväfdt, öfver en hvit, guldstickad lifrock. Omkring
halsen låg en grof guldkedja och i bältet var instucken
en diamantprydd dolk.
Delta var Riks-Omrah Clive, den mannen, som i
detta ögonblick skulle nedlägga sin spira, lemna gudasagans
förtrollade land och den heliga floden, för alt
åter blifva engelsman i det gamla Albion.
Ingen mine i hans slolla, allvarliga ansigte förrådde
att han ansåg sig spela en roll, som ej var hans
egen. Han var verkligen nu en Omralr) af Bengalen,
Bahar och Orixa och ej en engelsk Öfverste utan annat
namn än det, hvilket han sjelf förvärfvat sig. Högtidlig
i sin hållning, nalkades han mir Rossim. Denne
helsade honom, genom att föra handen till hjertat,
lyckönskande den store segraren, den ärorike Riks-
Omrah Clive, med anhållan, att han inför solens son
och månens broder, den allsvåldige och gudalike konungens
af England gyllene öron måtte frambära vänliga
helsningar.
Omrah Clive, å sin sida, svarade i detta svulstiga,
blomsterprydda språk, som utmärkte den indiska talekonsten,
och sade ganska vackra saker om den pålit-
*) En förnäm krigsofficer i Osfindien, isynnerhet i det gamla
Ostindiska riket, kallas Omrah.

lighct, dygd och de höga afsigter, som han visste lif-
vade den nye Subahdas hjerla.
Nu lät mir Kossim frambära skänkerna, som be-
stodo af guldprydda elefant-tänder, dyrbara, ciselerade
arbeten i guld och silfver, samt en diamantprydd sabel
med damascherad Dehli-klinga.
Å sin sida begåfvade Clive prinsen eller naboben
med en hedersklädning samt några ypperliga gevär,
inlagda med guld utåt pipan. Som ett försoningstec-
ken sände han till mir Jaffir en statsvagn, förfärdigad
i London, och till hans hustru, Allia, en ofantlig spegel,
framför hvilken i ett marmorbäcken en svan af
silfver, drifven af ett osynligt urverk, sprutade strålar
af attar eller rosenvatten. Derefter utdelades ytterligare
skänker till de öfriga i förhållande till deras rang.
Ra.jahn af Kurda erhöll den besynnerligaste, nemli-
gen en sopqvast, hvars skaft dock var at guld, prydt
med rankor af ametister; sjelfva qvasten var af blan-
dadt silke och guldfransar. Denna sällsamma gålva
hembars den ädle Ra.jahn, i egenskap af trappsopare
vid Jagganathas tempel, en inom hans familj ärftlig
tjenst. Omrah Clive skred högtidligt genom rummet och
mottog med en nådig nick missionärernes vöidnads-
fnlla helsning.
När ceremonien var slut, intog han sin thron, till
hvilken han inbjöd sin efterträdare, öfverste Vansitart.
Aftagande kedjan, maktens symbol, knäppte han densamma
omkring den nye guvernörens hals.
Den kungliga saluten danade från Fort Williams
vallar och folkets högljudda hurrarop betecknade att
de fått en ny herrskare.

Andra morgonen red Clive, företrädd af sin stab,
samt omgifven af flere utaf kompaniets embelsmän,
ned til! Diamanthämnen. Skeppet ”Bengalen” väntade
honom. I en präktig vagn åkte hans familj.
Vid stranden stodo flere af hans vänner, och ibland
dem i främsta rummet pastor Kjernander och dess hustru.
Med en ridderlig artighet, mindre vanlig hos honom,
red Clive tillbaka till sin hustrus vagn, hvilken
kom några minuter sednare. Sjelf slog han ned fotsteget.
Hans ansigte kom hennes helt nära.
— Elisa, hviskade han, om du någonsin ångrar
detta steg, så minnes, att du sjelf velat det . . .
Hon såg honom in i ögonen, och denna blick tolkade
fullkomligt hennes känslor.
Hastande till YVendela, fattade hon dennas båda
händer. — Gud välsigne dig, fromma qvinna! sade Elisa,
rörd ända till tårar. Min tacksamhet följer dig, hvar
du är, hvart dn går. Aldrig glömmer jag dig, glöm
icke mig! Skola vi någonsin träffas mera?
Icke mindre rörd, än hon, hviskade Wendela:
— Aldrig, aldrig! Men jag skall deruppe bedja
för dig! Dessa ord hördes endast af henne, till hvilken de
sades. Nu steg Clive fram:
— Farväl, fru Kjernander, Gud vare med eder! Och
med er, tilläde han, fattande Kjernanders hand, välsigne
Han edert arbete, och kommer jag tillbaka, hoppas
jag, att jag får se eder nu anlagda vingård utvidgad.
Han steg ombord med sin familj. Bland de vänner,
han qvarlemnade i Bengalen, följde honom till stranden
major Hollwel! och hans läkare, doktor Ingham.
Innan skeppet hissade flagg öfverraskades han af
ett besök på detsamma.

Den f. d. hinduiske köpmannen Omiehund steg om
bord några ögonblick sednare, än han.
— Allt är godl, allt är försonadl, sade denne; när
du lägger dig om aftonen, beder Omiehund för dig,
och när solens strålar om morgonen väcka dig, beder
han älven för dig . . .
C Ii ve kramade hans hand. Omiehund vände tillbaka.
Fartyget löpte ut frän hamnen, och vännerna
tillvinkade dem sitt sista farväl.
KsitteSseir,
Sid. 35
49 49
100 rad. 4 6
13 18 står:
Dorola. Dake
Saffir schuttri läs:
Dowla. Drake JafYir
schultri

TEMPLET VID GANGES STRÄNDER.
Romantiserad Historisk Skildring från förra
århundradet.
Svenskt Original.
§ednare öelea.
LINKÖPING;
C. F. RIDD ERS TID.
1861.

FÖRSTA KAPITLET.
Min öfversigt af trenne år.
Tre förflutna år! Och ännu bebor missionären sin
hydda nära stranden. Men har dä ingen förändring
egl rum under dessa trenne år i denna hydda? Låtom
oss stiga in i densamma och förskaffa oss sjelfva visshet
i delta hänseende.
Intet utbyte af möbler förmärka vi; härutinnan är
allt sig likt. Hängmattan är qvar i sofrummet, men
vaggan synes ej mera till; i dess ställe finna vi en liten
säng, den fyraåriga Wendelas nattliga läger. Både
mottagningsrummet och sängkammaren äro helt och
hållet folktomma. Är det lika ödsligt i det svenska
rumuret? Vi stanna vid dörren. Ingen talar derinne.
Förorsakande det minsta möjliga buller, träda vi dit in.
Äfven der är allt, som förr. Den med cherubshufvudet
bekrönta harpan upptager ena hörnet, och framför instrumentet
står en låg stol. De minnesrika taflorna
bekläda ännu väggarne, och han, som egentligen ger
värde, såväl åt denna lilla kammare, som åt de der befintliga
föremålen, sitter vid det gamla skrifbordet.
Fönstret är öppet. Den hvita rosenbusken, som under
dessa trenne år betydligt skjutit i höjd, böjer sina smidiga
grenar inät, hvilka, vaggade af vinden, smekande
beröra den tunga, klumpiga bordskifvan. Mannen sitter
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 1

med ryggen vänd åt oss. Vi se honom icke, men vi
höra en pennas sagta raspande. Han arbetar således.
Skola vi störa honom? Men skulle han ej möjligtvis
s.jelt hafva något på sitt hjerla, som stör hans frid?
Medan vi ännu stå vid ingången, ovissa om vi skola
gå fram eller ej, vända sig våra ögon åt den kanapé, der
vi så ofta funnit honom sittande vid sin makas sida.
Vid öfre ändan ligger en kudde, Öfverdragen med ett
hvitt Örongottsvar, och af den lilla fördjupningen i
densamma synes det, att ett hufvud nyss hvilat der.
Plötsligen uppstiger missionären. Dragen äro ej tör-
ändrade, men i de linier, som äro dragna kors och
tvärs öfver den höga pannan, tro vi oss läsa lika många
sorgeämnen. En temligen högljudd suck bekiäftar
vår förmodan att vi rigtigt tolkat dessa der intryckta
hieroglyfer. Äfven i den af oss kända, tänkande blicken skönja
vi allvarliga bekymmer.
På väggen utmed skrifbordet bar en dörr blilvil
anbragt, sedan vi sist voro här, hvilken bereder en
direkt och snabb utgång från detta rum till trädgården.
Kjernander öppnar den och går ut i denna lilla
behagliga lustgård. I fonden af densamma sitter hans
maka i en länstol med hufvudet tillbakalutadt mot en
kudde. Hon liknar mer en skugga, än en mensklig
varelse, men det är skuggan af ett englaväsende. De
hektiska rosorna blomstra på de af den heta zonen
oförbrända kinderna. Ögonen äro djupt insjunkna i
sina gropar, men ega en nästan öfverjordisk glans. De
afmagrade händerna äro lika genomskinliga, som hennes
fina ansigte. Den ljusa, vida klädningen faller i
rika draperier omkring hennes späda, spensliga gestalt.
Lilla Wendela sitter vid foten af, icke det farliga
mangoträdet, utan af en kokospalm, lekande med en

j i1
" ?
it j
c
;) di docka, som hennes mor, oa kl ad l sina aftagande krafter,
nyss sömmal åt henne.
Barnet, långt framom sina år, ser ut, som om det
vore något ämne, som toge alla dessa tankar i anspråk,
under det att det trycker härdt intill sig det stumma,
efterapade menniskobelätet. I en annan länstol, nära
intill fru Kjernanders, hvilar sig fruWolley, som nyss
återkommit från en längre promenad. Hennes figur är
en motsats till väninnans. En viss fetma, som, långt
ifrån att misspryda, snarare föryngrar och förskönar
henne, har under dessa trenne är gifvit ett fylligare
utseende åt hennes väl proportionerade växt. Hennes
förr så bleka ansigte har erhållit en matt färgskiftning,
och tiden, som ofta behöfver blott ett år, för att
anställa våldsamma härjningar på ett fagert anlete, har
tvärtom fördelaktigt inverkat på hennes.
Under det att Kjernander bugar sig för fru Wolley,
fattar han, utan att yttra ett ord till den förstnämnda,
sin hustrus hand.
— Du har feber, min YVendela?
— Se icke sä der på mig. Den der oroliga, bekymrade
minen anstår icke missionären.
— Missionären är . . . menniska.
— Pappa, ropar flickan, i det hon springer till ho-
nom med öppna armar.
— Se, hvad jag fått af mamma, och vet pappa hvad
hon sade, när hon gaf mig den?
— IS ej, men jag vill gerna vela det.
— Hon sade så här: '"Wendela, min lilla kära flicka,
det är säkert mammas sista skänk till dig”,
Kjernander tog sitt barn i famnen.
— Pappa, hvarför skulle det vara mammas sista
skänk till mig?
— Min lilla älskade flicka, svarade Kjernander, jag
har knappast mod att för dig förklara meningen af

mammas ord: men herrans högra hand kan allt förvandla.
^
Sällande sig vid fölen af del Iräd, der flickan nyss ; bi
lekl, log han henne i silt knä. le
Anna, sade fru Kjernander, liksom för alt gifva i ^
samtalel en gladare vändning, kommer med mänga po- - j](
litiska nyheter.
— Säkert inga andra, än pastorn förut känner. gi;
— Nej, fru Wolley, jag lefver så uteslutande i min i fy
egen verld’, att det politiska, så framt det icke beklag- So
ligtvis skulle utöfva något inflytande pä mitt presler-
liga kall, icke alls följes af min uppmärksamhet. Jag; jr
ville kunna tänka, känna och säga, som min store tö-• s#
regångare: ”mitt rike är icke af denna vertden”.
_ Oå är det icke heller värdt, menade hon, att jag j j,
tager fram mina nyheter? d;
— Knappast.
__ jo, det skall du visst göra, menade Wendela, och
jag är säker pä att Zacharias med mera interesse, än }|
han ens för sig sjelf vill medgifva, lyssnar till dig.. \\
— Förlåt mig, om jag nu kommer med en ganska
obetydlig fråga. Benämndes ej pastorn i sitt föräldra-: y
hem Johan? <i
— Jo, min mor kallade mig så, men jag vet icke
hvarför min lilla hustru alltid haft en så stoi förkäi- jj
lek för namnet Zacharias, som är både längre och tyngre
alt uttala. il
— Jag har alltid haft stort behag, yttrar Wendela,; St
för rent af bibliska namn. it
— Bet är ju Johan också? anmärker Anna.
— icke Johan, utan Johannes, och då är icke Za-;
charias tyngre att uttala; förkortningar af namn hat<|
jag aldrig tyckt om. Hade jag fått min vilja fram, til-il
lägger hon skämtande, så hade den der lilla . . . honil
visar på barnet . . . kallats antingen Hanna eller Eli.l|
sabeth.

s 3
i. „
t .
, .
j! ? Jf — Nej, den gången, säger Kjernander, med en
framtvingad, skalkaktig ton, den gången log jag hus-
bondeväldet på mina skuldror, som jag annars gerna
lemnar åt den, som är klokare än jag. I allt annat,
der hon vill . . . smekande lägger han sin hand på
hennes arm ... får hon gerna råda.
— Och det är just hennes svaga sida, infaller Anna
glädtigt. Men, allvarsamt taladt, Wendela, huru kan du
tycka om om ett så tungt och föga välljudande namn,
som Zacharias?
— Tycke och smak kan ju ingen disputera, t mina
öron är det hvarken tungt eller missljudande. Det har,
som sagdt, alltid varit mig kärt, men egentligen är det
vid dess betydelse, jag fäster mig. Det betecknar:
den evige minnes. Det är ju sa? tillägger hon, vändande
sig titl sin man.
— Ja, och Johannes betyder: den evige är nådig.
Med en värma, som stundom gifver ännu mera lif
åt hennes röst och följaktligen äfven åt hennes ord,
återtager Wendela, utsträckande sina armar mot honom:
— I sjelfva namnen, du bär, ligger Guds försäkran
till dig, att han mot dig är evigt nådig och skall äfven
evigt minnas dig.
Kjernander uppreser sig från sin plats och går till
sin hustru, slutande sina armar omkring henne.
Blott en gång förut, då han för fyra år sedan, vid
återkomsten frän en längre vandring, helsade henne
som sitt barns moder, hade Anna sett de båda makarna
utbyta sina smekningar, hvilket de sällan tillälo sig
i en tredjes närvaro.
Wendela, läggande sin kind intill hans, hviskar:
— Allt hafver Han väl bestäldt.
Han svarar icke; men, lösgörande sina armar från
henne, ser han upp, då Wendela förmärker två stora
tårar i hans sköna, talande ögon.
Kyssande bort dem, säger hon, lika lagt, som nyss:

— De fä ej vara der ... de passa ieke der.
Dragande sig tillbaka, sätter han sig återigen under
del skuggrika palmträdet.
— Anna, yttrar Wendela, berätta nu hvad du vet,
och jag lofvar dig pä förhand alt han skall höra dig
med stort inleresse.
— Att mir Kossim redan blifvit af engelsmännen
afsalt, som nabob öfver Bengalen, känner ni, men gissa,
hvem som i hans ställe erhållit denna titel, ty mera i
är det ej ?
Med en bekymrad blick ser han på sin lilla dotter, ,
som kastat sig i gröngräset, i det hon allljemt leker
med sin docka.
Slutligen säger han, med en synbar likgiltighet:
— Det är väl icke mir Jalfir heller, som återfått
sin hederstitel; och med den hvarken ville eller kunde i
den kraftfulle mir Kossim låta sig nöja.
— Jo, det är just mir Jaffir, som nu äran tillkommer
af denna titel. Major Hollwell är min sagesman,
och ingen är bättre underrättad än han.
— Det är klart, återtager Kjernander, alt han, som i
tillhör guvernörens intimare umgänge, skall hafva reda ;
på saken. Vidare berättar Anna:
— Del är bekant, att mir Kossim uppoffrade stora
summor, för att eröfra ät sig icke allenast nabobstiteln,i
utan äfven den makt, som rätteligen borde åtfölja den-i
samma, men ändock har han nu, då han tagit sin tillflykt
till naboben af Aud, räddat 18 millioner r:dr.
— Han har något annat att rädda, menar Kjernan-i
der, som vore af mera värde.
— Du menar hans själ? infäller Wendela.
— Ja, men jag hoppas, att den kända, herrliga;
förbönen: ”fader förlåt dem, ty de veta icke hvad del
göra”, gäller för honom, som for så många tusendel!
andra lika blinda, som han.

— Men tror du icke att de slutligen komma till besinning
alla, alla efterhand, da hela menskligheten
blifver ett fårahus och en herde?
Det är Wendeia, som framställer frågan.
Kjernander svarar!
— Det är förverkligandet af denna stora tanke,
som missionsverket åsyftar, men om målet någonsin
vinnes, det vet allena Gud.
— Att du redligt i din män dertill medverkar, vet
jag så sannt, som .jag nu Icfver, infaller Wendeia.
— Säg icke att jag gör det, Wendeia, men att jag
vill det.
— Att pastorn gjort och gör det dagligen, det är
något, som talar för sig sjelf. Huru många hafva icke,
blott under de aren pastorn vistats i Calculta, blifvit
omvända till christendomen; huru många barn hafva
ej i missionsskolan erhållit först undervisning och sedan
mottagit det heliga dopet?
— Jag har haft en god h.jelp i min hustru. Hon
har underhållit mången plantering, som jag börjat, och
har i sin mån verkat ganska mycket och . . . han gör
ett uppehåll ... och hon har derigcnom ådragit sig
sin sjukdom. Det är åtminstone doktor Inghams tanke.
— Om han tänker sä, genmäler Wendeia, ömt förebrående,
sä bör du ej tänka det, och det gör du icke
heller, säg att du ej gör det, om du ej vill bedröfva
mig? Innan Kjernander hinner svara, ser Anna på det
briljanterade ur, som i en dyrbar hake är fästad vid
hennes sida.
— Nej, tiden tider. Jag har min lilla familj, som
fordrar tillsyn. Serena är borta i dag.
Hon stiger upp och tager afsked.

— Lät mig, innan soien gär ned, föra dig in i hyddan,
bad mannen.
Försigtigt läggande armen omkring hennes lif, lyf-
tade han henne frän fåtöljen och förde henne pä detta
sätt in i deras boning.
Gurly gar ut och in i de få rummen. Hon har fyllt
sitt tjugonde år, men ser nästan lika gammal ut, som
ett trettioårigt, väl bibehållet europeiskt fruntimmer.
Det är bekant att qvinnorna i Bengalen och Hindustan
tidigt åldras. Så äfven méd Gurly. Till det yttre
var hon vida äldre än sina år, och äfven hennes sinne
hade antagit ett visst allvar och sä till sägandes vunnit
en mognad, som sällan förenar sig med det sprittande
lif, som i allmänhet tillhör ungdomen. Men ännu
lågade elden i de stora, mörkbruna ögonen, såsom en
helig offerflamma, hvilken från bönens altare ständigt
uppstiger mot himlen.
Qvällsvardeu, som bestod af en välsmakande kangi,
