icke förblanda högmod med stolthet, och icke ett lyckligt
nådehjon med ett lyckligt snille.
Lally och Clive visade denna olikhet i de scener,
som omvexlande ställas på historiens stora krigslhea-
ter. Lallys kanoner dundrade natt och dag mot S:t
David, och hans oregelbundna trupper ströfvade omkring
i trakten, förstörande nellyfälten♦).
Det var redan natt, då man lyckats skjuta breche
på S:t David, och med fransmännens vanliga hurtighet
störtade soldaterne fram, väl understödda af de
helige fäderne.
Den förre presten i Cuddalore, hvars kyrka Kjer-
nander sä ofta låtit genljuda af sin sköna stämma, var
en gammal man. En repgördel sammanhöll den bruna
*) Riset, när det växer på marken, har denna benämning.
Templet vid Ganges stränder. Del. I. 2

kåpa, som omslöt hans magra figur. Det var pater
Perez. Han nästan flög i spetsen för soldaterna, med
crucifixet högt i iufien.
Kulorna hveno omkring honom, men han hörde
dem icke; hans svarta, svärmande, nästan vansinniga
ögon hade blott ett mal. Det tycktes som haii, liksom
Stefanus, sett himlen öppen öfver sig.
— Framåt, j trogne, ropade han, för den allra heligaste
jungfruns, den rena, obefläckade modrens skull!
Fördrifven huggormarna ur deras nästen, tilläde han
med en hes, skrällande röst.
Och soldaterne rusade framåt, dels af fanatism, dels
af begär att segra. Emellertid var vallen intagen. Nu
kief patern upp pä muren och, planterande crucifixet i
en springa, började lian uppstämma sin lofsäng, under
det att Lallys krigare mördade nedanför hans fotter,
och qvidande döende förtrampades i de nedrasade
ruinerna. — Hurra, S:t David är franskt! ropade folket.
Den hvita, liljeprydda fanan fladdrade på tornet.
De ur fästningen aftågande engelsmännen flydde
genom Cuddalore. Det var mörkt. Men fransmännen
voro ej nöjda med en half seger. Bomber korsade sig
i luften; en nedföll på den lilla kyrkans torn. Det föll,
och Mater Maria Purissima, hvars bild krönte tornet,
låg krossad på kyrkogården.
Flera hinduhyddor fattade eld och spredo ett hemskt
sken öfver staden.
Kjernander och hans maka hade knappast hunnit
till andra ändas af staden.
Han tog henne på sina starka armar.
— Wendela !
Nu betraktade han hennes bleka, men lugna anlete,
hvilket belystes af kanonelden.
— Du är, som vanligt, min styrka. Ditt hjerta
klappar obetydligt. Du fruktar intet?

— Nej, ly Gud är med oss! Det är något annat,
Han vill med dig; vi gå, dit han befaller.
— Effir och Schumla hafva hunnit långt före oss.
Lika godt; om våra vägar skilja sig, så träffas vi ändå
vid Trankebar. Kjernander flydde med den sprängda besättningen,
ingen understödde de bada flyende; en hvar hade nog
att tänka på sig sjelf i denna natten.
Men missionären, väl bekant med alla vägar och
stigar, hittade rätt stråt.
När de hunnit några hundrade alnar från den
olyckliga staden, yttrade Wendela, som nu äter varpå
marken, stödjande sig vid sin mans arm:
— Jag vill icke, såsom Loths hustru, kasta blicken
tillbaka. Nej, jag ser dit upp.
Och handen höjdes mot himlen ofvan dem, och,
prisande Gud för hvad som varit, förlviflade de icke
vid det närvarande, utan blickade med oförfärad t mod
mot den tätt beslöjade framliden.
Under tiden lät den segrande generalen duka sitt
bord, till hvilket han inbjudit sina officerare.
Sjelf var han klädd, enligt tidens bruk, såsom en
hofman, i silkesstrumpor och stålvärja, och ingen af
hans officerare vågade annorlunda utstyrd träda in för
hans ögon.
Man föreställe sig hvilken brådska, som måste ega
rum, innan en och hvar hann att högtidsklädd visa sig
vid den stora festen ... en segerfest.
För honom utgjorde Ludvig XV af Frankrike urbilden
af den högsta menskliga storhet; och han satte
sin ära uti alt efterhärma sin konung i klädedrägt, seder
och lefnadsvanor.

Vid denna måltid lemnades honom tillfälle att här-
utinnan visa sin vunna konstfärdighet.
Man serverade kokta ägg. Nu öppnade han ett af
dem med gaffeln, en konst, i hvilken konung Ludvig
var oöfverträfflig och beundrades af de lojala i Frankrike,
som en af hans största egenskaper såsom regent.
Generalen smålog, i det han triumferande såg pä
sina officerare. Derefter föreslog han en skäl för den
”alltid segrande konungen”.
— För hennes majestät drottningen! yttrade vidare
Lally. Man drack denna skål med en synbar likgiltighet.
Åter tog han till ordet.
— En skal, mine herrar, för den vördade konungens
tröstarinna, hon, som ädelt och försakande h.jel-
per honom att bära kronans tyngd.
Nu hördes bravorop ända till oändlighet.
— Hvar är pater Perez, var aumonier? frågade
Lally. — Åh, herr general, han hade ingen ro, förrän
han fick trettio man portugiser med sig, för att taga
fast på kättaren, svarade kapten Le Tort.
— Men jag gissar att soldaterne roa sig i stället
med att kurtisera landets döttrar.
— Apropos, inföll generalen, så lär den kätlerska
presten hafva en vacker hustru?
— Hans coneubine, herr general, invände riddaren
Rabineau, en lång, blek, utmärglad figur, med ett Lud-
vigskors i knapphålet.
— Maltheser-riddaren har funnit räfa ordet, sade
Lally, skrattande. Har det der folket några arfvingar?
— Man säger att de ej hafva några, svarade Le
Tort. — Gud förbjude i sin rättvisa, sade riddaren, att
dylika vanärones barn må födas till verlden . . . med
en gudsnådlig mine, tilläde han: hände detta, så blefvo

de stackars offren utan tvifvel vanskapade, lytla eller
galna. Det är Guds straff öfver synden och den besmittade
kyrkan.
— Vår riddare är en from man, yttrade Lally med
ett satiriskt leende.
Innan riddaren hann svara, hviskade Le Tort till
sin granne: — Åh, det är temligen klart, att dygden, liksom
visheten, helst skrifver sina hieroglyfer pä pergament.
— Hvad skrattar man åt? frägade Lally i en befallande
ton, tilläggande: vid mitt bord får man icke
hafva något roligt för egen räkning.
— Herr general . . .
— Tala ut; ni vill troligen bry vår riddare för något
litet oskyldigt äfventyr pä gatan Batignole?
— Herr general, svarade löjtnant Larnarron, det
var blott ett infall af kapten Le Tort.
— Jag uppmanar er alt repetera det.
Larnarron svarade:
— Jo, att dygden, liksom visheten, skrifver sina
hieroglyfer på pergament. Kanske, tilläde Larnarron,
som var något upphettad af vinet, att riddar Rabineau
känner, huru en glad ungdom bereder det pergament,
på hvilket man, som gammal, målar sina dygderosor?
Riddaren skulle bleknat, om han kunnat, men med
mycken fattning svarade han:
— Löjtnant Larnarron tyckes hafva glömt, att dä
man skrifver ett infall på ena sidan af ett ratt kalf-
skinn, slär det alltid igenom på det andra.
— Hvad, herr riddare! ropade Larnarron med hetta.
Ni är skyldig mig upprät . . .
Afbrytande, inföll Lally med kommandoton:
— Jag befaller er alt vara vänner. Jag befaller er
det i konungens namn. Kommenderande general i en
annan verldsdel, tilläde han högdraget, bar jag rät-

tighet, en rättighet, som min monark tilldelat mig, att
betrakta mig här i hans stad och ställe. Med ett ord,
jag rapporterar för hans majestät hvad jag finner för
godt. Således, inga hederstvister. Om vi behandla
folkel här väl eller illa, det är af ingen betydenhet. Ni
svaren endast för mig, gå’n endast till mig, som ensamt
— kommen ihåg det — skriiver ti!l hans majestät
om hvad som här inträffar.
— Herr generalen är värt allt, vår anförare, vår
räddare, förklarade riddaren Rabineau. Mine herrar,
ett glas för vår ädle general, som sä väl förstår att
uppehålla den sanna militärandan!
— Hurra, hurra! ropades fran alla sidor.
— Och jag räcker löjtnant Lamarron min hand,
återtog riddaren, ty vår general har sä befallt, och honom
lyder jag ovilkorligt, men ingen annan, utom Gud.
— jag tackar er, herr riddare, svarade Lamarron
torrt, och räcker er min hand med vänskap, enär generalen
sa önskar. Men, upprigtigt sagdt, huru mycket
jag aktar er religiositet, sa förefaller det mig, all i tid
och otid tala om Gud, alldeles som alt servera sylt till
ail slags mat.
— Ni har således icke någon religion? yttrade med-
ömksamt Rabineau, höjande på axlarna,
- Jo, bevars, herr riddare, jag har nog religion,
men en liten nätt fältreligion, som är portatif på marsch
och strapatser.
Allmänt skratt.
— Fortsätt edra theologiska föreläsningar, mine
herrar, yttrade Lally. Kanske ni ämnen er till La
Sorbonne?*) — Möjligt, herr general, om ni så befaller, men att
under ett fälttåg draga med sig en hel ”religion” med
helgon och dylikt, ma man väl erkänna vore något för
) Eu anstalt, der unga theologer utbildas.

besvärligt, och det enda, hvarpä jag skulle vilja rösta,
vore om ni hade de elfvatusen jungfrur med på trossen.
Förnyade skrattsalfvor.
— Jag tycker om ett gladt skämt, utlät sig nådigt
riddaren. Er lilla smula religion är nog för ert hjerla.
liksom en bandstump ur den skönas coeflfure ofta är
nog för ynglingen, då han ströfvar verlden omkring.
— En bandstump, ha, ha, ha! Ni har sannerligen
icke, det märker jag nu, drifvit rörelsen i stort. Jag
har, låt mig se, femton souvenirer af unga, oskuldsfulla
flickor, och tretiotvå af unga . . . hm, hm . . . fruar,
band, harlockar, vissnade blommor och Gud vet hvad
. . . mitt hjerta liknar en hel salong, uppfyld med damer
. . . men livad vill man göra?
— Men kunna alle de der damerna räknas till so-
cietelen? frågade Lally.
— Ja, verkligen, herr general, ädla namn allesammans,
ty några stackars borgarefrnar och dylika tager
jag icke med i räkningen; sådana följa med, som
släpet på en klädning, och duga på sin höjd att trampa
på. — Och falla, inföll riddaren med eftertryck.
— Ah-ja, det också, blef den unge mannens vårdslösa
svar.
— Vi skola väl ej glömma våra fiender, engelsmännen,
inföll generalen. Jag undrar hvad den store mannen
Clive gör der uppe i Calcutta? Man kan ej neka,
att han har hufvud.
— Och dermed också slut, herr general, utlät sig
riddaren. Han har ingen börd. Hans far var någon
slags skrifvare. Hvad tycks, det har han äfven varit
sjelf ?
— Det lärer ändå vara en kraftfull man, anmärkte
Lallv, som, fruktande sin motståndare, icke derför
nöjde sig med den beqvämaste utvägen, den att förakta
honom.

— Ah, herr general, återtog riddaren, man kallar
honom kraftfull, derfdr att han vunnit några tillfälliga
fördelar, men han har ännu icke mätt sig med fransmännen,
icke med Lally. Det är verkligen komiskt att
se en militär, som står under nagra köpmäns kommando,
några herrar i svarta rockar och hvita remmar
omkring halsen. Herr Clive har troligen aldrig varit
vid hofvet.
— Om så varit, anmärkte Lally, har det endast varit
vid det engelska.
— Ja, när man ej sett vårt hof, har man aldrig
sett något. Man kan gerna icke se något högtidligare,
än konungens lever, då prinsarne af blodet bjuda honom
morgonlinnet och hjelpa pä honom kläderna, då
förnämste aumonieren gör en bön öfver tvättvattnet, i
hvilket han doppar sina fingrar. Kungen i England stiger
upp, som en vanlig menniska och . . . ja, mine
herrar, hans brittiska majestät nyttjar slöflor.
— Ni har varit i England? inföll Lally, tilläggande:
det är dock ett stolt folk de der engelsmännen.
Jag härstammar sjelf ifrån England.
— Nej, från det sköna Irland, herr general. Irland
är icke England.
— Sannt, menade generalen, de anse, som fallet
är med öbon, sitt land för verldens medelpunkt. Men
hvem ha’ de att jemföra med vår La Bourdonnais?
— Ingen, och heller ingen att jemföra med vår
Lally. Artigheten upptogs med välbehag. På delta sätt
fortfor man hela natten att fira segren vid Cuddalore.
Äran häraf tillhörde egentligen en person, som ej var
närvarande vid bordet, nemligen befälhafvaren i lägret,
grefveD’Estaing. Denne var en sträng, men allvarlig man,
en qvarlefva af den traditionella perioden i Frankrikes
krigsära. Han lät nu trupperna, som lön för deras
medverkan till segren, roa sig efter behag i den olyck- i
I
1 1| it I

I ■ liga staden. Hvar.je hydda genijöd af klagorop och
druckna soldaters skrål, under det att pater Perez med
sina stallbröder rökade och uppstämde heliga sånger
i sin fordna kyrka, för att åter rena det sa länge oskärade
templet.
En träbild af den heliga jungfrun, klädd i bia mantel
och fint, kritstruket och mäladt ansigte, hade under
kätlartiden fatt hvita på kyrkans vind. iNågot takdropp
hade kommit pa den, hvarigenom hennes anlete
I helt naturligt blifvit angripet af fuktighet. Men pater
Perez betraktade detta som ett underverk. Den heliga
jungfrun hade tio år gråtit öfver kättaren, hvaraf hen-
I nes kinder bibehöllo synbara spär.
Af fvra munkar, företrädde af pater Perez med rökelsekaret,
bars bilden i procession ned i den blom-
sterströdda kyrkan. När "Maler Dolorosa” åter uppställdes
pä altaret, beslänktes under bön och sang
kyrkan med vigvatten.
Nu fylldes den af soldater, och ett enhälligt Te
I Deum uppstämdes för den enda saliggörande kyrkans
] seger öfver kätteriet.
Pä kyrkogården förkunnades segren af en general-
aflossad af ett kompagni soldater, men i anseI
salfva, ende till den temligen bastanta trakteringen, gick det
mindre bra, hvilket ”Mater Dolorosa”, som fruntimmer
ej tycktes märka, ty hon nickade bifall vid skotten,
| ett underverk, som pater Perez genast Ijudligen an-
! märkte. Med ett ord, eländet var stort i den lilla staden;
glädje i templet samt öfvermod och sjelHörtröstan i
fästningen.
I Men barnen sörjde den gode ”pater Karnianda”.
I Förskräckte vid åsynen af den stränge pater Perez med
1 den skumma blicken, flydde de undan, da hans magra
figur sväfvade fram öfver gatan.
Del var en grym missräkning för honom att icke
1

träffa ”kältarpresten och hans concubine”, för att rätt
eftertryckligt hämnas kyrkans vanhelgande. Olyckan
var ohjelplig. Kjernander hade spårlöst försvunnit.
Den söndersprängda klockan, eller styckena af densamma,
sändes till Goa, för att der omgjutas. Pä paterl
Perez’s uppmaning skedde insamling till en ny klocka.
Men den sanna försoningens och kärlekens lära
hade tystnat i Cuddalore.

ANDRA KAPITLET.
.Inkomst till Calcutta.
Den, som nu njuter vid anblicken al ”palatsernas
hufvudstad”, det verldsbekanta Calcutta, skulle ej kuuna
tänka sig tillbaka till en tid, då denna samlingspunkt
för Ostindiska handeln var en ringa fiskareby, egande
omkring 70 hus, med en engelsk besittning af omkring ✓
några mils område.
1 detta skick fann missionären Kjernander densamma,
dä han de första Septemberdagarna efter en besvärlig
sjöresa landsteg, tillika med sin hustru, på dess
strand. Deras få effekter voro qvar på fartyget, och de
chrislna indianerne hade följt dem pä färden.
— .la, här, min Wendela, måste vi se oss om efter
en hydda. Men hvar finna den?
— Har jag icke sagt dig, att den är redan af Gud
utsedd ?
— Jag ville gerna ha en vrå åt dig, innan jag söker
upp CI i ve.
— Är icke här rum öfverailt under Guds fria himmel?
Men se der går elt fruntimmer, klädd enligt europeiskt
bruk. Att döma efter drägten, förefaller hon
mig at! vara en engelska. Hon har elt behagligt utseende.
Låtom oss tilltala henne.

Och främlingarne nalkades den okända, som promenerade
vid siranden. Hon slannade och betraktade
dem, som det tycktes, med undrande blickar. Hon var
af medelslorlek, ännu ganska ung, icke vacker, men
anletsutlrycket, förrådande mycken godhet och elt lif-
ligt temperament, gaf etl visst behag åt det hela. Hon
hade svart hår; ansigtsformen något bred, gråbruna
ögon, öfver hvilka krökle sig tält sammanväxta ögonbryn,
en hvit hy, men utan ringaste färgblandning,
och for öfrigt egde hon ej ett enda regelbundet anletsdrag.
Under det Wendela närmade sig henne, hviskade
hon till sin man:
— Jag begriper icke sjelf, huru det kommer till,
men hon ingifver mig ett förtroende, som jag ej förut
erfarit för någon mig okänd person.
— Förunderligt, menade Kjernander, men mig ingifver
hon hvarken förtroende eller icke förtroende.
Hon ser mycket liflig ut, men hon är icke alls vacker,
och det gör då ingenting till saken.
Artigt bugade sig Kjernander, i det han pä engelska
språket yttrade:
— Vi hafva flyktat undan fransmännen, som belägrat
fästet S:t David, utanför den i södra Indien, i
provinsen Karnatik, belägna lilla staden Cuddalore.
Mitt namn är Kjernander, jag är prest och missionär
och ämnar mig till guvernören lord C1 i ve, men dessförinnan
önskade jag finna någon tillflyktsort för min
hustru. Ni skulle icke godhetsfullt kunna anvisa mig
en sådan. Sedan hon med den lifligaste uppmärksamhet hört
honom, svarade hon:
— Hvad jag är tacksam emot Gud, som sändt mig
ut, för att möta eder! Följen mig, jag är här bosatt,
och invid mitt hus ligger ett mindre, men temligen be-
qvämt, som egaren, en engelsman, önskar alt sälja.

Del möter inga svårigheter atl få köpet genast afslu-
tadl, sä framt ni det åslundar. Ert namn är mig bekant,
och jag skail tillägga kärt. . . den uttrycksfulla
mimiken i hennes ansigte gaf, allt som hon talade,
mera lif och interesse åt hennes ansigte ... ty alla,
som tänka pa de stackars hedningarnes upplysning,
äro mina vänner, eller rättare, jag är deras vän. Men
jag höll på att glömma att säga mitt namn. Jag är
född i England och enka efter en köpman, som statt i
förbindelse med ostindiska kompagniet. Hans namn var
Wolley. Wendela såg på sin man med en mine, som ville
hon säga:
— Ser du, alt jag var förutseende?
Och tacksamma följde de enkan pä den väg, som
ledde till ett hus, hvilket var ett af de vackraste i staden.
Det var nybyggdt och hade ett intagande läge
nära stranden af floden. Vid inträdet inom detta hus,
(som så till det yttre, som inre, påminte om européernas
bruk och seder) häpnade de båda vid den lyx,
som der framställde sig.
— Befinna vi oss verkligen i Indien, i det lilla Calcutta?
inföll Kjernander. Här är en smak i möbler
och anordningar, som påminner om Europa, men sammanparad
med en orientalisk lyx.
— Min man har sjelf byggt detta hus i europeisk
stil. Otroliga summor har det kostat honom. Äfven
mig har det roat att omgifva mig med allt, hvad som
erinrar om Europa och om — England.
— Hvarför har icke fru Wolley, frågade missionären,
ålervändt till det kära England nu, då icke något
ömmare band qvarhåller er här?
— Åh-jo, sade hon småleende, då man omkring ett
tiotal af år befunnit sig på samma fläck, omslutes man
så småningom af sådana band, från hvilka det ej har
sig så lätt att lösslita sig. Med en moders och sy*

st ers känslor älskar jag mänga af befolkningen här-
städes. Äfven har jag nöjet, att bland mitt umgänge
räkna en och annan af mina landsmän, och i första
rummet guvernören, öfverste Clive, som redan förskaffat
sig ett namn genom sin förlidet år vunna, lysande
seger vid Plassev.
— Öfverste Clive, upprepade Kjernander, det var
just pä honom jag hoppades, när jag med min hustru
flydde till Calcutta, och blott jag hinner skafiä mig
tak öfver hufvudet, begifver jag mig genast till honom.
Vi äro gamla bekanla, och har han alltid täckts bevisa
mig en synnerlig ynnest.
— Här, sa inom, som utom den lilla fiskarbyn,
finner pastorn ett rikt såningsfält för sin andliga verksamhet.
O, tilläde hon enlhusiasliskl, jag ser redan i
andanom, huru den klara sol, som för 1758 år sedan
uppgick i österlanden, skal! med sina strålar genomtränga
det mörker, i hvilket dessa goda naturmenni-
skor äro födda och uppammade. Nog har jag försökt,
att, enligt min svaga förmåga, bibringa dem begreppet
om den korsfäste; men de ha lyssnat till mig ungefär
pä samma sätt, som när ett barn hör oss berätta en
saga. Dock, det är mit! fel och icke deras. Jag älskar
Honom, men jag finner inga ord, för att öfver-
bringa till andra den kärlek, som utgör min högsta
skatt. Och nu sväfvade ett moln öfver enkans panna.
— O, min vän, utropade Wendela till sin man, vi
finna här en själsförvandt.
— Sä kände jag det redan vid vårt första sammanträffande,
menade fru Wolley, fattande Wendelas
händer. Tror ej pastorn att det finnes ett samband
mellan vissa menniskor.
— Jo, ett dylikt samband finnes, och är ett af Herrans
många under. Den dragningskraft, som man i
allmänhet gifver namn af sympathi, hvilken någon

gång vid första sammanträffandet förer den ena menni-
skan omedelbart till den andra, grundlägger stundom
en vänskap för lifvet, som består många eldprof. Men
denna tillgifvenhet är icke af äkta slag, om den ej hvila
r pä ett Ömsesidigt religiöst sinne.
— Sköna äro edra ord, inföll fru Woiley med hänförelse,
sköna att höra. Det var Gud, som förde eder
till mig. Blifven den ensamma enkans hjertevänner,
och j skolen förnimma, att ni icke vändt eder till en
otacksam. — Ni talade ju nyss om band, som fastade er här,
anmärkte Wendela.
— Jag förstår fru Woiley, afbröt mannen; det tinnes
mänga band här i verlden, band, knutna af välgörenheten,
vanan och tacksamheten, och dessa kunna
äfven vara ganska starka. Men, det oaktadt, finner sig
någon gång en känslig själ helt allena, fastän den ser
sig omgifven af en massa af menniskor, som alla njuta
af dess välvilja och välgörenhet.
— Pastorn måste vara en djup menniskokännare.
— Der ti 11, min goda fru Woiley, fordras mer än
en mansålder. Intet studium är svårare, men icke heller
något interessantare, än det af menniskohjertat; och
ingen eger ett sä stort behof af denna kunskap, som
presten och läkaren. Man tror sig of 1 a hafva träffat
den rätta punkten, men snart nog måste man för sig
sjelf tillstå, alt man sjelf varit förblindad, och kanske
tagit mörker för ljus och tvärtom.
— Min man, yttrade Wendela med en outsägligt
ljuf röst, i det hon vände sig till fru Woiley, min man
har ett enda fel, ett öfverdrifvet misstroende till sig
sjelf. — Nu, min goda Wendela, öfverdrifver du i din
ordning, sade Kjernander med ett småleende. Men låt-
om oss utse en hydda, der vi samfäldt ma tacka Gud,
som icke allenast gynnat vår flykt, utan redan vid

vårt landstigande på denna kust förunnat oss ett så
lyckosamt möte.
Så nära flodbrädden, att dess konturer tecknade
sig på vattenytan, låg ett litet af bamburör byggdt envåningshus.
Mot vestra gafveln böjde sig bladen af
en palm, hvars grönska gjorde ett behagligt afbrott
mot det ljusa halmtaket.
En liten trädgård, hvarest konsten gjort intet, men
naturen allt, slöt sig på trenne sidor omkring den anspråkslösa
byggnaden.
Den innnehöll trenne rum och den fördel, att endast
ligga hågra hundrade alnar från fru Wolleys prydliga
hus.
— Hvad säger du om denna hydda? Skulle du trif-
vas här?
— Jag har ju en gang besvarat denna fråga; jag
trifves och är hemma öfverallt med dig, men utan dig
bor jag ingenstädes.
Egaren till detta lilla bo hade genom ett förmöget
gifte blifvii i tillfälle att tillhandla sig ett af de då varande
vackraste husen i Calcutta.
Det mötte ingen svårighet för Kjernander, att för
en billig summa fa köpa detsamma.
Medelst fru Wolleys driftighet och aflärsvana uppgjordes
