han. Skela vi ej hvila öfver natten i skogen?
— Jo, svarade Kjernander, sä har jag tänkt. Om-:
kring en engelsk mil från denna skog vid Ganges:
stränder bo flera braminer; det är med dem jag vill
samtala; några af dessa äro vacklande i sina fäders
tro; några äter, som det synes, orubbliga; men äfven i
den stela jorden kunna mänga frön gro, fast det dröjer
innan de skjuta brodd . . . sedan vi här uppehållit oss
några dagar, skola vi begifva oss uppåt landet, der
jag ämnar i christendornen undervisa af mig kända
och kära mohrer. Landet är af stort interesse, och hoppas
jag att både menniskorna och naturen hafva mer
än en lärdom för oss.

De satte sig under tvänne hvarandra nära stående
träd. Sagta susade vinden i de yfviga kronorna; på
dess grenar hade de hvita fogtarne, med hvilka vi vid
dammen nyss gjort bekantskap, sökt natthärberge.
Engelsmannen, stödjande ryggen mot trädets stam,
lade sina ögon samman. Men, hörande en sagta rörelse
nära bredvid sig, slog han upp ögonen.
Det var missionären, som, troende att kamraten insomnat,
föll på knä.
Öfverste Marckeleyn saknade icke religion, men
hedern var den Gud, vid hvilken, medvetet eller omedvetet,
han fästat sig i hela sin tid; mänga ädla naturdrifter
lågo i hans själ, af hvilka hans handlingar buro
märkbara spår. Någon låg gerning hvilade hvarken
på samvete eller minne. Ofta hade han vid åsynen af
en klar dag höjt sin blick och sin själ till alla varelsers
upphofsman; men bönens sanna anda, den bön,
som byggt bo i en chrislens hjerta, var honom främmande.
Ingen enda gång i sitt lif hade han böjt knä
för Gud i Christo.
Den oförmodade anblicken af den bedjande missionären,
nattens stillhet, månens milda ljus, den blom-
sterhöljda marken, de än på de mörka cypressgrenarne
och än på de breda palmbladen slumrande hvita fog-
larne, allt förenadt, beredde en högtidlig stämning åt
hans själ, Ovilkorligt knäppte han ihop sina händer,
lyftande blickarna mot skyn.
— Fader, mumlade han, Fader öfver allt, hvad
Fader heter!
Några nä'-a intill honom högt uttalade ord afbröto
den ofrivilliga bönen.
— Herre lät den dag uppgå, då hela jorden kan
kalla sig ett fårahus och en herde! Uppres du sjelf
korset som ett standar, under hvilket hade döpta och
odöpta hedningar böja knän. Min tid — om denna
tid någonsin inträffar — är då längesedan slut . . .

må andra, skickligare än jag, fullborda den byggnad,(
hvilken jag pä dessa stränder bidragit till att grund-i
lägga. Nu reste sig öfversten, och, sjunkande ned på)
sina knän vid missionärens sida, utbrast han;
— Herre hör hans bön!
Kjernander såg åt sidan.
Tyst fortsatte han sin bön till slut.
Utan att tala, uppreste sigdetvänne männen, åter-i
tagande platsen under träden.
Öfversten bröt först tystnaden.
— Skutle ni vilja taga er an en några och fyra-i
tioårig lärjunge?
— Jag fruktar, svarade Kjernander, att han vuxit
mig i verldslig lärdom öfver hufvudet, och är, fastän
yngre till åren, dock vida mera erfaren.
— Frukta icke för den saken, återtog Marckeleyn
med ett mjukt tonfall i rösten; säg blott, om ni vill
eller icke vill?
— Vilja har jag, men om jag har förmåga, det är
en annan fråga.
— Hat blott det ena, och huru det sedan blir med i
förmågan, får framtiden utvisa.
En lätt slummer öfverföll dem båda.
När de om morgonen vaknade, hade ett annat ljus
efterföljt den nattliga lampans, och nu slego de upp,
i afsigt att fortsätta vandringen.
— Se, sade Kjeruauder, se nu på blommorna, se
huru de sluta tillsammans sina blad, nu gå de till
hvila, som när vi menniskor bereda oss till nya mödor.
Vid utgången från skogen uppstucko i mängd skar-
lakansröda blommor, liknande eldtungor.
— Flora har en talrik familj, inföll öfversten, men
hennes afkomlingar äro hvarandra i hög grad olika.
— Dessa kallas Ixora och äro helgade till någon
af Indianernes många gudomligbeter.

j — De äro lysande, men mera behagar mig den
j. blygsamma nattblomman.
pj Morgonen var klar och het. Ändtligen fingo de
den heliga floden i sigle. Pä stränderna lågo pagoder,
små kojor, med sina gröna, palmbetäckta tak,
under det att stentrappor här och der ledde nedåt floden.
Qvinnor och män bestego dessa trappor, badande
f sig i det vatten, som hade makt att aftvå alla synder,
och genom dessa dagliga dop invigde de sig till dagens
mödor, arbeten och älven förlustelser. Pä de der-
omkring obanade sligarne såg man elefanter vandra
J med sina bördor; än bnro demenniskor, än stora pae-
kor, innehållande åtskilliga varor; säkert och stadigt
1 gingo de vägen framåt; det var en vidsträckt tafla af
31 rörlighet och lif, hvars ram utgjordes af den omgifvande
horizonten. — Vi skola försöka, menade Kjernander, gästfrihe-
fl len hos en bramin, som är mig bekant, en from man
och, som jag tror, en ärlig man. Gud har i hans själ
äf nedlagt mänga, ännu af honom sjelf okända, skatter.
— Hvad språk talar han, denne bramin?
— Han talar tamuliska, men kan någorlunda begripligt
uttrycka sig på engelska. Der borta ligger
hans boning.
1 $ -----------
h På en sluttning ofvan floden låg en af bamburör
byggd och utaf palm betäckt hydda. En trädgård
1 sträckte sig på tvänne sidor om densamma.
— Här bor braminen Mehuli, meddelade Kjernan-
r' der, en af dem, som jag af dem jag här i landet lärt
känna, mest värderar. Han vägar lemna härberge åt
christna, icke derför . . . log Kjernander . . . värderar
j, jag honom, men för hans sanningskärlek och ärlighet,
h vil ka egenskaper, ty värr, ofta saknas hos hin-
duerne.

Blott en öppning, som skulle föreställa dörr, fanns
på hyddan, och genom gluggarne insläpptes dagsljuset.
Inträdande i densamma, kommo de genom en annan
dörröppning in i ett större rum, möbleradt på öf-
ligt sätt; en ung qvinna satt på en tapet, ett barn låg
vid hennes bröst, och halftorkade tårar på hennes kinder
yppade hennes hjertas bedröfvelse.
Kjernander steg först in.
Kännande genast igen honom, undföll henne ett
fröjderop. Helsande honom, lutade hon hufvudet framåt, läggande
högra handen mot detsamma.
— Tvänne vandrare begära härberge hos den gästfrie
braminen Mehuli.
Bemärkande hennes smärta, gick han till henne,
fattande hennes hand.
— Hvad är det, Minga?
Skygg, såg hon på öfverste Marckeleyn.
— Tilltala mig på ert språk; han förstår oss ej.
— Ni känner ju den lag, som råder bland braminerna!
Se delta barn, en gosse, och ni begriper mig.
— Icke vill Mehuli öfvergifva dig?
— Jo, han vill fly, nu, sedan denne är född, långt
ifrån mig in skogen, öfverlemnande sig åt andaktsöf-
ningar för hela sin lid. Ni vet, att lagarna — derpå
har man mänga exempel — tillåta, det en Padrasta tager
hustrun med sig; jag har bedt, jag har tiggt honom
att få följa med; liksom han, skall jag aldrig äta
kött, aldrig tillåta mig någon förströelse; i de heliga
böckerna får jag ej läsa, men jag skall bedja, bedja
den store Uranden, himmelens och jordens Gud, bedja
Brahma, Wisehnu och Siva, bedja från morgon till qväll.
Till och med, om så fordras, öfvergifver jag milt barn,
för att följa honom.
Marckeleyn, som ej fann någon uppbyggelse i att

be vilt na elt samtal, h vilket han icke förstod, utbytte
trädgården mot hyddan.
Strida föllo emellertid tårarna ned på gossen, som
låg invid hennes bröst.
Kjernander satte sig bredvid henne.
— Hvar har ni Mehuli? återtog han.
— Han har galt ut, för att förrätta badningen och
morgonoflret. — Här kommer han.
Och braminen Mehuli inträdde, efter morgonlvag-
ningen och bönen, i sin hydda.
— Du här! utropade mannen.
Braminen och missionären helsade hvarandra.
Med en förebrående blick såg mannen på hustrun.
— Hon klagar.
Läggande handen mot sitt bröst, återtog han med
lägre ton:
— Hon vet icke, hvilka blodstårar delta hjerta
gjuter. Missionären, inseende alt icke rätta stunden nu
var att anfalla stridspunkten, åtnöjde sig att säga:
— Jag är stadd på en lång vandring. Jag är icke
ensam. Vill du låna mig och min följeslagare rum i
din hydda under en dag eller tvä? Vi behöfva någon
hvila, innan vi ånyo gripa till vandringsstafvarne. Vägrar
du oss vår bön?
— Gästfrihet är en af braminens heliga pligter...
dock äro vi icke förbundna att utöfva den mot de
otrogna ... nu, som alltid, gör jag undantag för dig
... du är välkommen ... din kamrat för din skull.
Har braminen blifvit begåfvad med en son, är de1
ett i hans kast ganska vanligt bruk, att underkasta

sig de strängaste försakelser. De fly till skogen, öf-
vergifva sina hustrur, lefva endast af örter, rötter eller
frugter, och efter någon tid åtnjuta de icke ens denna
tarfliga spis oftare än hvar fjerde dag samt fördubbla sina
späkningar tills kroppen blir fullkomligt känslolös.
Klädedrägten utgöres antingen af en bastmalta eller af
huden utaf en antilop. Bädden är hårda golfvet; ingen
sysselsättning, ulan den som genom tankarna er-
bjudes, och böra dessa ständigt omkringsväfva andliga
ting.
Brarainen Mehuli älskade sin hustru, och den strid,
han kämpade mellan sin kärlek till henne och sin svärmande
religiositet, var fullt jemförlig med hennes sorg.
Kjernander kom i ett ögonblick, då makarna, hvar
och en å sin sida, voro hemfallna åt de största själs-
marler. Några dagar dröjde våra vandrare i Mehulis boning.
En aftonstund sutto braminen och missionären
i den blomsterrika trädgården. En skärmpalm gaf dem
ett lika säkert skygd, som om det af menniskohän-
der byggda taket hade höjt sig öfver deras hufvuden.
Under samma träd, hvars blad uppgå till 10 fot i bredd
och 20 ä 30 i omkrets, hade älven vår öfverste nedkastat
sig, men utan att observeras af Mehuli, ansträngde
han sina fina hörselorganer, för att uppfatta de ord,
som vexiades emellan hinduen och svensken.
Och mer än någonsin beundrade han den protestantiske
presten, hans fina grannlagenhet, att undvika
de ord, som möjligtvis kunde såra den af sina
fördomar bundne hedningen.
— Du är icke så oförstådd af mig, som du förmodar,
inföll Kjernander, jag vördar den fromma
känsla, som tvingar dig att uppoffra din jordiska glädje
i och för din öfvertygelse. Men tillåt en broder
väcka dig på tankar, som kanske ej förr funnit insteg

i din själ. Du vill behaga Gud, och du är ej säker
alt du lyckas i ditt förehafvande.
— Genom offer och försakelser gar vägen till saligheten
efter döden.
— Ja, genom offer af hjerlats ondska, men icke
genom späkningar. Du har lofvat trohet och kärlek
till din maka, och du skjuter henne ifrån dig; äfven
om offret fullbordas, så är du utan ansvar, delärsannt,
ty du gör så godt, du förslår, men kände du det uppenbarade
ordet, skulle du, fasande för dig sjelf, vända
igen till din maka . . .
— Jag har ju icke ännu vändt mig ifrån henne.
— Men det är din afsigt?
— Fresta mig icke . . . det är en ond ande, som
talar genom dig.
— Nej, det är den ende, sanne Guden, som nu talar
genom mig.
— Har du läst Vedas böcker, har du läst Menus
lagar? -- Något.
— Du skulle ega en högre vishet, än som i dessa
heliga urkunder är att hemta? Vet du icke, att der
finnas brunnar, hvilkas vattentillgång aldrig uttorkas.
— Enfalden i Christo utgör min vishet. Kunde du
tillegna dig densamma, skulle det lugn, som nu flytt
din själ, dit återvända . . . eller du är kanske lugn?
Braminen vände sig ifrån honom.
— Hvarföre bortvänder du ditt ansigte?
— Du är farlig.
— Hvem har jag skadat, i hvems väg har jag gått?
— Du är en farlig man, upprepar jag ännu en gång.
Du haren blick, som dårar, en lunga, som förför; jag
ville gå ifrån dig; men, lika omöjligt, som det är för
den här palmen att flytta sig till en annan fläck af
trädgården, tika omöjligt är det nu för mig att fly dig.

— Och du föreställer dig, att det är jag, som håller
dig qvar; nej, det är min Herre och Mästare, hvars
talan jag för. Du tillbeder ett urväsende och sedan
många andra gudar: luften, elden, solen, skänken j
gudanamn, och vi se i luften solen, elden, vattnet, i
allt en enda Gud, som regerar jorden, såsom Han regerar
himmelen. Men Han lefver i det dolda. Vår bibel,
som motsvarar edra Wedar, säger, att ingen någonsin
sett Gud. Men i Christus hafva vi lärt känna
Honom, Han har trampat den jord, som vi trampat,
och har Han kärleksfullt, sedan Han först visat oss
vägen till himmelen, offrat sig för oss. Lydnad är
bättre än offer, siar det i vår urkund.
— Den der sagan är vacker; jag känner en fugtig
dimma lägga sig öfver mina ögon, hvar gång du talar
om densamma. Det är icke första gängen jag hörden
. . . men ser du, om jag öfvergäfve min tro och följde
den der Christus, blefve jag förskjuten från min kast.
Och Rjernander hade ord, ord till svar på hans
tal, som voro icke allenast djupsinniga, utan äfven öf-
verbevisande. Här under denna palm sutto de till solnedgången.
Braminen blef slutligen stum, stum såsom om tungan
växt fast vid hans gom.
Tvänne ord, yttrade af missionären, voro mera innehållsrika,
än tio, uttalade af braminen.
Samma afton slötMehuli sin Mengia till sitt bröst.
— Ännu kan jag ej skilja mig vid dig . . . när
eller om det blir, vet Gud allena.
Många ord hade undfallit Marckeleyn, men tillräckligt
många hade han förställ, för att fullt uppskatta
Kjernanders sätt att umgås med hedningen.
I afskedets stund hviskade Mehuli:
— Kom tillbaka!

Han såg sig om åt flera håll. Det var, som hade
han fruktat, att någon af hans kast, förrädiskt lurande
på honom, skulle bereda hans jordiska fall.
Kjernander svarade:
— På återvägen kommer jag tillbaka.
Men Mehuli var ej den ende af denna kast, hos
hvilken han uppehöll sig: han gick till flera andra braminer;
af några blef han med hårdhet afvisad, och då
var det lärorikt att se, huru han, utan att han med
en vredgad blick sökte gälda dem med samma mynt,
höjde handen, afskedshelsningshanden, sägande:
— Guds frid!
Andra åter kände sig till hälften öfvertygade, och
som han nu i sitt minne återkallade mer än en af honom
under hans långvariga vistande i Indien omvänd
bramin, hviskade hoppet i hans hjerta tröstliga ord,
som upplifvade hans förtröstan och styrkte hans mod.

Fortsättning af det föregående. kel
En störtsjö betäckte jorden; man såg icke en handi ®a
för sig; menniskor och djur vadade i floder, utan alt läp
med sin fol knappast känna alt de berörde marken.i for
Det orkanlika dånet af de nedströmmande vattenmas4ei
sorna förtog alla andra ljud, och till följe deraf hörde
icke Marckeleyn, när Kjernander yttrade:
— Det här är ett profstycke af skyfallen i Indien.i '31
Alt missionären tog sig väl ut så i mörker, som «n
i dagsljus, så i den mest brännande hetta, som i det |Ir
starkaste regn, är oss redan bekant. I hvilket väder-i k
streck han än befann sig, var han förtrolig med alla
vägar och stigar. Fattande Marckeleyns arm, drog han
denne med sig åt det håll, till hvilket han ämnade sig,:
och ganska snart upphunno de en menniskoboning.
— Här, ropade han, försökande att med sin star-i
kasle bas öfverrösta elementet, här finna vi tak öfver:
hufvudet. Ändtligen lyckades det Kjernander alt göra sig be-: tji
griplig för sin kamrat, och, våta in pä kroppen, med i1»
sina af buffelhudar förfärdigade ränslar, som de kastat
öfver sina axlar, stego de in i ett temligen rym-i 4t
ligt hus.
— Hvem bor här? frågade missionären, stigande n 4t
in i hyddan.

ji ill n. i-
le «• ®
let f lä m r, r- >r t
el j-
t- je — Hvem talar? sade en röst, som af honom genast
igenkändes. — Ali, är det du? återtog Kjernander med en
glad lon.
— Pater Kjernander, svarades med en lon ännu
fröjderikare, än den, med hvilken missionären tilltalat
lonom. Du kommer med ovädret. Da man mest är i
)ehof af vederqvickelse, skickar ödet de personer till
rår hydda, som oss kärast äro, och på hvilkas tunga
'ridens och sanningens ord bo.
En i taket hängande messingslampa gaf en dunkel
lelysning ät ett temligen stort rum. För att förekom-
na regnets inträngande i boningshuset, hade man till-
äppt fönstergluggarne. Marckeleyn och Kjernander
örmärkte, alt en qvinna och några barn flydde vid
leras inträde i nästa rum.
Mohren Aii var en vacker man i sina bästa år; han
far klädd i en vid rock af groft tyg, som fasthölls af
:n skinngördel, i hvilken knifven, (som, enligt bruket,
ir oskiljaktig från hvarje medlem af hans nation) var
nstucken. Benen och fotterna voro blottade.
Kjernander bad:
_ Förhjelp oss till en liten vrå, der vi kunna få
iflägga vara kläder, öppna våra ränslar och se efter,
)m vattnet ej trängt in genom huden och förderfvat
livad de innehålla.
Ali afträdde boningsrummet, äfvensom den lilla in-
lanföre belägna kammaren, hvilken han genast ut-
•ymde. Sjelf flyttade han med sin familj i ett invid
mset beläget, af getragg sammansatt tält, egentligen
aeräknadt för kreaturen.
Skyndsamt uppgjordes en eld, vid hvilken bereddes
de resande tillfälle att torka sina kläder, under det att den
rälvillige värden ur sina koffertar framtog tvänne mun-
deringar, som ersatte dem de kort förut burit; af det
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 21

bästa huset egde tillagade husmodren en maltid. Sjelf ^
undvek hon att visa sig mer, än som nödvändigheten v
oviikorligen fordrade.
Våra fotgängare, liggande i hvar sitt rum, hade
dörren olasl sig emellan, och kunde de således obe-
hindradt tala med hvarandra.
— Här är ju ganska trefligt och komfortabelt, menade
Öfversten; när man natten förut, blottställd för
en mängd ohyggliga insekter, legat på bara markenj '
smakar det ypperligt alt hvila på sä här goda madras- ^
ser. Jag tror, att regnet något sagtat sig.
— Ja, svarade Rjernander, då jag för omkring 7
ä 8 månader sedan var stadd pä min senaste vandring,:
som egentligen hade till syftemål, att besöka pastor 1
Rodriguez, fastän jag af andra missionsangelägenheten '
plötsligen blef uppehållen, öfverföll mig ett oväder af
detta slag, men beledsagadt af de förfärligaste åsk-1 t
knallar. Ii
— I Oktober månad är ju regntiden i aftagande? ®
— Mot slutet af densamma händer dock, att na- to
turen för en eller halfannan dag rasar ut, fastän det:
vanligtvis först är i Maj eller Juni, som åska och blixtar
med en häftighet, som i Europa hör till sällsyntheterna, to
slå äfven de starkaste med häpnad och förskräckelse.' h
— Duschen var visserligen ej angenäm, men del saknar
dock icke sitt behag att kunna säga, att man varit
ute under ett oväder i Indien. to
Rjernander skrattade, och engelsmannen återtog: :
— Det fattas blott, att jag varit åsyna vittne till
det thordön, om hvilken ni nyss talade.
— Det är ännu icke för sent, skämtade Rjernan-i
der; mitt mål med denna färd — tilläde han allvar-:
sammare — är endast att verka i milt kall. Många
kära vänner eger jag i dessa trakter. En myckenhet
mohrer äro här bosatta. Det är dem jag söker. Na-i

If iurfenomenerna och naturscenerna får jag på köpet,
>n avart jag tager vagen.
le i{' ie- * n.
i>- & of
1(1 3’
V 'il :
I j.
,r. ti
jj. jNär Alis gäster andra morgonen uppvaknade, lem-
nade de genast hyddan, för att sjelfve göra sig för-
vissade om naturupprorets af- eller tilltagande. Oför-
modadt helsades de af en klar sol och en blå himmel.
Men, enligt missionärens försäkran, var detta stille-
stand, om man sa får säga, af kort varaktighet.
För att i fulla drag njuta af den friska morgqnen,
stannade Marckeleyn i det fria, sättande sig pa en
slraxl utom huset under tamarinder murad bänk.
Kjernander deremol uppsökte familjefadren, upp-
manande honom att med hustru och barn samla sig
till morgonandakl. Ali kom med sina tvänne gossar,
men hans hustru — han hade endast en maka och
hans små döttrar saknades.
— Hvarför kommer ej din hustru?
— Du känner ju seden hos mahomedanerne, att
fruntimren aldrig visa sig i främmande männers när-
varo. — Men du och din hustru äro på väg att öfver-
gifva en lära, som du sjelf sagt hvilar pä mennisko-
funder. — Menniskofunder, icke visste jag hvad mennisko-
funder betydde, förrän du upplyste mig derom, men det
var du, som sade, ”att det var menniskofunder.”
— Men du trodde mig?
— Hvem tror icke dig? Ack, när jag ej ser dig,
törstar jag efter dig . . . nej, icke efter dig — rättade
han sig sjelf — men efter dina ord.
— Rätt, svarade Kjernander, aldrig förblanda stof-
let med Gud. I sin vishet tillåter Han stundom stoftet

att uiratta sina befallningar, men derföre är Han Gud
och stoftet stoft. Nu gar jag sjelf att kalla din hustru ^
och dina sma döttrar. oj
För ögonblicket uppehöll hon sig i tältet hos bus-i of,
djuren, och dit gick missionären. Hennes drägt vari jj
lika tartiig, som mannens, men vid åsynen af honomi ^
drog hon slöjan för ansigtet. lai
— fl a r du hört ordspråket: började han — att näri jC|
ej berget vill ga till Mahomet, går Mahomet till ber- sj
get? Minnes du ej missionären Kjernander? Med Ali
är jag mycket bekant, och äfven dig har jag språkati s9
an. Jag känner edra lagar, men när din man tillåter: ^
dig att göra ett undantag för en gammal prest, hvars sa
afsigt är god, sä kan du tryggt följa mig. Sa
Moralma med sina flickor följde honom. ^
Ali och gossarne lågo redan på knä.
Gluggarna voro befriade från sina provisoriska för-
hängen, hvadan morgonsolen obehindradt inblickade i ,
rummet och med sina strålar belyste de bedjande.
Moralma, dragande sina flickor ned bredvid sig,
föll på knä vid mannens sida. s
Med sin rena, starka, fylliga röst uppstämde missionären:
ä
1 mohrens hydda, i rik mans hus si
Du lika sänder ditt klara ljus;
Om han dig icke ännu förstår, ti;
Hans morgonolfer du ej försmår.
Du pröfvar hjertan, och dä du ser, ®
Att hvad han eger åt dig Han ger.
Han har en vilja att nalkas dig
Med denna vilja han lemnar sig
I dina händer! O honom lär
Hvad som för honom än dunkelt är;
Åt honom slutligt den gåfva ge,
Att dig i Christo förklarad se!

ti .
j j,
„ .
., , * ‘j sången har en underbar makt öfver vissa menni-
skor. Utan att i ringaste mån ega theoietiskt begrepp
om tonkonsten, och icke heller praktiskt förmå alt ut-
öfva densamma, tränger sig ofta en melodi så djupt
in i hjertat, alt man tycker sig i minsta liber erfara
dess välde. Denna sanning gjorde sig äfven här gällande.
Sängen hade stämt sinnet till en andakt, hvilken
icke förnekade sig under den enkla, men hjertliga bön,
som de ref ler flöt från Rjernanders läppar.
Marckeleyn, der han gick utanför hyddan, hållande
som paraply öfver sitt hufvud ett frän skärmpalmen
röfvadt blad, hvilket han fästat vid sin käpp, hörde
sängen och äfven han, mottagande intryck af den-
