— Du sade nyss att det var din afgud, som föranstaltat
om den hjelp, du nu af oss undfår. Tror du att
edra bilder hafva nägon gemensamhet med oss christna?
Det var en fråga, som var uiom hans förmåga att
besvara. Han mumlade några ord utan sammanhang.
Pä sitt språk yttrade hustrun till mannen!
— Här träffar du en åker, omöjlig för uppodling.
— Dessa ord, Wendela, ville jag icke skulle hafva
utgått från din mun.
Del var den första förebråelse, som hon mottagit af
sin man. Men med den mildaste röst hade han uttalat
densamma. Lutande sitt ansigte mot hennes, liksom för all
skönja hvad inverkan den haft pä hennes sinne, tilläde
han:
— Du har så ofta sagt, min älskade, att jagöfver-
skattade dina förtjensler. Ser du nu, att jag älven
kan tadla dig.
— Kallar du det tadel? återtog Wendela med sitt
fromma, ödmjuka sinne. Ack, jag känner att ett dylik*
tadel är mig nyttigt. Jag behöfver nog påminnelser
om den brist pä tro, som oftare än du föreställer
dig uppkommer inom mig.
Lyssnande till detta för honom ofattliga språk, var
det med en viss förvåning, som hinduen betraktade det
äkta paret.
— Vi skola, sade Kjernanrier, återigen vändande
sig till Wendela, taga nägon kännedom om mannens
förhållande. Om han icke har någon, som vårdar sig,
måste vi anskaffa en sköterska.
— Är du ensam här i verlden? sporde Kjernander.

— Ja, nu är jag de!, efter den här är obrukbar
. . . han visade pa sin högra arm. Men den, som kan
arbeta, är aldrig ensam, aldrig olycklig.
Denna vackra tanke hos naturens olärde son öf- 0
verraskade missionären.
— Du har rätt, men eger du ingen anhörig? jä
— Min gamla mor är död. Jag är icke gift, men
funderade på, just när den här olyckan skedde, att
laga mig en hustrm
— Nu torde du bättre än någonsin behöfva en
lillgifven maka.
— Hvem skulle nu vilja hafva mig? Men hade jag
förut varit nog klok, alt gifta mig, hade det varit
bra, ty qvinnan är hos oss mannens slafvinna.
— Det vill säga, sade Wendela pä sitt språk till sin
man, att han behöfver någon, som sköter sig. Jag undrar
om icke Serena vil! åtaga sig delta barmhertig- ,
hetsverk. Vore icke Gurly så nng, skulle jag skicka
henne hit, men nu går det ej an; det vore att blott- jj
ställa henne för många faror. Blif du hos honom tills ,j
jag återkommer. Kjernander var nu ensam i kojan. Aldrig hade nå- \,
gon missionär vandrat ut ibland hedningarne, utrustad
med större naturgäfvor i förhållande till sitt kall. Han
var outtröttlig i kärlek och tålamod, och hans fördrag- ^
samhet var nästan exempellös.
Att öfvertyga dessa okunniga menniskor om ett
varmt deltagande i deras ekonomiska angelägenheter, ^
utgjorde alltid hans första bemödande. Han förstod
att tillvinna sig äfven de mest halsstarriges tillgifven-
het, innan han med allvar anföll deras trosbekännelse, ‘‘
och dessa anfall voro aldrig våldsamma. Kärlek var
hans vapen, och derför var han nästan säker att förr |
eller sednare vinna segern.
Han satt vid hedningens säng, åhörande hansjem- i
merrop, och någon gång yttrade han:

— Jas lider med dig.
— Är det sanning?
— Ja, visst är det sanning, annars sade jag det ej.
Ömmar du ej sjelf för den, som lider?
— Jo, om det är min vän, men min ovän skulle
jag kunna se plågas, huru mycket, som helst, utan att
det bekom mig det ringaste.
— Du misskänner dig sjelf, när du talar så.
— Skulle icke de chrislna hata sina ovänner?
— Nej.
— Men då äro de falska.
— En Christen är aldrig falsk.
Åter ett jemmerrop.
— Gör det mycket ondt? frågade Kjernander.
— Ja . . . ja.
— Gif hit din arm. Förbindningen har kanske
glidit ned.
Och nu tog han armen, upplöste bindlarna, begjöt
linnet ånyo med den halsam, som Wendela fört med
sig, och förband den återigen.
Detta vidrörande förorsakade naturligtvis en förökad
smärta.
— Det är blott i nödfall, jag är läkare, sade Kjernander.
En annan, skickligare än jag, skall besöka
dig . . .
— Ingen chrislen.
— Jo, just en christen. I Calcutta är ingen hednisk
läkare alt tillgå.
— Skall det nödvändigt vara en christen, sa vill
jag ej se någon annan än dig.
— Hvarför så?
— Jo, för att vara christen, är du märkvärdig. Du
vet att jag är din fiende och du hjelper mig ändå.
— Att handla annorlunda, vore icke möjligt for en
sann christen.

— .lag forslar icke skilnaden emellan ”sanna” och
”falska christna.”
— Del skall jag framdeles lära dig att begripa.
— Framdeles? Det är således icke sista gången du
är hos mig?
— INej, icke om jag lefver. Men plågorna äro lindrigare
förmärker jag?
— Ja, nu gör det icke så ondt. Om du ej kommit,
så . . .
— Så hade Gud sändt någon annan till dig.
— Hon, som nyss gick härifrån, måtte antingen
halva varit din hustru eller din älskarinna.
— Om en Christen prest åtföljes af en qvinna, är
han gift med henne; någon älskarinna har han ej.
Wendela återkom. Serena var med henne. Vänligt
räckte missionären den sednare handen.
— Jag lemnar denne man i din värd. Du stannar
hos honom tills vär Herre för honom bestämmer lif
eller död. Under din fränvaro skola dina barn röna
ett moderligt omhuldande. I detta afseende har du en
säker borgen i fru Wolleys alltid mot dig bevisade
godhet. — Hvem är denna qvinna? frågade hinduen.
— Jag är enka, svarade Serena.
— Enka? Då hör du till den föraktade hopen.
— Att vårda en sjuk, torde jag dock duga till,
ehuru föraktad jag än föröfrigt torde vara.
— Det är sannl. Jag kommer ihåg, att en qvinna,
en enka, som öfvergplt till christendomen, bor hos den
engelska frun, som länge vistats i Calcutta.
— Ja, det är jag.
— Du är också christen?
— Ja, och derför tal jag äfven smälek.
Missionären var icke nöjd med den ton, som låg i
de uttalade orden, och ögonkastet, som han gaf sin
lärjunge, var fullt begripligt för henne.

Nu såg hon upp (ili honom ined en mine, som
vittnade om ett ödmjukt erkännande af hennes hastigt
uppkommande och hastigt försvinnande förtrytelse.
Wendela och hennes man aflägsnade sig från kojan.
Väderleken var vacker, och, ledda afen ut a f dessa
instikter, som man lika litet känner hvarifrån de härleda
sig, som man är i stånd att beräkna deras varaktighet,
gingo de ned till stranden.
Der hade en stor folkmassa samlat sig, för att se
ett skådespel, som var särdeles lockande för hopens
nyfikna blickar. Det var något, som trädde utom lif-
vets vanliga ordning, som icke hvarje dag hade att
erbjuda, hvilket just genom det utomordentliga, det i
sig sjelf innebar, föranledde en skakning, som var,
om uttrycket tillätes oss, en visserligen något för stark
men efterlängtad själaföda för dessa obildade men-
niskor. —
t I,
i, n i
ju I hvit drägt och med beslöjad t ansigte låg en ung
flicka, med böjda knän, nära stranden. Icke långt ifrän
henne hade en gubbe kastat sig på marken, lutande
pannan mot densamma. De häftiga snyftningarna tol-
kade fullkomligt hans själstillstånd. En presl uppläste
med hög röst följande:
”En jungfru, som erkänt sitt brott, har i dag vid
morgon-andakten i vår pagod, sagt sig villig att offra
sig sjelf i den heliga flod, som flyter i flera rigtningar
genom vårt land. Hon öfvergaf sin gamle fader, för
att tillfredsställa en förförares okyska låga. Förföraren
var en furste, som blef försåtligt mördad, och hon
iiar sedan genom barnslig ömhet mot den fader, öfver
hvars hufvud hon bragl vanära, till en del försonat sin

skuld. Och nu gar hon, i och för den, alt begära iull-
komlig försoning.”
Gubbens skri lilltog med en förfärande häftighet.
Flera musikanter började nu uppstämma en af de s. k.
heliga sångerna, hvilka de utförde på åtskilliga instru-
mcntcr. Tonerna gingo i moll och blefvo allt svagare
och svagare, tills de helt och hållet bortdogo i rymden.
Och nu, just som Mannia, Åilevadi dotter, och den
aflidne Surajah Dowlas fordna älskarinna, stod i begrepp
att kasta sig i floden, framstörtade Calcuttas
förste missionär och, fallande henne i sina armar, lyckades
han att bana sig väg genom den skrålande hopen.
Gubben rusade efter dem så hastigt, som hans
svaga ben förmådde bära honom. När Wendela förstod
hvad som förehades, aflägsnade hon sig ifrån stranden
och, under det hon oroligt gick fram och tillbaka
på stadens enda gata, afbidade hon utgången al den
tragiska tilldragelsen.
När hon fick sin man i sigte, bärande denna börda,
erinrade hon sig gårdagens uppträde, och icke utan,
att hon i sin föreställning såg det förnyadt.
Under det att hennes ögon bäfvande sökte stranden,
sade hon:
— För Guds skull, för henne inom hus!
Kjernander var helt nära ingången till ett vackert
beläget och välbyggdt hus, tillhörande en engelsk köpman.
Utan något vidare eftersinnande gick han genast
in, under det att Wendela sprang om honom, förberedande
familjen, som var henne välbekant, på den gäst,
som så oförmodadi infördes i den trefliga boningen.
Fru Osbourn, ett medelålders, älskvärdl fruntimmer,
hade en ung och intagande dotter; dessa båda fruntimmer
omfattade med begärlighet tillfället, som erbjöds, att
visa Kjernander och dess hustru en vänskapstjenst.
Sedan prestmannen i denna trygga bostad lemnat

Mannia, hade han nog mod, alt åter begifva sig till
den uppretade folkmassan.
— Stilla, slilla! ropade han på deras språk. Visten
j hvad eder frid tillhörde, skullen j, långt ifrån
att nu med vredens ord och vredens gerningar anfalla
mig, snarare tacka mig, som frälsal eder och henne
från ett brott.
Närmande sig deras tjenstförrättande prest, sade
han ytterligare:
— Du är lärd på ditt sätt. Du saknar icke bildning;
gör mig den hedern, att någon gäng träda inom
min hydda, och vi skola göra oss begripliga för hvarandra.
Jag har det hoppet, att Guds anda skall upplysande
inverka på din själ, och att de villfarelser,
som nu omtöckna den, skola skingras efterhand.
Preslen, naturligtvis icke öfverlygad, men bevekt
af denne Herrans tjenares pä en gäng sagtmodiga och
värdiga ord, vände sig till folket, yttrande:
— Denne hvite man är en god menniska, derom
försäkrar mig en röst, som talar här . . . han lade
handen mot sitt bröst. . .rören honom icke. Kommen
ihåg guvernörens befallning. Kommen ihåg gårdagens
minnesbeta.
Preslen vände sig nu till Kjernander.
— Att du är lärdare i många ting, än jag, betvif-
lar jag ej, men besvara blott en enda fråga.
— 1 min hydda är jag villig att besvara, vore det
hundrade frågor, som du framställde till mig, men nu
medgifver tiden ej något samspråk.
Hedningen höll honom qvar.
— Svara blott på en fråga, och du skall få gå.
Närden ifrån sitt ursprung affällna menniskosjälen sjeif
åslundar, sjeif kräfver ett offer för sin skuld och begär
att detta offer må varda hennes egen lekamen, bevisar
ej det, att försoning är, så till sägandes, dess både
innersta och yttersta nödrop?
Templet vid Ganges Stränder. Del. I.

— Det är sannt. Men hennes ”nödrop”, som du
säger, är längesedan besvaradt af verldens trälsare.
Jag skulle ingenting heldre begära, än att göra dig
bekant med honom. Farväl! Ett snart återseende och
ett hjertligl välkommen till den christne prestens hydda.
Mannia, betagen af förskräckelse, hade under den
korta färden frän stranden upp till herr Osbournes, i
en skön trädgård belägna, lilla vackra hus alsvimmat
i missionärens armar.
Uppvaknande frän sitt sanslösa tillstånd, utbrast hon.
— Har jag vaknat i de dödas rike? Dessa ljutva
ansigten, som jag ser, månne de icke äro några af de
saliga andarnes?
— Mannia, Mannia! utropade en röst, helt nära
henne. Du är icke i de dödas rike, du är i de lef-
vandes. — Fader, fader, det är du!
Och Mannia störtade i gubbens famn.
- Lätom oss, sade Wendela till fru Osbourne och
hennes unga dotter, Fanny, gå in i ett annal rum. De
förstå väl icke hvad vi säga, men tåt dem ändock vara
allena, befriade från alla obehöriga ögonkast.
Alla Ire gingo in i det inre rummet.
Dörren stod halföppen. Wendela var den enda af
dem, som fullkomligt förstod det språk, som fadren
och dottren talade med hvarandra.
— Fader, sporde Mannia, hvarför lefver jag? Var
jag nog feg, att ej kasta mig i floden?
— Du höll på alt fullborda gerningen, men den
christne presten, som kallas missionär, ryckte dig undan,
innan du hann att förena dig med de heliga vågorna.

{ .
,[ D
i( fl f — Det var illa, mycket illa gjordt. Men. fader,
det är ännu icke för sent.
— Jo, jo, ropade han, kastande sig öfver henne,
jag tackar Gudarne, som räddade dig.
— Det var icke Gudarne, del var den christne pre-
stcn, som räddade mig, sade du ju.
— Ja, men Gudarne ega ju sina redskap, som
uträtta hvad de vilja hafva fram. Minnes du ej. Mannia,
huru du längtat att få se honom.
— Jo, jo . . . men, fader, jag kan icke lefva.
— Du längtar ifrån mig? sade han, meden nästan
sönderslitande röst.
— Icke ifrån dig, men från ett lif, hvilket bringat
vanära öfver mig och min gamle far.
— Jag vill gerna bära den del af vanäran, som
du säger fallit öfver mig, blott för att fä behålla
dig . . .
— Rom ihåg, att du sjelf biföll min handling.
— Jag visste icke dä hvad jag nu vet, ty jag hade
icke dä varit sa nära alt förlora dig, som nu.
— Jo, hviskade Mannia, har jag icke varit förlorad
för dig? — Jag förstår dig, barn, och jag har tänkt, hvad
du nu tänker, sagt till mig sjelf, livad du nu säger.
Men du lefde ju dä ... du var i samma verld, som
jag. O, det var förfärligt ... den syn, jag såg i dag,
när du var färdig alt störta dig sjelf i Ganges armar
. . . och vet, att om du gjort det, hade jag störtat
mig dit efter dig.
Kjernanders ankomst slutade detta samtal.
Vid hans inträde gick gubben emot honom.
— Den största välgerning, utropade han, kastande
sig för hans fötter, den ena menniskan kan bevisa den
andra, har du bevisat mig. Jag tror på dig!
— Icke på mig, utan på Gud.

— Jo, på dig, på dig. Mannia vill fullborda sitt
offer . . • ofvertala du henne att blifva qvar bos sin
<*amle far . . - vill hon ändtiigen sjunka ned i Ganges
vågor, så följer jag henne, det har jag sagt henne.
— Mannia, inföll Kjernander. Om du stannar qvar
på jorden tills’Gud sjelf bestämmer din dödsdag, så
har du tillfälle att på annat sätt, än du nämnde, två
dig ren från den fläck, som besmiltar dig. Vi skola
uppsöka en hydda för dig och din gamle fader, der j
kunnen lefva i största obemärkthet, och de, som anse
det vara under sin värdighet, att umgås med eder, be-
höfva icke besväras af eder åsyn. Hos de christna ären
j alltid välkomna. Jag vill ej tvinga eder att antaga
vår lära, men jag bjuder eder in i missionsskolan. Jag
beder eder att få undervisa eder i denna lära, och sedan
följen j edert eget hjertas drift.
\ handlanden Osbournes hus voro tvänne rum lediga,
och ehuru ett hade varit tillräckligt för fader
och dotter i ett land, der lokalerna äro så inskränkta
och ett enda rum ofta hyser flera familjer, önskade
man dock att visa dessa hedningar, att de christna an-
sågo, såsom en kär pligt, att i allt tänka pa deras be-
qvämlighet. ISär Clive blef underrättad om denna nya triumf,
som missionären vunnit öfver vantro och fanatism, ljusnade
hans blick, och han tackade honom med ett —
famntag. Det var ingen ringa seger, att med några fa, men
kraftiga ord hafva anbefallt tystnad ät en sorlande
folkhop, som ser sig beröfvad åskådandet al en så sällsam
och storartad högtidlighet.
Guvernören fattade det hedrande beslut, att på egen

bekostnad underhålla den fattige Allevidi ocli hans
dotter. Han vidtalade Osbourne att de mot en försvarlig
afgift skulle i hans hus få åtnjuta sitt fullkomliga
lifsuppehålle. Om vi ej missminna oss, hafva vi i det föregående
nämnt, att Clives afsigt med christendomens befrämjande
i landet icke allenast var i och för dess egen
skull, ulan afsåg han äfven den civilisation, som till
följe deraf naturligtvis måste utbreda sig i de landvinningar,
som han tillskyndat sin regering. Det var en
stor förmån, om hedningarne dagligen blefvo i tilltälle
att pläga umgänge med européer, och liksom den i en
god jordmån nedsatta plantan ständigt skjuter nya skott,
hoppades han att hvarje ny proselyt skulle på samma
sätt föröka den här började nya planteringen.
När natten bredde ut sina skuggor öfver jorden,
gingo de båda makarne åter till hvila, utan alt en skymt
af oro, med hänsigt till den försvunna nattens händelser,
störde deras frid.
Mannen yttrade:
— Hvem vet, om icke någon af den stora hop, som
i dag väntade sig sä mycken förlustelse af det dramatiska
uppträdet — något annat namn har jag ej för
detsamma — skulle smyga sig in i min hydda och
hämnas? — Nej, denna natt blir lugn, menade Wendela. Vi
hafva först ett säkert skydd i Gud, och sedan . . .
— Huru många äro ej de, som falla både för fanatismens
yra och för lönnmördarens försåt? Skulle
icke Gud äfven vara deras beskyddare?
Något förvånad, återtog Wendela:
— Tror du ej på Guds omedelbara beskydd?
— Jag tror alt Han sammanbinder det enskilda med
|l- det allmänna, och om Han såge, att en annan vore
skickligare än jag att sprida hans ord bland desse okun-
(t niga bröder, så tillät han det onda uppsåtet att öfver-

gå tillf handling ... och tilläde han, omfamnande
henne med sin arm, min enka och mitt barn föisto
Han nog att draga försorg om.
— Men sedan den fara, som förliden natt sa lyckligt
besegrades, är öfverstånder., har jag ingen räddhåga
mera. Clive är ditt synliga beskydd ... och
tala aldrig om din enka, ty åtminstone blir jag icke
densamma. _ jag minnes, sade han med ett nästan skalkak-
tigt leende, att du tiliror dig ega en viss siareförmåga
eller huru? .
_ Det vare härmed huru det vill. . . läggande sm
hand i hans, tilläde hon: jag somnar trygg i hans namn,
och så, som jag nu lägger min hand i din, lägger jag
den i hans.
Slumrande bredvid hvarandra pä sin hängmatta,
infördes de i drömmarnes verld, ulan att halva något
medvetande af den, hviiken nu var förlorad för deras
vtlre sinnen.
Men i sömnen tyckte sig Wendela höra en sang,
af hviiken hon mottog ett så starkt intryck, att hon
instämde i denna henne välbekanta melodi.
Hon improviserade i sömnen ord till denna melodi
och sjöng pä sitt modersmål:
När jag sofver, vakar Herran,
Aldrig, aldrig är han fjerran,
Frän min sida; natt och dag
Ingen fruktan eger jag.
— Wendela! utropade Kjernander, vaknande i sin
ordning. Wendela, hustru min, hvad gar al dig, hvar-
för sjunger du?
— Sjunger jag? . . . bon satte sig upp i sängen
Icke är det jag, som sjunger. Hör du ej, lyst.

Bada voro nu fullkomligt vakna, och en icke obehaglig
sång hördes utanför deras hydda.
— Det är infödingarne, sade Kjernander; det är en
hyllning. — En hyllning, ett motstycke till sista nattens
uppträde. Den ganska vackra, väl harmonierande sången
uppväckte äfven Gurly ur hennes sofvande tillstånd.
Hon ropade till de innanför henne boende makarna
:
— Hvad är detta? Kommer oron igen sedan förra
natten? Men det här är ingenting fiendlligt.
YVendela gick ut till Gurly. Båda lyssnade och urskiljde
hvarje ord i den okonstlade, men af starka och
klangfulla röster utförda sängen. Enkel, men h.jertlig,
till dess innehåll, rörde den Wendela ända till tårar.
Tack, du Christi sanne vän,
Som oss fört till himlens källa,
Hvarest friska vågor välla,
Som afspegla himmelen!
Heligt är hvart hufvudhår
På din hjessa, ty Han höjer
Handen öfver dig och röjer
Sjelf den stig, der fram du går.
Och vi svarta älska dig
Med en kärlek utan like
Aldrig, aldrig, dig vi svike,
Hur’ ditt öde vänder sig.
De sista stroferna upprepades två ä tre gånger.
Sagta öppnande dörren, säg Kjernander, oaktadt
det bristande dagsljuset, en hop menniskor. >

— Här är han sjelf, här är han sjelf! skreko de
om hvarandra. Han igenkände en och annan af dessa röster.
Hans egna lärjungar hade gått ut i mörka natten,
för att bringa honom ett tackoffer.
— Om man förliden natt velat mörda dig, så vill
man i natt ära dig.
— Tack, mina vänner, svarade Kjernander. Jag
förstår alt värdera er välmening, men jag begär ingen
ära. Ära blott Gud, och dä uppbär jag den skönaste
lönen för min ringa möda.
— Kallar du ditt arbete ringa möda? Vi veta väl,
hvilken möda vi kostat dig.
— God natt, mina vänner! Gange hvar och en hem
till sig och sofve i ostörd ro. Herren har gifvit oss
hyddor, för alt vi der skola hvila under natten och
icke då slröfva omkring på gator och fält.
- Hafva vi gjort illa? frågade oroligt en och annan
röst.
— Nej, mina barn! Men låtom oss nu åtskiljas ...
vi träffas i morgon.
— Du bör veta, förkunnade en af dem, alt bland
de röster, som nu sjungit till din ära, befinna sig några
af de personer, som i går samlat sig vid stranden,
for att åskåda Mannias offring.
— Det gläder mig, svarade Kjernander, ty deraf
kan jag sluta, alt åtminstone någon af dem, hviika jag
beröfvat njutningen af ett i sitt slag så eget uppträde,
är försonad både med sin förlust och dess upphofsman.
Ännu en gång, men nu, som alltid, vänligt och utan
skärpa uppmanade han dem, att lemna stället, upprepande
sin försäkran, all han, rörd af deras tillgifven-
het, alltid skulle finna sin högsta belöning, om han
finge se sina lärjungar och ”barn" —som han brukade
kalla dem — oaflåtligt vandra pä den till evighetens
saliga boningar ledande vägen.

Ulan något genmäle gingo de hvar åt sitt håll,
men alltjemt sjungande de ofvanstående verserne.
— Det var, sade Gurly, den högsta ärebetygelse,
som de christna i Bengalen kunde egna deras själasörjare.
Tryckande hans händer, inföll Wendela:
— Mig förorsakade delta den Ijufvaste känsla, och
gerna försakade jag derfor en limmas nattro.
Andra morgonen utropade Gurly:
— Kom och se! Det är alldeles såsom när den
lilla döptes.
Och hela vagen utmed huset var blomslerströdd.
Kjernander log vemodigt.
— Hvarför detta sorgsna leende? frågade Wendela.
Det är icke nytt för mig, och jag vet hvad det betyder.
— Nå, hvad betyder det dä?
— Alt dina tankar klädt sig i svart.
— Det var egentligen en tanke, som för Ögonblicket
beherrskade alla andra. Men den var icke svart.
— Hvilken färg bar den då?
— Ja, hvilken skall jag säga? Den var icke svart
