tecken för den tid, som komma skulle,
— Min man och jag frukta alt här icke står väl
till, enär generalguvernören och hans fru ej i dag, de
christnas nyårsdag, bevistat gudstjensten och icke hel-!
ler någon audiens egt rum i guvernementshuset.
Elisa häller blicken alltjemt nedsänkt, och Anna
återtar; — Tillät mig att vördsamt fa uttrycka mina varmaste
önskningar för mylordsoeh myladys sällhet un-i
der detta och mänga påföljande år.
Sväljande sina tårar, räcker hon Anna båda hän -1
derna. — Det är icke bra? spörjer denna med tidigt deltagande.
»a tii q ,
»j
S| ie, m $j „ 6j 9 r,
|ä j,
ft ®

Med en åtbörd bjuder Elisa henne taga plats i di-
I van en. — Nej, svarar hon, skakande hufvudet, det är icke
o- bra. Sannerligen hade jag icke lust alt antaga hin-
duernes tidräkning, uppskjutande min nyårsdag till
st medlet af April — tillägger hon med en tilltvingad
ii glädtighet. — Vågar jag, på grund af vår mångåriga bekant-
skap och ännu mera tillfölje af den upprigtiga tillgif-
i, venhet, jag hyser för er, fråga hvad som inträffat? Är
ni sjelf sjuk ... är guvernören sjuk, äro edra barn
U sjuka eller har något annat inträffat?
— Min man är sjuk, sä sjuk ... så sjuk, . . . att,
o, fru Kjernander, det gamla har pa årets första dag
. uppstigit ur sin graf . . . icke ett enda dylikt uppträde
, under de år vi vistades i England.
Med en ton och mine, som fullkomligt harmonie-
, rar med hennes ord, svarar Anna;
— Ack, hvad det smärtar mig!
— Ja, jag ser det, fru Kjernander, och detta del-
,, tagande, så sällsynt att finna, hugsvalar mig inyeket
mer än om ni hölle för mig de grannaste tal. Det är
redan bättre, . . . men hvad som mest plågar mig är
medvetandet af min egen förseelse.
Vändom oss nu till guvernörens rum.
Orakad och oklädd på arets första dag, ligger
r Clive utsträckt på sin divan.
Kjernander har på hans uppmaning tagit plats nära
o- divanen. — Min sekreterare är en redlig man, äfvenså Shaf-
il‘ tesbury; de hafva kommit mig på den ena upptäckten
efter den andra. Visserligen förmärkte jag redan vid
if-

min återkomst, hvilken villervalla som uppstått under mini
frånvaro. Men att det till så hög grad var intrassladl,
var jag långt ifrån att ana . . . intrassladl, hvad säger
jag, ett matt, ett färglöst ord . . . nej, det är en väl-
nad af de skändligaste bedrägerier. Mörksens furste!
har lagt upp väfven och hela hans anhang har hjelpts!
åt att spinna inslaget, som de med jernskyttlar, smiddaj
vid skyhöga iägor, inkastat i denna väf . . . mitt huf-
vud brinner.
Läggande de sammanknäppta händerna öfver sin
panna, fortfar han:
— O, om ni visste, huru det brinner, men det glöder
ändå mera här.
Han för venstra handen mot hjertat.
— Icke behöfver jag fråga livar helfvetet är beläget,
ty Robert Clive bär det inom sitt bröst.
Våldsamt kastar han sig nu ur soffan, tager ned
en sabel från väggen och lägger den blanka baljan
mot sin panna.
— Det kyler . . . det gör godt.
Kjernander, som under tiden ansett det bäst att
låta honom rasa ut, stiger nu äfven upp.
Pnifver, troligen kylande pulfver, ligger på bordet
inneslutet i ett papper.
— Jag ser, hvad ni är i begrepp att göra.
Ryckande pulvret, som Kjernander redan fattat, ur
dennes hand, lager han eldstål och fnöske, anländer detsamma,
slänger det på golfvet och qväfver lagan med
sin fot.
— Ingham är en charlatan . . . han tror att hans
medikamenter hafva en undergörande kraft . . . tro
så, min herre, om det roar er.
Under det han utbrister i ett gapskratt, antaga ögonen
ett nästan glasartadi uttryck.
Kjernander, ehuru van att i många former och olika
skiftningar betrakta lidandet, ryser dock vid denna | '
Sfc dtl Hl le
lie
hi
iji iti S|( sli '* ii
ii sj fl

i»
llt ti (•
le
is la I- i# j> i- i a
[I syn och tycker sig blicka in i den boning, om hvilken
den beklagansvärde med förkärlek talat under denna
hemska slund.
— Ni är kroppsligt sjuk; ni är i bebof af er lä-
kare. — Icke kroppsligt sjuk. . . behöfver ingen kropp-
slig läkare.
— En själens läkare då?
— Ja, säger han eftersinnande, ni plär kunna . . .
Jet är sannt, har ni något recept. Mina knän vilja
knappast bära mig.
Ovilkorligt tänker Kjernander:
— Är väl denne man densamme, som stridde och
iegrade vid Plassey?
Storheten, skådad på afständ, bländar, men träder
nan den närmare, affaller purpurmanteln och skelet-
et är qvar.
Kjernander, som förmärker att han svigtar, bjuder
lonom sin arm. Begagnande sig af detta stöd, slappar
han fram till divanen.
Snarare sjunkande ned än sättande sig på de mjuka
lynorna, utropar han:
— Nu är han borta, men huru länge?
- — Hvilken?
— Paroxysmen, demonen, eller huru ni vill kalla
r len ? Missionären, fattad af en högre ingifvelse, utbri-
d ter plötsligen:
— Ännu är den ej borta, det ser jag. I Jesu Chri-
ti namn besvär jag dig, du orena ande, alt för alltid
emna Robert Clive.
— Ren rösten, svarade Clive med svagare stämma,
Jen rösten har du ej, du andans man, tagit af dig
•jelf, den kommer ofvanifrån ... det är en orgelton
* från himmelen. Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 17

Med uppmärksamhet följer Kjernander förändrin-
garne i hans ansigte. Så småningom mildras dragen
och blicken återfår slutligen sitt vanliga uttryck.
Fattningen är återvunnen; derå kan man ej misstaga
sig, han har återvunnit maktöfver sin tankegång.
— Har ni några af edra vanliga kärnfulla ord tillreds,
sä kan jag nu höra dem?
— Icke mina ord, men hör bibelns ord: 'förrän de
ropa, skall jag svara dem . . . lärer af mig, ty jag är
mild och ödmjuk af hjertat, och j skolen finna ro till
edra själar”.
— De klinga skönt dessa ord, men lägg till några
af edra egna.
— Jag förmärker hvad det är, som sargar mest,
det är fruktan för verldens dom ... nu är ni åter er
sjelf; ni kan med lugn och oväld lyssna till ert samvetes
utslag. Hör noga efter: säger det er, att ni har
del i den oreda, som uppstått inom kompaniet, fall då
till fota. — Huru menar ni?
— Fall till Hans fotapall, som förlåter med vilkor.
— Vilkor, upprepar han med en slö, frånvarande
ton, hvilka vilkor?
— Vilkoren äro bättring och tro, och om det skall
vara något bevändt med bättringen, så måste man med
allvar och ifver efter förmåga tiilrättaslälla livad brutet
är. — Jag har ingen del uti, återtager han med fullt
medvetande, hvarom fråga är . . . icke har jag någon
del deruti.
— Men platsen har varit lönande, anmärker Kjernander
med eftertryck, seende upp till Clive med en
betydelsefull blick.
Hvem annan som helst, hvilken vågat möta honom
med ett dylikt inkast, hade icke för andra gången öf-
verstigit tröskeln till hans boning.

Han vänder sig från Kjernander, utan att svara,
Slutligen förunnar han denne återigen en blick,
som uttalar en bön.
— Kjernander, blif bos mig i dag.
• Denne gar emot dörren.
— Hvart tager ni vägen.
Rynkande ögonbrynen, återtager han med en mörk,
e för att icke säga vredgad, uppsyn:
r — Ja-så!
II Kjernander stannar.
— Hvad menar ni, mylord?
a — Att ni är hopen lik. Då man märker att man
är behöflig, så flyr man.
I, Med bitterhet anmärker han:
>r — Ni har, beklagligtvis, lärt känna Robert Clive i
). sin förnedring, och derför har ni glömt, huru han syn-
,f tes er i sin — upphöjelse.
lå Med värdighet svarade den andlige mannen.
— Nej, ingen af dem glömmer jag. Åsynen af den
ene har varit mig lika lärorik, som åsynen af den an-
f, dre. Den svage och olycklige Clive är mig lika dyr-
)e bar, som den starke och firade.
Undvikande Kjernanders blick, yttrar Clive med
,11 en blidare ton :
>ij — Och likväl öfvergifver ni honom, som har mest
c behof af er?
— Jag lemnar er, för att genast återvända, såframt
II ej er önskan förändrats under den sista minuten. Min
)ti hus tru är hos lady Clive, och jag vill saga henne att
jag stannar öfver natten i Dunham.
J — Ack, är hon ... det var kärleksfullt af henne,
ju Bed henne stanna hos min stackars hustru. Hon har
i dag, tillägger han, fått en nyårsgåfva, somjagfruk-
,Jtar hon aldrig glömmer.
— Del var en beklaglig underrättelse, svarar Kjer-
Inander, verkligt bekymrad, men den må väl ej vara af
i

svårare beskaffenhet, än all hon kan glömma den, sa -1
som hon glömt mänga föregående dylika gäfvor.
— Bed er hustru stanna qvar hos min hustru, bad t
han återigen.
— Det kan hon ej, ty hon är väntad i sitt hem,i
och dessutom har hon lofvat att aflägga ett kori besök
hos våra slägtingar, handlanden Fischers.
— Arma Elisa . . . har hon då ej misskund med
Elisa p
— Haf sjelf misskund med henne, uppmanar Kjer-(
nander med en allvarlig lon, och då äro alla andra
obehöfliga för henne.
Efter några & sekunder återvänder han till guver-i
nören, och till sin förvåning återfinner han denne, utom
hvad den vårdslösa klädedrägten beträffar, vid sitt
vanliga yttre skick. Samma mine, samma ton och
samma sjelfbeherrskning.
Han tager några steg mot dörren.
Clive småler.
— Min vän, allt är icke guld, som glimmar, men
jag har återkommit till mig sjelf, det är mycket, det.
Kjernander tiger.
— Har ni träffat min hustru?
— Ja.
— Har hon försvurit att . . .
Han bleknar.
— Den här dagen torde halva förstört, hvad ni och
er första, oförgätliga maka samfäldt tillrättactällde.
— Det kommer helt och hållet an på er sjelf,
— På mig?
— Har ni icke under dessa åren hunnit förvärfva
er så mycken kännedom af er egen hustru, att ni vet:
att hennes famn och hennes förlåtande blick möter er:
på er minsta vink.
— Men i dag ... ni vet icke, huru jag behandlat)
henne i dag. jj »i ffi Sä
spi
all lö it
it
ft! 'ii
Hc , '

— Cch jag ser helst att jag aldrig får veta det...
jag är glad att få kännedom af er ånger,
ij — Grodde icke del oforsonliga hatet redan i hennes
bröst, hade hon varit här.
— flvad som i dag inträffat har säkert haft för
j'[ mycken likhet af ett fordom, för all ej i allt erinra
henne om detsamma. I dag hafva ulan tvifvel alla
gamla minnen, liknande gengångare från fordna lider,
spökat i hennes själ, och det beror, som sagdt, af er
att förjaga dem.
Han hinner ej att afslula meningen förrän Clive
går ut.
Vi följa honom in i Elisas rum.
)!• ilt e»
tt cli (t
a’l Fru Kjernander har lemnat henne.
Hon ligger på knä, med hufvudet lutadl mot kan-
!en af divanen. Hon förmärker ej att någon afbryler
lennes ensamhet.
Först när ett par muskulösa, kraftfulla armar upp-
*esa henne, vet hon att hon ej är allena.
Ett utrop, icke af förskräckelse, utan af glad hän-
öielse undfaller henne. Hon behöfver ej hvarken un-
Ira pa eller spörja hvem det är, som omfamnar henne,
don förnimmer det i sitt hjerta, och äfven af den krafl-
'ulla omarmningen, som blott en enda vågar gifva
ienne. — Du, du har förlåtit mig?
Med en sträng, förebrående röst, svarar han:
— Elisa!
Hans armar falla tillbaka och hon nedsjunker i
livanen. — Ja, jag kunde väl Iro det, annars hade det vant
för stor lycka.

Hon förer venstra handen öfver ögonen.
— Elisa, återtager han med samma stränga ton,i ,
som han likväl söker att moderera, Elisa, hädanefter:
tror jag mig kunna fördraga alla tel hos min hustru,: |
utom ett enda, jag menar bristande upprigtighet. f,
— Har jag, spörjer hon, läggande vigt pä orden,: s
har jag felat i detta afseende? j,
— Kan du på fullt allvar bedja mig om förlåtelse,:
när det var jag . . .
Ordet stannar på halfva vägen. j
— O, nej, det var icke du, det var din plågoande,: (
som utan ditt medgifvande lörgick sig mot mig, och: |
huru förhöll jag mig da emot dig? s
Han kan ej motstå den bönfallande blicken, dem ,
rörande tonen. $
Han öppnar ånyo sina armar.
— Nyårsdagen 1766 kommer att lör oss ega tvännel -
minnen; det ena ett hemskt spöke, del andra en god,i
vänlig genius. Låtom oss skjuta den förra tillbaka,:
men af alla krafter qvarhålla den sednare. Bedjom
samfäldl, att när min demon återkommer — ty att (
blifva den qvilt, det vore en önskan, liktydig med en (
bön om himmelrikets nedsänkande till jorden — alt deig (
i stället för att söndrande träda emellan oss, ma närma
oss till hvarandra. Förskräcks icke, när du ser honom |
komma, utan försök heldre alt strida med honom om
herraväldet öfver min själ, och jag förutspår dig en
fullständig seger.
— Och nu är allt så, som det varit hafver... Men
kan det någonsin blifva sa? tillägger hon, tvitlande.
— Försatsen var rigtig; den spörjande eftersatseu
öfverflödig. Ja, nu är allt, som det varit hafver . .
jag menar under sednare åren.
Läggande sin kind smekande mot hans, frågar hon
— Och nu är han borla?
Svaret dröjer.

— Han är bortaP spörjer hon, pä en gäng oroligt
och häftigt.
— Elisa, jag kunde svara ja, men jag vill icke vanhelga
denna förtroliga slund genom en osanning. Mitt
förnuft har genom missionärens tillhjelp lyckats fängsla
honom . . . och dig skall han, som jag hoppas,
icke skada mer.
Åter ett uppehåll.
— Båda minnas vi den tid, då vår husliga lycka —
ifall vi någonsin egde den —var ett korthus, som ramlade
för minsta vindstöt. Huru den lidelsefulla kärleken,
som den ena stunden flammade upp ur en af svartsjuka
och misstroende tänd eld och den andra alldeles
förqväfdes, dämpades och förvandlades till den kärlek,
som, öm och förtroendefull, är lika varaktig, som den
andra var förgänglig . .. och nu erkänna vi båda med
tacksamhet att vi äro oumbärliga för hvarandra.
— SNär var du ej oumbärlig för mig?
Ulan all gifva akt på hennes yttrande, återtager han:
— Byggnaden af vär äktenskapliga lycka, för hvars
uppresande åratal fordrades, faller icke för stormen i
dag ... får icke falla, ty dertill är den rör fast. Är
det ej sanni?
— Jo . . . men hör du ej buller, buller af hästfötter
och åkdon?
Kullen, hvilken uppbar villan, blef oförväntadt
kors och tvärs upptagen af hästar och vagnar.
En del af den europeiska befolkningen, som för-
gäfves begaf sig till guvernementshuset, för att uppvakta
hjelten, hade nu infunnit sig, och bland dessa
doktor lngham och major Hollwelt.

Clives förta tanke var att ej visa sig lör de ankommande,
men Kjernander yttrade:
— Man känner att ni varit sjuk. Ni tror icke huru
mycket ni höjer er i edra landsmäns ögon, om ni har
nog sjelfbeherrskning, alt öfvervinna ert lynne och
träda ut ibland dem.
— Och mina landsmän förtjena, att jag gör något
afseende på deras omdöme?
— Skola vi tala om förtjenst, menade Kjernander,
sa måste vi något hvar misströsta, om ej inför men-
niskor, så åtminstone inför Gud. Ni Önskar ju återställa
ordning och redlighet ibland edra landsmän, och
för att vinna ert syftemål, är del nödvändigt att söka
imponera pä dem i allt, hvad som är tillålligt; och jag
tillstyrker er att emollaga dem.
Inom en halftimme var generalguvernören klädd i
uniform och steg ut i salen, hvarest flera af hade vänner
och fiender voro samlade, för att på årets första
dag frambära sina lyckönskningar.
Kjernander, som för tvä å tre timmar sedan sett
honom rasa i förlviflan, ställde sig nu pä nägot af-
slånd, betraktande honom med en namnlös förvåning.
Afskedstimman slog.
När nu Kjernander, efter den scen han bevittnat,
kände sig åtminstone för stunden fullkomligt obehöflig
på Dunham, gjorde han sig färdig att följa med strömmen,
dä CI i v e drog honom i rocken.
— Är det så, ni häller edra löften?
— Jag kommer igen, då jag behöfs.
— Ni behöfves nu.
Prestniannen säg upp till honom med en tviflande
blick. — Jag besvär er att stanna qvar.
När den tilltalade icke destomindre dröjde att svara,
återtog Clive med en ton, som erinrade om despoten
:

— Jag befaller er att stanna.
— Befallningen, svarar han lugnt, anser jag mig
ej pligtig att hörsamma.
Generalguvernören skiftade färg; hans Ögon gnistrade.
Han trädde Kjernander in på lifvet.
Förmärkande, om vi så må säga, det stilla mod,
med hvilket missionären mötte de hotande ögonkasten,
återtog han med förändrad ton.
— Om jag beder er?
— Dä stannar jag, utan att besinna mig ett enda
ögonblick. Dessa ord utbyttes i en vrå af salen så hastigt, att
ingen hann att aktgifva på de tvänne männen.
— I dag, yttrade Kjernander, när han och generalguvernören
åter voro ensamme, i dag har jag lärt
känna mylord från en helt ny sida. Den, som till så
hög grad besitter förställningskonsten, borde kunna
uträtta underverk med sitt eget hjerta, om han lät
Guds anda slyra sig.
Länge lyst och begrundande, satt Clive i hörnet af
sin divan, med handen betäckande sitt ansigte.
— Sådana ord, utgående från er mun, väcka min
förundran ; jag trodde alt ni skulle känna mennisko-
hjertat. — Till någon del kanske; men att lära känna det
i grund, är ej stort lättare, än alt dyka ned pä halsens
djup. — Begriper icke ni, att det mycket väl kan lata
sig göra, att för några limmar antaga en mask, utan
alt derför förmå att efter behag bemästra hjerlats och
lynnets rörelser.

En ny paus. Efter densamma återtog Clive:
— Skulle ni ej äfven kunna hjelpa mig tillrätta!
med den brydsamma ställning, i, hvilken jag befinner:
mig? — Derpå tviflar jag.
Ett fint leende drog sig omkring missionärens mun.
— Missionären, återtager han, har föga eller in-
tet med de yttre händelserna att skaffa.
— Men, inföll diplomatiskt Clive, missionären bör»
besinna, att del andliga och verldsliga, helst det, somi
gäller en hel stats — och så betraktar jag engelska:
väldet i Ostindien — ära och välfärd stå i nära sammanhang
till hvarandra.
Begrundande svarade Kjernander:
— Kanske har ni rätt i denna anmärkning, men:
hvarken min förmåga eller min ställning skulle kunnai
tillåta mig att, icke ens i ringaste män, gripa in i
slatsslyrelsen. — Så är icke heller min mening.
— Men man tager vanligtvis meningen enligt bok-
stafven. Ni bad mig hjelpa er tillrätta i er brydsammai
ställning. — När jag så talade, menade jag egentligen att dal
och då erhålla ett råd och höra ert omdöme i en och:
annan fråga.
— Det sednare skall jag lemna efter bästa sarn-t
vete. Med full redighet och fattning utkastade Clive en:
tablå öfver ställningen inom kompaniet.
— Här vore, anmärkte Kjernander, lord ShaItes-:
bury den ändamålsenligaste rådgifvaren.
— Icke ändamålslös åtminstone, och jag har talat
och ämnar ytterligare samtala med honom i ämnet.
Men enligt min fasta öfvertygelse är ni ändamålsenli-
gare. f,
j,( ij( ,, tä
t| s ^ sj
«.

Och nu tilltrodde sig K.jernander att yttra sin me-
a ning*).
K Han talade med en sakkunnighet, som förvånade
generalguvernören, samt med en menniskokärlek, som
deremot var denne väl bekant. Menniskokärleken var
ii, den basis, pä hvilken han ansåg alla reformer böra
A- grunda sig, och han hade icke ännu hunnit uttala sina
tankar, då kammartjenaren anmälte:
jr — En person, som säger sig hafva varit kejsare,
ib vill tala vid ers herrlighet, men han är en vilde, han,
,a som alla, hvilka äro födda i dessa länder,
j. — Bed honom komma in.
e»
m ii fr »a ii fti
BidenetDetvarShakAllum,somhoseuropéensökte
gästfrihet, hvilken vägrades honom af hans landsmän.
IVied det behag och den artighet, som var Clive
medfödd, räckte han exkejsaren handen, erbjudande
honom plats bredvid sig i divanen.
Enligt sina fäders bruk, satte han sig pä den utomordentligt
prägtiga mattan. Han nästan föll ned vid
generalguvernörens fotter.
Denne, upplyftande honom, tvingade honom att
sätta sig vid hans sida.
— Delta är icke för oss.
— Huru menar ni?
*) Dä Clive 1765 återkom från England, der han vistats nå*
C gon tid, högt uppburen af konung och folk, nu försedd med oinskränkt
fullmakt att göra och låta, huru han behagade, företog
|jlj han en berömd lagstiftning, hvarvid hans lärdare vän Kjernander,
{t ej förblef utan inflytande.
,|i' Biografiskt Lexicon, 13 bandet, sid. 158.

— Hinduerne äro icke vana vid sa mjuka hvilo-i S|(
Platser. Mattor och tapeter begagna äfven de högt; p'j
uppsatta ibland oss. js
— Men någon gäng soffor?
— Ja, stundom vid måltiderna, men icke så dyr-i (J
bara och tina, som denna divan. in
— Sitter ni obeqvämt? ^
— Jag vet icke, svarade han med ett tvetydigt leende.
—- Har ni ej hört altman tager seden, dit man kom-i
mer? Vi skulle, tilläde han, gerna vilja införa en del*
af våra heqvämare bruk och seder i edra länder.
Kjernander hade dragit sig tillbaka i en vrå afi
rummet. *ä
Pä honom rigtade hedningen stora ögon.
— Det är missionären Kjernander, upplyste CI i ve. 11
— Ack, utbrast Shak Allum, hvilket lyckosamt möte! (lt
Han reste sig upp, dock nm med mera möda, än
om han bibehållit den plats, han först innehade, och!
gick emot den christne presten.
— Högburen vishet lärer ni, med edra djupa insigter, ti:
hafva druckit väldeliga ur för oss okända brunnar.
Början på detta svulstiga tal förundrade icke den, 1
