
hus, som C!ive föredrog framför den statligare byggnad,
hvilken var utsedd till guvernörens boning.
Redan vid afskedet hade den sednares drag undergått
en fördelaktig förändring. Det hårda, kalla och
stränga i dem hade antagit ett mjukare uttryck. Pannans
veck hade jemnat sig, ögonbrynen förlorat sina
rynkor, munnen var ieke så fast tillsluten, musklerna
icke så spända, minen lugnare och antydde mera sinnesnärvaro.
Räckande Kjernander handen, sade han med ett
leende: — Jag ser, att *r mission sträcker sig ätven till
mig, och jag har ju sjelf banat er vägen. Vet, tilläde
han med förändrad ton, att de tillrättavisande ord, som
jag med sagtmod emottager af Zacharias Kjernander,
skulle jag, vid hotelse af min onåd, afvisa frän alla
andra läppar. t
Clive hade genom sin kammarljenare låtit tillsäga
sin hustru, alt han i dag delade hennes middagsmåltid.
Clary, som vanligtvis hade sin plats vid föräldrar-
nes bord, syntes ej till.
Elisas kostym var ovanligt enkel, men harmonierade
oändligt väl med hennes utseende.
Helsande honom vänligt, ehuru icke fullkomligt
obesvärad!, påminde hon icke med ett enda ord om deras
sista sammaträffande.
Men de täta färgbrytningarna på hennes kind, vi-
breringen i hennes röst och den nästan ständigt sänkta
blicken voro omisskänneliga tecken att hon ännu icke
förlorat intrycket af detsamma.

Den ödmjukhet, som i dag preglade hennes personlighet,
gaf en oemotståndlig tjusningskraft åt hela
hennes varelse. Det var visserligen icke första gången
Clive såg henne i denna skepnad. Den var icke sökt,
icke lånad; den var ett reflexionsglas af den ånger, under
hvars ok hon nödgats böja sig.
Mannens ögon voro oafvändt fastade på henne.
— Hvarför äter icke Clary vid hordet i dag?
— Jag trodde du helst säg, att hon icke gjorde det.
Intet ord till svar.
Maltiden var slut, serveringen borttagen.
— En sommardag i November är så sällsynt for
oss nordboer, att jag bjuder dig ut i verandan.
Elisa trodde knappast sina öron.
Innan hon hann yttra sig, fattade han hennes arm
och förde henne ut i den lilla verandan, hvars dörröppning
ledde ut till den äniiu gröna trädgården.
Han kände, huru hennes arm darrade i hans.
De satte sig på en upphöjning, hvjlken var belagd
med en tapet.
— Vi skola väl med tiden äfven här skaffa oss någon
beqvämare sittplats, t. ex. en sådan der liten turkisk
divan, som i mitt rum; och på det att du icke
skall sitta alltför obeqvämt, göra vi sä här.
Och han drog henne ned på sitt knä.
Ur stånd att längre beherrska sig, flätade hon armarna
omkring hans hals.
— O, Elisa, utbrast han, meden ton, som för henne
klingade såsom ett harpoljud ofvanifrån, om du alltid
vore sådan, som i dag, gjorde du med mig hvad du
ville, och ännu mera, du skingrade . . .
Han tystnade, i det han ännu fastare tryckte henne
intill sig.
— Hvad skulle jag skingra? frågade hon sä sagta,
att han snarare gissade än hörde orden.

— Det är ännu min hemlighet; om du någonsin
får veta den, vet endast han, som allting vet.
— Nu förstår jag . . . och hon höll på att falla in
i sin gamla häftighet. Hejdande sig, tilläde hon: Ack,
jag vet nog livad det är . . . O, om jag kunde . . .
jag upprepar dina ord, om du alltid vore sädan, som
i dag . . . men dä hade jag flyttat tillbaka i mitt paradis,
och den der bibliska berättelsen, som jag aldrig
läst, men hörde min gamla amma mänga gånger förtälja,
gaf vid handen, att, en gäng förjagad från paradiset,
kommer man ej mera dit.
Nu grät hon tyst vid hans bröst.
— Du älskar mig, Elisa?
— När gjorde jag annat?
Han dröjde alt svara, men slutligen svarade han:
— Hvarför skulle jag fördölja för dig, att jag i
detta ögonblick känner mig särdeles vekt stämd? Men
emedan jag är det, tilltror jag mig kunna säga dig
sanningen på ett sätt, som icke särar dig. Jo, Elisa,
manga gånger har jag betviflat att du älskade mig, ty
dertill har du gjort för mycket afseende på din egen
vilja, men sällan något pä min.
— Jag börjar tro, sade hon snyftande... Förlät alt
jag gråter, jag vet att tårar utgöra din fasa.
— Icke sådana tårar, som dem du nu gjuter. Jag
kysser bort dem . . . Hvad börjar du tro?
— Att jag, som du säger, haft för mycken egen
vilja, att jag icke varit någon passande hustru för Robert
C1 i v e; men. tilläde hon, älskat honom det vet jag att
jag har, älskat honom öfverallt på jorden.
— Min stackars Elisa, sade han med rörelse, min
stackars Elisa!
— Du är kanske mera att beklaga, än jag; du, som
är fästad vid en så barnslig, sä pjollrig, sä tröttsam
varelse. En sådan qvinna, som Kjernanders hustru,

skulle vara den rätta för segraren vid Plassey; men
han är.den ende för mig.
— Hon, som du nyssnämnde, återtog Clive, skulle
säkert icke för något pris i verlden vilja bortbyta sin
lott, och jag fruktar ... nu for ett moln öfver hans
panna ... att den, som är vigd vid mig, är vigd vid
min ... han framhviskade ordet . . . plågoande. Vill
du, olyckliga barn, skiljas vid honom och mig, så vill
' jag sjelf öppna ditt fängelse?
Ett vildt skri undföll henne, och krampaktigt slöt
hon sig in till honom.
_ Stanna då qvar i din fångenskap, du underbara
qvinna som den ena timman —ännu efter fem års äktenskap
- tjusar den tretiotreårige mannen med en
trollmakt, frän hvilken han ej för stunden kan frigöra
sig, och den andra.. . nej, tyst, ögonblicket är skönt!
Deras läppar möttes gäng efter gäng.
— Robert, hviskade hon slutligen, om jag blefve
annorlunda, skulle du ej då kunna älska mig . . .
som nu?
— Jo, om du lärde dig att fatta mig.
Dessa ord yttrade han, men tanken, som åtföljde
dem, lydde:
— Hon fattar mig aldrig, aldrig!
Hade hon, der hon satt, omsluten af hans armar,
kunnat med sin blick uppfånga denna nu dolda tanke,
hade den nyss plockade rosen vissnat bort i hennes
hand och, sedan de förvittrade bladen fallit ur den, ej
lemnat annat minne qvar, än de förut djupt instungna
törntaggarna. Men Elisa förskonades från denna smärta. Forskande
läste hon visserligen i hans ögon, men ingenting
störde hennes ljufva illusion.
— Jo, jag fattar dig, utbrast hon, och du skall få
se, du skall få se!
Han log emot henne.

— Hvad skall jag få se?
— Du är så misstrogen ... du har skäl att vara
det; men jag tycker mig redan hafva undergått en
märklig förvandling. Den otåliga, nyckfulla, häftiga
qvinnan har försvunnit, försvunnit för alltid, och den,
som nu sitter hos dig, är spak, som ett lamm.
— Åtminstone . . . och hjeltens blick öfverfor med
en känsla, blandad af stolthet och välbehag, den sköna
qvinnan . . . åtminstone är du i dag så hänförande
skön, att om någon annan man än jag nu betraktade
dig, blefve jag rof för en lidelse, som många är slumrat
i sin graf.
— Svartsjuka?
— Du sade det.
_ Men jag tillåter ingen annan man att se på
mig så.
Clary och Robert kommo hand i hand ut till föräldrarna.
— Här, sade Clary, ha pappa och mamma h var sin.
— Hvar sin? utropade Clive, under det att gossen
omfattade hans knän. Hvem anser miss Clary sig tillhöra,
frågade han skämtsamt, pappa eller mamma?
— Mamma.
Med möda kröp hon upp till modren.
Emellertid hade han tagit sin lilla gosse på armen.
— Haller du icke af din far? frågade Clive flickan.
— Jo, så mycket, så mycket.
— Hvarför vill du dä ej tillåla mig alt rå om dig?
— Pappa håller icke af Clary, bara af Rob . . .
Tyst och stilla lade hon sitt lilla hufvud vid modrens
bröst.
— INu gör Clary pappa orätt, och äfven mamma,
ty vi hälla båda hjertligt af vära sina, och nu byta vi
för en liten stund.
Läggande gossen i hennes famn, tog han flickan
i sin.

Stora tårar hängde i de långa ögonfransarna, och
i det han tillfälligtvis kom att med sin hand nudda till
Elisas spetshalsduk, kände han alt den var fuktig.
— Aldrig mera får Clary, sade fadren, kyssande
henne, hafva sådana dumma inbillningar. Var blott
alltid snäll, alltid lydig, och pappa håller sin lilla flicka
mycket kär.
— Hör mamma, hvad pappa säger? Ack, ack . . .
hon lade sin lilla kind emot hans. . . aldiig harClaiy
haft sä roligt. Får jag springa in . . . nej, jag törs
icke ...
— Hvad törs du icke?
— Säga ut.
— Jo, säg ut.
— Får jag springa in till dig, när jag vill?
Efter ett kort besinnande, svarade fadren.
— Ja, mitt barn.
Det var länge sedan någon rosenfärgad sky spred
sitt skimmer öfver de båda makarnes, än jemnmulna,
än åskdigra himmel.

FEMTE KAPITLET.
Kjernnnder Jberätfar ett vandringsminne.
ffSinduen Omichund.
— Ja, min Wendela, sade Kjernander till sin hustru
vid återkomsten från Dunham, tankarne äro skenhästar,
stundom istadiga fålar, som stanna och gä, allt
som det faller sig, utan alt dess egare förmår taga
bugt på dem. Sa hafva de i dag, och äfren ofta un.
der min vandring, kommit på farliga ting, t. ex. om
det verkligen är Guds mening, att jag skall omvända
mina bröder?
— Ja, min vän, det var i sanning en farlig tanke;
jag vore frestad att tro, del en ond ande ingifvit dig
den? Skulle du kommit ända derhän, om det ej varit
Herrans bestämda vilja? Var det ej af Honom, som hans
tjenare Francke tick den ingifvelsen, all bland så många
andra lärjungar utvälja dig, dä Brittiska missionssäll-
skapet af honom begärde någon passande missionär?
— Tanken är naturligare, än du föreställer dig.
Jag har under den här vandringen varit i tillfälle att
lära känna så fromma hedningar, att jag sagt till mig
s.jelf: skulle icke dessa i sin okunnighet vara Herren
lika nära, som jag med min kunskap?
— Det ser måhända så ut, men skenet bedrager;
det hafva vi ju båda mer än en gång erfarit. Justeme-
Templet vid Ganges stränder. Del. I. 6

dan du så tänker, är du rätte mannen. Griffilh, med
sin fördömelselust, omvänder säkert ingen enda h
ning. Jag medgifver gerna, alt dessa enfaldiga na tu
barn kunna vara Herran lika nära som nagon chn-
sien men äro de äfven lika lyckliga.
1 ja, lyckligare 8u mången, aom bär «»»•
Guvernören öfver den härvarande lilla enge.ska besittningen
är christen och ifrar för christendomens kring-
”K bland dessa "i mdrko lande boende», menar
han lyckligare, är han trommaie au de.
- Huru fann du honom i dagi
— När ia0, kom, var det ännu tull natt i hans sjal,
men innan jag gick tyckles del mig, som om skug-
g“™ Ser “du kM°de Wendela, uppmuntrande, och du
skulle betvifla din kallelse? Ser du bloti, huru du ver-
kar nå honom? , ..
1 Kanske, svarade han tankfullt, ar han af alla
mesl i beliof af mig.. • Kanske var del for hans sknl ,
som Gud sände mig hit! .
' __ Du är sänd af Herran, mera behötver du ej veta,
och, som du sjelf nyss yttrade, är hvarje annan tanke
i motsatt rigtning farlig. f
_ ou har rätt och nästan alltid ratt. Det ar
ligt att en enda minut draga i tvifvel, att icke Herran
kan betjen. sig af det ringaste verktyg, och nu, mm
Wendela, börjar jag mm berättelse.
Nu gläntade Gurly på dörren.
— Fru Wolley. „
- Anna! sade Wendela och tor upp ur soffan.
Fru Wolley stod i sofrummet. ,
— Jag hör att pastorn är hemkommen, och jag
längtar storligen att få höra, både huru han befinner
sig och äfven om han under färden råkat ut for nagra
-- Han kom hem i natt, efter att redan hafva va-

rit i Dunham, och så snart vi ätit vårtarfliga middag,
sorn du delar med oss, skall han ut igen.
— Ut igen?
— Ja, men ej längre än inom Calcutla.
— Han är frisk och sund?
— Här har du honom sjelf.
— God dag, min gode pastor! Välkommen! Jag hade
ingen ro, förrän jag fick höra, huru färden galt?
— Jo men, Gudilof. Jag skulle just nu börja min
resebeskrifning. — La! mig äfven få b I i f v a en ahörarinna.
— Gerna. Behagar fru Wolley göra milt rum och
min soffa den äran?
— Eller rältare din soffa, sade Wendela, leende.
Anna, seende sig om i missionärens barndomshem,
yttrade: — Här gör också pastorn sina vandringar. Men de
trötta icke de, som företagas endast i minnets lunder,
och ingenstädes finner man skönare hviloplatser.
En lätt suck undföll missionären.
— De der taflorna fängsla mina ögon hvarje gång
jag kommer hit in. Det är Linköpings domkyrka .
Och delta är en vue, upplyste Kjernander vidare, lagen
frän en af Öslergöthlands skogsbygder . . . Här hafva
vi staden Upsala.
Sverige är ett land, hvilket jag aldrig hört omtalas,
förrän jag fick se eder, mina vänner, men som
börjar blifva mig synnerligen kärt, och någon gäng
gläder pastorn mig med berättelser derifrän.
— Det är mer än tjugotre är sedan jag lemnade
milt fosterland, och hvad jag nu derom skulle berätta
vore säkert helt annorlunda, än som der nu går till.
Aldrig glömmer jag mina fäders jord, tilläde han med
stigande värma, fastän jag sannolikt är der för längesedan
sjelf förgäten, och beder jag natt och dag för
dess väl; men jag talar hellre om det land, der jag

eger min verkningskrets. Nu till min missionsberat-
"'"icke har ias enhast Uuf«a hågkomster (rån min
färd, men jag lemnar i dag skuggsidorna äs.do oc . laster
mig blott vid solglimtarne. 1 uianga, bade batl.e om
sämre boningar har jag varit, men man
skräcktes blott de hörde någon annan gudalära nam
nas, än den, hvars satser man fran barndomen i
SUP En afton for omkring fjorton dagar sedan kände
ia-' mi- efter flera timmars rastlöst gående mer än
vanligt ”trott. Befinnande mig i en stor skog, genom
bvilk5n den outtröttliga Ganges fortsätter sUt lopp,
lade jag mig under ett träd. Jag glömde hungren i
S°mMotSmorgonen vaknade jag. Solstralarne genorn-
trän-de skogslopparne och skimrade vackert pa den
"röna gräsmattan. Jag hade ej pa länge sett någon
sol, och, till följe af en oemotståndlig rörelse, lackte
jag armarne mot henne.
Men hvad ser jag; vid mina fotter ligger ett ba-
nnnasblad Pä detsamma var ordentligt och väl upp-
agTen tillagad kangi*). Det vaMydligt, ... bladet
vacdillagdl med afsigl. Genast upptagande or m,n flcka
milt lilla res-etui - ty omöjligt har iag kunnat lära
mi- att i likhet med infödingarne, endast betjena mig
af händerna - förtärde jag med en strykande appetit
denna gröt, nu en rigtig läckerhet.
Då hungren var stillad, kastade jag ögonen omkring
mig då jag helt nära mig såg ett litet rörhus täckt
med’ palmblad, något mindre än det här. Det ar riei-
ifrån, tänkte jag, som min nyss fortarda skona kang
förskrifver sig. Man har gifvit mig en materiel spis.
*) Kangi, en slags risgröt, Indianernes vanliga frukost.

0, om jag a a kunde gifva dem någon varaktigare näring
!
Jag gick fram til! hyddan. Der inom satt en moder
med ett barn vid sitt bröst. Hon var icke svart,
såsom folket i allmänhet här i Bengalen. Hennes an-
ietshy var ljusbrun, som Gurlys, skinnet mjukt, men
glänsande, och ögonen hade ett lidande uttryck. Tvänne
barn, en gosse och en flicka, lekte på golfvet med några
koraller.
— Skulle det tilläfventyrs vara ni, sade jag, som
tänkt pä en trött och hungrig vandrare med en förträfflig
kangi?
— Ja, alla morgnar, sedan jag blef enka, går jag
ut i skogen och bär med mig ut någon enkel föda,
hvilken jag lägger under ett träd, i tanke alt någon
af de många vandrare, som ha sina vägar hität, skall
finna någon förfriskning, som han såväl behöfver. I
dag gick jag till det träd, under hvilket jag fann en
sofvande vandrare, och det var du?
— Du är således enka, sade jag och satte mig pa
den ena af de tvänne klädkistor, som funnos i detta
lilla rum.
— Ja — och strida tårar runno utför hennes verkligen
intagande ansigte — jag har mistat en man så
god, sa god. Han höll mig sä kär, att när han ej såg
mig, kände han sig liksom sjuk. Han hade sina egna
bruk och seder, t. ex. han ville alltid, som icke brukas
här i landet, att jag skulle äta på samma gång,
som han, hvilket vi dock aldrig vågade nämna. Ehuru
någorlunda bergade, hade vi inga tjenare, ty vi ville
icke att någon annan, än det väsende, som allting ser,
skulle se vår lycka . . . och dessa små äro minnen,
som han lemuat efter sig.
— 0, tänkte jag, här vore en skörd att inbringa
för evigheten.
Jag knäppte tillhopa mina händer och bad om för-

stånd och vishet, för att kunna förmå omvända denna
hednaqvinna. — Du-är icke en af vara? sporde hon.
— Nej jag är lödd i ett tand högt upp i norden,
som genom stor. »ida bot skiljes frän ert land
- Kanske du är en af de engelske, som bo i
CUUaJ ja, du gissar rätt. Jag är som prest anstäld vid
pnffdsks missionen* ,.
‘ - Prest, prest! O, då blir jag rädd för dig.
Med en åtbörd af förskräckelse slot hon barnet
närmare intill sig; sträckande ut venstra armen mot
de tvänne äldsta, ropade hon till dem, att de skulle
komma henne närmare.
_ Du ar en christen prest, återtog Hon ined flam-
1,ndlbja°,Sdet ar jag. Men h.arför skall du derWr rar.
rädd för mig? Jag skall ieke göra dig nagol
tvärtom jag ville göra dig godt, om jan kunde.
- Moder, anmärkte flickan, den mannen ser sa
<rod ut; icke kan han vilja göra oss något illa.
Nu tog hon mod till sig och började att se pa m.g.
- Zumia har rätt, tror jag; du ser mycket god
ut Du är icke alls lik den presten, som var har for
nägra dagar sedan. Han... o, del är han, som skraml
mig för alla christna prestei.
Hon förde äter handen mot ansiglet.
— Hvad hette han. - , . ,
— Det är en vänlig, vacker rost . . . »eke han,
slräfva stämma . . . Törs jag?
Och nu lemnade hon ena ögat obetäckt.
v - Ja, svarade jag med en sä trovärdig ton, jagtor-
mådde antaga. Du tors fritt se på mig. Jag atskar
den goda qvinnan, ty jag har under mitt tak en qvmna,
som i sitt hjerta upplager alla de dygder, som utgöra
hennes köns prydnad. Räck mig handen, fortfor jag,l

och jag försäkrar dig vid din mans minne, att jag ej
skatt göra dig något ondt.
Hon räckte ut sin hand, i det hon tät de yttersta
fingerspelsarne vidröra mina.
— Minns du namnet pä den prest, som förskrämde
dig, och hvad gjorde han?
- Gr . . . iff . . . t . . .
— Griffilh? frågade jag.
— Ja, så, just sä.
— Nå, hvad gjorde han? frågade jag ånyo.
— Han, han sade . . . jag kan ej få fram orden.
— Han ljög, förklarade flickan pä sitt opolerade
språk, ty han sade, att min fader brinner, der han nu
är, i eld och svafvellagor, och dit skulle vi och vår
moder komma, om vi icke ville lära oss att känna en
man, som heter Chrislus . . . och skulle den mannen
låta min fader brinna, vill jag icke komma till honom.
— Både du och din moder, försökte jag att alt öf-
vertyga henne, ha icke förstått pastor Griffilh, ty så
har han icke menat.
Modrens tysta gråt upplöste sig i elt slags tjut.
Försökande att göra min röst mjuk, sade jag till
henne: — Gud är icke endast de christnas Gud, han är
äfven hedningarnes; en hedning . . .
— Hedning? O, det var ett full ord, hvad vill del
säga? — De, som icke tro pä Jesus Christus, de, som
tillbedja afgudabeläten, kallas hedningar.
— Du talar också om en Chrislus?
— Ja, och om honom, svarade jag med en eld,
som jag kände låga i mitt bröst, skall jag tala, så länge
jag kan röra min tunga. Men min Christus är icke
någon förskräckelsens konung. Han klappar på hvarje
hjerla och beder der om härberge; det är till de be-
dröfvade, som han kommer först.

— Jag skulle nog vilja känna honom, som är sä
god. Skulle han då låta min man förbrinna . . .?
— Nej, en hedning, som aldrig varit i tillfälle att
fa någon upplysning, straffar icke Gud. Har han lef-
vat efter sin tro, så har Chrisli utgjutna blod runnit
ock för honom.
— Och han brinner icke; min Schalma brinner icke?
— Nej, svarade jag henne med en öfvertygande
ton, han väntar eder i frid, i det stora fadershuset,
hvilket eger många boningar.
— Dina ord äro sötare än de sötaste frugter. Jag
har icke ens bland mina egna hört så ljufva ord.
— Men, frågade jag henne, huru kunde ni, som
sa högt älskade er man, beqväma er till att Öfverlefva
honom ?
— När vi gifte oss, ville jag gifva honom ett dylikt
löfte, men han nekade emottaga det, och nu ålade
han mig, att lefva hos mina små barn.
— Till hvilken kast räknar du dig?
— Schalma och jag voro båda af medelkasterne.
Hans far var en Kschaltri och hans mor en Waisya-
flicka; min far varafBrama- och min mor af Kschaltri-
kasten. Och våra barn . . .
— Må de snart tillhöra den christna kasten.
— Christna?
— Ne-ej, sade flickan, de christna . . . de . . .
—■ Hvad äro de? frågade jag.
— De slagta djur! ropade lilla Zumia med en slags
rysning, och äta ... äta . . . köttet.
— Det göra äfven många hinduer.
— Icke någon af de mina,-yttrade hustrun. Men,
Zumia, sade hon, vändande sig till flickan, vi skola
gerna höra på honom; det hade äfven din far gjort,
om han lefva!. icke var din far lik sina landsmän ...
han var så veltgirig . ..han hade så många tankar för
sig sjelf . . . han sade mänga gånger: ”Seringia, det

finnes säkert en annan verid, än vår verld, andra länder,
än vårt land; hade min far lefvat, hade jag nog
fått en bättre uppfostran.” . . . Schalmas fader var en
lärd man.
Jag förstod, alt det var en stor njutning för Se-
ringia att få tala om den bortgångne, ty, alltsom hon
talade, lugnade sig rösten och tårarna runno mindre
våldsamt. För fjerde gången, ropade hon:
— Han brinner icke?
— Nej; .jag upprepar livad jag förut sagt. Han
brinner icke; han väntar dig hos Gud.
— Till och med om .jag aldrig skulle fä se honom,
återtog den sörjande enkan, skall jag vara glad, blott
han e.j brinner.
— Skulle du icke, frågade jag ytterligare, vilja
höra något om den lära, som de christna bekänna?
Funderande, svarade hon:
— Jag är i en stor strid med mig sjelf, ty dina
ord fånga mig; får jag höra något vidlyftigare om
christna läran, sä kanske att den behagar mig . . .
att jag råkar i frestelse . . . och då kommer jag icke
der Schalma är ... ty skulle jag än brinna, vill jag
hellre brinna med honom, än vara lycklig ulan honom.
— Goda qvinna, svarade jag henne, förstår du
icke, huru mycket du motsäger dig s.jelf? Du fruktar
ju, alt Schalma brinner för det att han icke var Christen
. . . nu säger jag dig, alt det ej är så; skulle
du då ha någon räddhåga för en lära, som blott andas
frid? Lät mig endast få gifva dig begrepp om den
. . . du tvingas ej alt anlaga densamma.
På hennes begäran stannade jag de Irenne sista
veckorna i hennes hydda.
Både hon och den äldsta flickan hörde mig med
