ket han ofta såg upp med andaktsfull hänryckning.
Med spänd uppmärksamhet lyssnade Anna till hans
underhållande samtal; de voro så lärorika, sa roande,
att hon slutligen glömde de föremål, som under vägen
förut så uteslutande sysselsatt henne.
Efter två timmars resa stannade de vid ett schuttri.
Detta härberge hade ungefär samma konstruktion, som
de flesta andra värdshus i Indien. Det var byggdt af
stor, grofhliggen sten med en rymlig, långt utskjutande
veranda.
I densamma slodo två å tre palankiner, en slags
bärstolar, tre fot breda, sju fot langa, fästade vid

tjocka bamburör. Inuti voro de försedda med madrasser
och dynor, pä hvilka man kunde sitta eller ligga,
huru man behagade. Öfverklädseln bestod af ett tjockt
tygstycke, spändt öfver bamburör. Öfver delta tak låg
elt annat stycke tyg, hvilket under natten begagnades
såsom gardiner för de bada öppna sidorna.
Till livar och en palankin höra ätta bärare, som
vanligtvis kallas Kulis och äro egentligen slafvar.
Fyra karlar at gängen lägga bamburören pa sina axlar;
fyra andra ga bredvid, för att aflösa de förra.
Dessa kulis utgöra ett eget skrå och räknas till
den allra ringaste kasten. De hafva sina hufvudmän
och utmärka sig för sin vänlighet, sin tjenstaklighet
och sin trohet.
De stego ur vagnen och ingingo i härberget, som
utgjordes af en enda sal.
Som indianernes schuttri, med få undantag, endast
äro skjul, hvilka ej erbjuda de resande annan beqväm-
lighet, än ett skydd mot väder och vind, samt en plats,
för att tillreda de födoämnen, pä hvilka byarna hafva
tillgång, uppehöllo sig vara vänner derstädes blott en
kort stund.
Någon gång bor på stället en from man, hvilken
bestrider de resandes uppassning, men som icke delta
var förhållandet här, infann sig en s. k. Kottval eller
byfogde, hvilken utan betalning försåg de resande
med en portion ris, bränsle och kok-käril.
Vänligt frågade han, om de hade behof af några
uppköp, så vore han beredvillig att upphandla, hvad
de behagade. Med några tacksamma ord afskedade de honom.
Med vand hand tillredde fru Woliey riset, och när
hon, på de här i landet brukliga tallrikarne, nemligen
bananas-blad, serverade sin anrättning, sporde hon
med en skalkaktig mine:

— Na, herr pastor, förstår icke ”den fina engelskan”,
att tillreda mat på indiskt vis?
— Jo, med nöje erkänner jag fru Wolleys talanger
i alla stycken, och jag bekänner, att jag knappast
hos någon qvinna träflal en så stor mångsidighet.
— Icke trodde jag, att den allvarsamme missionären
brukade tala smickrets språk.
— Deruti tror ni alldeles rätt.
— Huru kan da Wendela Fischers make våga påslå
något sådant, som det, hvilket nyss yttrades?
— Min hustru är i sitt slag oöfverträfflig, och hon
är, som vore hon enkom skapad för mig. Men icke
har hon fru Wolleys verldsvana och fina takt.
— Kanske skulle jag kunna taga mig lika väl ut
j en större sällskapskrets, men jag saknar både hennes
finare bildning och hennes talanger. Och jag är
ej nog egenkär, för att ej finna, att hon är mig vida
öfverlägsen, men gåfvorna äro mångahanda, och man
svarar ej för större pund, än man fäll.
Emellertid uppstego de i en palankin, och ehuru
färden nu gick något långsammare än den i vagn redan
tillryggalaggda, funno de detta sätt att lärdas
särdeles behagligt.
Mot aftonen anlände de till ett nytt schuttri.
Detta bestod af trenne rum. Anna kände sig trött
och framkastade några ord om en behöflig hvila.
— Huru skall det då gä i morgon? yttrade Kjer-
nander. — Blott jag genom några timmars sömn får bereda
mig till den länga färden, gar det nog bra.
Hon intog ett litet rum, beläget innanför salen.
Blott en enda möbel fanns derinne, och ett sängställe,
belagdt med en matta.
Kastande sig på detsamma, sväfvade hennes tankar
vida omkring.

Det var längesedan hon företog en så lång och
besvärlig resa.
I de trakter, som närmast omgåfvo Calcutta, företog
hon ofta vidsträckta promenader, dels i vagn, dels
till fot, men hon återvände merändels samma dag.
Här i detta lilla kyffe fattades hon af en ångest,
som för henne s.jelf var en oförklarlig gåta. Hvarför
ängslades hon? Hvad hade hon här att frukta? De
fromme hinduerne olredade sällan någon, och dessa
schuttri, gästfrihetens helgade boningar, som slodo
öppna för hvem som helst, visste hon voro fridlysta
för ondskans tilltag; och dessutom var hon ju icke ensam
under detta tak.
Detta härberge vårdades af en gammal vördnadsvärd
Bramin, som bodde i salen, och pä andra sidan
om densamma slumrade missionären.
Icke sedan hennes man lefde hade hon sofvit i ett
främmande hem; hennes isolerade ställning, som kanske
aldrig tagit hennes tankar i anspråk för tio minuter
ål gängen, fött nu som en svår tyngd pa hennes
själ.
En röst inom henne ropade sä ljudligt, att hon, till
följe af sin för ögonblicket högt uppdrifna fantasi, föreställde
sig alt den ljöd utom henne.
— Verlden är vid; icke behöfver du känna dig allena!
— Hvad var det, ropade hon högt, hvem talade?
Nu hörde hon, huru bommen sköts undan dörren.
Förskräckt for hon upp från bädden.
INägon steg in. Mörkret hindrade henne från alt
urskilja anletsdragen. Det enda hon kunde skönja var
en stor gestalt, som rörde sig fram och åter.
Slutligen sade en grof, men ej obehaglig karlröst,
på landets språk:
— Var icke rädd, det är bara jag.

— Jag? upprepade Annas darrande röst.
— Det är bara gamle Effir, som vårdar denna boning.
Du talade sa hårdt, att jag trodde att något
felades dig. Ar du sjuk?
- Nej.
— Icke känner du någon farhåga?
Anna visste ej livad hon skulle svara.
En underlig känsla förnam hon, men hon kunde ej
reda om del var fruktan eller ängslan, eller ock någon
olycksbådande aning.
— Hvad heter du?
— Jag heter Anna Wolley.
— Anna Wolley, o, dä måste jag se pä dig!
Han gick ut och kom tillbaka med en liten mes-
singslampa, hvars sken var mycket svagt.
— Du är hvit . . . ja, det visste jag förut. Du är
väl känd i Calcutta.
— Huru vet du reda på mig?
— Du är god ... du hjelper många, äfven de
svarta; det är vackert af dig . . . derför skall Brama
beskydda dig. Han skall leda dina fötler, när du går,
så alt de icke slinta mot stenarna, som äro i din väg.
Han skall vakta din sömn, så att intet oljud störer dig.
Hvad dina händer vidröra, skall han välsigna.
— Är det en hedning, tänkte hon, som talar så till
en chrislen? Huru är del möjligt, alt en hednings ord
kunna göra ett så mäktigt intryck på en chrislen qvin-
nas hjerta?
— Jag upprepar den fråga, jag nyss gjorde. Känner
du någon farhåga?
— Jag kan ej svara dig härpå.
— Hvarför talade du för dig sjelt ?
— Jag tyckte att någon talade till mig.
— Det var ett misstag, dotter, ty i detta Schultri
är allt tyst och stilla. Ingen oroar här de resande,

och den, som är så god, som du, bör icke känna någon
farhåga.
— Huru kan du vela all jag är god.
— Tror du all alla de, som du, när de hungrat,
gifvit ris och frugter, alla de, hvilkas kroppar du be-
kiädl, alla de, r hvilkas sär du gjutit balsam, alla de,
hvilkas lärar du aflorkat, tror du atl de legat? Det,
tilläde han, hade varit en sorglig sak.
— Hvarför sa? menade Anna.
— Vet du ej, hvilken syn som är den gräsligaste
på jorden ?
- Nej.
— Det är en otacksam menniska. God nalt, dotter,
frukta ingenting, ty i detla schuttri händer dig
icke något ondt. God nalt, dotter!
— God natt, fader! svarade Anna. Gud skydde
äfven din hvila!
— Det faller af sig sjelff, ty Brama skyddar sina
egna söner, sina egna tjenare. Jag vet icke hvad ängslan
och oro vill säga, ty en sådan tillit har jag till
honom. Är du rädd för mörkret, så skall denna lampa
få brinna hela nallen i ditt rum.
— Nej, tack.
Effir gick.
Nu lade hon sig åter på sitt hårda läger.
— Ack, tänkle hon, mången christen skulle afun-
das dig din fasta tro.
Knäppande sina händer samman, bad hon:
— Må jag blifva sa fast och stark i min tro, som
han i sin!
Följande morgon började Kjernander sin vandring.
Hon underlät icke alt omtala sitt naltliga besök.

— Hvad säger pastorn om en sädan hedning? EU
ögonblick inställde sig hos mig den farliga tanken:
männe icke han i sin tro är lika lycklig, som en Christen
i sin?
— Om ni menar sa kallade namnchristna, har ni
visserligen rätt.
— Det var blott ett inkast, en förfrägan, ett antagande,
men ingen visshet. Han bor dag och natt för
det mesta ensam i delta schultri, och aldrig erfar han
någon fruktan . . . jag är Christen och jag kände mig
en stund ganska illa till mods, fastän jag visste att
jag icke var allena i härberget. Jag behöfver knappast
fråga, huru ni befann er?
— Tror ni, sade han med ett leende, att den, som
så mången natt vandrat i de djupaste skogar, på obanade
stigar, lyssnande till vilda djurs skrän, skulle erfara
rädsla, utan ringaste skäl derlill.
— Huru fördömlig skall ni ej då finna mig?
— Jag finner aldrig någon fördömlig, svarade missionären.
Men lålom oss återgå till en christens tro
och till hedningens tro.
— Ni talade nyss om namnchristna, afbröt Anna,
det skulle göra mig ondt, om ni räknade mig bland
dem ?
— Ni är för redligt sinnad, återtog Kjernander,
för att blifva misslynt, om jag oförställdt säger er
mina tankar?
— Af er och er hustru, pastor Kjernander, tål jag
att höra sanningen, men icke skulle den smaka mig,
om hvem som helst frambure den. Men, tilläde hon
litet otåligt, hvad ni har alt säga, sä säg det fort. Troligen
anser ni mig vara en namnchrislen?
— Nej, så lågt står ni icke i mina tankar. Ni har
chrislliga känslor, men icke en christens kraft.
— Ej värre än det, sade Anna småleende; hjerlat
satt nyss i halsgropen, men nu audas jag åter lätt.

Efter en paus återtog hon:
— Har Wendela en christens kraft?
— Ja, svarade K.jernander.
— Hon är mig så kär — Wendela menar jag —
att jag med glädje hör henne berömmas, skulle det
äfven vara pä min bekostnad.
_ Jag har icke berömt henne på er bekostnad.
Hvar för sig aren i tvänne aktningsvärda qvinnor, men
så olika hvarandra, alt icke någon jemförelse mellan
eder kan uppstå. Vi talade i går i det ämnet, om jag
minnes rätt.
— Se, sade Anna, hvilken flock af coryloner, som
flyger mot vester.
Och en liten flock karmosinröda, bevingade djur
genomkorsade luften.
— Granna foglar, menade Kjernander. Hvilken
mångfald, hvilken rikedom öfver allt i naturens stora,
vidsträckta konungarike, ett rike, som räcker, icke allenast
på utan äfven ofvan hela jordklotet. Icke underligt
om de oupplysta menniskorna i desssa nejder
tro sig i alla dessa alster, som hvirnla i luften,
lefva i hafvet och dels röra sig, dels växa på jorden,
finna gudakrafter, och de misstaga sig ej, ty allt utgår
ju af den stora, enda skaparehanden.
° Anna teg och observerade minsta blomma, minsta
grässtrå, som växte, der hon gick fram, minsta fogej,
som gungade pä trädens grenar.
— i\u komma vi in, anmärkte hon, bland en klunga
af tekträd. — Äfven dessa hållas i stor vördnad, och det är af
dem, som pagoderne byggas.
— Om vi i stället för pagoder finge se christna
kyrkor med det glimmande korset till tornspira.
— Ja, fru Wolley, derom fantiserar jag både vaken
och sofvande. En natt under flykten från Cuddalore,
då jag på en liten enslig skogsplats hvilade vid min

,
j j
i( ä
,p IP makas sida, drömde jag att jag byggde en kyrka. Jag
säg hvarje dag, huru arbetet skred framat under byggmästarens
hand, och sjelf var jag med om verket.
Men hv«m som får vara med om ell dylikt företag, så
icke blir det jag. Gifve Gud del blefve någon annan,
lika mycket genom hvem det goda sker, blott att det
sker! Ostindiska kompaniet borde med tiden kunna
bygga ett värdigt tempel, helgadt Christus; och finge
jag se en Luthersk kyrka uppresa sig i Calcutta, uppfylldes
en af mina lifligaste önskningar.
— Har ni talat med guvernören i ämnet?
— Åh-ja, många gånger, men han anser ej tiden
dertill vara inne; vore jag ej gift, offrade jag hvarje
skilling, jag egde, i och för detta ändamål.
— Icke kan jag tro, sade Anna glädligt, att ni
ville vara af med er hustru för en kyrkas skull?
— För intet pä denna jorden, svarade han med en
ovanlig liflighet. Men i denna önskan röjer sig egoi-
sten, ty en missionärs hustru dansar icke på rosor.
— Hvilket tjut! inföll Wendela, närmande sig sin
följeslagare. — Hör ej fru Wolley, att det är en tiger?
Och ur småskogen smög sig nu ett djur af ungefär
samma storlek, som en medelmåttig häst. Dess skinn
var gulaktigt med svarta, vågräta strimmor.
— Det är den sa kallade kungstigern, upplyste
Kjernander. Endast i nödfall angriper han menniskan.
Indianerne berätta om honom månget drag af ädelmod,
men i kamp med andra djur är han förfärlig. Buffeln,
den vanliga tigern, rhinocerozen och elefanten äro
de enda djur, som våga göra honom motstånd. Men
är den förstnämnde ensam, faller han merändels i
striden. Vilddjuret betraktade dem, utan alt röra sig ur
stället. — Har aldrig något odjur anfallit pastorn?
Templet vid Ganges Stränder. Del. f. 8

— Nej, aldrig.
— Icke heller någon menniska ?
— Nej; vare detta sagdt i en god stund! Men jag
har dock flyktat undan fienden och leranat mina redbaraste
saker till sköfling. Skalle jag bara fruktan för
något i denna verlden, vore det förrofdjur pä två föt-
ter; jag menar icke nu de menniskor, som man gifvit
namn af vildar, ty dessa, om de rätt behandlas, äro
oftast oskadliga och oförargliga, utan tänker jag på
våra civiliserade rofdjur, ja, på s. k. namnchristna. Men
jag säger, som Effir: ingenting bör man frukta. Sä
talar hedningen, och han har icke läst hvad vi läst,
nemligen: ”att räddhåga fördrifver kärleken”.
Tigern fortsatte sin väg, de sin; och utan några
äfventyr nådde de målet för sin vandring.
Det var en solbelyst morgon. Anna och hennes
följeslagare stodo några hundrade alnar frän enkans
boning. Hyddan var för ögonblicket tom.
Serena, med ett barn pä hvardera sidan och det
yngsta på sin arm, hade nu, såsom den morgonstund,
då missionären döpte dem, knäfallit vid flodbrädden.
Enkan bad högt:
— Tack, du gode Fader, tack för denna klara dag!
Tack för sömnen och friden under natten! Het brinner
solen; må kärleken till dig och den du sände brinna
lika varm i våra hjertan! Skydde du oss i dag för onda
djur och onda menniskor! Vi bedje dig för allt lefvan-
de. Vårda djuren, vårda plantorna, vårda själarne!
Gif oss en salig död och makan och barnen sin make
och fader tillbaka i Guds sköna stad, i Hans heliga
gårdar och herrliga parker! Amen!

— Amen, amen! instämde barnen.
— God morgon! helsade missionären.
— Ack, ack, ack! utbrusto trenne, en starkare och
tvänne späda röster.
Uppresande sig, störtade de mot honom.
Den lilla flickan kysste hans händer, hans kläder
ocb ropade:
— Du kom igen, du kom igen!
Vid anblicken af den främmande följeslagerskan
drog Serena sig tillbaka.
Gissande hennes tanke, sade han:
— Det är fru Wolley, boende i Calcutta. Hon är
känd pä mänga ställen här i landet.
De gingo in i hyddan.
Modren satte den minste gossen ifrån sig på golf-
vet, tillsägande Zumia att halva uppsigt öfver honom.
Zumia var nog mångsidig, för att med sin uppmärksamhet
på en gäng omfatta sin lille bror och de
ankomna gästerna.
Fixerande Anna, anmärkte hon:
— Du är hvit, du är christen, men är du en ond
eller god christen?
— En god christen, svarade Kjernander.
Anna satte sig pä golfvet hos barnen, visande dem
sitt briljanterade ur.
Hon förde det till Zumias öra.
— Moder, skrek flickan, ett djur i en ask:
iagande efter klockan, ville hon öppna densamma.
Egarinnan gjorde en afvärjande rörelse med handen,
i det hon, upplysande, sade:
— Det är icke något djur. Det är ett ur, ett ting,
som underrättar oss om huru tiden framskrider både
under dagen och natten.
Emellertid hade Serena skjutit ena klädkistan långt
fram på golfvet. Denna (klädkistan) begagnades såsom
bord, pa hvilket kokkärilet, innehållande den van-

liga risgröten, framsattes, och bananasbladen (tallrikarna)
framlades. Hon vinkade at Zumta. Denna försvann,
men återkom snart med några dadlar och en
bägare friskt källvatten.
— En präktig måltid, iofordade Kjernander.
De båda resande förtärde den med god smak.
Efter en kort bordsbön vände sig Kjernander till
värdinnan, tackande henne med en handtryckning.
—. Vi, fru Wolley och jag, hörde din morgonbön.
Således behöfver jag ej fråga, om du står tast.
— Huru menar du? frågade enkan.
— Om du känner dig lika varm för Jesus Chnstus,
som då jag lemnade dig.
_ ja< ja, svarade hon, räckande honom handerna;
men det är sa tomt, att ej ega någon, med hvilken jag
kan samtala om Honom.
— Hvad skulle du säga, sporde han, om man beredde
dig tillfälle att ofta samtala om honom?
Hon såg på honom med en mine, som hade bon
velat säga?
— Det är ju omöjligt.
— Det beror helt och hållet på dig sjeif.
_ på mig sjeif? Nej, nej . . . hvad skulle jag då
göra? Huru skulle det tillgå?
— Fråga den der frun, huru del skall tillgå och
hvad du bör göra?
Anna gick fram till henne, fattande hennes hand.
— Pastor Kjernander och jag hafva icke utan af-
sigl företagit denna färd. Din hydda i denna ödsliga
skog är icke betryggad. Om hedningarna skulle fä
reda på din omvändelse till christendomen, är du blottställd
för många förföljelser; och i alla fall vet du ju
huru ringa anseende erfkan eger ibland er. l ag bai-
nen med dig och följ oss.
Serena gick fram till henne, seende henne in i
ögonen.

— Jag har ett storl hus i Calcutta med mänga rum,
och jag har således god råd alt till dig och dina barn
lemna tvänne kamrar.
— For huru lång tid? frågade Serena.
— För alltid.
— För alltid, upprepade den nydöpta qvinnan, för
alltid. Zumia oeh Heliodor jublade af Iröjd.
Serena korslade armarna öfver sitt bröst.
Tyst och begrundande, bibehöll hon länge samma
ställning. Slutligen sade hon:
— Ett svårt prof, en slor frestelse.
— Frestelse, prof, hvad talar du om prof och frestelse?
sade flickan.
— I denna hydda har jag varit sä lycklig, inföll
hon, gråtande. . . skall jag lemna den, lemna den för
alltid ?
— ingen tvingar dig, sade Kjernander; du har din
fria vilja att göra hvad dig lyster. Men det vore i alla
afseenden godt för dig och dina barn. Vi skola se till att
din eller rättare din sons hydda blir försåld med förmån.
Kommer du till Calcutta, blir du i tillfälle att
icke allenast dagligen tala med mig, utan älven med
fru Wolley samt flera andra christna, och ibland dem
min hustru.
-- Och det är nästan lika uppbyggligt, inföll Anna,
att tala med henne, som med hennes man. En missionsskola
är redan inrättad, i hviiken de, som Önska
omvända sig till christna läran, erhålla undervisning.
Dit finge dina barn äfven tillträde.
— Hvem undervisar dem i skolan? frågade hon.
— Jag, svarade Kjernander.
— Du ensam ?
— Nej, ej ensam.
-- Den andre läraren är väl icke pastor Grif . . .?

— Griffiih. Jo.
Zurnia utslölle ett skri.
— Da går jag ej, sade Serena bestämdt.
— Jo, kom, bad Kjernander. Jag lofvar dig all
han icke skall röra ett hår, hvarken pa ditt eller dina
barns hufvuden.
— Röra oss, återtog hon, nästan trotsigt, vet jag-
alt han ej förmår; men han skall säga oss hvad han
förut sagt oss.
— Ja, moder, dä stanna vi qvar, sade Zurnia. Pastor
Grif . . . vilja vi aldrig se mera.
— Ni kommer icke att hafva det ringaste alt beställa
med pastor Griffith. Hvad betyder det, om du
ej mera får se hyddan, der du lefvat med din make .. .
du får en gång se den himmel, der han nu är. Om det
än skulle förorsaka dig smärta, är du pligtig att göra
denna uppoffring för dina barns skull.
— Är det sagdt, att de blefve lyckligare der än här?
— Derpå kan jag ej svara dig. Det känner Gud allena.
Men att det blir nyttigare för dem, det tror jag
mig uied visshet kunna säga dig. De få se andra bruk,
andra seder, och, med ett ord, erhålla en bältre uppfostran,
än du med bästa vilja är i stånd alt gifva dem
i denna aflägsna trakt.
— Tror du att om Christus slode här, Han då skulle
säga: Serena, gå frän din hydda till den stora staden?
— Del är ingen stor stad, afbröt fru Wolley, blott
70 hus beslår den af, och är i det hela ej annat än en
fiskarebv. — Äro 70 hus icke myckel, utropade modren och
Zurnia, äro 70 hus icke mycket? . . . Men vore blott
icke herr Grif . . . der, skulle det vara roligt att se
70 hus. — Hvad tror du Christus skulle säga, återtog en-
kan, om han stode här?
Ärligt svarade Kjernander:

— EU sloft, som jag, kan icke ingå i Guds rådkammare,
och således kan jag ej iemna dig hvarken
elt upplysande eller tillfredsställande svar, men Gud
har gifvit oss förnuft, och bruka vi det rätt, vägleder
det oss pa många obanade stigar. För menskliga ögon
synes det visast och bäst, att du emottager fru Wolleys
goda anbud. Intel händer utan Guds vilja, det säger
oss Herrans ord. Således var det Hans skickelse, både
att du skulle bära föda till din af Herran utkorade lärare,
och att han skulle hitta vägen till din hydda.
Ytterligare var del Han sjelf, som ingaf—ty alla goda
ingifvelser komma från Gud — den här goda menni-
skan . . . med handen visade han pä fru Wollev . . .
tanken och begäret att bjuda dig och dina barn hem
till sig. Således tillråder jag dig, att följa oss, och,
for att återgå till din fråga, är det min fasta öfver-
lygelse, att det är Herran, som utsett detta åt dig.
— På dina ord följer jag dig. Men du, min älskade
hydda, hvem skall bebo dig?
— Det har Herran redan ombesörjt.
Suck efter suck trängde sig fram ur hennes beklämda
bröst.
Kastande armarna Öfver sitt hufvud, såg hon upp
mot himmelen.
Nu vände sig Anna till prestmannen, sägande på
engelska: — Ser ni icke hennes qval? Kanske fä vi en dag
