köpmän. Äfven alla nychristna i och utom staden
följde den älskade, begråtna qvinnan till dess sista
hvilorum. Inga klockor — sådana voro ej här alt tillgå —
förkunnade stadens innevånare att en hädangången
medvandrerska öfverlemnades ät allmodrens fridfulla
sköte. Likbärarne upptogo psalmen, vald af Kjernander,
och de tystnade först, när man hunnit den afsomnades
sista lägerstad.
Med en, icke af en öfverväldigamle smärta, men af
vördnad och andakt, lätt vibrerande stämma, under det
att mullskoflarne genl.jödo mot kistan, uttalade missionären
: "Af jord äst du kommen, till jord skall du varda
igen, och Jesus Christus skall dig uppväcka på den
yttersta dagen”. Derefter läste han med styrka, utan
att rösten qväfdes af några tårar, de vanliga bönerna,
Jusl som grafven skulle igenfyllas, framstörtade

en mängd qvinnor ocli barn, kastande kransar ock
paimqvistar i den ännu ej tillslutna grillen.
Nu förspordes ett högljudt sorl af klagolåt ock i
tårar, hvilka sednare upplöste sig i ett snart sagdl»
hemskt tjut.
— Fru Karianda icke mer här . . . död . . . död)
. . . hennes like fanns icke pa jorden!
Vidare yttrade man: ,
— Hon var de armas, de behöfvandes moder; dek
var ett straff öfver oss, att Gud tog henne ifrån oss!s
— Stilla, mina vänner, afbröt dem Kjernander, sä;
skola vi icke betrakta hennes aflägsnande från oss.s
Hon var mogen till skörd, derför tog Herren hennei
bort. Nu vände han sig till dem, som, oombedda af ho-s \
nom, beledsagat hennes stoft till del hvilorum, som mani a
ännu icke lemnat.
— Jag ville säga myckel, men förmärker, att jag jt
ej kan säga något. Min tacksamhet är just derför sä
mycket lifligare . . . eller rättare, så mycket djupare.f I
Bugande sig för de omgifvande, tog Kjernander,! o
skyndsamt och ensam, vägen till sin boning. j
Anmärkningsvärd! var, att icke pastor Griffilh säl-l
lade sig till de många, som bevisade Kjernanders' s
maka den sista äretjensten.
På återvägen från grafven mötte presidenten Yan-i j,
sitart och major Hollwell förenämnde prestman. S(
— Hvarför, sporde Vansitart, följde icke pastorn i i,
fru Kjernander till grafven? I,
— Jag var icke anmodad, svarade han medendjnpi }
bugning. !(
— Det var ingen af oss, menade Hollwell. it
— Om det anstår en så ringa kyrkans tjenare, somi |
jag, att säga sina tankar till högt uppsatte män, så l
måste jag tillstå, att allt afguderi är för mig afsky-
värdt.

I,
.] I
Ijjl
J ;(!j Vansilar! inföll:
— Så tänka vi väl något hvar, som bekänua oss
till christna läran.
— Ursägta, om jag gör det inkast, att reformerta
läran ej tillåter någon helgondyrkan.
— Äfven det är oss bekant, återtog Vansitart.
— Jag har vid fru Kjernanders död och jordfästning
blifvit öfvertygad om motsatsen.
Han log ännu en gång af sig hatten och fortsatte
sin väg.
Stl När missionären återvände till sorgehyddan värdet
3 ------ m han for andra gången sett sin maka
Kastande sig på den soffa, der hon utandats sin
sista suck, utropade han:
— Och jag kunde det. . .jag begriper ej sjelf. . .
! j hvarifrån jag fick krafter . . . men del var Guds kraft
och kärleken till henne . . . begäret, att uppfylla hennes
yttersta vilja . . .
Hela hyddan syntes honom in- som ut-vändigt in-
Isvept i ett sorgeflor. Och harpan der borta, med sina
]brustna strängar, hvilken under hennes händer aterlju-
Idit af de mest smältande toner, stod nu der orörd, så-
Isom en relik från en för evigt flyktad glädjetid. Och
jdessa taflor, som hennes ögon sä olta betraktat, som
Ihou sjelf upphängt i detta rum, för att glädja honom.
iTyget, med hvilket hennes arbetsamma hand beklädt
Isoffan, hade omgifvit hennes späda, fina gestalt. En
Iaf sina bästa drägter hade hon beröfvat sig, i och för
{honom. Det fanns ingen vrä i dessa trenne rum, dit
{han kunde vända sitt Öga, som icke hade något alt
f förtälja om en förfluten sällhel och en kärlek, en tro-
Ihet, som var starkare än döden.

För sig sjelf upprepade han dessa betydelserika,!
apostoliska ord:
— Karleken är starkare än döden.
Efter ett uppehåll, fortfor han:
— Ty hennes kärlek brast ej på samma gång, som:
hannes hjerta.
Del knackade på dörren till hans hydda.
Mörkret, som så hasligt i dessa länder följer efter
solnedgången, hade redan utbredI sig öfver jorden.
— Det är någon, som behöfver mitt presterliga biträde
på ett eller annat sätt, tänkte han . . . Hvem
kommer? sporde han innan han öppnade dörren.
— Rater Rodriguez.
— Rater Rodriguez! upprepade Kjernander; går nii
ieke vilse? Här bor missionären Kjernander.
-- Det är honom, jag söker.
— Välkommen, om ni verkligen ämnar er till ho-<
nom ?
Kjernander öppnade, och nu insteg den katolske*
missionären, jesuiter-patern Antonio Rodriguez.
— Jag trodde icke, att en dylik ära skulle vederfaras
en luthersk prest.
— Vi äro båda tvä prester, faslän tillhörande olika
religioner, vigda till Herrans tjenst. Således är ”ära’’
ett ord, som vi utesluta från våra samtal, ty ingen:
verldslig ära eftersträfva vi.
Detta utlåtande gjorde pä Kjernander ett behagligt
intryck. Tändande messingslampan i det lilla förmaket, bjödi
han sin gäst taga plats.
— Vågar jag fråga, om det är någon särskild ans
ledning till ett så öfverraskande beslut?
— Icke annat än mitt hjertas kraf.
— Huru skall jag förslå deita ert yttrande?
— Jag vet icke, huru jag skall utlägga mina ord,*
pa det att ni må förstå mig? Jag stod i afton på nå-

got af stånd från er, då ni begrafde er hustru. Begriper
ni mig nu?
— Att den främmande embetsbrodern väckte ert
deltagande? — jag är gammal och grånad. Tarekällorna mina
äro längesedan uttorkade. Men vid den syn jag såg,
solen skridande mot sitt mål för aftonen, och en make
jordfästa sin maka, öppnades dessa källor, hvilket ej varit
fallet under mänga år. Nu har jag besvarat er fråga.
— Men i eder kyrka betraktas ju en presls äktenskap
som ett brott. Huru kunde da upplösningen af
mitt äktenskap väcka ert dellagande?
— Allt nog, det gjorde sä, och för att lemna er
del af delta innerliga deltagande, gick jag i mörkret
till er hydda. Jag ville se om en lutheran djupare lör-
stär än en medlem af vår kyrka - den enda saliggörande,
som hon kallas — meningen af Chrisli ord: ”man
tage sitt kors på sig och följe mig.”
Tigande säg Kjernander upp till den man, hvars
ulseende och hållning o v i 1 k o r 1 i g t ingaf honom en känsla
af vördnad, förenad med uppmärksamhet.
Han var af en hög och imponerande geslalt, men
nu något lutande under bördan af de tre och sjulio
åren. En snöhvit hårkrans slöt sig omkring kalotten
och ur de ännu svartbruna Ögonen lägade den eld,
som man vill veta glöder i det spanska nationallyn-
net. Men denna eld tycktes vara renad i sorgernas
degel, och ett nästan rörande drag af fromhet spridde
sig öfver det hela af detta ännu vackra anlete, i hvilket
man fåfängt försökte spåra en skymt, som förrådde
jesuiten. Bodriguez återtog:
— Att icke celibatet i vår kyrka befordrar Guds
ära, det är för den, som icke föresatt sig att hela sill
lif igenom vandra med förbundna ögon, bekräftadt al
en flera seklers gammal erfarenhet. Men del var icke

mih mening att nu inläta' mig i några diskussioner,
utan blott trycka din hand och med min blick säga:
”ser du ej huru upprigligt, huru hjerlligt jag beklagar
dig”, och sedan gå mina lärde.
— Tror ni, inföll Kjernander, tacksamt rörd, att
jag släpper er ensam ut denna mörka qväll. Nej, hvila
er här i min hydda och dela min tarfliga maltid, som
jag sjelf, så godl jag kan, tillreder, och lät icke detta
besök blifva det enda, med hvilket ni hedrar eller gläder
mig, om ni föredrager delta sednare ord.
Pater Rodriguez stannade qvar denna natt och
återvände ofta till den svenske missionärens boning.
«

TREDJE KAPITLET.
JEn men niska ser det för ögonen är. Ca-
tholiken och Protestanten. Iteras gemensamma
utvandring.
Några månader sednare. Allt var sig både likt och
olikt sedan fordom. Missionären sjelf var den ende,
så framt ingen annan upptog ämnet, som talade om
det förflutna. Hvar.je förmiddag pa utsatt timme, (när
han vistades inom staden), gick han till missionsskolan.
Återvändande hem, fann han allt ordnadi, som
förr, men af de lefvande föremålen fann han Gurly
ensam qvar. Aldrig antydde han med en mulen mine
eller en ryckning på axlarne det i hans öron skärande
missljudet af hennes röst. Ofrivilligt jemförde han hennes
uttal med tonfallen och böjningarna i hans döda
makas, hvilken egde den mest ljufva, melodiska organ.
Beundransvärd var den kraft, med hvilken han kufvade
sina känslor och sitt lynne, men ännu beundransvärdare
den menniskokärlek, som utgjorde ett af hufvud-
dragen i hans karakler. Oupphörligt var han på sin
vakt, för att icke trötta eller såra den sig för honom
uppoffrande Ijenarinnan, som snart sagdt endast lefde,
för att uppfylla menniskokärlekens heliga pligter.
I likhet med alla andra, föreställde sig älven Gurly,
alt han redan glömt eller upphört att sörja sin bort-

gångna maka, hvilket bidrog alt gifva en ytterligare
skärpa åt hennes egen sorg, ty näst Gud var Wendelas
minne det dyraste, heligaste for hennes själ. Visserligen
fanns det någon annan+ som af de lefvande innehade
största rummet i hennes hjerta, men han måste
stanna der i bakgrunden för den hädangångna fo-
stermodren. Ett enda upplysande ord, i hänsigt till enklingens
verkliga sinnesstämning, hade varit en för henne, om
ej helande, åtminstone lindrande balsam. Hans sjelf-
beherrskning var något helt annat än förställning. Han
blvgdes icke för sin rättmätiga, outsägliga saknad, men
han ansåg det dels såsom en oafvislig pligl alt icke
låta sig besegras af de pröfningar, Gud pålagt honom,
dels fann han det sjelfviskt och kärlekslöst, att oroa
dem, hvilkas vänskap han i sjelfva verket egde, med
sorgliga betraktelser och utgjutelser; och att vända ut
och in på sitt hjerta för personer, för hvilka han visste
att han var fullkomligt likgiltig, fann han under sin
värdighet. Allt detta var ofattligt för den känsliga hinduflickan,
som, åtminstone i dessa afseenden, behöfde se,
för att — tro.
Alla aftnar, när icke allt för trägna sysselsältnin-
ningar derifrän förhindrade honom, gick han till en-
kans präktiga boning, endast för att besöka sin lilla
flicka. Ofta tog han henne med sig pa sina spatser-
färder, och hans jordiska Wendela var den enda, med
hvilken han talade om den himmelska, hvars bild outplånligt
fästat sig i hans hjerta. Till den mullhög, under
hvilken stoftet hvilade, följde hon honom aldrig;
han fruktade att grafvens mörka djup skulle injaga
förskräckelse i hennes späda själ, och han lärde henne
icke annorlunda betrakta döden, än såsom en befriande
engel, hvilken efter en längre eller kortare tid i jorde-
lifvet slutligen förer menniskan till evighetens rymder.

Ibland de fä gäster, som dä och dä trädde in i
Kjernanders hvdda, var pater Antonio Kodriguez den
trägnaste. 1 Griffiths och hans trosförvanters tankar
kastade detta täta umgänge med catholiken mycken
skugga pä protestanten. Detta var icke obekant för
den sednare, men, obekymrad om hvad verldeu sade,
handlade han oaflålligt enligt samvetets omutliga röst.
En afton hade Kjernander sent hemkommit frän
missionsskolan, der han, till följe af åtskilliga tillfälligheter,
arbetat trägnare och långvarigare än vanligt.
Återvändande till sin hydda, stod middagsbordet
dukadt, men anrättningen saknades. Gurly belann sig
i köket, men, igenkännande hans steg, visade hon sig
genast. — Maten var färdig vid vanlig lid, men när jag såg
alt pastorn dröjde, tog jag ut den, för att värma densamma.
— Det hade du ej behöft, Gurly, ty jag äter rätt
gerna kail mat.
— Den rätten, jag har i dag, duger icke att äta
kall. — Hvilken rätt dä?
— Den der, som tillagas af fisk och ris, hvilken
pastorn tvcker sä mycket om.
— Den är god bade som kall och varm, och en
annan gång, Gurly, lolvar du mig att icke göra dig
sä mveket omak.
— IN ej, sade hon häftigt, hvad annat, som pastorn
ber mig om, men del lolvar jag ej.
Innan han harm infalla med ett ord eder ftäga,
var hon borta.
— Hvad går ät flickan? tänkte han vid sig sjeif.
!Nu kom hon tillbaka.
— Hvarför, Gurly, vill du ej lofva att uppfylla en
sä er.kel begäran? frågade han, i det han satte sig
till bords.

— Derför, svarade hon så forl, ati orden knappast
hunno efterfölja hvarandra, derför alt jag iofvat fr ...
någon att allt skall vara, såvida det i min makt slår,
som i hennes lid, och i hennes lid åt aldrig pastorn
denna rätt kall.
Efter en kort öfveriäggning med sig sjelf, sporde
han :
— Hvartör, Gurly, undviker du att nämna min hustru
vid namn?
— Derför. . . derför, stammade hon, i det att hon
lemnade rummet.
Sedan Kjernander slutat sin måltid, gick han in i
sitt svenska rum.
Mot sin vana spatserade han ej denna aflon till fru
Wolley. Han tog sin flöjt, hvilken nu hade sin plats på
den låga stol, som stod vid harpan, och som legal orörd
sedan Wendelas död.
Nu blåste han en melodi, hvilken Wendela komponerat
till en tysk, andlig sång. Snyftningar i yttre
rummet öfverröstade flöjten. Gläntande på dörren, såg
han Gurly, som tillredde hans vanliga bädd på hängmattan.
— Är det du, Gurly, som gråter så häftigt?
Hon svarade ej.
— Kom in, mitt barn, och låt mig få tala vid dig.
I stället för att se på honom, säg hon pä bordet;
der lag något, vid hvilket hennes ögon hakade sig
fast, nemligen Wendelas bibel. Hon kastade upp pärmen,
dä hon pä det första rena bladet läste ord, skrifna
på tyska språket, som hon älven något förstod, och
hviika hon, glömmande hans närvaro, uppläste med
hög röst:
— ”Dyra, heliga bok, som eger etfytterligar# värde
genom den oförgätliga, af mitt bjerta lika älskad efter
dåden; som i lifvet. Matte jag kunna läsa dig med

den enfald i Christo, med det barnasinne, med hvilket
hon läste dig, sa har jag i och för min andliga men-
niska ej något mera att önska.”
Om rummet, der hon stod, störtat samman, hade
ej Gurly kunnat erfara en större förvåning.
— JSågot, Gurly, är det, som hvilar på ditt sinne.
Sätt dig på min stol, och jag sätter mig här på soffan.
Tala upprigtigt med mig, som vore jag din far.
Finner du hyddan för ödslig, sä kan du lemna den,
hviiken dag du vill, utan att jag derför det allra min-
sia harmas. Du kanske längtar efter eget bo, hvilket
jag finner ganska naturligt.
— Kanske, sade Gurly, med en af smärta skärande
ton, kanske att pastorn vill blifva af med mig.J
— Huru kan en dylik tanke falla Gurly in? Hvar-
igenom har jag gjort mig förtjent af detta misstroende
?
— Genom intet, intet.
— Du vet ganska väl, alt del ej kan finnas någon,
som i mitt hus kan ersätta din plats. Men jag är icke
nog egennyttig, för att ej för din trefnad gerna uppoffra
min.
— Och pastorn har ingen annan orsak, för alt
vilja blifva af med mig?
— Jag begriper dig icke, Gurly.
Hon föll till hans fotter.
— Förut har jag velat stanna, för att fullgöra hennes
yttersta vilja, men nu vill jag äfven stanna för
din skull.
Gråtande öfverljudt, lutade hon sitt hufvud mot
hans knän.
— Hvarför gräl du nyss så häftigt . . . hvarför
gråter du nu?
— f glädje grät jag nyss och i glädje gråter jag nu.
— Har någon lyckosam händelse inträffat?
— Ja.

— Du är mig en gåta barn. jag vill icke befalla
dig, men jag beder dig att vara fullt uppriglig mol
mig. Det är det enda, som jag begär af dig.
— Och om jag biir del, lofvar ni då att icke vredgas
pä mig?
— Ja, det lofvar jag. Säg mig först, hvarför du
ej vill nämna min hustru vid namn?
— Jag föreställde mig alt pastorn ej vilie höra
henne nämnas, enär pastorn aldrig sjelf nämner henne,
men nu, när jag hörde pastorn blåsa den kära melodien,
som jag ej hört pä en hel evighet, och sedan
läste, livad som står skrifvet i bibeln, förstår jag alt
jag varit regerad af inbillningar.
Nu uppgick ett ljus för Kjernander.
— Stig upp, Gurly, sade han allvarsamt, nästan
förebrående. Jag tycker ej om den der ställningen.
Sätt dig, som jag nyss bad dig, på stolen der. Alltså,
fortfor han, har du inbillat dig att jag glömt — min
hustru ?
— Ja, hviskade Gurly, och del har grämt mig så
mycket, så mycket.
— Och det emedan jag icke talat om henne, försökt
fylla mina pligter och tigit med hvad som bor
här inom?
Han lade handen på sitt bröst.
— Har du, fortfor han, sett någon, som ej läser
in sina dyrbaraste smycken, såsom guld, perlor och
ädla stenar?
När hon ej svarade, yttrade han vidare:
— Dem brukar man låsa in, men obetydligheter af
föga eller intet värde låter man ligga framme, så alt
hvem som vill må se dem. Gurly, det synes att du icke
känner verlden och menniskorna. Var säker att det
icke finnes en ibland hundrade —jag gör icke ens undantag
för våra bästa vänner — som ej tröttnar vid att
se ett oupphörligt sorgset ansigte och en jemn klagan.

— Då är jag en af ett hundradelal, sade Gurly lif-
ligt, ty om pastorn talade om henne frän morgon till
qväll, sa, långt ifrån mig att tröttna, vore det den största
njutning . . .
— Jag tror dig, Gurly, och din kärlek för henne
rörer mig ända till tårar . . . men det tinnes ämnen,
sä dyra och heliga för vart hjerta, att man nästan
tycker sig oskära dem, när man talar derom. Att
icke allenast du, utan att alla, som känt henne och
som rönt prof af hennes uppoffrande hjelpsamhet och
varma, menniskoälskande sinne, älskat henne, vet jag,
men tror du ej att stunder gifvas, hvilka förefalla mig,
som om ingen älskat henne sa, som jag älskat henne,
säsom om ingen skulle förstå den tomhet och saknad,
som efter henne oupphörligt förföljer mig.
— Nämn henne aldrig för någon annan, men tala
åtminstone om henne med . . . mig.
— Tack, goda flicka . . . Kjernander räckte henne
handen . . . någon gäng vilt jag efterkomma din önskan,
men vet, att det blir blott undantagsvis, ty börjar
jag tala om henne, sä torde det bli dermed, såsom
med det vattenverk, frän hvilket fördämningarne lös-
brytas. — Låt mig då få tala om henne så mycket jag vill,
bad den goda, tacksamma flickan, med en älskvärd
naivitet. Till ett halft leende Öppnade sig Kjernanders mun.
— Gerna, Gurly. Med nöje blir jag alltid din åhörare,
men du får ursägta om svaret stundom uteblifver.
Vilt du göra mig en glädje, tilläde han, så går du till
fru Wolley och hemtar Wendeia. Jag har ingen håg
att gå dit i afton och det är mycket tomt efter barnet.
— Är det pastorns mening atl hon skall ligga här
i natt?

— Ja, säg henne att om hon kommer, skall jag
roa henne med min flöjt.
— Hon behöfver minsann ingen lockmat. Hon kommer
nog ändå.
Följande dag, då Kjernander såsom lärare undervisade
i den trånga missionsskolan, som nu knappast
gaf utrymme ät de många tid efter annan till honom
strömmande lärjungarne, uppläste han, som han ofta
brukade, en berättelse i bibeln, ur hvilken han framställde
frågor, som han fordrade att såväl äldre, som
yngre, skulle besvara i enlighet med deras mer eller
mindre utvecklade begrepp.
I dag hade han valt berättelsen om Fariséen och
Publikanen. Ifrig att både fråga och upplysa, förmärkte
han ej att han i dag hade en ganska ryktbar
åhörare. Enkan Serenas äldste son, Heliodor, började rycka
i sin granne samt småprata med honom, under det att
han allt jemnl såg åt dörren.
— Hvad har du för dig? inföll Kjernander, bestraffande
gossen med en blick, som kom denne att genast
slä ned ögonen.
3Nu rigtade han sina Ögon åt samma håll, som Heliodor,
då äfven han sjelf blef öfverraskad genom åsynen
af paler Rodriguez, som, sittande på en bänk nederst
vid dörren, tycktes med spänd uppmärksamhet
lyssna till lärarens ord.
Med en böjning på hufvudet helsade den Lutherske
missionären på den katholske presten, i del han utan
afbrott fortfor att cathechelisera evangeliet ända till slut.
Efter förhöret gjorde han en utläggning i prediko-

form öfver den vaida texten. Sist afsjöngos några
versar. Vid utgången från missionsskolan omringades han
af barnen, hvilka, kyssande hans kläder, på sitt osmyckade
språk uttryckte sin tacksamhet och sin kärlek.
Genom en ätbörd med sina armar försökte han att
bana sig väg genom trängseln, då barnen, förmärkande
hans önskan, delade sig åt båda sidor.
Nu nalkades honom pafer Rodriguez.
— Mycken tack är jag er skyldig, sade denne.
Utan att ega en alltför öfverdrifven egenkärlek, skulle
jag tro, att jag i dag varit den uppmärksammaste af
edra lärjungar och kanske äfven dragit mesta fördelen
af eder undervisning.
— I sanning ett smickrande loford; ett loford, som
jag uppskattar mera än allt annat, som kan tilldelas mig.
De båda andliga männen gingo vid hvarandras
sida, då Rodriguez inföll:
— Att först, när lefnadssolen sjunker allt närmare
mot horizonten, börja inse ett helt långt lifs misstag,
är nedslående. Ännu mera skulle jag oroas af det tvif-
vel, som i anseende till min egen confession uppstått
hos mig, om jag ej i bibelns läror, som jag aldrig förut
med så mycket allvar sökt genomtränga, eller ens haft
tillfälle till, som under mitt vistande i Calcutta, funnit
stöd för er så ofta uttalade öfvertygelse; och jag måste
erkänna, alt reformationen i åtskilliga fall grundar
sig pä den heliga skrift.
En sådan bekännelse är en af de mänga i tysthet
vunna segrar, åt hvilka den protestantiska läran
har skäl att glädja sig, och det är icke vi, som hafva
nåden att tolka den, utan den kraft — Guds kraft —
som den i sig innesluter, hvilken verkar detta under.
Kjernander stod nu vid dörren till sin hydda, och
just som den gamle utsträckte sin hand till afsked inföll
den förre:
Templet vid Ganges Stränder. Del. II.

— Skulle ni ej i dag vilja dela med mig min tarf-
liga middag.
— Förslaget är lockande, och jag kan ej emotstå
detsamma. När Gurly fick se sin paslor åtföljd af en främ-i
mande herre, tog hon ett steg tillbaka.
— Gif oss, Gurly, hvad du har. Paler P»odriguez
försmår icke de enkla rätter, som missionären har att
bjuda på,
Med en vänligt frågande blick vände han sig till
patern. Denne svarade:
— Ni har säkert bättre bord än det jag är i tillfälle
att underhålla. Jag har aldrig varit van vid några
kräsligheter och åtnjuter tacksamt hvad som bjudes
mig ...
Om vi ej missminna oss, hafva vi förut nämnt att
Asiatiska och Europeiska bruk och seder voro blandade
om hvartannat i Kjernanders hydda.
Många matanrättningar tillagades på indiskt vis.
Denna dag hade Gurly serverat bordet med kokta ägg
jemte en i landet mycket bruklig soppa, bestående af
peppar, ingefära, senap samt grönsaker och till efter-
