derna välkomna till Calcutta och sig sjelf till deras
t.jenst i allt, som var förenligt med hans högre ålig-
ganden. Och detta löfte fyllde han lika redligt, som alla
ö fri ga löften han under sin tillryggalagda lefnad redan
afgifvit. De européer, som vid den tiden anlände till den-
na del af gamla verlden och der kommo i beröring;
med missionären och hans hustru, voro verkligen att
lyckönska, ty frikostigt och pålitligt utdelade dessa
både rad och upplysningar, ulan att ens afse verkligen i
stora uppoffringar, om sadana fordrades, för att vid'
tillfälle af större vigt, kunna vara till någon väsendtlig
tjenst. le
* *1
n
k j( $ at
fr . i; (;
s| ja si
° Ii
si j
(| \
i å rj ,
5 11 I 1
Som en del af de européer, hvilka samtidigt med
generalguvernören Clive 1775 anlände till Bengalen, i i
komma alt åtminstone till någon del inverka på en af i

de mest, om icke den mest framstående af de personer,
som uppträda i "Templet vid Ganges", hoppas vi att vi
icke alit för mycket taga våra läsares tålamod i anspråk,
om vi inför dem presentera åtminstone några af
våra sist anlända resande. En af de mest lysande af
dessa familjer var utan tvifvel lord Shaftesburys, en af
generalguvernörens förtrognare vänner.
Lorden var till utseendet en statlig man, jemnårig
medCIive. Af en gammal familj, räknade han en mängd
anor, hvilka utgjorde hans stolthet, men han var nog
frisinnad — ett ovanligt tecken pä den tidens himmel
— att tillerkänna de sjelfförvärfda anorna lika högt
värde, som de ärfda, och på denna grund egnade han
Clive en varm tillgifvenhet, som egde sitt egentliga ursprung
i den beundran, hvilken hjellen till en början
ingaf honom. Shaftesbury var icke allenast aristokrat
till börd och tänkesätt, utan äfven till karakter
och hjerta. Hans maka, blott fem är yngre än han,
hade varit en skönhet, och livad var hon nu? Jo, en
halflörvissnad. Ifrån sin ungdom bibehöllo de bada i
sitt minne en lång invecklad roman, som, i likhet med
de flesta dylika, hade pä sitt sista blad antecknadt —
ett giftermål. Det vemodiga uttryck, man läste i Caroline Shaftesburys
ansigte, var dit inpregladt af den, om ej onda,
åtminstone öfver hennes lif mindre lyckligt inflytelserika
genius, som ifrån vaggan till innevarande stund
vakat öfver henne, som draken öfver sin skatt. Denna
genius var hennes, moder, lady Arpingham. Denna sed-
nare, skottska, och hörande till prestbyterianska kyrkan,
var, hvad man kallar, strängt religiös, och som
den man, hvilken nu var hennes mäg, i vissa afseen-
den afvek från hennes ifrån barndomen inrotade grund-
sater, samt icke var en högt uppsatt man — tv märkvärdigt
nog högmod och gudaktighet träffar man olta sammanparade
— vid samma lid friade till den sköna dot-

tren, uppstod en skarp strid emellan mor och barn.
Som det icke är vår mening att öfverlemna ofvannäam-
de roman ät vära läsare, dä vi pä samma gång skulle
göra en alltför stor afvikelse frän den för värt arbete
uppgifna planen, ätnö.ja vi oss blott att säga, del åtskilliga
oförutsedda händelser gjorde slag i saken, och
säsom när blixten slår ned och antänder ett hus, tillintetgjorde
dessa händelser den stolta och stränga modrens
alla beräkningar, och hon nödgades slutligen
att samtycka till dottrens giftermål med ungdomsvännen.
Men på sin dotters brölloppsriag gaf hon sig sjelf
det heliga löfte, alt fore än denna sednare til! verldens
ända, skulle hon följa henne dit.
Nu, vid sextiosex är, trotsade hon oceanens stormar,
för att följa dottren till Indiens hela luftstreck, och
den gamla fulländade lyckligt resan. Men hennes argus-
ögon voro icke de enda, som ända hil följde den älskvärda
lady Shaftesbury; hon hade en son, tvänne är
äldre än dottren, lord Arpingham, som äfven med sin
familj byggde bo i denna verldsdel. Han delade i allo
sin mors åsigter; åtskilliga lidna förödmjukelser i hans
fädernesland föranledde hans flyttning. Lady Shaftesbury
hade en enda dotter, föräldrarnas ögonslen, som
vid denna tidpunkt närmade sig sitt femtonde år och
hade ännu icke begått sin första nattvardsgång.
Bland de öfriga inflytlade famil,jerne förmärkas öf-
verste Vansitarl och sir Charles Dingley m. fl., hvilka,
såsom vanligtvis det tillgår pa den stora verldstheatern,
än framsliga och än aflräda från scenen, för att fullborda
grupperingarne i det stora hela.
Korlligen, vid denna lidpunkt började Calcutta uppblomstra
till en stad af verldshistorisk betydelse, utan
att de personer, som då mer eller mindre ingrepo i
händelsernas gång, förmådde ana alla de tragiska till-

dragelser, som genom krigets tända brandfacklor ett
seket sednare skulle ega rum i samma trakter.
Utom major Holwelt och doktor Ingham, hvilka
Clive aterfann lika tillgifna vid sin ankomst till Indien,
som da h-an lemnade dem, förde han med sig tvänne
vänner, en öfverste Marckeleyn, en kamrat från skolåren,
ehuru några år äldre, hvilken, liksom han sjeif,
tjenat sig upp frän en ringa börd, jemte sekreteraren
Strachev. Marckeleyn hade äfven sina med törnen omgifna
minnen, som förmådde honom att taga afsked fian
krigsslåndet, och hörde han till de lä, som ej hade
några fränder och knappast några vänner i sitt fädernesland.
Enligt hans åsigt, var jorden hans fädernesland, och
som de punkter af densamma, på hvilka han trampat
sina flesta fjät, icke hade för honom några ljufva hug-
komsler, fann han för godt, att tillika med flera andra
landsmän, och deribland den man, som för närvarande
var honom dyrbarast af alla dem han kände, segla
öfver till det pa så manga jordens alster rika Asien.
Huruvida han någonsin skulle återvända till Europa,
var för honom tika obekant, som dagen för den bestämda
dödsstunden.
Det var en egen karakter, men förstådd af Clive.
fastän Clive sjeif icke alltid kunde göra sig begriplig
för honom. Sekreteraren Strachev var en hedersman, vid hvilken
generalguvernören såsom biträde fastade stora förhoppningar.
Han var närmare fvratiolalet, var gift
och hade strängt moraliska grundsatser.
I anseende till undersökningarne rörande alla de
försnillningar, till hvilka flera af kompaniets embets-
män gjort sig saker, påräknade han synnerligen dennes
klokhet, duglighet och försigtighet.

Nog af, vänner saknade ej generalguvernören vid
återvändandet till Indien, ja, han egde ätven själsför-
vandter, såsom Shaftesbury och Marckeleyn, samt kanske
äfven Holwell och Ingham, men blott en förtrogen,
en, för hvilken alla de många och underliga vecken i
hans hjerta voro öppna; en tröstare, en hu g svalare,
som väl ogillade hans fel och brister, men dock aldrig
svek i vänskap och trohet, aldrig dömde, aldrig fördömde,
och denne förtrogne, denne vän, denne hug-
svalare, finner han hädanefter, som under hans föregående
vistande härstädes, i missionären Johan Zacharias
Rjernander.

SJUNDE KAPITLET.
t*atet' We*tdi'iffues och Jl artu el tta Costa.
Flera mil vester om Calcutta bebodde paler Antonio
Rodriguez en liten af palmer skyddad hydda, på
några hundra alnars afstånd från den gudaburna floden.
Det var icke till någon Öken, som den gamle dragit
sig tillbaka, ty byar, strödda bär och der, omkring-
slutna af sina blomrika buskar och träd, till färgerna
— dä man afser blommorna och frugterna — lika om-
vexlande, som gränslinierna pä en karta, vittnade om
en talrik befolkning.
Få de yppiga risfälten såg man krälande svarta
massor, arbetande från solens uppgång till dess nedgång,
hvilka för ovana blickar på afstånd liknade mera
tlj ur än menniskor.
Det var icke allenast hans är, utan isynnerhet hans
ifvertygelse, som bundit gråhårsmannen vid denna lilla
läck af jorden, men långt dessförinnan hade han ned-
agt sin missions-verksamhet.
For tvänne år sedan sago vi honom i Kjernanders
Sällskap företaga en längre vandring; dä förde den
missionären ordet i hinduernes kojor; icke
I ulherske fltid hade den portugisiske presten iakttagit samma
ystnad. Han saknade icke en flytande tunga, och var

rät bekant med folkel, språket och landet. Men den
tiden gick han ännu mellan tvänne eldar. Stående pä
trappsteget, som skiljde tvänne kyrkor, ingaf honom
inqvisitions-domstolen i Goa en viss Iruktan. Om det !
någonsin kommit till dess kännedom, att han åtföljt i
en kättersk prest på dennes missions-vandringar, var t
han i alla afseenden tillräckligt blottställd, utan att l
ryktet tillika skulle omförmäia, att han sjelf predikat t
”villfarande läror.”
Sa väl var heliga Urkund, som verldshistorien, tala
om martyrer, som med ståndaktighet ledo de ivsliga-
ste plågor, otlrande sitt lif för sin tro.
Rodriguez hade ock en gäng i sin ungdom med
cnlhusiasm omfattat hvarje kär idé, men denna enthu-
siasm hade aren så småningom afkvtt, och som han i
då ännu icke alldeles frigjort sig från vantrons fjet-
trar, saknade han denna kraft. Sedan den tiden hade
likväl en undransvärd förändring föregått sä inom som
utom honom. Hans umgänge hade, med få undantag,;
inskränkt sig till hans bibel, hvilken slutligen gaf död
åt hans barndomstro. Hen fordne jesuiter-patern van
nu en varm lutheran, och hans nya tro den ledstjerna,
som visade honom vägen till evighetens rymder. Han
lackade Gud för sin lillflygtsort och sin hydda.
Den sednare var, som de fleste boningar i dessa;
nejder, oläst natt och dag. Ingen ofredade han, och
ingen ofredade heller honom. Utan att ana den kommande
dagens händelser, iefde han i den lugnande öf-i
vertygelse, att han var glömd a( de helige fädeinei
i Goa. En dag hade han, efter en tång och sömnlös natt,
fallit tung och trött tillbaka på sitt läger, försjunkande
i ett halft vakande, halft slumrande tillstånd.
Rummets möblemang utgjordes af en upphöjning,
öfver hvilken en matta var utbredd, föreställande säng.|
en stol, ett bord, upptagande en bibel och ett timglas.

Öfver »ängen eller h vi lolägret hängde den korsfästes
bild, och öfver golfvet var utbredd en matta af
samma sort, som den, på hvilken han hvilade. I half-
slummern hörde han steg helt nära sig. Vridande sig
än åt ena, än åt andra sidan, frågade han:
— Hvem är der?
— Manuel Da Costa, svarade en stark, klangfull
stämma. Rodriguez slog upp ögonen.
Vid hans sida stod den till vexten höge, reslige
inqvisitorn Manuel Da Costa.
Mannen hade ett ädelt ansigte; stora, svarta genomträngande
ögon, som fixerade den gamle med en
blick, såsom hade han velat utransaka och gripa hvarje
förborgad tanke i dess själ. För ett par år sedan hade
patern häpnat vid detta besök, men nu, lugn, som bäcken,
hvilken, skyddad mot stormen, flyter genom den
stilla dalen, reste han sig upp, sägande:
— Ja-så, det är du, Manuel Da Costa ... det är
således sannt?
— Hvad är sannt? frågade Da Costa, spännande i
honom sina falk-ögon.
— Att en katholsk prest några dagar ströfvat omkring
här i trakten.
Manuel leg, i det han satte sig pä den enda stolen,
betraktande den uppslagna bibeln.
— Du studerar, ser jag, sade han spotskt.
— Jag läser en bok, som alla chrislna prester borde
läsa, och vill du låna den af mig, tilläde han med
största sjelfbeherrskning, så gerna . . .
Detta lugna svar hade han ej väntat sig, och efter
ett temligen långt uppehåll, yttrade han:
— Känner du icke, gamle man, att det ej är del
lägre presterskapet tillåtet, att läsa en bok, som lätt,
efter hvad man sagt mig, leder till villomeningar?
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 10

— Eller hvad man sagl dig? Är icke del du, som
kallas inqvisilor, en medlem afdet högre preslerskapet?
— Aldrig har jag varit nog djerf, för att hysa en
dylik tanke.
— Mannel, sade den gamle patern med lonvigl,
jag känner dig bättre, än du sjelf tror.
Manuel försökte att hälla sin örnblick oafvändl fästad
pä gubben, hvilken såg på honom med ett så
rnildt uttryck, att han ovilkorligt sänkte sin.
— Du säger, att du känner mig bättre, än jag sjelf
tror. Den heliga modren gifve, alt du kände mig för
att vara en af ’'den enda saliggörande kyrkans trogne",
älven om jag skulle vara dess ringaste tjenare.
— Du passar icke att vara hvad du är . . . det är
det vissa af saken.
— Du gör mig ondt, Antonio Kodriguez, sade dystert
Da Costa, under del att ögonbrynen sammandrogo
sig till tjocka valkar.
— Märkvärdigt, inföll den gamle liksom vid sig
sjelf. — Hvad är märkvärdigt?
— Att du har hitkommit, för att göra mig ondt...
men det är tvärtom jag, som kommer att göra dig
ondt . . .
Meden röst, helt olika den, med hvilken han nyss
tilltalat Rodriguez, sade Da Costa:
— Du fromme Antonio, du skulle göra mig ondt?
— Ja, Manuel, har du ej hört, att den, som gräf-
ver en grop för en annan, faller sjelf deruti?
— Jag . . . och tonen återfick sin vanliga styrka
. . . jag vill ej bereda ditt fall, och just af denna orsak
åtog jag mig uppdraget.
— Det uppdraget alt förrädiskt smyga dig in i den
gamles obevarade hydda?
Rodriguez hade rätt. Hvarje hans ord trallade,

som en mer eller mindre lindrig förebråelse de Ömtåligaste
punkterne i inqvisitorns' hjerta.
Da Da Costa återigen försökte att se upp till gubben,
stannade hans blick vid crucifixet.
— Du har det ännu qvar! utropade Da Costa, glad.
— Hvad menar du?
— Jag menar, som jag säger, att du icke skiljt
dig vid vår heiiga kyrkas segertecken.
— Ja, utropade Rodriguez, lifligt, tagande frän
väggen bilden, som han vördnadsfullt kysste, hans bild
är vår ”heliga kyrkas segertecken.” Aldrig, Manuel,
hade du kunnat uttrycka dig sannare och skönare.
Ryckande till sig paterns ena hand, utbrast Da
Costa :
— Jag förmärker, gamle, att de ord du nyss yttrade
icke sakna grund: att jag, i stället för att göra
dig ondt, sjelf erfar en och annan smärtsam känsla;
den smärtsamma känsla, man alltid erfar, dä man finner
sig hafva misskänt en, sedan många år tillbaka
vördad, faderlig vän.
Da Costas eldiga ögon fördunklades al en fuktig
dimma. — Har jag icke alltid, återtog han, betraktat dig
både såsom en fader och broder?
Hopknäppande sina händer, såg Rodriguez upp mot
höjden, bedjande :
— Du, allas kärleksrike Fader, gif denne din ringe
tjenare nåd att i sanning faderligl stödja och vägleda
denne din irrande, vilseledde son!
— Är du vid dina sinnen! utropade Da Costa.
— Ja, sä fullkomligt vid mina sinnen, som du är
vid dina. — Du tycktes nyss erkänna dig tillhöra ”den enda
saliggörande kyrkan”?
— Ja, och denna kyrka erkänner jag mig tillhöra
in i döden.

— Och ändå kallar du dem vilseledda, som bekänna
sig till denna kyrka?
Med en långsam, högtidlig röst, svarade Rodriguez :
— Jag talar icke om romerska katholska kyrkan,
icke om påfvedömet, jag talar om den kyrka, som i
tidernas längd, fastän årtusenden torde försvinna innan
dess, slutligen torde utbreda sigöfver hela jorden.
— Det var således en illusion . . . han förde handen
öfver pannan . . . Antonio Rodriguez är således
en affälling . . .
— Nej, Herran Chrislus vare lofvad, jag tror ej det.
— Hvad menar du med affälling?
— Den romersk-katholska kyrkan är, enligt min
tanke, den största affällingen, ty hon har affallit ifrån
den sanna christna kyrkan.
Bestört såg inqvisitorn på den fordne jesuiter-
patern. — Nej, Antonio, jag återtager icke de ord, jag
nyss yttrade. Du har förlorat dina sinnens bruk.
Den gamle log.
— Hvar har du den ”sanna christna” kyrkan, när
da ej finner den "i den allena saliggörande”?
— Vill du veta, hvar denna kyrka finnes, så läs
den der . . . han lade handen på boken . . . Manuel,
fortfor han, låt täckelset falla helt och hållet. Mot din
vilja har du till en del allyftat det. Du är utskickad,
för att upptäcka, huruvida de så kallade kältare-mis-
sionärerne utbreda sina irrmeningar inom påfviska
kyrkan. — Jag har ej mod, att inför dig besuddla mina
läppar med en lögn.
Åter ett uppehåll.
— Du är en underbar man. Du tillhör en orden,
som har till valspråk: ”ändamålet helgar medlen”, och
i hela ditt lif, åtminstone den del deraf, som jag kän-
uer, har du handlat tvärtom . . .

149
1 I
! II
1,1 f-
I? il il. :it ii 5'
ö Ji j.
c#
ii)' — Åh-nej, suckade Rodnguez, icke alltid . . . och
om jag ej visste, hvad jag nu ve!, nemligen ”att der
synden öfverflödar” — den synd, som af hjertat ångras
— ”öfverflödar ock nåden”, skulle jag pinas, ehuru lef-
vande på jorden, i ett dagligt helvete. Men låt mig
tala till slut! Ja, jag har i min själ frånlrädt den trosbekännelse,
jag hyllat ända in i ålderdomen. Det är
den Heliga Skrift, på hvilken alla christna bekännel-
ser till någon del grunda sig, som fullbordat min omvändelse
. . .
— Hvem har börjat den? afbröt Da Costa.
— En christen . . .
— Det vill säga, hvad kalholikerne mena med en
'kättare”? — Ja, svarade han kort.
— Det är väl icke den der rikskunnige Sharnan ...
Kjernan . . . eller hvad han heter?
— Kjernander . . . jo . . . det är just han.
Med en häftighet, honom ganska olik, fortfor Ro-
driguez: — Det finnes ingen enda bland de andlige i Goa,
storinqvisitorn ej undantagen, som är värd att upplösa
hans skoband.
En flägt af hög rodnad flög för en minut öfver Da
Costas mörka kind.
— Det ser ut, som hade du glömt, alt jag är, hvad
du nyss rigtigl anmärkte, en af inqvisitionen i Goa ut-
sänd spion på dig och andra aflällingar ... ty det är
du och blir du, oaktadt ditt ihärdiga sjelfFörsvar . . .
ty du har afTallit från ditt naturliga lynne. Hittills har
jag ansett dig som en sagtmodig man . . .
— Du har rätt, Da Costa; del yttrande, som nyss
undföll mig, anstår icke en Christi tjenare. Min kär-
lek och min beundran för missionären Kjernander kom
mig att begå en öfverilning, som jag erkänner både
inför Gud och menniskor. Sjelf skulle han varit den

förste, att ogilla mig. Dessa kraftyttringar äro i sjelfva
verket icke förenliga med mitt sinnelag. Men så öf-
vemmplas vi någon gång af en annan ande, hvilken
liksom skjuter bort vår egen, dock genom Guds nåd,
lager den sednare snart väldet igen.
— Bor du liar allena?
— Ja.
— Och din hushållning?
— Den är ej vidlyftigare, än alljagsjelf kan sköta
om den.
— Om du skulle sjtikna, sa är du . . .
— Ensam ... ja . .. men aldrig har jag under nagon
af lifvets föregående åldrar känt mig mindre ensam
än nu. . .och du tror icke hvilket sällskap jag eger i
denna välsignade bok.
Efter någon tvekan inföll Da Cosla :
— Jag har lust, äfven jag, all kasta en blick bär
och der i den.
Gladl öfverraskad, inföll Rodriguez:
- Det var en god ingifvelse.
— För ett par är sedan försvann från Goa en ung
ädling. Det var en älsklig själ. Han var född i Frankrike,
men han var älskad af oss portugiser, såsom en
broder. Han var lekman, men han skulle passat vida
bättre till en andlig man. Du kände honom, pater Rodriguez?
Han hette Bento de Silveslre. Att sluta af
dopnamnet, skulle man tro, att han vore ilaiienaie.
Rodriguez teg.
— Känner du honom ej? återlog Da Cosla.
— Jo, jag känner honom.
— Vet du, hvar han nu befinner sig?
— Icke med visshet.
— Du anar del?
— Ja.
— Du vill ej säga det?
— Nej.

— Du måste säga det, återtog Da Costa med en
befallande ton.
— Den der tonen, sade Rodriguez sagtmodigt, vet
du icke duger med mig.
Slutligen inföll Da Costa:
— Du må icke tro, att min temligen långa lärd
frän Goa endast gällt dig, nej, jag har i allmänhet
fält mig uppdraget, att utröna, huru de katholske mis-
sionärerne förhålla sig, om de äro sin kyrka trogne,
och om de lyckas att förvärfva sig mänga anhängare
hland infödingarne.
— Det sade jag ju nyss, och du erkände detsamma.
Hvad det sednare beträffar, skall jag kunna
lemna dig ganska säkra upplysningar. Det är kändt,
att hinduerne, dels buddaister, dels bramadyrkare. . .
— Här finnes, afbröl Da Costa, äfven mohrer, och
dessa äro muhamedaner . . .
— Desto svårare att omvända, menade Rodriguez.
och hvarför? Jo, muhamedanerne äro pä sitt sätt de
gudfrukligaste, om man nemligen med gudsfruktan
menar värma i andaktsöfningar och ett ofta förnyadt
bruk af dessa, äfvensom en djup tillgifvenhet för den
lära, i h vil ken de äro uppammade och uppfostrade.
En muhamedan befinner sig i ett nästan ständigt bedjande
tillstånd. Gud och profeten föresväfva honom
oupphörligt; men kommer det an pä handlingarne, äro
de ej mindre räa och barbariska, än de sä kallade hed-
ningarne. För att återgå till hufvndfrågan, sä hafva
visterligen kalholikerne omvändt flcre hinduer, och äfven
jag, men merändels hafva dessa fallit tillbaka i
sina gamla villor. Medgifvas måste, alt protestanlerne
äro mindre blottställda för återfall.
iMed en ironisk ton svarade Da Costa:
— Sä sorglig, sä tröstlös är icke min erfarenhet.
Under mina vandringar har jag ofta träffat ganska

många kalholiker, som af oss blifvil omvända, och lärer
oss erfarenheten, alt protestanlerne lika ofta återgått
till sina gamla afgudar.
— Del vill jag icke bestrida, menade Rodriguez,
ty prolestanterue förfara ofta ovist, och bekänna måste
vi, att de christna sjelfve lägga största hinder i
vägen för hedningarnes omvändelse. Dessa naturbarn
förmärka hos oss de största afvikelser från den af oss
anlagna läran. Vi äro snikna, giriga, begära alt i utbyte
för vår tro, som vi ofta påtruga dem, få deras
guld, deras skatter, deras egodelar. Stå dessa stackars
menniskor faste i de fördomar, som ifrån barndomen
äro inympade på dem, så sky vi ej alt hala,
förfölja och i Christi namn slunga fördömelsens bannstråle
mot de arma ... jag frågar dig, broder, huru
dylika såningsmän kunna ens hoppas, ännu mindre
vänta alt uppbära några skördar.
Tankfullt förande sin käpp, eller rättare sin staf i
åtskilliga cirklar på matlan, sade slutligen Da Costa:
— Så vet jag mig aldrig hafva förfarit.
Nu säg han upp till Rodriguez.
— Eller vägar du säga, sä framt det ej roar dig
alt beljuga eller nedsvärta dig sjelf, att du någonsin
betett dig pä detta sätl ?
— Nej, icke så, men mänga misstag har jag ofla
i min omvändelseifver begått.
— Ja, misstag . . . hvem begär icke misstag?
— Nu, min broder, återtog utan minsta bitterhet
Rodriguez, nu har du fyllt din mission. Du har vunnit
de äskade upplysningarna, och ehuru jag visserligen
icke eger någon ”längtan”, tilläde han med ett
sorgligt leende, efter bålet, sä vill jag dock icke på
sanningens och samvetets bekostnad undkomma detsamma,
och den Gud, som hittills icke Öfvergifvit mig,
lager ej heller då sin hand ifrån mig.
Till svar kramade den yngre den äldres hand.

— Begriper da ej, broder, a ti det var just emedan
intet här skulle röras pä ditt hufvud, som jag ätog
mig det nesliga uppdraget, alt här i landet smyga omkring,
