och såge jag icke i dig en moder till mitt barn, så
finge du denna afton vandra tillbaka till ditt föräldrahem.
Jaffi-a, icke af sorg öfver systerns flykt, men af
förtviflan öfver mannens beteende, afslet sitt hår och
rullade sig, utan att ega fullt medvetande af sina handlingar,
pä marken utanför huset.
Om barnen understundom glömma sina föräldrar,
hafva dessa deremot under de största pröfningar minne
och hjerta för dem. Nedtryckt af sorg, erinrade

sig dock Allia under ali sin bedröfvelse sin äldsta
dotter. Hon behöfde icke underrättas om dess ställning,
ty i andanom såg hon de hemska scener, som timme
efter timme efterföljde hvarandra inom mir Kossims
och Jaffras boning.
Hennes modershjerta bjöd henne ovilkorligt att ila
dit, och i trädgården vid ingången till verandan fann
hon sin i stoftet krälande dotter.
Böjande sig öfver henne, sade Allia:
— Det är jag.
— Jag? upprepade hon.
— Allia, din moder.
— Moder? återtog hon med en ihålig, hemsk ton.
— Ja, din moder.
Utan att förändra ställning, sade hon otydligt, men
likvisst icke otydligare, än att Allia förstod henne.
— Menar du med moder den, som gifvitmig lifvet?
— Den, som gifvit dig lifvet, din törsta näring och
sin kärlek.
— Hon, som gaf Jafifra lifvet, har ingen kärlek för
Jaffra. Hon älskar endast mördaren och förförerskan,
ty det är hon — förförerskan — som vändt Allias
hjerta frän JafYra.
— Du bedrager dig sjelf, arma varelse!
Oaktadt hennes motstånd, upplyftade Allia hennes
hufvud, tog henne i sina armar och bar henne in i
verandan. Under det att modren, den enda i verlden, som höll
baftra kär, försökte att återföra henne till lugn och
sansning, återkom mir Rossim från en af sina vandringar,
hvars syftemål varit att komma den förlorade
på spåren. Hans ansigte var en trogen afspegling af det uppror,
i hvilkel hans själ befann sig.

Innan han hann yttra sig eller framställa en fråga
förekom honom Allia.
— Se här ditt verk! sade hon, visande på Jaflra.
Han studsade tillbaka, fixerande modren.
— Hvad rättighet har du, sporde hon med sträng
röst, att misshandla din hustru, derför att en olycka
drabbat oss alla?
— Det är Jaffra, sade han mellan tänderna, som
förorsakat hennes flykt.
— Moder, säg alt jag är oskyldig.
— Hon är oskyldig, sade Allia med en öfverty-
gande röst. Har du ingen barmhertighet med henne,
tilläde hon sagta, så haf åtminstone miskundsamhet
med ditt barn?
Med en förändrad mine lade mir Kossim handen
på Jaflras panna.
— Tack, hviskade hon, det gjorde godt!

ELFTE KAPITLET.
Christendomens första offentliga seger i
Calcutta. MEinduflickan. Clive och Elisa
efter festen. Missionärens fara.
Skönt hade daggen fallit under natten. Blommorna,
uppfriskade efter sitt svala bad, prålade nu i hela sin
färgglans. Regntiden hade upphört och en klar, brinnande
sol på den mörkblå klara himmelen belyste
den lilla staden med sina sjuttio större och mindre
hus. Inga vindkast oroade träden, som, stolta, höjde
sina kronor mot skyn. Pagoden stod öfvergifven för
dagen och de flesta boningarna tomma. Personer i
europeiska drägter, såväl som infödingarne i sina originella
högtidsdrägter, vandrade på vägen åt missionsskolan.
Trädde man inom den stora salen, fick man
en fullkomlig förklaring ölver dagens betydelse.
De i sjelfva verket oprydda väggarne voro betäckta
med hvilt indiskt musslin och utmed taklisten gick ett
draperi, bildadt af purpurröd och hvit lotus. Ibland
dessa sköna vattenliljor hade man här och hvar insmugit
breda palmblad.
I fonden var för tillfället upprest ett altare, på hvars
bord man varsnade en silfverskål, fylld med det klaraste
vatten, tvänne vinflaskor, en kalk samt ett silfverfat.

Omkring detta altare slöt sig ett slags skrank, föreställande
disk.
På golfvet hade man utbredt flera mattor af olika
mönster. I närheten af altaret lyste den gyllene harpan,
fru Wollys faddergåfva till sin guddotter.
Kjernander och Grilfith gingo väntande fram och
åter i den stora salen.
Af blickarna, minerna och åtbörderna syntes det
att de voro inbegripna i ett lifligt samtal.
— Bror är den styrande här, och således äro mina
ord af noll och intet värde.
— Sä skola vi ej taga saken, sade fogligt Kjernander.
Menniskan är ett sinnligt väsende, som ofta,
utan att hon ens del sjelf förmärker, tager intryck af
de yttre föremålen; och är det således icke allenast
tillåtligt, utan äfven en pligt, att icke försumma något,
som kan stämma det förunderliga ting, som vi kalla
menniskohjerla, till lif och andakt.
— Bror liknar således menniskohjertat vid ett instrument,
sade Griffith, småskrattande.
— Ja, ungefär så. Man stämmer instrumentet, för
att derur få rena, klara, med hvaranda harmonierande
toner, mottagliga för de musikstycken man ämnar utföra
på detsamma. Sä söker man också att genom
vissa förberedelser göra hjertat mottagligt för höga och
himmelska känslor. Du torde erinra dig, att Luther
påyrkade icke allenast musik, ulan äfven talade för införandet
af bilder och målningar i kyrkorna.
— Jag är icke Lutheran, utan reformert, och har
således anslutit mig, icke till Luthers, utan till Zvinglii
grundsatser; och Zvinglius utdömde aillprål, ailflärd,
såväl frän gudstjensten, som från kyrkorna.
— Det är kanske bäst, sade Kjernander, med en
lätt dragning på munnen, alt afsluta vår dispyt, ty det
går med den, som merändels med alla tvister, att hvar
och en bibehåller sin tanka. Vi äro båda allför gamla,

för alt lata reformera oss; ätminslone fordrades dertill
en slörre talang, än någon af oss besitter, när det
gäller att bevisa sina satser. Vidhålla dem envist kunna
vi, det är också allt.
Griffith var missnöjd. Kjernander tog upp sin
klocka. — Det lider.
Han gjorde några omflyttningar på altaret.
— Hvad, är det ännu något, som fattas? inföll den
engelske missionären med sin sträfva ton.
— Ja, den korsfästes bild skall stå öfverst på hans
altare. Del är för densamma jag bereder rum.
— Godt, svarade han med sitt oangenäma, ironiska
leende, om bror dragit lika noga försorg om att
den finnes i deras hjertan.
— Jag har haft en god vilja; om deras hjertan får
Han sjelf draga försorg.
— I den Heliga Skrift omtalas likvisst "falske profeter,
falske lärare”.
— När man redligen försöker arbeta i mästarens
anda, kan mar. fäst trygga sig vid den förhoppning,
att man hvarken är falsk profet eller falsk lärare.
— Allt som man tager det. Bror gör vägen — mig
förlof att säga min enfaldiga tanka — bra jemn, lätt
och bred för dem.
— Den tanken är sa olta yttrad, att deromärföga
att tillägga nu, sade han lifligt.
Bärande mellan sina armar ett stort crncifix, inträdde
först hans hustru i högtidsdrägt.
Efter henne följde Gurlv, Serena och dennas barn.
Den förstnämnda bar en hvit klädning. Strax efter
henne gingo omkring trettio hinduer och bengaleser
af båda könen, alla i sina bästa högtidskläder, bibehållna
enligt landets sed.
Templet vid Ganges Stränder. Del. I.

Vänligt helsande Griffith, vände hon sig till sin
man, räckande crucifixet åt honom.
Han gjorde en rörelse med handen, betecknande
att hon sjelf skulle ditsätta de Christnas segertecken.
Wendela lydde.
Rummets befolkning ökades genom öfverste Clive,
hans fru och flera af kompaniets embetsmän och deras
hustrur. Alirasist anlände fruWolley, åtföljd af sin lilla hos
sig boende hindufamilj, och samtidigt med henne f. d.
köpmannen Omichund, hällande vid banden sin lilla
dotter, klädd i en hvit drägt, lika med Gurlvs.
Stolar, bänkar, dynor och, enligt hinduiskt bruk,
sjelfva mattan, tjenade den lilla församlingen till sittplatser.
Med knappt hörbara, lätta steg gick fru kjernander
öfver gofvet, sättande sig vid sin harpa, på hvilken hon
slog några ackorder. Mannen föll genast in, sjungande
en på tamuliska språket af honom sjelf öfversalt and-
jicr sang, i hvilken alla, som under sångleclionerna
dertill blifvit inöfvade, instämde.
Sängen var slut. I ett kort tal redogjorde Kjernander
för undervisningens framsteg i missionsskolan
under hans verksamhet i Calcutta.
— För att handla enligt strängaste samvete, har
jag beslutat att i dag på min herres och mästares vägnar,
genom det heliga dopet upptaga endast omkring
trettio medlemmar, och ibland dessa tyra späda barn,
hvilkas föräldrar sjelfve öfvergått till christendomen och
fördem begärt denna välsignelse. Ett vida större antal
än de här nu församlade Jesu Chrisli vänner har erhållit
undervisning i Hans lära, och en gryning till en
klarare dag har redan visat sig hos de flesta af dem;
men, till följe af det ansvar, som hvilar på en vid Herrans
altare vigd tjenare, vågar jag icke vid detta till-

fälle döpa alla de, som kommit och gått i denna mis-
sionsanstalt. Det är icke på kunskapen, fortfor han, som jag
gör förnämligast afseende. Evangelii lära, sådan den
utgått från mästarens egna läppar, är snart inhemtad,
så framt hagen är liflig och hjertat varmt. Men dels
äro dessa, som denna gång uteblifva, ännu vacklande
i sin tro; dets hafva de sjelfve ej något begär att undfå
de heliga sakramenlerna.
Af hjertat prisande Gud fördem, som i dag komma,
har jag ingen misströstan för de öfriga. Säden är
I mycken. Årbelarena utså den efter bästa förstånd. Huru
skörden utfaller, beror sedan af Honom, som icke glömmer
sin åkerjord, om det äfven så någon gång skulle
synas inför menniskors Ögon. De, som hunnit ulöfver
den ålder, som af oss betecknas under namn af barn-
dom, admitteras äfven i dag till Herrans heliga nattvard.
Något förhör anställer jag ej nu, helst ett sådant
föregått, som berättigar dem till ingående i ett
med chrislna kyrkan heligt förbund.
Vinkande med handen åt de uppväckta hedningarae,
framträdde i en viss ordning de, som nu frivilligt af-
svuro vid den ende gudens altare sina afgudar och
sina hittills hyllade villosatser.
Främst gick hinduen Omichund.
Han stannade, då blicken föll på Clive.
I stället för att fortsätta vägen fram till altaret,
tog han af och gick tvärs öfver golfvet, i det han med
rörelse räckte ut handen.
— Min lärare har sagt mig, att det står skrifvet:
|”lägg ned din gåfva innan du offrar den och gä först
bort och förlika dig med din broder, kom sedan och
offra din gåfva”. Försmår du min hand?
Med möda återhållande en tår, tade Clive sin hand
i hindueus.

Den sednare stammade:
— Den politik, som nödvändigheten gör til! en lag,
står ofta i strid med hjertats bud.
Med en ödnsjukhet, som under beredelsefiden blit-
vit den fordne hedningens oåtkomliga egendom, sade
han, livad som förut i hans mun skulle betraktats såsom
ironi, men nu var uttryck af ett fromt sinne:
— Förlåt mig du!
Hade icke hans mine gifvit uttryck åt hans upprig-
tighet, skulle Ciive känt sig pä en gång djupt sårad
och allvarsamt bestraffad.
— Hvad skulle jag förlåta dig?
— Min oförsonlighet, min bitterhet, mitt hat.
Den vanligtvis sä slutne, förbehåltsamme Ciive utropade
högt:
- Herran Gud gifve, att jag en dag blelve värdig
att möta dig i de evigas boningar!
— Värdig? Hvem är värdig? frågade hedningen,
mildt tillrättavisande.
Nu sökte hans ögon någon annan; denne andre
var major Hollwell.
Han var en af de tjugutre, som utsluppit frän den
”svarta hålan” i och genom den ädle Omichunds be-
medling. Äfven honom hade hedningen hatat.
Denne, icke egande styrka alt öfvervara högtidligheten,
hade redan lemnat missionsskolan,
Omichund, som för ett ögonblick släppt Mirzas
hand, fattade den nu ånyo och lade sig vid altaret med
henne vid sin sida. Dernäst knäböjde fyra äkta par,
mödrarna med sina späda barn slutna intill sig; sa
Guriy, och så om hvartannat män och qvinnor, gamla,
medelåldriga och unga.
Pastor Kjernander läste först upp döpeiseakten på
intödingarnes språk och sedan på engelska, på det att
de här närvarande européerne äfven måtte begripa den.

Flera ai' dem, deribland Öfversle Ciive, hans maka,
fru Wolley med flera voro faddrar.
Som Gurlys fadder representerade den döpta enkan
Serena, jemte en af kompaniets embetsmän.
Aldrig har någon dylik akt förrättats med mera
värdighet. I början hade ett lemligen häftigt sorl förnummits
utanför huset, men det blef allt tystare och tystare.
De enda ljud, som nu förspordes, voro en och annan
qväfd snyftning.
Ett kort mellanrum och en annan akt tog «in början.
Och äter inföll harpan med sina ljufva, himmelska
toner. Äfven nu var det Kjernander, som upptog
psalmen. I ett ej långt, men kärnfullt skriltermäl träffade
han hjertat intil! dess innersta rot. De i Guds gårdar
nyinvigdas anleten uttryckte en andakt, som man sällan
tinner hos äldre Christna.
Alen denna andakt yttrade sig i manga skiftningar
i förhållande till de skiljaktiga lynnena.
I hinduen Omichunds ansigtsdrag arbetade en häftig,
men tillbakahållen rörelse. Enkan Serena var fullkomligt
stilla. Ingen muskel rörde sig; intet minspel;
inga tårar; men af hennes mot himmelen rigtade ögon
slutade man, utan att misstaga sig, att hennes själ
följde hennes blickar.
Ifrån östra hörnet af missionssalen, hvarest harpan
med sitt cherubshufvud fått sin plats, uppstämdes:
"O, Guds lamm, som borttager verldens synder” &c.
Ingen stämma var stum; till och med de, som fram-
gingo till det heliga bordet, blandade -sina röster med
deras, som endast öfvervoro, men icke dellogo i den
heliga handlingen. Först när de nedsjönko vid skran-
ket, förklingade tonerna, och saliga de, som här började
ett lif, som kanske äfven den spelsfundigasle filosof,
den lärdaste vetenskapsman velat eröfra ät sig,

om de på samma gång egt makt alt al sig eröfra den
frid, som ofvanifrån på osynliga dufvovingar sänkte
sig ned i de nydöptas hjertan.
Ånger, samvetsoro, jordiska bekymmer, dessa de
dödligas plågoandar, flyglade vid skenet af evangelii
nytända ljus, såsom nattens skuggor i dagbräckningen
försvinna för en klar morgonrodnad. '
Allt var slut. Våra nychrislna omfattade med en
slags vild enlhusiasm missionärens knän.
De ville lacka honom.
Han afböjde enständigt alla yttringar af deras flödande
erkänsla.
— Milt kall är ju nyss börjadt. Ännu hehiHven j
mig. Vi behöfva hvarandra. Har jag kunnat vara något
för eder, har jag genom Guds nåd tändt trons
lampaiedra bröst, sä tacken icke mig, tacken honom!
Missionären och hansmaka hade återkommit till sin
hydda. Under tiden hade barnet Öfverlemnats åt en af
Annas Ijenarinnor. Sträckande sina små armar mot
modren under högljudda glädjeskri, tycktes hon redan
förstå hvem som hon närmast tillhörde på jorden.
Något sednare anlände Gurly. Hennes utseende var
ett fullkomligt återsken af hennes närvarande sinnesstämning.
För alt om denna gifva ett fullt åskådligt
begrepp, kunna vi ej använda något lämpligare uttryck
än dessa, af en utaf Sveas ypperste, andlige sångare
författade herrliga strofer:
”Och ny blef himlen och ny blef jorden
Och ny blef himlens och jordens son (dotter)”.
Lifvet, naturen, allt omkring henne betraktade hon
ur en synpunkt. Att i ord skildra sina känslor, för*

mådde hon ej, men dessa känslor voro helt annorlnn-
da, än dem hon föregående dag erfarit.
Ja, hon var ny; hon hade mottagit ett andeligt
bad, en öfversköljning, som aftvagil alla de små fel
och fläckar, som hon ej, oaktadt Wendelas kärleksfulla
upplysningar, fullt förmärkt förrän nu, då hon
tyckte sig hafva undsluppit dem. Hon kände sig på
en gång vara barn och fu 11 växt. Ett gladt, lyckligt
barn, hvilande i skygd för alla faror och förföljelser i
fadrens famn. Men större och mera vidt omfattande
voro hennes insigter. Hvad hon hittills anat, säg hon
nu klart och ofördunkladt. Kortligcn, hon hade vaknat
till ett för henne hittills obekant lif.
— I dag, sade Kjernander till sin hustru, i dag
anser jag grundstenen lagd till Templet inä Ganges
stränder. — Jag läser i dina ögon ett tillägg; del är, som
ville du säga: ”det af sten murade och byggda huset
skall uppkomma i sinom tid”. Men jag svarar: Christi
kyrka är ej bunden till ett visst rum. Den blomstrar
lika herrlig under bar himmel, ja i den minsta palmhydda,
skulle du än aldrig se den här pä det sätt,
som nu natt och dag föresväfvar din inbillning.
— Du har rätt, du har alltid rätt.
— O, nej, icke så, men ömsesidigt kunna vi väcka
hvarandra pä tankar, som kanske ej så redigt och klart
uppkommit hos den ena, utan en påstötning af den
andra; men det här, min gode vän, har du nog tänkt
förut och tänker, fast du har svårt att slita dig frän
din älskiingsfanlasi.
— Under chrislna kyrkans första tider,erinrade Kjernander,
samlades dess bekännare i fria rymden, för
att fira sina enkla gudsljenster. Men allt som den stora
församlingen tillväxte, måsle de dela sig i mindre församlingar,
och då hehöfdes kyrkor, der de kunde samla

sig i trygghet för oväder af hvarjehanda slag. Du såg
s.jelf i dag, huru träng den lilla missionsskolan var.
Nu voro vi helt fä, men om den tillväxer . . . doek
sörjer jag ej för morgondagen.
— Ostindiska kompaniet skulle kunna . . .
— Visserligen, men min gode Clive slår döföral
till, då jag vidrör den strängen.
— Det var rörande, menade YVendela, att se Mirza
i sin hvita klädning knäböja vid sin faders sida.
— Och ännu mera rörande, dä fadren bjöd Clive
handen till försoning. Ja, Gudilof, både för honom
och de andra nyomvända. De utgöra sannerligen en
skarp kritik pä många af våra gamla christna. Har jag
sagt dig, att Clive erbjudit oss betalning för barnet?
— Jag minnes ej, men tror det nästan; dock, hvad
värde hade då det lilla vi göra för henne . . . värde
eger det i alla fall ej . . . men Han mottog ju med välbehag
enkans skärf . . . icke fick hon något igen for
den, annat än det jag nyss sade, Herrans välbehag.
— Detsamma du nu yttrar har jag sagt guvernören.
— En ung, förnäm hinduqvinna, berättade Gurly,
som stack in sitt hufvud i dörren till mannens enskilda
rum, begär alt fä tala vid pastorn. Hon har gått ända
frän Mursehadabad, hennes fotter äro svullna och hon
är sä matt, alt hon är färdig alt digna til marken.
— Jag kommer straxt.
- Hvem är den unga qvinnan, sporde Kjernander,
då han gick ut i sin trädgård, dit Gurly fört den främmande,
unga flickan, som vandrat en del af den långa
vägen emellan Bengalens hufvudstad och Calcutta.

— Jag heter Welly och är mir Jaffirs dotter.
— Mir Jaffirs dotter, dottren till honom, som är
nabob öfver Bengalen? utbrast han med förvåning.
— Ja, jag har rymt från mitt fädernehem
— Rymt ?
— Men utan att förehafva någon oloflig handel.
Min moder har en stark längtan alt fä se och tala med
den beryktade missionären i Calcutta, hvars namn är
så svart att uttala. Min fader, ehuru stående i vänskapligt
förhållande till lord Clive, skulle dock vredgas
på min arma moder, om han visste att hon ville
tala vid en christen prest. Jag har trotsat vägens längd,
dess faror, min svågers hat och min systers missnöje,
för att till dig framföra hennes Önskningar. Att begära
att du skall företaga en så läng vandring, sälta vi ej i
fråga, men skrif några ord på värt språk, som du predikar
så mästerligt, och hvilka jag får föra till henne.
— Och detta har du vägat af kärlek till din mor?
— Icke hade jag vägat det af kärlek till en älskare,
om jag haft någon, men hvad skulle icke ett barn
kunna offra för sin moder.
— Hvilken erölring vore du ej för christendomen,
tänkte Kjernander.
Högt sade han:
— Har din moder fattats af begäret att Öfvergilva
sina fäders tro?
— Hon är olycklig, derför längtar hon efter ombyte.
Hennes fäders tro skänker henne hvarken glädje
eller tröst. Hon har hört alt christna läran förunnar
qvinnan många företräden, som hon hos oss saknar.
Äfven säger man alt pater Karnianda är sä kärleksrik
och god mot alla, som söka honom, och i dag har
jag fält bekräftelse derpå. Jag stod utanför missionshuset.
Ack, jag hörde sä herrliga ord, att jag skulle
vilja blifva . . . länge innehöll hon ordet, men slutligen
utsädes det . . . christen, äfven jag.

— Jag ser, all dina folier blöda . . . har du .galt
hela vägen P
— Ieke hela; jag har ibland låtit bära mig i pa-
lankin. Dessutom bar jag gått många genvägar, som
betydligt förkortat det långa afståndet.
— Enligt din önskan, skall jagskrifva till din mor
och äfven skicka henne en liten bok, författad af mig
på tamuliska, hvarigenom hon erhåller ett klart begrepp
om christendomens uppkomst och löften. Lefver
jag till nästa år, så, vill Gud, skall jag företaga en
resa till hennes stad. Nu skall du ga in till min hustru.
I vår hydda hvilar du öfver natten, och sedan
skola vi vända oss till guvernören, som har stort inflytande
öfver din far.
Med öppna armar emottog Wendela den okända,
främmande flickan. Hon beströk hennes sarade fotter
med salfva,j lemnade sin egen bädd och lade sig på
golfvet utmed densamma, under det all hennes man
hvilade i det svenska rummet.
Men fingo de denna natt hvila i frid ? Derå finna
vi svar i det följande.
Clive och Hollwell redo nu, såsom under en qväll
för omkring trefjerdedels år sedan, utmed hvarandras
sida. Nu var det en klar solskensdag; då var det afton;
en afton, under hvilken månen var deras ende
vägvisare; det lilla, hvila landlhuset, då liknande en
vålnad, belyst af de bleka, skimrande strålarne, hade
nu ett gladt och strålande utseende.
— Äfven der är frid, sade Clive och kastade ögat
ål sidan. Hollwell vände bort hufvudet.
— Jag förstår hvad ni tänker.
Major Hollwell var, utom Kjernander och någon

gäng doklor Ingham, en af de fä, med hvilka Clive
laiade oppe! och obehindradt.
— Men hvad vill en slackars politiker göra? Nu
är han skyddad från alla Iryckande behof, all nöd.
Uppvaknandet af hans förstånd utgör nu ej mera någon
pläga för honom. Christendomens anda befrugtar
nu, såsom en vederqvickande dagg, hans arma hjerta.
Han har återfått sitt älskade barn; i det hela är det
ju en chimére, antingen del är hans eget eller andras
bröd, lian förtär — blott han förtär det.
— Herr öfverste, inföll Hollwell med en ödmjuk
och belefvad ton, om vi försatte oss sjelfve i hans belägenhet,
månne vi då äfven tänkte, att det var ”en
chimére", om vi åto "en annans eller vårt eget bröd?”
Hollwell hadei nog mycken skarpsynlhet, för alt
veta, att det, som gick an för honom, ej skulle duga
för någon annan än för Kjernander och möjligtvis för
läkaren. Om en af de ölriga kompaniets embetsmän hade
mött Clive med ett dylikt svar, hade en oåterkallelig
onåd blifvit följden af detsamma.
— Ni är djerf i edra yttranden . . . nå-ja . . . jag
kan ej utan obillighet förebrå er detsamma, men der-
emot borde jag bestraffa mig sjelf, emedan det är jag,
Hollwell, som vänjt er vid denna frihet. Men jag har
alltid betraktat er som en jemnlike ... en vän . . .
— En ynnest, som jag fullt förstått att uppfatta.
— Jag tror det . . . och derför låter jag er någon
gång . . . och er takt, er urskillning förstår att passa
dessa undantag, som nu nyss, halva fritt språk; derför
nedlåter jag mig, att för er, såsom för presten, motivera
mina skäl. Vi kunna försätta oss i hans belägenhet,
men icke han i var ... en europé med sina förfinade
begrepp och seder skulle naturligtvis hafva svårare
att underkasta sig åtskilligt. Det nvtända ljuset
