förr oeh nu uppställde sig ovilkorligt inom honom.
Antingen mätte det ena eller andra hafva varit en dröm.
Var det sann», att den fattige missionären, som nu
genom sitt arbete nödgades fört.jena sitt bröd, en gäng
varit Calcuttas rikaste man, hvars nästan kungliga
lefnadssäll väckt afund, eller var det blott i drömmen,
som han här salt värnlös och allena? 1 de pä väg-
garne utan ramar lastade taflorna, tyckte han sig ega
ett bevis pä verkligheten både af del förflutna och det
närvarande. I sill armod var han dock rik; han hade
under sin lyckas skeppsbrott bergat sin apostoliska
tro, ty hans tro, som segerrik utgått ur mer än ett
eldprof, hade endast sin motbild i apostlarnes och

martyrernas hjeltelika mod under christna kyrkans for- ■
sta tider. Visserligen hade icke bälet, sträckbänken i
och korsfästelsen någonsin holat att fresta hans stånd- •
aktighet; men förödmjukelse, förluster, hårdhet och
orättvisa äro äfven sträckbänkar, om ej för kroppen, ,
åtminstone för själen. Anblicken af kyrkan, der hon i
låg så stilla inbjudande, tycktes liksom anropa hans >
barmhertighet. Inom tvänne veckor bl ef han fullkorn- ■
ligt bekant med förhållandena inom församlingen. En i
ej så ringa verkningskrets var honom här till möte; ;
såningsfält, som länge legat i linda, och en myckenhet I
ouppodlad jord. De tröga holländarne behöfde väc- -
kelse; äfven funnos många hedningar, som, efter att en t
liten tid hafva hyllat christendomen, sedan återgått till
sina gamla läror.
Kjernander aflade genast besök hos en i kolonien
vigtig person, handlanden Van Ruyten, en hederlig hol-
ländare, som hade ett religiöst sinne och ärliga grund-
satser, ehuru han tycktes vara särdeles införlifvadi
med sina ekonomiska angelägenheter. Han egde stor
handelsrörelse; ziffror, spekulationer, lartyg och köp-
mansvaror voro de stående samtalsämnena sa i hans,
som i hans grannars hus.
Emellertid mottog han Kjernander med en förekom-i
mande vänlighet, försäkrande denne att han ansåge
det såsom en ära att i allt, hvad pa honom ankomme,
vara den nyss anlände pastorn till tjenst.
Att följa missionären under det decennium han häri
verkade, vore att trolla läsaren med skildringar, hvilka
endast blefve ett återljud af det föregående. Icke hel-1
ler besvära vi honom (läsaren) med åtskilliga nya bekantskaper,
som vi i slikt fail skulle aIbryta i samma
ögonblick, som de börjades.
Först låta vi Kjernander sjelf tala och sedan en
annan, fullt opartisk person, hvilken lemnar det säkra- st si g, bl
n r, q ^ (| |j| st le g o j \
j
s;
^
h jt

sie intyg om hvad den förutnämnde blef för den hjord,
som här åt honom anförtroddes.
Först några utdrag ur Kjernanders dagbok.
Den 8 Mars 1786. Nu fullt bekant med de personer,
hvilkas själavård mig af den himmelske fadren
blifvit upplåten, känner jag mig här nästan lika hemmastadd,
som i de många olika trakter af Indien, hva-
rest jag nära fyratiosex år förkunnat salighetens ord.
Onekligen råder mycken materialism bland befolkningen.
Handel och handel och återigen handel är här
ett outtömligt samtalsämne. Intet ord om vetenskap,
litteratur och konst. Intet instrument finnes i hela Chin-
sura. För att då och da förnöja milt öra med en ton,
uppstämmer jag i min ensamhet antingen en psalm eller
någon annan vacker sang. Men en sjuttiofemarig
gubbes röst kan ej vara annat än hes och skroflig,
och således endast er. tillflygt i nöden. Icke en bok
att tillgå, utom de fa volymer, som mina kreditorer
hade den godheten att efterskänka. Inga nya och icke
heller de gamla, kära böckerna, som alltid erbjödo en
så rik omvexlig. Men hvarför blott tala om hvad jag
förlorat, hvarför ej tacka för mycken nåd? Gud har ju
borttagit hinnan frän mina förmörkade ögon. Jag kan
ju urskilja en bokstafsskrift, och äfven utan svårighet
uppsätta en sådan? Bland de ringare tycker jag mig
hittills hafva uträttat mera än bland herremannaklassen.
Många af den sednare äro belåtna med bokstafven,
icke sjelfve förmärkande, huru den dödar, men anden,
som gifver lif, hafva de ännu icke begripit. Herre, gif
mig nåd alt lära dem begripa denna anda, sä att de
icke allenast biilva villiga, utan äfven längtande att af
densamma varda delaklige.
Den 6 April: Tvänne glädjande bevis har jag nyss
haft på verkningarne af Guds nåd. En hos en holländare
i tjenst varande ung hindu, som en gång bekänt
christendomen, men aflallit, har efter en längre fort-

satt undervisning åter blifvit vunnen for densamma.
Jag skänkte honom några på hoiländska tryckta tän- ■
kesprak; han stoppade papperet i munnen och sönder-
tuggade det. ”Hvad tager du dig till?” utropade jag.
”Jag inbillar mig, att då jag sväljer ordet, skall det
bättre bibehålla sig inom mig”.
En trettonårig bengaliska hade krupit upp pä taket
af sin moders hydda. På min fråga, hvarför hon gjort
sä, svarade hon, ”att hon trodde, att ju närmare hon t
kom himlen, ju mera skulle hon blifva hörd”.
O, saliga enfald, verldens vise torde dig bele, men i
Han, som med välbehag skådar din längtan, tillfreds-
ställer den, i hvilken skepnad den sig än uppenbarar. b( B „
,ä (i(
u f, |
I Oktober månad samma år. Jag kommer frän Se-:
rampore, hvaresl jag förr så ofta arbetat, och der mitt
arbete rönt mycken välsignelse. Några hugsvalelserika;
dagar har jag upplefvat. Många af vännerne voro feorfa,
och andra, som det heter, ”ingångna i deras arbete”.
Jag talar ej nu endast om det himmelska, utan äfvem
om det jordiska arbetet. Intet hus har oförändradt bi-i
behållit sig sedan fordom. Men här och hvar letver
dock en gammal vän, omkring hvilken mänga träd fal-i
lit för dödens härjande lia, och som söker sin tröst i
en ny, omkring honom uppväxande plantering. En aP
de käraste, ehuru till åren barn emot mig, sir Richard
Dauntley, sitter ännu i ro uti sin vackra boning; hansi
maka och flera barn hvila i grafven; men han hugnas:
af trenne älskvärda dotterdöttrar, en ung son och aft
en äldre dotter, som förestår hans hus. Den äldsta
dotterdottren spelar harpa; tonerna, hon å densamma
framkallade, pressade tårar ur mina, sedan många ärt
tärlösa Ögon; dessa tårar voro ijufva och lättade ettt
tungt bröst; tonerna voro hemlandstoner från gubbens
mannaålder; den dernäst haren skön röst, till hvilken å * 1
Sj
Sj 1 1
■ 1
1

,p ..
,fl ^ e'
|[l
U ä"‘ ju
ji‘ ff
ah |i )l
fJ js js af ta
j3 jf
(ll a*
fi hon ackompagtterar sig pä zittra; den tredje spelar
med smak och färdighet sill clavér, och från Tysklands
musikaliska verld har hon här i Indien fått sig tillsända
åtskilliga mästerverk, såsom Haydns kompositioner
m. fl.; hon förslår andan i mannens odödliga
arbeten och ätergifver dem med smak och känsla.
Fadren spelar violin, sonen violoncell, och jag har således
haft verkliga sötebrödsdagar.
Den 20 November (samma år). I går var en stor
communion i vår lilla kyrka. En stilla andakt tecknade
sig på mänga anleten. Jag tyckte mig ej predika för-
gäfves. Kommen hem till mig, kände jag mig så trött,
att jag icke ens efter mina längsta vandringar haft ett
så stort behof af livila. Jag erinrade mig, huru torrt
jag här inom denna holländska besittning funnit säll-
skapslifvct. Men mina gudstjenster, särdeles den sist
förflutna, hugna mig med den försäkran, att det and-
liga lifvel dock icke är förtorkadi. Handeln är ju de-
ras yrke, grunden för deras ekonomiska bestånd. En
christen är ju pligtig att värda sitt jordiska kall. Om
jag ej kan förebrå mig att högt hafva tadlat dem, har
jag, då jag under hela timmar åhört talet om deras
penningetransaktioner, fartyg m. m., utledsen ätervändt
frän deras samqväm, ochitankarne riktat åt dem mina
skott. Musik, vetenskap och konst äro mina njutnin-
gar, men ligger det icke en egoism i den hemliga ön-
skan, att andra deruti skola äfven finna sina?
—------ —------------ — — —---------------------------------
Den 5 Juni 1787. ”Af frugten känner man trädet”,
heter det och menniskan af sina gerningar. En herr-
lig trones frukt har nyss visat sig i min lilla vingård.
En förnäm holländsk dame, visserligen christen till
namnet, men som haft iika mänga afgudar, som någon-
sin våra fattiga, oupplysta hedningar hafva, har genom
ett års täta, fortsatta andaktsbesök i vår kyrka erhållit
en förändrad sinnesstämning. Två ä tre gånger sände
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 26

hon bnd till mig, begärande att la låna den predikan, ,
jag föregående söndag hållit i kyrkan. Som jag ej j
skri Iver mina predikningar, var det mig omöjligt att I
efterkomma hennes önskan. Jag gick till henne och :
talade med henne i andliga ämnen. Hon fann sig beta-
ten och bad att fä betrakta mig, såsom sin enskilde sjä-
iasörjare. Frän den dagen besökte jag henne minst ett
par gånger i veckan. Sä småningom undergick hela;
hennes andliga menniska en stor förändring. Hon i
blef mildare mot sina tjenare, inskränkte sin egen lyx,
men deremot tänkte hon mera än torr på andi as ar-
mod. Hätskhet och oförsonlighet hade tills dato ut-l
gjort de synbara hufvuddragen i hennes karakter. Em
af de personer, som hon mest hatat, är en lä ka i e, hen-i
nes landsman. Hon hade en ung son, som hon afgu-i
dade; denne sjtiknade och läkaren kallades; antingen
af okunnighet eller vårdslöshet behandlade doktorn
honom på ett i förhållande till sjukdomen olämpligt;
sätt. Ynglingen dog, och allmänt troddes alt läkaren
var orsaken till hans död. Denna tanke hade i syn-i
nerhet i modrens hufvud vunnit säte och stämma. 3Nu
nyligen hafva svåra smittkoppor hemsökt läkarens fa-a
milj. Hon hastade till hans hus; natt och dag har hom
biträd» med sjukvården. Det är alt märka, alt horn
förut omsorgsfullt undvikit honom. I de hus, der ham
umgåtts, har hon aldrig satt sin lot. Har hon underi
en promenad på afstånd sett honom, har hon tagit em
annan väg, för att undvika ett möte. Sådana segran
vinner christendomen, fastän många af dem äro fördolda.
Den 22 October 1788. Trenne år har jag vistats i
Chinsura. Intet fattas mig, allt, hvad jag behölver, egen
jag. Märkvärdigt nog, hvad menniskan kan berga sigi
med litet, blott hon har en enda skatt, nemligen förnöjsamhet!
Huru myckel har jag ej förr haft, som jag
nu umbär ulan saknad. Till och med de dyra, mij [„ v, (|i
|( jfj rj |( Sj ^ fy u j, fy m ^ j, , |
„
j
9[ S(
^ ^ ^ |f

[n ■j. en
tfj -t
,tn t
yj (j.
|0i [() ii
|tt j;r fl, ,r
j I
,
jj, 2 , lordom oumbärliga föremålen har jag styrka alt undvara.
Men här skulle mitt mod stranda vid tvänne i
lifvets skärgård bredvid hvarandra belägna klippor,
h v i | k a heta sorg och förtviflan, om jag ej visste hvem
som afvällar stenen frän grafvens djörr. Men nu love-
rar milt mod förbi dessa klippor, och ett chrikligt
hopp är styrmannen pä min farkost. I dag har fru**
samma dame, som jag i det föregående nämnt, sändt
mig en skänk, som barnsligt fröjdat mig, nemligen en
flöjt. INär allt annat gick under klubban, försåldes äfven
min flöjt. Jag behöfver nu icke tala om ensamhet, »y då
jag, trött efter dagens lunga och hetta, träder in i min
lilla kammare, eger jag en vän, som är mig kärare än
mången lefvande.
Den 24 October. Ett öfverraskande besök. En lands-
man, en son till en af mina många kamrater under
gymnasiitiden, har sökt upp gamle Kjernander. Det är
en ung man i sina bästa ar, hvilken i egenskap af na-
turforskare besöker Indien. För tvänne år sedan lem-
nade han Sverige. Till långt in på natten salt mannen
i min kammare, talande om nytt och gammalt. Huru
omgeslaltadt har icke allt blifvit i det gamla landet,
sedan jag for min kos. Till och med språket synes
mig främmande. Nva ordvändningar, ja, nya ord hafva
tillkommit, som den tiden voro mig obekanta. Store
män hafva uppstått, som göra heder ål det svenska
landet och svenska namnet. Carl Linnéus — som han
dä hette — tre är äldre än jag, och mig icke heller
personligen obekant, slutade redan 1788 sin bana, ef-
terlemnande ett namn, lika varaktigt, som de blommor,
hvilka r> genom honom blifvit kända. Hans död, som
konung Gustaf sjelf lärer hafva tillkännagifvit förstän-
derna, betraktas såsom en nationalförlust. Gamle Polhem
har ock gått till hvila. En ny regeringsform har
den unge konung Gustaf icke utan svårighet åväga-
bringat. Så går till här i verlden. Nya herrar, utdö-

mande del gamla, vilja hafva allting nytt. Emellertid,
kommer jag, hvilkel aldrig låler sig göra, dit tillbaka,
vore jag mera främling der än här.
Y betraktade mina taflor. Tårar kommo honom i
ögonen Han berättade, alt hans far på dödssängen
mycket talat om Johan Zacharias Rjernander. Bland
annat hade han (fadren) mera partiskt än sannt yttrat:
”Herren hade utrustat Johan Zacharias med stora gat-
vor- illa af honom, att icke nedlägga dessa på fäderneslandets
altare”. De sista orden af meningen har jag
mycket begrundat. Det var ju Gud sjelf, som sande
mig unge oerfarne man ut, lör att upplysa hedningar,',e.
Jag kunde ju ej undandraga mig alt hörsamma
kallelsen. Jag lade ej tu strå i kors, för att undgå
densamma. Gagnlöst har jag icke arbetat i dessa ran
fädernetorfvan långt atlägsna tänder. Hvad som alltid
nt-ör min glädje, är att tänka, det min gynnare, den
vördnadsvärde biskop Schröder i Calmar, i en gunstig
skrifvelse tillstyrkte mig att mottaga kallelsen.
Inlärd af min gudfruktiga moder att tacka föi
hvarje större eller mindre vederqvickelse, har jag innerligt
prisat Herran, som ännn en gång i iifvet låtit
mig förnimma ljudet af del språk, på hvilkel min moder
lärt mig stamma mina första böner .
Här ett bref från handlanden van Ruylhen till en
vän i Calcutta, hvilket lemnar åtskilliga belysningar i
anseende till missionären Kjernanders verksamhet inomi
Chinsura. ”Käre broder!
En större välsignelse än den, som kommit oss till
godo genom pastor Rjernander, hvilken omkring trean
arbetat i vår stad, kunna vi ej tänka oss; Irugteinai j l i
- I '
|

i;
a#
lU H
i«f ti-llitliei
f' o» i
e»f r«a visa sig i den sedlighet, arbelsamhet, rättrådighet och
ordning, som inom kolonien allt.jemt är i tilltagande.
Mannen eger en på en gång beundransvärd och
underbar arbetsförmåga. Han predikar hvarje söndag
i sin lilla kyrka; undervisar utan ersättning i en
skola några dagar i veckan. Andra dagar har han så
kallade mottagningstimmar, dä han på sin lilla kammare
alltid är tillstädes för hvem helst, som önskar
tala med honom. Hit strömma personer af alla klasser,
och hade väggarne i denna lilla kammare en tunga,
skulle de hafva myckel att omorda. Många bekymmer
utgjutas här, många lefnadshändelser — som inför verl-
den äro föga kända — meddelas. Också har han kastat
en djup blick in uti menniskohjertat.
Icke kunna vi förneka, att han här lefver i en krets,
hvarest de flesta pa sjätsförmögenheternas vägnar äro
honom underlägsna. Men han sänker sig ned till dem;
han talar med hvar och en om livad som är för densamme
af vigt och interesse och slutar alltid med att
vinna dess förtroende. Han begagnar detta förtroende
såsom ett slags nyckel, med hvilket han ingar i hjer-
fats innersta, för att i andligt afseende vara nyttig.
Han uppsöker de bedröfvade, de fattiga och de sjuka.
Han är äfven en ganska skicklig lekamlig läkare, har
goda kunskaper i medicinen och har gjort rält mänga
lyckliga kurer.
Man har sagt att det var hans gästfrihet och välgörenhet,
som bragte honom pä obestånd. Den förra
har han ej tillfälle att här utöfva, men månne han
kan hämma den sednare? Nej, af sina små inkomsler
delar han tyst och obemärkt med sig till dem, som
hafva ännu mindre, och när de fattiga tala om honom,
tåras deras Ögon.
Alltid är han vid godl och jemnt lynne, klagar aldrig,
går anspråkslös fram, både pä banade och obanade
stigar, utan att af sig sjelf göra det minsta buller.

o o \ I
I början åt lian på ett spisqvarler här i staden, nui
liar han sin egen lilla hushållning, som en tallen q vin-i
na, en holländska, ombesörjer. I anledning häral' kam
jag ej förneka mig nöjet att berätta följande episod.I
Hon var förskjuten af sin förlorare, förskjuten af sin
fader. Just da hon är i mest behof af tak öfver huf-l
vudel, fördrifves bon frän lädrens hus. Hon gär till i
Kjernander. Han hyr at henne en lilen kammare, der!
hon framföder sitt barn, som var Herre tager till sig.’
Hon är nu fri, men är icke i stånd att fa någon tjenst.t
ty hennes vanfrejdade namn har gått före henne till
alla hus, både i staden och den närliggande trakten.i
Men den barmhertige Samariten öppnar henne sin dörn
med dessa gudomliga helsningsord: kom, ”men syndal
icke härefter!” Endast lör alt hjelpa henne, beslutadel
han att halva egen hushållning. Halflannal är har bom
varit hans hushållerska till fullkomlig belåtenhet. Hom
har blifvit en omvänd menniska. Nyligen har han avä-i
gabringat en försoning mellan henne och hennes lar.i
Vid 77 är är han ännu rörlig. Hans hår är obe-t
tydligt gråsprängd!, tänderna friska, blicken stundom
eldig och genomträngande. Ögats färg är väl lördunkd i
lad, men blicken ofta så genomträngande, att man
ej kan uthärda den, utan att man ovilkorligt siar ned
sin. När man ser honom, är man frestad betvifla, alt
hans ögon någonsin varit släckta för dagens ljus.
Hans tid räcker ock till för hedningarne. Med ett
ord, vill man finna ett svar på den bibliska frågan: ’hvau
finner man en snäll och trogen skaffa re ?” blir den,
om man pa nära hall betraktar missionären Johan Zacharias
Kjernander, genast besvarad. Ytterligare lä-j
ser man i skriften: ”att de, som många undervisat tili!
salighet, skola lysa som sljernor i himlen”. UppfyllesJ
detta löfte, lorde denne missionär en gäng i ”fadershuset”
intaga ett rum framför mången, som här pä)
jorden varit iklädd purpurmantel och krona.

Lefve han länge ibland oss med helsa och krafter,
predikande med lära och eflerdöme för vära uppväxande
barn!
ill
ler i,?' st,
lill iff ila
iiie ot o»
af-
't (i®
ok' )»< ieil I»
4t ar
>11, 'a- Ii-
til
ilet
!(>' Tio är, ärad och välsignad, arbetade Kjernander
inom denna Holländska besittning. Kriget emellan hoU
ländare och engelsmän utbröt ånyo, dä de sednare in-
logo staden och dess område. Man beskjöt några hus,
och ibland dessa äfven missionärens lilla bostad. Taf-
lorna, som han för femtio ar sedan ryckt undan förödelsen,
förtärdes nu, tillika med porträtterna, flöjten
och de få böckerna af lågorna. IJtom de kläder, han
för tillfället begagnade, hade han förlorat allt. Ack
nej, icke allt, ty de egodelar, som han under alla stormar
bergat, sitt mod, sin behjertenhel och sitt fromma
sinne, hade han äfven nu oförminskade och oförderf-
vade, och var nu, som alltid, stark och beståndande i
stormen. Bland de många krigsfångar, som föllo i fiendens
händer, befann sig äfven Kjeri.ander. Underhållen med
50 rupier i månaden, saknade han icke sitt uppehälle.
Hans belägenhet var egen; på sätt och vis tillhörande
holländarne, kände han sig i djupet af sin själ mera
dragen till engelsmännen. Huru mänga ar hade han
icke njutit medborgarerätt inom de brittiska besitlnin-
garne i Ostindien och, säsom en af brittiska bibelsällskapet
aflonad missionär, predikat Herrans ord bland
hedningarne, och nu var han, missionären, engelsmännens
— krigsfånge. Men för dessa krigare var Kjernander
en fremling, såsom de för honom; dock äfven
bland dem mötte han mer än en välvillig och rättänkande
menniska, som, vördande gubbens ålder och ädla
sinnelag, med aktning närmade sig honom.

Mellan Kjernanders kroppsliga och andliga helsa
hade under hela hans lif företett sig den fullkomligaste
harmoni. En frisk själ hade alltid bott inom en
frisk, nästan frän alla bräckligheter — med undantag
af de fyra år han led af en förmörkad syn — fredad
kroppshydda. Hans rygg krökte sig ännu icke under
arens börda, och hans icke i något hänseende förslap-
pade minne omfattade med redighet såväl det förflutna,
som det närvarande.
Om tilldragelserna under hans femåriga fångenskap
ega vi inga detaljerade underrättelser. Slutligen blef
han frigifven och — öfvergifven. Att han nu, ingången
i nittionde året, uttömt det drygaste af alla kapital, sin
arbetsförmåga, faller af sig sjeltt. Hvad skulle han nu
företaga sig, ty i Chinsura var ej mera rum för honom?
Något egde han dock qvar; något, hvilket han
med sin högra hand omfattade — en v andrings sta f.

NITTONDE KAPITLET.
Slutet.
År 1800, en dag i Augusti månad, vandrar med
stapplande steg en gubbe, stödd vid sin staf, på vägen
till Calcutta. Gången är långsam; han stannar då och
dä, häftande blicken vid Ostindiens hufvudslad, som,
belyst af aftonsolen, ligger framför honom.
Det var jemt sextio år sedan, då samme man, ännu
stående på lifvels middagshöjd, kommande från sjösidan,
landade vid Calcutta, då en fiskareby, utgörande
omkring 70 hus. Nu räknade den 300,000 innevånare,
Visserligen hade staden, då vår vandrare sist
lemnade densamma, betydligt höjt sig ur sitt intet; men,
det oaktadl, var skilnaden slående; hans öga Öfverskå-
dar en massa af palatser, som han dock ej kan skilja
från h va rand ra.
Anländande från norr, träder han först in i svarta
staden, hvarest han fordom tagit så många oräkneliga
fjät; här är förändringen mindre synbar; nu, som förr,
bambuhyddor, tvåvåningars tegelhus, smutsiga, stinkande
götar, de syndiga själarnas renlvagningsställen,
små trädgårdar och höga kokospalmer mellan hyddorna.
Han går in i några kojor, men möter endast
främmande anleten; hvem han efterfrågar är antingen
död eller har man aldrig hört omtalas dess namn. Han

fortsätter sin väg, tänkande pä Gurly och hennes mans
boning. Vid ändan af den nybyggda staden igenkänner
han tlera hus, bebodda al förnäma hindu-familjer.
Här ligger mir Jaffirs palats; alt gå dit in, faller honom
icke i sinnet, men deremot tager han af en liten
väg, som leder till det hus, dil den aflidne nabobeus
enka och dotter flyttade efter makens och fadrens
bortgång. Väl bekant med delta hus, går han, ehuru icke
utan möda, upp i ett slags galleri, hvilket utgör en
utskjutande del af taket.
Här sitta pä dyrbara mattor och tapeter tvänne
fruntimmer och en ung karl, ii vilka utan tvifvel räkna
sig till någon af landets förmögnare familjer.
—. Hvad vill ni? frågar den unge mannen pä landets
språk.
— Här bodde för omkring femton år tillbaka mir
Jaffirs enka och dotter.
Den unge mannen utbrister i ett gapskratt.
Det äldre fruntimret svarar:
_ Den ena dog för tio, den andra för åtta år sedan
.. . hon tillägger . . . hvem är ni?
— En gammal husvill gubbe.
— Icke född i Oslindien? Del ser jag ändtligen på
ditt utseende.
— Nej.
— Christen?
- Ja.
— Vi hafva aldrig haft och ämna aldrig hafva någon
beröring med de christna.
Han helsar och går samma väg han kommit.
Men hvad är det nu, som skymtar fram mellan
träden? — Beth Thephilah, säger han vid sig sjelf.
Han påskyndar sin gång. Nu står han vid ringmuren.
