— Hvad tror du han vill med dig? Han har ader-
ton millioner, har tagit sina mest älskade qvinnor med
sig och flytt till naboben af Ande, hvarest han blifvit
mottagen som en prins.
Vid denna underrättelse, som hon fullt fattade (ty
om än hennes förstånd ibland syntes liksom fordunk-
ladl, återkom hon alltid, blott hon gjorde sig den minsta
möda att anstränga sina tankar, till medvetande
af sig sjelf och sin ställning), knäppte hon härdt samman
sina händer och lade dem mot sitt bröst.
Allia vände sig nu till sin man.
Att med munnen uttala en förebråelse, vågade hon
ej, men hennes ögon förmådde ej återhålla den.
— Kom med mig, Jaffra, sade modren och förde
henne in i ett annat rum.
Nu lossades det band, med hvilket Wellys tunga
under tiden varit bunden.

— Fader, är det verklig sanning?
— Tror du, att jag roar mig med att dikla historier
?
— Nej, men jag tror ait du s.jelf är förd bakom
ljuset. — Barn, du dårar dig; tvärtom lyser ljuset framför
mig, så säkert, som vi här stå ansigte mot ansigte
med hvarandra. Kommer du ihåg sagoberättaren i
Murschadabad? Nu synes det att han var en falsk pro-
phet. Ha, ha, ha!
— Nåväl, låtom oss antaga, att det är sanning.
Hvad lycka tror du det blir?
— Kände jag mig icke så fröjderik till sinnes, som
jag nu verkligen gör, sä skulle jag ... pä sitt räa
maner räckte han ut handen . . . försegla din mun
med den här.
— Och der kunde den ej förblifva till evinnerliga
tider, och sedan åter mina tankar.
— Dem ser jag helst jag slipper att höra. Hör nu,
jag flyttar åter till Murschadabad.
— Hvad gör du dä af oss?
— Jag drager inga christna qvinnor med mig till
Bengalens hufvudstad.
Wellv förnam en glädjerörelse, men aktade sig för
att gifva den tillkänna.
— Jag flvttar i nästa månad. Det hör dig och din
moder till att göra förberedelser till min flyttning.
Stora ynnestbevis skall jag lemna er. J skolen fä bebo
detta palats. Den der . . . han visade på svanen . . .
låter jag eder behålla, och än mer, den stora spegeln,
tv en, om möjligt, ännu skönare spegel har presiden- __
ten Yansitart förärat mig. Den är ännu qvar i guver-
nörshuset. Men innan min afresa skall den afhemtas
och föras med de öfriga sakerna till Murschadabad.
Nu har jag uttalat mina befallningar; min mildhet är
mot eder så stor, att j icke kunnen, om j lägen på

edra knän lika många dagar, som j aren gamla till,
nog tacka mig lör den.
Inspirerad, föll Welly pä sina knän.
— Ja, fader, .jag tackar dig!
Han uppfattade icke andemeningen af denna tacksägelse.
— Må min Gud välsigna dig, återtog hon. Jag
skall dagligen derom anropa Honom.
— Jag vet, yttrade Allia till sin i hedendomen ännu
försänkta olyckliga dotter, jag vet för dig» arma barn,
en källa till evig frid.
— För mig då till den källan, tor mig genast dit!
— Ja, milt barn, kom . . .
Hon reste sig upp i bädden.
— Gif mig mina kläder. . ..jag vill genast komma.
Hon reste sig upp i sängen.
— Ligg stilla, du behöfver icke gä någonslädes,
för att komma dit.
— Jo, hvart kan man komma, utan alt gä; hvad
namn har den källan?
— Jesus Christus.
— Är det den . . . den?
Och nu föll hon tillbaka pä sin bädd.
— Den, som du, moder, och Welly tagit eder för
att dyrka . . .
— Om du blott lär att känna Honom, dyrkar du
Honom också.
Tviflande, skakade Jafira på hufvudet.
— Hvarken Welly eller jag ha förmåga att göra
dig bekant med Honom, men den gode patern Kar-
nianda . . .
Namnet var för svårt alt uttalas af de infödda.

— Den gode pater Karnianda kau del. . .vi skola
bedja honom komma till oss.
— Ja, till eder, men ieke till mig. Jag vill ej se
honom, sade hon häftigt.
— Du finner dig da vät i ditt närvarande tillstånd?
— Jag, finna mig väl . . .
Ett spotskt leende fullbordade meningen.
— Om han nu kunde göra dig frisk . . .
— Han kan det ieke.
— Lät honom försöka!
— Blott en läkare gifves, som skulle kunna hjelpa
mig . . . hans famn . . . hans kyssar, hans kärleks-
försäkringar voro de säkraste läkemedlen.
Hon lade ihop ögonen.
— Nu ser jag mir Kossim . . . lyst . . . han talar
till mig . . .
Uppslående ögonen, bad hon med en hviskande ton:
— Opium . . . endast några droppar.
Tvekande, sade Allia:
— Du kanske somnar, då hehöfves det ej.
— Jag somnar icke förrän jag får det.
— Haf tålamod dä, och jag skall gå efter det.
Hinduernes smak för opium är allmänt känd. Ett
ymnigt bruk deraf, eger öfver dem ett högst skadligt
inflytande. På många orter är det förbjudet till försäljning.
Det upptages under benämning af rusgif-
vandc drycker, för hvilka landets innevånare ega en
afgjord vedervilja, och drinkare aro i allmänhet hos
dem i stort vanrykte, hvilket synnerligast bidrager till
den antipalhi, som de fattat för européerne, hvilka, enligt
deras föreställning, med få undantag, kunna upptagas
under denna kategori.
Modrens slutliga löfte till dottern afgafs endast,
för alt lugna den sednare. Jaflra syntes sä vanmäktig
efter den starka sinnesskakningen, att Allia icke betvif-

26
lade att sömnen snart skulle försänka henne i en fullkomlig
domning. j
Efter några minuter förverkligades denna förhopp- ^
ning; hon föll i en tung sömn. Mor och syster vakade t
hela natten vid hennes läger.
— Vet du, sade Allia, alt jag nästan önskar, att t
en sjukdom pålägges henne, ty det skulle visst myc- |;
ket förändra hennes sinnelag.
— Kan hon fatta den sanna lärans nya anda, da j|
vore kanske en sjukdom henne nyttig, men i annat
fall endast förbittrar den henne. Och, moder, vare det
vårt gemensamma bemödande, alt få henne i någon beröring
med pater Karnianda. g
Böjande sitt hufvud, sade Allia efter en längre
tystnad: — Du, Welly, är längre kommen än jag. Tror du,
att Allia, om hon skulle dö, blir utskjuten från Guds
rike? s
— Ack, moder, jag är icke långt kommen.
Äfven hon gjorde ett uppehåll.
— Det var en tid, fortfor hon, da JafTra utgjorde
min afsky, och då bekymrade det mig föga, antingen i,
hon . . . jag vågar knappast säga ut . . . jag tänkte g
aldrig hvarken på hennes eviga eller jordiska väl . . .
— Åh-jo, du var icke så kall för henne, som du $
sjelt inbillade dig.
— Nej, detärsannt, som jag säger. Hon var orätt- f
vis mot mig . . . jag b le f orättvis mot henne . . . men *
nu förstår jag, att min skuld var lika stor, som hen- f
nes, om ej på annat, sä på den förskräckelse, som den !
tanke ingifver mig, hvilken du, min moder, nyss yttrade.
Jag kan icke, jag vill icke tro, att hon vore
förlorad, om hon nu skulle dö. Hennes okunnighet ...
Welly grät, i det hon med sin band sagta beströk >1
Jaffras kinder.

i — Stackars, stackars syster! Tänk dig, moder,
Jaflras stolta sinne, hennes lidelsefulla hjerta ; sä pä
del ena, som andra, hvilar bördan af en försmådd
kärlek. — Derför, Welly, skola vi icke tröttna, all med
kärlek omhulda henne. Vaktorn oss för alt brista i
tålamod; kanske skulle vi kunna verka mycket godt.
— Ditt tälamod och din kärlek hafva aldrig brustit
. . .
— Men nu har hon ingen annan än mig och dig.
— Hvem hade hon förut?
— Hon hade . . . hopp ... det dog på samma
gång. som hennes lifsfrugt.
— Moder, livad säger du om alt stanna här?
— Ja. jag har hört ett sädant ord.
— Lugnare komma våra dagar alt förflyta.
— Ja, dina ... om något ondt kommer vid honom,
sä hafva vi dock ej längre till Murschadabad, än att
vi kunna besöka honom när som helst.
Allia dolde sitt ansigte och grät tyst.
Det var en lång, qvalfull natt, men qvalfullare nätter
hade bada, i synnerhet Allia, genomvakat, då hedendomens
dimma omtöcknade lifvets morgonsol.
Hårda voro vilkoren, pa hvilka mir Jalfir äterlatt
sin förlorade värdighet. Han måste bekräfta del förut
med England slutna förbundet, iofva dess köpmän, med
få undantag, förmånlig tullfrihet, indraga sin armé och
ålnöja sig med en svag lifvakt. samt underkasta sig
det tvång, alt hafva en engelsk embetsman vid sitt hof,
som hade i uppdrag att öfvervaka alla hans handlingar.
Sä ungefär stodo sakerna inom landet.
Hvad förhållandet till Frankrike beträffar, så var
dess militärstyrka redan 1761 fördrifven frän Indien.
[Nu återstår oss att äfven taga någon kännedom om
de nychristna, som hittills dunklare eller tydligare förekommit
i vår berättelse.

Forst en blick på Gurly. Hon stannar fortfarande
cjvar i missionärens^iydda. En sjelfuppoffring af mindre
vanlig art har gifvit en ännu bestämdare prägel ät
hennes christliga sinne. En ung engelsman, bokhållare
hos köpmannen Osbourne, har friat till henne.
Hon gifver honom afsiag, och hvarför? Jo, hon anser
sig en längre tid behöflig i missionärens boning. Då
de upptogo henne, voro de lika behötliga för henne,
och ännu mera, än hon för dem. 1 deras hydda hade
hon vaknat till ett lif, som gifvit henne en frid, ett
inre oberoende, efter hvilket hon längtat allt ifrän sina
spädaste år, utan att fatta hvad det egentligen var,
som utgjorde föremålet för hennes trånadsfulla trängtan.
Förrän hon blef antagen i fru Kjernanders tjenst,
hade ingen med ömhet någonsin omfattat henne. Det
begär att vinna tillgifvenhet, som är nedlagdt i hvarje
menniskobröst, hade hon aldrig förut fått tillfredsställd!.
Hon var nu, om man undantager hennes anletsfärg,
mera en Europas, än Asiens dotter. Med färdighet talade
hon engelska och tyska, klädde sig enligt europeiskt
bruk och hade en, motsvarande sitt kön och tidens
kraf, mindre vanlig bildning. Men hennes hjer-
tas bildning var dock störst, och den visade sig i
hennes innerliga hängifvenhet och tacksamhet mot
hennes välgörare. Att den unge mannens känsla varmt
och innerligt var besvarad, derom hade de ingen aning.
Kjernander gjorde det inkastet:
— Hvem vet, Gurly, huru länge vi iefva, då . . .
— Så sörjer Gud för mig lika fullt, svarade hon.
— Älskar du honom icke?
— Mera älskar jag min malmorochmin husbonde.
Ifrån Gurly vända vi oss till hinduen Omichund.
En af Clives sista omsorger före afresan var att betrygga
hans utkomst.
Han hade återtagit sitt yrke och höll en öppen
bod i Calcutta. Han var känd för sin ärlighet, sin

i I i
■ !
> •
i i drift och sin verksamhet. Nyligen gift med en döpt
qvinna af Wavsakasten, densamma kast, frän hviiken
han sjelf ledde sitt ursprung, hade han gifvit sin Mirza
en öm och förståndig moder. Den unga fliekan, tolf
år gammal, var utbildad, som om hon upplelvat sitt
femtonde ar. Wendeta hade, hvad hennes uppfostran
beträffade, lagt en god grund, och ännu följde hon
med uppmärksamhet dess utveckling.
Gamle Allivedi var död; Mannia efterlefde honom.
Denna fallna qvinua egde fortfarande sitt hem i köp-
man Osbournes hus. Men ingen af Rjernanders lärjungar
omfattade med en eldigare själ den lära, al
hviiken hon hängifvit sig. t dopet hade hon blifvit
kallad Maria Magdalena — fastän hon i dagligt tal be-
nämndes Mannia — och den i skritten sä skönt förva-
rade bilden af den ångerfulla, benådade synderskan,
tycktes i henne ånyo upplefva, som en efterföljansvärd
föresyn för de mänga, hvilka, liksom hon, offrat sin
dygd och sin oskuld ät lastfulla förförare.
tvort efter Allivedis död sjukuade dottern: det var
dä, som Wendela ådrog sig den hektik, hviiken hotade
att sluta hennes lif. Det var under den regniga årstiden,
då vattnet i dessa länder till en förfärande höjd
öfversköljer jorden. Mannen, långt ifrän Calcutta, stadd
på sina vandringar, äfven å sin sida blottställande sin
helsa, var icke i tillfälle att vaka öfver hennes, och ingen
annan, knappast han, förmådde att, när hon ansåg
sig uppfylla en pligt, i ringaste män inverka pä
hennes beslut,
Hvarje dag under denna tid besökte hon Mannia,
och ofta till fot tillryggalade hon den icke korta vägen
fram och åter. Mannia tillfrisknade, men Wendelas
svaga fysik dukade under. Efter all anledning var det
menniskokärleken, som så småningom gräfde den grat,
vid hvars brädd evighetens rosor uppspirade. Det var
hvarken obetänksamhel, öfvermod eller trotsigt sinne.

som föranledde hennes skenbara oförsiglighet. Hon
var den enda, under hennes mans frånvaro, hvilken
hade förmåga alt bereda iVIannia någon hugsvalelse,
då denna vid fadrens bortgång syntes försänkt i den
djupaste bedröfvelse. Det var ingen, som med sa len
hand var i stånd att värda henne. Wendela sade i sitt
hjerta: det är Gud, som befaller mig att gå till henne
. . . jag skyr intet, när han kallar, jag går. Hon gick
— hon vakade hela nätterna vid sjukbädden, och följden
känna vi.

ANDRA KAPITLET.
Sargehyddan. I»en sista tjenstest.
Besöket.
_ Säg mig, gode doktor Ingham, huru långt del
kan vara igen?
En matt, nästan slocknande röst framställde frågan,
och läkaren, som satt vid kanapéen, der dödslä-
gret var bäddadt, svarade:
— Fru Kjernander, denna Öfvernaturliga själsstyrka
måste h vi la på en christlig grund, ty förstäilningskon-
sten har icke fallit er till del . . .
— Förställning ... hvi skulle jag förställa mig
in i döden, som aldrig förställde mig i lifvet?
En lindrig förebråelse låg i hennes röst.
— Ursägta mig, fru Kjernander, ursägta läkaren,
om han skulle vara något för rå i sina uttryck. Att ni
skulle förställa er, var icke min mening och är ingens
mening, som känner er. Men det må icke förefalla er
oväntadt, om ett så exempellöst mod skulle förvåna en
gammal läkare, som stått vid många sjuk-, ja dödssängar,
men aldrig sett, hvad jag nu ser, en älskande
och älskad maka och moder mottaga kallelsen, utan
att med saknad se sig tillbaka.
— Jag har nog haft min strid, men den är utkämpad,
och nu skulle det smärta mig, om dödsbudet dröjde

men del dröjer icke, det känner jag . . . jag frågar
ånyo, huru långt det kan vara igen?
— Vi läkare äro icke allvetande. Det kan räcka
två å tre dagar, kanske blott en; det troligaste är att
det redan denna natt är slut.
— Tack . . . således ”troligast’’ är det slut i natt.
Inghams ögon vände sig åt bordet med medikamentsflaskorna.
Ack, herr doktor, plåga mig ej mer
med några medikamenter. Hvad tjenar det tiil?
— Jag tänkte på något, som kunde lätla upphost-
ningen. — Det behöfves icke ... den plågar mig ej mycket
. . . jag slipper ju allt dylikt . . .
— Ja, när det plågar er.
— Farväl, doktor Ingham . . .
— Vill ni blifva af med mig?
— Ja . . . och ett leende gal ett skimmer ål hennes
in i döden sköna anlete ... ty jag vill icke be-
röfva edra andra patienter er närvaro; de hafva mera
behof af er, än jag . . . dessutom . . . tycker ni ej,
att jag talar bra raskt?
— Jag vet icke hvad jag skall svara härpå, små-
skrattade läkaren; om man kan tala raskt med en så bruten
och aftynande röst, emellanåt qväfd af en svår hosta,
då talar ni visserligen ”raskt”, åtminstone så raskt
man billigtvis kan begära, då man eftersinnar huru
svag ni är . . .
— Och dessutom, återtog hon, vill jag, medan tid
är och jag kan tala, det vare ”raskt” eller ”icke”, log
hon återigen, taga atskedafmina käraste; farväl, doktor
Ingham, om vi ej skulle träffas mera, så tackar jag
er sa hjertligt, hjertligl . . .
— Sannolikt träffas vi, ty jag återkommer i afton,
med ett ord, tilläde han kort, jag vill icke nu veta af
något afsked.

Genom den dörr, der läkaren gick ut, sleg fru
Wolley in.
Hennes ögon voro röda af tårar.
— Är det för min skull? inföll Wendeia, räckande
henne handen.
— Ja, Wendeia, du blir allt sjukare och sjukare ...
— För att snart genom Guds nåd blifva fullkomligt
frisk.
— Och du tror, alt du skall dö . . .
— Jag tror det ej, ty jag vet det . . . och det vet
du ock, ty icke kunnen j dåra eder till den grad, att
jag skulle frisk uppstå frän denna bädd, för att längre
lefva på jorden.
Anna vände sig bort.
— Huru skola vi, snyftade hon, kunna bära det
slag, som väntar oss?
— J kunnen det, ty en mäktig hjelpare står vid er
sida. Tänken ej på några omöjligheter i detta fall,
ulan öfverlemnen eder blott åt — Honom. Huru mår
Serena ocb hennes familj?
— Fråga snarare, huru jag mår med min familj,
ty jag kallar dem mina . . .
— Det är godt för både dem och dig, ty ju flera
man kan lemna utrymme åt, så i hjerta, som hem, ju
bättre är det . . .
Efter en paus återtog hon:
— Ditt hus gifver rum åt många och, som sagdt,
äfven ditt hjerta. Skulle du ej vilja så i del ena, som
andra, upptaga en liten värnlös varelse, till exempel
min Wendeia?
— Och det är verkligen ditt allvar, du skulle vilja
öfverlemna henne åt mig?
— Åt hvem tror du jag hellre skulle vilja öfverlemna
henne?
— Åt din man, åt Gurly.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 3

— Huru skulle en karl och helst en person, som
Har så mänga andra åligganden, både förstå och ha
tid att sysselsätta sig med ett litet barn?
— Gurly kunde vårda hennes kropp och hennes
helsa, lära henne ordning och sådant mer, och din man i
finge nog tid öfver att sysselsätta sig med hennes and- •
liga uppfostran? * 0
— Han, som är borta hela veckor, ja månader i gan- ■
gen, och har och får han tid, att någon gång sysselsätta i
sig med henne, så känner han vägen till Annas bo- •
ning? Anna, uppfyller du min önskan, så bidrager du
mycket till förljufvandet af mina sista stunder?
— Det beror af din man . . . kanske han ej skulle (
vilja det?
— Längesedan har jag talat med honom derom,
och han är tacksam mot dig, äfven han, om du gör i
afseende på en döende väns önskan.
— Nåväl, jag lofvar att efter bästa förmåga . . .
men för den kan jag ej ansvara, den kan ju vara myc-
ket klen . . . vårda det mig anförtrodda godset . . .
— Tack, min dyra Anna, du har genom detta löfte
mycket hugsvalat mig, ty oron för min lilla flicka var
min enda . . . oro . . . och nu är den bortstruken ...
och jag känner mig så lätt och glad om hjertat. Gurly
är en ovanlig flicka, men hon kan i manga lall sjclf
behöfva råd och stöd ... hon är ännu ung ... och
hon har det lilla hushållsbestyret, hvilket jag har lagt:
på hennes skuldror. Behöfver du hjelp till min lilla,
hvad sömnad och dylikt beträffar, så har du henne att
tillgå, när du vill. Gurly är en utmärkt skicklig söm-i
merska. — Hvilket du skapat henne till.
— Lika mycket, hvem som gjort det, men hom
är det. — Allt, hvad hon är, är hon genom dig och din
man ... det vet hon nog sjelf att berätta. ,
j ,
,
, ,
£
I t
j,
t \
I

— Om någon är tacksam, är del hon ... och hade
det ej varit sä rika frön inom henne, hade vi ej kunnat
uträtta det ringaste, åtminstone icke jag.
Den sjuka föll i en lätt slummer. Än frppnande,
än tillslutande ögonen, befann hon sig i detta tillstånd,
ett mellanting af vaka och sömn.
Slutligen fållade den sednare henne i sina armar.
Anna satt ännu vid sjuklägret, då K.jernander vid
middagstiden steg in i rummet.
— Hon sofver? hviskade han.
— Ja, och så tungt.
— Har hon talat i sömnen?
— Nej, men hon har talat så mycket mera förut.
— Hon har kanske framfört en bön till er, fru
Wolley ?
— Ja.
— Och ni uppfyller den?
— Jag har sagt henne, att förmågan är ringa, men
löftet är afgifvet och mig dyrt och heligt.
— Låt mig förena mina tacksägelser med hennes,
ty jag vet alt hennes hjerta är rikt på sådana, om än
den kroppsliga svagheten ej medgifvit henne, att på
jordiskt tungomål uttala dem.
— Jo, hon har visst pä ”jordiskt tungomål” lackat
mera än hon behöfver . . . och af min själs innersta
öfvertygelse säger jag, att kan jag fullgöra hennes önskan,
är det jag, som är lycklig derigenom, och jag
skall på hennes döda mull . . .det sista ordet bortdog
på hennes tunga . . . evigt tacka henne för testamentet,
som hon gaf mig.
Huru långt Wendeias testamente sträckte sig, anade
icke fru Wolley, men Kjernander, som kände det, erfor
en egen känsla, då han, i närheten af sin sofvande makas
bädd, satt pä ett kort afstånd från den qvinna, som
hon bestämt till sin efterträderska.

Inom sig sade han så högt, att rodnaden dervid
spred sig öfver lians ansigte.
— Omöjligt, alldeles omöjligt!
Anna steg upp.
— Farväl, min gode pastor, jag kommer tillbaka
mot aftonen.
— B'ott ni icke då kommer for sen!.
_ Nej, med Guds bjelp, ar hon då ännu vid lif...
det ser ej ut, som om det så snart skulle blifva slut.
- Förlåt, fru Wolley. att jag ej följer er ut, men
icke en enda minut vill jag härefter lemna henne.
Med en böjning på hufvudet svarade Anna och af-
lägsnade sig.
Och nu strömmade tårarna utför hans ansigte. Men
han tillbakahöll alla snyftningar af fruktan alt väcka
den älskade makan.
Gurly gläntade pä dörren.
__ Middagen är färdig, tiviskade hon.
Med handen gjorde han ett nekande tecken.
__ Kommer ej pastorn?
— Nej, jag är ej hungrig .. .ät sjelf och gif Wen-
dela mat.
Gurly aflägsnade sig.
Sittande i sin skrifstol, som stod vänd ät bädden,
vid sidan af borde», men sä tätt intill detsamma, alt
han mot dess skifva stödde armbägarne och mot de
hårdi sammanflätade händerna sitt krökta hufvud, suckade
han:
- ”Min Gud, min Gud, hvi hafver du ofverg.fv.t
Så satt han länge, da ett svagt ljud hördes frän
sjuksängen. I Ögonblicket uppreste han sig, skyndsamt altoi-
kande sina tarar.
_ Är det något du vill, Wendelat

— Jag ropade dig vid namn. Flytta din stol sa
nära intill mig, som möjligt.
Hennes röst var ännu svagare.
— Lägg örat intill min mun. 3Nu . . . är det bra
. . . huru mycket är klockan?
— Klockan är tre på eftermiddagen.
— Då uppgaf den Gudomlige sin anda på korset.
