såg de magiska scenerierna blottade på den förtrollning,
som hittills gifvit dem ett sken af sanning. Naturligtvis
var honom blott ett val öfrigt — att ät densamma
säga ett farväl — ett evigt farväl. Men ett af-
skedslagande aflöper sällan utan smärta. Och om den
gamle mannen ej erfarit någon annan än den, alt i
hela sitt lif se sig hafva vandrat i papismens ledband,
hade denna smärta varit fullt tillräcklig, för alt pressa
mer än en tung suck ur hans bröst.
Rastande sig på sin hårda bädd, företog han en
ännu längre vandring än den, från hvilken han nyss
återkommit. Det var en vallfart till det förflutnas vid- i h
H I)(
( i i : i i i i i | I

sträcktas nejder. Huru lumpna syntes honom ej nu
dessa Marie-bilder, stående vid hvarje vägskifte, för
hvilka han så ofta böjt knä.
— Men... utbrast han . . . bönerna, uppsända till
Modren, har Sonen ulan tvifvel mottagit i sin barm-
hertighet.
t if e
i- il t
i i« i- i- B
I-
I* I- y B i
I, I
B
i$

FJERDE KAPITLET.
Mitt år sednare.
Åter är ett solhvarf fortidet och med dess förlopp
hafva många förändringar inträffat, men dessa egde
egentligen rum i det fördolda, nemligen i hjertats och
i hemmets innersta lif.
Visserligen hade antalet utaf européer, isynnerhet
engelsmän, ökats inom den engelska besittningen; tlera
vackra hus i modern stil hade tillkommit, handeln var
lifligare, och den blandning af seder, bruk och språk,
som redan vid början af vår berättelse yppade sig inom
den dåvarande lilla fiskarebyn, var nu särdeles märkbar,
och den hade redan icke allenast utseende af
stad, ulan började äfven i verkligheten blifva detsamma.
Till och med infödingarne hade upprest åt sig nya boningar.
De förnämare af dem hade lemnat ansenliga
bidrag till uppbyggandet af pagoder, som här och der
voro belägna vid landstigningsplatserna. Och det oak-
tadt var Calcutta en skugga af den verldshistoriska
stad, som år 1802 räknade 600,000 innevånare.
Äfven hade den christna församlingen under missionären
Kjernanders uppsigl vunnit en betydlig tillväxt,
ehuru den saknade utrymme för sina gemensamma
andaktsöfningar samt gudstjenster.
Sådan ungefär var pregeln af den yttre verlden.

Den inre delade sig i mänga små verldar, hvilka hvar
för sig buro sin särskilda stämpel. De voro sa mångfaldiga,
alt om de alla med sina olika skiftningar skulle
fullständigt skildrats, hade dessa ensamt gifvit ämne
till en hel volym.
Men hvad som i alla tider och i alla delar af jordklotet
aldrig förändras, är grunddraget i mennisko-
hjertat. Här, som öfverallt och allestädes, framställde sig
tvänne skarpa motsatser, ett oöfvervinnerligt begär att
samla och upptaga nyheter, och tillika en i det hela
stor likgiltighet för de menniskor, som dessa nyheter
angingo. Dessa reflexioner föranledas af det rykte, hvilket,
som en löpeld, spridde sig från hus till hus inom Calcuttas
både bildade och obildade kretsar.
Det var jemt ett år sedan tvänne missionärer af
olika — åtminstone till det yttre — trosbekännelse fö-
retogoen gemensam, längre vandring inät landet, men
halft annat är, sedan den ene af dem hade förlorat
sin trogna följeslagerska.
Ett af de handelshus, som för sin redbarhet tillvunnit
sig mest anseende, var handlanden Osbournes;
och delta anseende stegrades ganska mycket genom
den partriarkaliska gästfrihet, som var, så tillsägan-
des, dess utmärkande skylt.
Ehuru detta hus ingalunda var en upplagsplats för
ortens nyheter, kunde icke dess innevånare och inne-
vånarinnor alllid stänga sina öron för de berättelser,
som inflöto i de länga, lifliga samtalen. Men när familjen
blef återigen ät sig s.jelf öfverlemnad, talades
icke mera derom och, upptagna af egna göromål, hade
man ej sinne för andras, om det ej gällde att afhjelpa
ett stort behof eller bispringa någon medmenniska i
en för handen varande fara.

Ofvanbemälde rykle var dock af den art, att, när
del omtalades, syntes pä hvarje ansigte spär af ett mer
eller mindre lifligt intryck.
Som vanligt, efter en i trägen verksamhet tillbringad
dag, inkom den glade, merändels vid godt lynne
varande husfadren i familjekretsen (i hvilken krets
hans kontorist Bleakfield utgjorde en kär medlem för
dem alla), alltid säker, att der finna någon af sitt intimare
umgänge.
Men hastigt förmörkades hans lifliga drag; efter
en temligen stel helsning intog han sin vanliga plats,
och just som han tillfälligtvis kom att vända blicken
åt Bleakfield, förmärkte han dennes för minuten starka
rodnad. Tillfölje af dess principals temligen forskande
blick, blef hans anletsfärg ännu bjärtare.
Mannia, Allevedis dotter, alltjeml boende hos Os*
bournes, befann sig i rummet och syntes äfven öfver-
raskad af någon troligen nyss berättad nyhet.
Fru Osbourne, ett vänligt, fryntligt fruntimmer
inföll: — Vi äro alla så förvånade, som hade vi fallit ifrån
skyarne; pastor Griffith berättar, att det verkligen är
sannt. — Hvad skulle vara sannt? sporde Osbourne . . .
något vigtigt är å bane, förmärker jag nog . . . men
hvad? upprepade han.
— Jo, att det parti, som länge glunkats om mellan
pastor Kjernander och fru Wolley, verkligen eger
sin rigtighet. — Åh! utropade Osbourne.
Mannia, som hela tiden iakttagit en fullkomlig tystnad,
yttrade:
— Jag tror del ännu icke, jag tror det ej . . .
Förrän Mannia, afbröt Griffith, får se den rika
enkan utstyrd i sin andra brudklädning.
~ Ic^e ens dä. Ej förrän jag fär se dem vigas.

! ! 1 1
! ‘
r
» (
> •
f — Det är mycket ovisst att Mannia tär, ty redan
— enligt hvad trovärdiga personer påslå sig veta —
lärer en häftig ordvexiing varit ä bane mellan de nv-
förlofvade. Hon, fåfäng och praktlysten, vill fira sitt
brdllop med pomp och ståt; han deremot påyrkar
motsatsen. Den äldre miss Osbourne menade:
— Då blir det, som han vill. Om jag får säga min
upprigtiga tanke, sa är det för mycken olikhet dem
emellan, att delta parti skall kunna blifva fullkomligt
lyckligt. — Hvad menar ni med olikhet? frågade Griffith.
— Han är den mest flärdfrie man, som jag känner,
och hon är, jag vill ej säga flärdfull, men åtminstone
road af att lefva, enligt sina tillgångar.
— Detta omdöme, mig förlof att säga, bevisar att
miss Osbourne alldeles icke känner min gode broder
Kjernander. Han har hittills ej kunnat lefva pä stor
fot, emedan hvarken hans husfru eller hans tillgångar
det medgifvit. Att han, sä länge hon lefde, var under
lofTeln, vet hvarje menniska och erkännes till och
med af honom sjelf . . .
— Nej, nej . . . afhföt Mannia.
— Det känner jag l>S t tre, än Mannia. Han kallade
henne alltid ”sin styrka”.
— Det. bevis, utlät sig fru Osbourne, som pastor
Griffith anför såsom gällande för sin sats, är jemnt
upp intet bevis för densamma. Den benämning, som
ni omnämner, var en vacker äktenskaplig hyllning åt
en god och öm makas sanna förtjenster. En vackrare
tafla af huslig sällhet, än den, som Kjernander* och
hans aflidna hustrus sammanlefnad framställde, är
omöjlig att finna. De inverkade pa hvarandra, och
mer än en gäng hörde jag fru Kjernander med glänsande
ögon säga, att allt, hvad som inom henne var
godt och rätt, hade hon sin man att tacka för.

— Men lycker ni ej, min mor, återtog miss Os-
bourne, att det är besynnerligt, alt han, som varit så
lycklig, kan ha mod att gifta sig för andra gängen?
— Man bör ej döma öfver det man ej känner . . .
— Han, afbröt Osbourne, handlar, enligt min tanke,
såsom livar och en enkling i hans ställe borde handla.
Han behöfver en mor för sitt barn . . .
— Del har han ändå, menade dottern.
— Han skall ju gå ur hus och hem hvarje gång
han vill se sin flicka.
— Några steg, återtog hon.
— Det är ändå icke detsamma, menade Osbourne,
som att hafva henne i huset. Om familjlifvets trefnad
och behag, som Kjernander i så hög grad egde under sitt
första äktenskap, äro nödvändiga för någon man, är det
för en missionär, ty, då han återkommer från sina
mödosamma vandringar, behöfver han mycket väl en
dylik vederqvickelse. Nu är ju hyddan tom, hvarje
gäng han träder derinom.
Vid dessa ord framskymtade en mine i Bleakfields
ansigle, hvilken ej undföll fru Osbourne och hennes
döttrar. Den yngsta af dem skyndade sig att säga:
— Hyddan är icke tom, ty Gurly är derslädes, och
som hon är, om man undantager hudens färg, en na-
turaliserad, europeisk flicka, lastän hon lefver i det
luftstreck, som sett henne födas, vet jag icke, hvarför
ej hon skulle kunna vara ett ganska passande sällskap
för honom. — Det kan väl så vara, det, men det är ändå icke
detsamma. Aldrig kan han få någon ömmare mor för
sin dotter, än fruWolley, någon, som han så i grund
känner. Är det sannt, skulle det fägna mig ganska
mycket. — Men så kort, så kort enklingsstand, utbröt
Mannia.

— Halftannai ar, är det kort? skrattade fru Os-
bourne, vändande sig; till sin man; hvad säger du,
min vän?
— Att del är . . . lagom, svarade mannen med en
komisk älbörd.
— Del vill säga, att vi fått stjufmor, menade deu
yngsta dottern, om vi skulle varit så olyckliga alt förlora
vår moder?
Halft skämtande, lialft allvarligt, svarade mannen,
räckande sin hustru handen:
— Hvarför tala om del, som, Gud ske tack och
pris, aldrig kunnat komma i fråga? Och skulle nu
Herren ... och en tår uppsteg i hans öga . . . lägga
bördan pä, kunnen j vara säkra om, att ni slippa
stjufmor. Nu först öpnade Bleaktield sin mun:
— Efter hvad jag hört, skulle fru Kjernander på
sin dödsbädd yttrat den önskan, att fru YVolley skulle
blilva hennes eflerlräderska.
— Om så vore, genmälde Osbourne, så har det ju
ej kunnat blifva bekant utan genom gissningar, ty
hvad de talat sig emellan har han aldrig öfvertlyttat
till någon annan.
— Men hvad jag ej kan medgifva, är, inföll Grif-
titb, alt fru Wolley af det skäl, som miss Osbourne
nyss anförde, ej skulle passa honom. I allmänhet har
man om mig fattat den dåliga tanke, att jag skulle vara
afvogt sinnad mot min embetsbroder. För att tala rent
ut, erkänner jag, att jag i mänga fall ogillar honom,
emedan han har mer än en gång motarbetat mina välmenta
bemödanden. Delta är icke för att tadla honom,
utan min innerligaste öfvertygelse. För alt nu direkte
besvara miss Osbournes inkast, säger jag, att de
komma att ypperligt passa för hvarandra; Kjernander
är mera road, än som han, i stöd af sill presterliga

kall, är berättigad till, af ett yppigt lefnadssält. Han
har en, liksom hon, öppen och frikostig hand, fastän
han af sina omständigheter varit tvingad att knyta ihop
den, och huruvida jag har rätt eller ej, får tiden antingen
förneka eller bekräfta.
Om vi Irån Osbournes fortsätta den temligen långa
vägen till fru Wolleys vackra och prydliga hus, vinna
vi de säkraste upplvsningarne, i anseende till sanningen
af förenämnde, med blixtens skyndsamhet utspridda
rykte. Först en blick i fru Wolleys hjerta. Ifrån beundran
till kärlek är, efter hvad de erfarna påstå, blott
ett kort steg. Genast vid första bekantskapen fattade
fru Wolley en varm tillgifvenhet för missionären och
hans hustru, men, enligt hennes eget förmenande, erhöll
den sednare största delen af hennes tillgifvenhet.
Hvad vi med visshet kunna säga, är att fru Wolley var
allt för renhjertad, att under Wendelas lifstid medvetet
hysa en känsla för väninnans make, som ej kunnat
ligga i öppen dag. Allt som bekantskapen, genom vidrörandet
af tidens hand, erhöll större mognad, antog
den en sann vänskaps ulpregiade karakter. De båda
makarna, hvar och en i sin stad, framstodo för henne
som grundtypen af den fullkomligaste utaf sitt kön.
Wendelas död var en af de bittraste sorger hon erfarit
i sitt lif. Den efterlefvande, lilla dottern älskade
hon med en moders ömhet och uppfyllde med både
vishet och kärlek alla en moders pljgter.
Det var under enklingens och lädrens hos henne
sä olta förnyade besök, som fru Wolley först lärde
känna sitt hjertas verkliga tillstånd. Den tomhet hon erfor
efter hvarje hans aflägsnande, den nästan obeskrif-
liga längtan, med hvilken hon afbidade återkomsten,

Ich den nedslagenhet, som infann sig i hennes själ,
liar hon någon gång väntat förgäfves, voro omisskän-
leliga tecken till en böjelse, hvars tillvaro hon icke
ilan de mest förödmjukande känslor upptäckte.
Aldrig, med ett ord, en hänsyftning eller en miue
lade enklingen låtit henne förstå, att dessa känslor voro
besvarade. INågra dagar före den afton, då Griffith med så
nycken säkerhet berättade för Osbournes familj den
ifgjorda förlofningen, hade missionären efter många
jfverläggningar, uppfyllda af mot och med, begärt en-
<ans hand. Och det var samma afton, som han åter
nfunnit sig hos henne, för alt attordra hennes slutliga
ivar. Skulle hennes hjerla afgjort detsamma, hade det
ängesedan varit afgifvet.
I ett litet, med utsökt smak möbleradt kabinett,
peläget mellan förmaket och sängkammaren, sutto en-
kan och enklingen helt allena.
— Det är ett sä vigtigt steg, menade hon, att det
pnnu fordras tlera dagars besinning, för att taga det
»ista, algörande beslutet, men jag har lofvat er svar i
lag, och detta löfte hvarken bör jag ej heller ens vill
rygga. Ylen innan det uppfylles, maste ni först lofva
nig en fullkomlig uppriglighet.
— Har jag ej redan adagalagt bevis pa en fullkomlig
upprigtighet?
— Till en viss grad, och derför håller jag er räkning.
IN i har ej hycklat känslor, som ej finnas till i
eder själ; ni har tillstått, att den nära femtioårige
1 lannen ej är i stånd att i sitt hjerta hysa en yhglings
E änslor . . .
— .Ylen, afbröt lian henne, han har deremot icke
sagt, att han ej är i stånd att hysa känslor af lika
mycken varaktighet, som den oftast förgängliga, hvi 1 -
Iken lågar upp och dör i samma minut . . .

— Var den känsla, som er hustru ingaf er, utaf
e» dylik natur?
Efter en paus, svarade Kjernander:
— Det skulle vara ovärdigt både henne, er och
mig s.jelf, om en osanning blefve mitt hycklande svar
på er ärliga fråga. Nej, sade han, ehuru långt hunnen
öfver ynglingaåren, då .jag blef bekant med henne,
ingaf hon mig en kärlek, lika varm, som någonsin
den, hvilken kan upptändas inom en sedlig och sansad
ynglings bröst—ty, Gudi lof, jag har aldrig känt
mig öfverväldigad af den sinnesyra, hvilken man be-
kiagligtvis ofta nog gifver detta namn — men en sådan
kärlek erfar man blott en gäng i sitt lif, och har
ni ej s.jelf samma erfarenhet?
Ett lätt, rosenrödt skimmer for öfver hennes lil.je-
bleka ansigte.
— Ni svarar icke?
Det var en samvetsfråga, hvars besvarande hon äf-
ven med en uppoffring skulle af hela sin själ velat
undvika. — Ännu har jag icke rättighet alt fordra ert förtroende,
men som er vän anhåller jag om detsamma.
— Er hustru hade det likväl . . .
— Deraf följde icke att det skulle sträcka sig till
mig. Allt, hvaröfver vi sjelfve kunde disponera, var
vart gemensamt, men en annans hemlighet vårdade
hon lika troget, som jag.
— Nåväl, jag var mycket ung, då jag gifte mig,
och hade då icke ringaste erfarenhet af den känsla,
hvarom ni nu talat . . . jag högaktade min man . . .
var hans upprigtigaste vän och gaf ej mindre än jag
fick . . . han var en rättskaffens man . . . hade jag
nu lärt känna honom, då hade jag icke valt honom.
— Men åt den fattige missionären drager ni åtminstone
i betänkande att gifva er hand.

— Ännu en fraga. Är det sannt, att er hustru på
sin dödsbädd begärt, alt ni skulle utvälja er en annan
maka;? o
Nu var det honom omöjligt att återhålla ett leende.
— Hafva väggarne öron?
— Det ser sa ul ibland . . . älven hon log, men
blott med sina läppar... Ni erkänner likvisst att väggarne
hade reda på edra ord?
Med högtidligt allvar svarade han:
_ Efter alla förtroenden böra framläggas i denna
slund, vill jag älven sanningsenligt besvara er nu framställda
fråga. Ja, på sitt yttersta bad hon mig, att,
när den bittraste sorgen hunnit lägga sig, genom äktenskapets
band förena mig med Anna Wolley. Det var
icke min mening alt någonsin meddela er denna hennes,
under hennes sista lefnadsdagar högsta jordiska
önskan. Men om ni verkligen höll henne hjertligt kar,
hvilket skulle vara lika otacksamt, som kränkande for
er person, att betvifla, så borde medvetandet af hennes
önskan snarare befordra än förhindra uppfyllandet af
den, som nu är min.
Med en enthusiasm, som uppenbarade sig i blick
och röst, lade hon sin hand i hans.
— Förstår jag er rätt? inföll Kjernander, tryckande
till sina läppar den honom sjelfmant framräckta handen.
— Ja, ni har förstått mig, sade hon med en lindrigt
vibrerande ton. I mitt ställe skulle kanske mången
annan qvinna efter en dylik bekännelse ansett det
förödmjukande alt gifva er sitt ja . . . men aldrig skall
din andra hustru med ett svartsjukt ögonkast betrakta
hennes i ditt hjeria outplånliga bild... tvärtom skulle
dess försvinnande derifrån snarare smärta mig ... ej
mer än en Wendtlo; finnes i denna verld, så iramt hon
ej med tiden uppblomstrar i sitt efterlemnade barn...
jag åtminstone har icke sett hennes like, och jag vet

mig sjelf vara henne i alll lika underlägsen, som natten
med sitt mörker är dagen med sitt klara ljus underlägsen.
Något mer än din vänskap, din oföränderliga
vänskap begär jag ej.
Med ett trofast famntag svarade mannen:
— Och den skall du äfven erhålla i dess rikaste
mått. Ja, Gud gifve oss sin välsignelse, och må vi aldrig
i värt hus sakna den skatt, som öfverväger alla
andra skatter, en sann, iefvande gudsfruktan!
Det var med en egen, oförklarlig känsla Rjernan-
der gick till hvila. Han var äter fästad vid en annan
qvinna, än vid sitt barns bortgångna moder. I drömmen
sag han sin hustru, men icke med denna blick,
som upplifvade hennes aftynade anlete, dä hon så enträget
bad honom att ingå en äkta förening med Anna
Woiley. Nu säg hon pä honom med en orolig, nästan
förebrående tnine. Vid uppvaknandet försökte han,
icke utan mycken ansträngning, att åtskilja verkligheten
frän det förflutna. Han var nog fördomsfri, för att
icke i sin dröm tro sig se ett järtecken. Han hade
handlat i enlighet ined den dyra makans uttryckliga
vilja. Han hade icke gifvit vika för en uppbrusande
passion; den qvinna, hvilken han redan betraktade
som sin trolofvade brud, hade han känt, högaktat och
värderat under en tidrymd af sex ar. Hon var ej något
barn; hon var ett af naturen sanguiniskt sinne,
som ieke saknade erfarenhet.
Annu hade lian ej talat med Gurly. Det återstod
honom. Han nästan skyggade tillhaka för ett samtal
i detta ämne.
— Hvarför, sade han vid sig sjelf, finner du detta
sä obehagligt? Du har ingenting företagit dig, för hvilket
du behöfver rodna, hvarken inför Gud eller rneu-
niskor.

Emellertid steg han upp och klädde sig skyndsamt.
Han steg in i det svenska rummet. Ögonen föllo på
kanapéen, der hon tagit sina sista andetag. Oförmögen
att träda inom detta rum, slog han genast igen
dörren och gick ut i det så kallade förmaket eller mottagningsrummet,
hvarest Wendeia mera sällan uppehållit
sig.
Nu kom Gurly emot honom, i afsigt att servera
den lätta frukost, som hon tillredt ål honom.
— Sätt den der, sade han, visande på den lilla anrättningen;
jag har något att säga dig, Gurly, men,
enligt hvad jag försport, är det ingen nyhet för dig.
Gurly teg och såg kall och stel ut.
— Gurly, jag kan ej visa min tacksamhet på annat
salt mot dig än genom ett fullkomligt förtroende,
som endast du och hon, som det närmast angår, någonsin
erhåller, ehuru jag vet, hvilket synes mig alldeles
oförklarligi, alt del redan spridt sig, men genom
mig sjeif skall det ej vidare sprida sig.
— Steget är således redan uttaget, svarade Gurly
med samma skenbara köld.
— Ja.
Denna förställning kunde ej längre fortfara. An-
sigtets muskelryckningar, de i ögonen sipprande tårarna
tillkännagåfvo hennes starka sinnesrörelse.
— Gurly, det är hennes vilja, jag fullgör. Hon fordrade
mycket i det sista, hon, som aldrig i sina friska
dagar hade några fordringar, eller någonsin uttalade
sådana, som ej voro lätta alt uppfylla; men nu har jag
uppfyllt dem — alla.
— Vet lilla Wendeia det ännu?
— Jag sade henne del i går afton.
— Huru tog hon underrättelsen?
— Hon var glad, som hon sade, att ega tvänne
”mammor”, en i himmelen och en på jorden. Kan du
säga mig, huru det är möjligt, att min aflidna, kära

hustrus begäran till mig redan spridt sig inom delta ;
samhälle? — Ja, derom kan jag upplysa pastorn. Jag hörde
då och da ord yttras under fruns, min älskade fostermoders
. . •
Hennes rörelse afbröt henne lör några minuter.
Slutligen fortsatte hon:
— . . . min älskade fostermoders sjukdom. När nu i
ryktet kom i omlopp, och många förundrade sig öfver
pastorns glömska af henne, som ej är mer . . . åter
en paus ... då sade jag till en och annan, pä det'
att man mindre strängt skulle bedöma pastorn, alt jag:
hade någon anledning förmoda, att denna förbindelse
var en på dödssängen uttalad önskan af den saligen
hädangångna. — Du trogna Gurly!
Icke mindre rörd än hon, tryckte Kjernander flic-:
kans hand.
— Nå, Gurly, bedömer du mig ännu strängt?
— Jag dömer visst icke pastorn, och jag vet nog,;
att hon, den kära, alltid har första rummet i pastorns
hjerta, själ och sinne.
— Du talade nyss om glömska, Gurly, men har du
någonsin kunnat inbilla dig, att jag glömt henne.
— Nej . . . men . . .
— Säg ut, Gurly.
— O, nej, slipper jag.
— Du har ju alltid hållit af fru Wolley?
— Ja, men om jag hädanefter kan göra det, veti
allena Gud.
— Du är obillig, sade Kjernander med en liten
sträfhet i rosten, vid hvilken hon icke var van.
— Är pastorn ond på mig? Det kan jag ej lida?
— Nej, icke ond; men den obillighet och nyck-<
fulihet, du nu visar, skulle icke din fostrarinna hafva
gillat. lii s| }|
SJ pp ,j ^ d,
S| s
,
p, äl
|

, — Nu dömer ni mig i er ordning kanske något
lör hardt . . . men ni, som innerligt älskade henne,
K sa djupt sörjde henne . . . ty det förstod jag sedan
. . . . fastan jag ej gjorde det dä . . .
— Hvad säger du, Gurly, och Kjernanders drag
fördystrades, hvad säger du, om .jag svarar dig att jag
älskar henne ännu?
— Jag säger, att hvem annan, som i pastorns ställe
!f sade mig nägot sådant, skulle jag vara frestad svärja
pä, om ej svärja vore en synd, att han sade en osan-
f! ning, men pastorn tror jag.
— Det kan du tryggt göra, milt barn.
— Lat mig nu få bigta mig; lika sä stel, som jag
, nyss kände mig, lika vek känner jag mig nu. Förlät
den stackars Gurly, förlät henne för hennes kärleks
skull mot den aflidna, om hon förolämpat pastorn.
