i( Engelsmännen beredde sig att från Bengaliska si-
e. I dan göra dem motstånd.
il Sä stodo sakerna 1759 i April månad.
>5 1 Murschadabad bodde ännu mir Jaffir, som förde
U namn af nabob af Bengalen.
Men i sjellva verket var han ej annat än en vasall
Hl under engelska väldet. Omgifven af sin familj, förde
(r der ett makligt lif, men hade efter Suraja Dowlas
5 nederlag förlorat betydligt af sitt anseende.
I hedningens bröst lefver, om än dunkelt, en känsla,
som ryser för ett nidingsdåd.
Suraja Dowla hade visserligen varit hatad, som en
man med råa och vilda seder, hvilken i och för till-
J fredsställandet af sina passioner höll alla medel för
goda. Men Jaffir hade varit i hans tjenst och af ho-
iJi nom blifvit bemött som en broder. Till tacksamhet för de
5 d Ilnjutna välgerningarne, blef denne förrädare emot
ij . honom. Den ädla menniskan, hon ma träffas vid Ganges
)> il. stränder eller i Polarländerna, vänder sig bort med en
Jl, plick full af medömkan vid en handling, som bär otaek-
:tlS Isamhetens prägel.
t Jaffir var föraktad af alla välsinnade personer, men
wnnu kallades han nabob af Bengalen, den sköld, unill'
der hvilken han hade sitt försvar.
Nu en blick på honom och hans familj.
j»

Mir Jaffir hade ett intagande yttre och behagliga
umgängesgåtvor. Men en torskande blick hade icke
haft någon möda att upptäcka, huru förrädaren lurade
i hans öga. Krypande tör de väldige, visade han sig
som en despot mot dem, hvilka stodo under hans befäl.
En hård man och obillig fader, förbittrade han
lifvet för de sina; endast den taliga korsdragerskan
vid hans sida älskade honom. Barnen darrade vid hans
åsyn. Tjenarne, haus slafvar, behandlade han grymmare,
än om han i dem betraktat en flock oskäliga
djur. Guldet var hans Gud, och denne Gud hembar
han sin dagliga dyrkan.
A.llia, hans maka, född af samma kast, hade i tjugu
år troget delat hans öden, fördragit hans orättvisor
och med ett exempellöst tålamod åhört hans strätva,
utan orsak bestraffande ord. Denna hedniska qvinna
vandrade, ehuru medvetslöst, på rättfärdighetens väg.
Det vill säga, alt hon inkommit på denna väg, men det
eviga lifvets sol spridde ej sitt sken öfver densamma.
Stundom svartnade det för hennes ögon, så att hon,
ur stånd att se rakt framför sig, tog af, än till höger,
än till venster, tröttnande under de tyngder, som hvi-
lade pä hennes skuldror.
Bland hennes mänga hjertesar var det ett i synnerhet,
som icke alltid blödde — ty blodflödet hindrades
af smärtan - men som sved natt och dag så, som om
man deruti instuckit ett glödande jern. Hennes son
hade begått ett lönnmord, till hvars utförande han be-
tjenat sig af nattens mörker. Huru dunkla hennes begrepp
i religiöst afseende än voro, förstod hon dock
att en afskyvärd gerning brännmärkte hennes sons
panna. För öfrigt hade hon tvänne döttrar, af hvilken den
äldsta var gift med mir Kossim. Jefira, en kontrast
till sin mor, var en vitd och svartsjuk hustru, och i

sitt sinne kände hon sig upprorisk mot de lagar, hvil-
ka på de hinduiska fruntimren lägga oupplösliga band.
Ryktet om olika eröfringar, med svärdet och ordet,
spred sig till Murschadabad, och med förskräckelse
åhörde innevänarne de verldsliga och andliga
hjellarnes framfart i deras land.
Jaffirs och Kossims boningar voro nära belägna
till hvarandra. De åtskildes endast genom tvänne hus.
Den förres var i synnerhet praktfullt. Byggnadens
form var fantastisk och ovanlig, och dess inredning
motsvarade det yttre. En vacker Majdag sutlo modren
och den yngre dottern tillsammans i verandan, nu som
alltid, delande bekymren, af hvilka de båda hade ymnig
tillgäng.
Allia var för närvarande sysselsatt med tillredandet
af en salva, ett ypperligt läkemedel för smärtsamma
sår, under det alt den till växten späda, fina Welly
målade pä ett ostindiskt papper en blomsterbukett, till
hvilken hon lånat originalet ur sin fantasi.
— Moder, det hade varit bäst, om aldrig vår fader
inlåtit sig med de chrislna, ty . . .
— Welly, min dotter, vi få icke skära allachristna
öfver en kam; mänga finnas ibla-nd dem, som äro sä
goda, att hvarken du eller jag vägar jemföra oss med
dessa, som t. ex. missionären Kjernander och hans
hustru .
— De må vara så goda, som helst, så äro de icke
bättre än min moder. Missionärens maka, jag är viss
derom, hade icke kunnat bära det stundliga lidande,
som du fördrager, utan att klaga.
— Jag klagar visst, Welly, och klagar icke allenast,
utan oftast är jag så betagen af smärta, att jag
tycker mig vilja sjunka, icke blott till jorden, utan älven
ned i jorden. Mängen gång har jag önskat, att den
skulle öppna sig och mottaga mig i sitt sköte.

— Det är Tilsehy, deti otacksamme sonen, som vallar
dina qval, och må de falla tillbaka öfver hans hufvud!
— Tala icke sa, Welly, önska honom icke ett så
förfärligt straff.
— Jag Önskar del icke, men Brama är rättvis.
— Men Brama kan försonas genom offer.
— Moder, utbrast Welly, släppande penseln, i del
hon omfattade Allias knän, du matte väl ej tänka pa
att blifva offret, som skulle försona den hemska natten ?
— Hade jag ej dig, o, Welly! Barn, vågade jag
ändå förtro mig till dig!
— Du kan det, svarade flickan, ailtjemt förblifvan-
de i samma ställning.
— Welly, mig griper en stark längtan till missionären
Kjernander.
— O, moder, del var en farlig tanke, en farlig
önskan. Hon lade sill hufvud mot Allias knä.
— Hvarför farlig ?
— Han omvänder alla Ull christendomen, som komma
i hans närhet.
Undvikande, svarade modren:
— Han har icke omvändl din far?
— Det är qvinnorna, för hvilka han i synnerhet är
farlig. Hans vältalighet är oemotståndlig.
— Welly, svarade hon med eftertryck, det är något,
som din mor framfor allt annat behötver.
— Och det är?
— Tröst.
Moder och dotter bibehöllo flera minuters tystnad.
Sagta upplyftande dotlrens hufvud, sade modren:
— Skulle du missunna mig det?
— Hvad?
— Att finna tröst.
Nu blefvo de afbrutna af trenne om hvarandra
ljudande, manliga röster.

Häftigt uppresle sig Welly.
Hennes fader, broder och svåger stego in i verandan.
Af den förstnämnde hafva vi redan uppdragit en
ofullkomlig teckning; den andre, en yngling med hårda,
kantiga drag och en vild blick, erinrade vid första
åsynen om en röfvareanförare. Den tredje, som nyss
upphunnit mannaåldern, hade ett ståtligt utseende; mod
och beslutsamhet uttalade sig i hans blick, och hans
obesvärade hållning, som dock var skild från sjelfs-
väld och vårdslöshet, slod i fullkomlig öfverensstäm-
melse med hans vackra ansigte.
— Qvinnor, röt mir Jaftir, livad tagen j eder till?
Jag tror att j kultren såsom turturdufvor. Du, Allia,
bör hålla din dotter till arbete och icke lägga hyende
under hennes lättja.
Welly darrade i hvarje lem. Det var icke för hennes
egen del, som det härda talet förskräckte henne.
Hon hade nu endast tankar förbin mor. De tvänne
tårar, som runno utför hennes kinder, framkallades
uteslutande af Allias lidande.
— Fader, inföll mir Kossim, förebråelsen är oför-
tjent. Han tog den påbörjade buketten i sin hand och
höll den under svärfadrens ögon.
— Kan den beskyllas för lättja, som eger en så
stor konstfärdighet?
Mir Jaftir, efter att med välbehag hafva beskådat
målningen, yttrade:
— Förmåga fattas henne ej, och hade hon varit
väl uppfostrad, hade det kunnat blifva något af henne.
Nu var Welly ur stånd alt binda sin tunga.
— Fader, säg allt, hvad du vill, till mig, men skona
min mor.
Tilschy: Fader, Welly har rät t. Icke ett enda

hårdt ord till vår moder; ser du ej hvad hon före-
hafver. Jaftir (kastande en flygtig blick pä den salva, som
hon var sysselsatt att tillreda): Hvad rör du ihop för
slag, Allia?
Allia: En läkande salva för de sår, som männerna
stundom erhålla under sina inbördes strider.
Tilschy fattade hennes hand.
Hon drog den tillbaka.
Med en egen blandning af vrede och vemod i sin
röst, sporde han:
— Är du rädd för mig?
— Ja, för din hand, hviskade hon.
Jaffir (befallande): Qvinna, tala högt!
Allia: Välan, som du befaller. Tilschys hand luktar
blod. Tilschy (sorgset och bedjande): Moder, det är tre
år sedan dess.
Jaffir (vändande sig till Allia): Du är nog djerf,
att tadla en handling, som vunnit mitt odetade bifall.
En handling, som ät ynglingen bör förvärfva ett
odödligt namn.
Knytande handen, som han med en konvulsivisk
åtbörd förde mot sitt bröst, yttrade Tilschy:
— En handling, som öppnat ett nytt sår i min moders
bröst samt beröfvat mig hennes kärlek.
Allia (lifligt): Tilschy, vet hvad du säger! Öka icke
din skuld med en osanning. Förr mister solen sitt
sken, än kärleken dör ut i en moders hjerta.
Kossim: Öfverste Forde har på Clives befallning
framryckt ända till södra delen af Dekan, och sannolikt
besegrar han fransmännen.
Jaftir: Sjelf har han under tiden hållit sig vid ve-
stra kusten. Den der Clive är en mäktig, en oemotståndlig
man.

— Det behöfver du ej säga oss, svarade Kossim
med en slug blick.
— Jaffir: Följ mig, Kossim, jag vill tala med dig.
De gingo till ett af de aflägsnaste rummen.
— Vet du livad ryktet förmäler? frågade Jaffir.
— ISej, svarade magen lakoniskt.
— Man säger, att mir Kossim vill beröfva sin svärfader
väldet.
Spotskt svarade mir Kossim :
— Huru skulle jag kunna beröfva dig, hvad du
icke eger?
— Hvad, är jag ej nabob af Bengalen?
— Till namnet, ja, svarade han med ett föraktligt
leende. — Hvem är da den styrande?
— Öfverste Clive å sin regerings och Ostindiska
kompaniets vägnar.
Erkännande inom sig sanningen af Kossims yttrande,
inföll han:
— Det är ett misstag. Del är jag och icke Aa/i,
som styr; men Clive är, såsom alla européer, lärd i
mångahanda ting, och enär jag, då jag någon gäng
|reser till Calcutta, roar mig att samtala med honom
och äfven står i ett vänligt förhållande till honom, har
man fattat detta origtiga begrepp. Men du undslip-
per mig icke så lätt. Kan du frigöra dig från den beskyllningen,
att eflersträfva nabobsvärdigheten?
— Jag eftersträfvar ingen värdighet, men jag är
säker på alt det eviga urväsendet gifver mig, livad som
bäst anstår mig. Men högtidligt förklarar jag, att, om
jag en dag skulle utnämnas till nabob, ville jag ej heta
det, om jag ej i sjeifva verket vore det.
En förändring föregick i Jaffirs drag.
— Deruti har du rätt, och äfven torde det ej skada
att minna dig på, alt endast min död kan upphöja någon,
eho det vara må, till nabob öfver Bengalen.

— Ske dig, såsom do tror, svarade Kossim med
samma tvetydiga mine. Men . . .
— Men?
— Jag hejdade mig.
— Tala ut!
— Skyll dig sjelf, om svaret får ett illa klingande
ljud. En vedergällningsrätt genomgår tiden.
Med nedsänkt blick återtog Jafflr:
— Du talar i gåtor.
— Förrädaren lär sin lön, lönnmördaren ock . . .
— Kossim, Kossim!
— Ordet är ultaladt. Det var sä du ville hafva det.
Du lofvade din son ett odödligt namn, och det är möjligt
att han fär det; men det blir svart, som den ger-
ning, han begick.
— Du hyllar ju tron pä ett oundvikligt öde, och
denna tro påslår man utgör öfverste Clives religion.
— Ja, jag tror på ett öde . . . men engelsmannen
Clive tror på Christus och det gör icke jag; tvärtom,
jag hatar de christna.
— N,är du tror på ett öde. bör du ej heller fördöma
mir Jafflr och hans son. Del var ju vårt öde . . .
— Må vara, men den, hvars öde det blifvit att förråda
och mörda sin förman, den må äfven underkasta
sig det öde, alt blifva allmänt föraktad.
— Var Suraja Dowla bättre värd?
— Du stod i hans tjenst.
— Är du då sjelf så snöhvit?
— Nej, men att det icke blef mitt öde, alt handla
såsom du handlat, är en lycka, som jag ej nog kan
uppskatta. Fixerande Kossim, yttrade Jafflr:
— Du hatar de christna, och således hatar du äfven
Clive?
— Jag beundrar honom; han är en stor man.
— Men det var han. som öfvertalade ...

— Dig; alt förråda Suraja Dowla, som då var din
herre. Det är osannt. Det var du, som sjelf erbjöd
dis att härutinuan tjena honom. Insen hade i Clives
ställe handlat annorlunda än han, men jag hoppas att
mänga i ditt ställe handlat annorlunda än du.
j( — Begriper du icke att du motsäger dig sjelf?
— Jag begriper ingenting, men jag vet, att det i
hvarje menniskohjerta ligger idel motsägelser. Huru
det tillgår, må de förklara, som aro lärdare än jag.
Då mir Jaffir begärde delta samtal med sin mäg,
var det hans mening alt, så framt han erhölle tillfreds-
jl, ställande svar på sina förfrågningar, gifva denne åt-
>. skilliga förtroenden.
,r. Men långtifrån att skingra svärfadrens misstroende,
gaf mägens mine och hållning ytterligare näring åt
(|i detsamma. Framdeles torde vi återkomma till en familj, som i
fll viss mån eger sammanhang med en del af de i värt ar-
Ibete skildrade tilldragelserna.
,nä I
jf' 41 ,|li ;t» Våra läsare behaga erinra sig fransmännes belägring
af fästet S:t David, utanför staden Cuddalore.
Öfvermodig, till följe af den förslå segren, ryckte
grefve Lally Tolendal med sina trupper allt längre fram
tills han vid släden Massulipatam öfverrumpiades af engelsmännen,
anförda af öfverste Forde. Staden var be-
;lägen på en täck ö, hvilken genom flera bryggor stod
i förbindelse med fasta landet. Fästningen var byggd
Ii ett moras, frän hvilket utgick, helst under den torra
årstiden, de mest förpestande ångor.
Redan ansåg sig Lally hafva tagit staden i besittning,
då fiendens kanoner dundrade ännu starkare än
hans egna för ett år sedan från S:l David.

Staden, omhvärfd så från lands- som sjö-sidan,
måste uppgifva allt försvar.
Hvart ögat vände sig, mötte det en döende eller:
en qvidande varelse med splittrade lemrnar.
Belägringen af Madras hade redan, i anseende der-r
till att en engelsk flotta på guvernörens befallning i C a 1 -!
cutla kommit staden till hjelp, måst uppgifvas.
Laliy, nära att förgås af raseri, anställde ej denna
gång något gästabud för sina officerare.
Morgonen efter denna förfärliga natt satt han in-i
stängd i en liten kammare, tillika med ma!theser-rid-l
daren Rabineau och kapten Le Tort.
— Ett enda återstår oss . . .
— AU skrifva till Frankrike och begära förstärks
ning? inföll Le Tort.
— Ja, men hvilken förödmjukelse! Dock var detf
egentligen ej det, som jag menade, fortfor han med
en hopplös ton. Nöden tvingar oss att draga oss tillbaka
till Pondichery.
— Alla helvetets djeflar måtte vara lössläppta, ty,'
annars . . .
— Visserligen, herr general, yttrade Rabineau, ty!
engelsmännen äro som djeflarne, hvilka komma direkte
från afgrunden, för att sätta en fördämning mot vår
tapperhet. En rysning öfverföl! Le Tort.
— År ni sjuk? frågade öfverbefälhafvaren tvärt.
Ryckande på axlarna, svarade han:
— Hvem kan känna sig frisk i detta förbannade
näste, hvarest luften är upp fy I d af de vedervärdigaste
dnnster. — Man känner ännu icke fullt, återtog Lally, huru
många, som fått stryka med under denna natt. Men
jag hoppas, att fiendens förlust icke gilver vår efter.1
— Säkerligen icke, menade Rabineau.
— De, som fått släppa till lifvet pa stridsfältet, sva-:

-ade Le Tort, äro all lyckönska. Ojemförligl svårare,
är all omkomma af vanskölsei på sjukhusen.
— Jag vet något, jag, sade generalen, mot hvilket
illt det der är såsom ett myggbelt, i jemförelse med
ett ormsting . . . jag menar vanära och nederiag.
Stötande värjan mot golfvet, mumlade han:
— Huru gäckas ej ödet med menniskorna! Detta
it mina egna landsmän . . .
Rabineau, som hörde orden, yttrade med smilande
mine: — Reder om förlåtelse . . . icke landsmän . . .
?refve Thomas Arthur Lally Tollendal är icke engels-
Inan; han är . . . fransman.
— Jag tackar för complimenlen; den, i sanning,
?törsta man kan säga mig. Hittills har en medfödd
ederskänsla förbjudit mig, att förneka min engelska
eller irländska — som är, ty värr, nästan liktydigt —
härkomst. Men hädanefter ... se här grefve d’Estaing.
Denne man, en af franska härens skickligaste härförare,
yttrade, i det han inträdde, endast dessa tren-
ne ord: — Allt är förloradt . . . allt. . . till och med . . .
äran . . .
— Jag tvår mina händer, sade Lally.
Intet svar.
Krigaren satte sig pä något afstånd från befälhaf-
varen. — Jag tvår mina händer . . . upprepade den sistnämnde.

jd! __ och detta med rätta, förklarade Rabineau.
a»1* d’Estaing svarade derpå endast:
— Jag lyckönskar herr generalen att sjelf kunna
hysa denna öfvertygelse. Om franska regeringen de¥
lar densamma, blir en sak, som snart gifver sig tillt'
känna. — Lyckan är en qvinna, svarade Tollendal med bru-

ten röst, och hon delar sina medsystrars flygtiga sinnelag.
Det är hon, som svikit mig, icke jag, som svikit I
min pligt. Önskvärdt vore, att mina soldater kunde t
säga detsamma.
— Herr general, det hade de kunnat, om man be- •
handlat dem säsom de haft rättighet att vänta. En del
har förgätis i elände ... en del har flytt, enär deras s
sold uteblifvit.
— Herre! Jag märker, att ni besitter en stor ta- ■
lang, nemligen den, att gjuta olja i elden.
— Jag är ej i stånd att utströ granna rosor, klipptas
af brokigt papper och påsmetade med glitter, sådana s
som ni nu indirekt begärt. Latom oss skyndsamt taga a
det upprörande, men nödvändiga steget, att fly till det I
område, som ännu hör Frankrike till . . . och försökom
att åtminstone försvara det . . .
— Och grefven, inföll Rabineau, sätter i fråga alt I
det behöfver försvaras? -
— Man skulle vandra med förbundna ögon, för att
icke sätta det i fråga.
— Man glunkar om, sadeLally, fixerande d’Estaing, ,
att grefven önskar återvända till Frankrike.
— Det beror af omständigheterna. Jag dröjer i
del längsta, men vidtagas inga andra åtgärder, än som )
hittills varit fallet, återvänder jag, ty . . .
Han reste sig upp och ställde sig framför gene- •
ralen. — Ty jag går ej här, såsom Don Quixotte, blott- •
ställande mig för mitt fäderneslands hånlöje.
— Sjunger ni ur den tonen, svarade Lally, vred- -
gad, så skola vi. . . han lade handen på värjfästet...
uppstämma en duett?
— Om så behagas, gerna . . .
— ISej, inföll riddaren Rabineau, med en värdighet, ,
som icke vanligtvis tillhörde honom. Nej, den sorge- j
posten, att tvänne af Frankrikes tappraste söner brän-

Ihärkt sig genom en duell i en främmande verldsdet
Ijfcör icke ila dil öfver hafven.
j(l Slulen och dyster, slod Lally en lång stund, vän-
J Idande värjan på många håll.
Efter en lång besinning, sade han, räckande ut
l|sin hand: — Minnet af Fort S:t David bjuder mig, att göra
>å här.
I d’Estaing mottog den erbjudna handen.
— Ni stannar qvar?
— Så länge jag kan göra det med ära.
— Intet ovilkorligt löfte.
— En man af heder gifver inga ovilkorliga löften,
tom till sin Gud.
(.I Grefve Lally teg.
I d’Estaing yttrade:
III — Låtom oss nu tänka på återtåg . . . men först
egrafva våra döda.
jll Och lyckan, en gång på återväg från franska hären,
vände ej tillbaka under dessa år. Sällande sig till
: Lritternes fanor, eröfrade hon åt dem den ena landsträckan
efter den andra af denna bördiga jord, på och
, j iti hvilken naturen med fulla händer slösat sina skatter,
j Grundstenen till Templet vid Ganges stränder var
edan lagd. Dess murar reste sig så småningom, till
1(. Sess den herrliga byggnaden en dag, fulländad, skulle
jenljuda af jublande hallelujah.
A
;r

NIONDE KAPITLET.
JVSotsägetser i ett menniskohjerta. MMvadi
som inträffar under ELjernanders M»orto-<
raro. Ett af Grads många under.
Knappast var förenämnde seger vunnen, då nya;
oroligheter uppkommo mellan de många hindu -tur-:
starne. Den rättmätige pretendenten till Subah-bevär-r
digheten öfver Bengalen blef besviken af grefve Lally
Tollendal; i den förhoppning, att han af infödingarnei
sjelfve skulle vinna stöd för befordrandet at sina af-i
sigter, inblandade han sig i deras inbördes strider,!
hvarigenom små gnistor upplågade till stora eldar, som!
förbrände ända till sista skymt af inbördes enighett
och frid.
Mord och förräderi hörde till ordningen för dagen.!
Clive deltog äfven i dessa rörelser. Återkommen fråni
Patna, der han bilagt åtskilliga tvister, möttes han al:
den underrättelse, att holländarne, under förevändningi
att försätta sina faktorier i Chinsura i ett bättre för-i
svarstillstånd, dit från Batavia försändt sju skepp, somi
upptogo en liten armé af tolfhundra européer och ma-i
layer. Clive beordrade genast öfverste Forde, segraren vidi
Massulipatam, att med en större militärstyrka marscherar
mot holländska faktoriet i Chinsura.

Endast en häftig förkylning kunde afhålla hjelten
frän att sjelf anföra sin tappra krigareskara, i hvilken
han försökte ingjuta del mod, som lifvade hans eget
bröst. Vid minsta anledning uppvaknade den stundom
slumrande oro-anden inom honom.
Ännu saknande underrättelser om utgången af sin
beskickning, befann han sig i ett mer än vanligt öf-
retadt själstillstånd.
Om qvällen längtade han efter nattens ro, och under
de sömnlösa, nattliga limmarne efter dagbräcknin-
,d gen och morgonen; och mär morgonen inföll, grep
o< honom en längtan etter middagsstunden.
Då denna var lörliden föreställde han sig, all aftonen
med sina skuggor skulle bereda svalka åt hans
i under dagens tunga och hetta försmägtande varelse.
Han öppnade en bok; han såg väl bokstäfverna,
men orden, som de bildade, halkade förbi hans tanke-
jjf gång. Sättande sig vid skrifbordet, fattade han en
,r penna, doppade den i bläckhornet, och lät den meka-
,f. niskt ila öfver papperet.
,er, Hans panna brann, som om den hade varit belagd
i® med glödande jern; hjerlal slog hårdt och våldsamt;
,, tungan var torr och brännande; hela veriden syntes
honom som ett chaos, och sjelf föreföll han sig, som
en snart försvinnande prick i den stora skapelsen.
Han var make; han var far, men, det oaktadt, be-
)! fann han sig helt allena.
'ml Och Elisa, huru såg det ut i hennes hjerta? Jo,
jt. som om man föreställer sig paradiset, kort efter fallet;
jorden, innan dagsljuset belyste densamma.
^ Han anade ej han, att hon låg knäböjande vid hans
Idörr, utsträckande sina armar mot himmelen, bedjande
om en sekunds lindring i sina och hans qval.
Ett par dagar intog han sängen. Under dessa
“ ;dagar, da han af sin läkare betraktades såsom sjuk,
