— Jag vet ju, sade han småleende, att min styrka
är andligen med mig . . . eller har du icke följt mig
med dina tankar och böner?
— Jo, men jag tror nästan, att det är synd att
lyssna till den der benämningen. O, Zacharias, du
som i så många fall håller dig strikte, så i tankar och ord,
som gerningar, vid hvad som rätt och sannt är, du
borde icke kalla din svaga hustru så . . .
— Wendela, sade han med mildt allvar, det är
sannt; jag känner att du är ”min styrka”, och om du
ginge ifrån mig, fruktar jag, att det vore slut med
min . . . Jag erkänner, tilläde han, att det icke borde
vara så, men presten kr ock . . . menniska.

Under detta samtal hade de passerat det lilla mottagningsrummet
och inkommit i sängkammaren.
— Min gode vän, ju mera jag tänker på de orden,
du nyss sade, ju mera oroa de mig.
— Hvilka ord?
— Att om jag ginge bort, skulle del vara slut med
’’din styrka”, ty, minvän, kanske går jag snart ifrån dig.
— Hvad, Wendela? utbrast han lifligl.
— Är du mycket trött?
— Nej, jag var trött, men nu är jag det ej.
— Lätom oss då gå in i ”Sverige”, och du skall
få veta det.
De satte sig i kanapéen.
— Wendela! Herren skänker oss en .. . stor glädje,
en ny välsignelse!
— Ja, det är så. Herran har läst i våra hjertan
den tysta önskan, som aldrig vågat uttala sig i bön.
Men med uppfyllandet af denna önskan förena sig nya,
ansvarsfulla pligter, som hvila mest pä mig, ty du är
mycket borta.
Tyst omfamnande henne, lutade han sitt ansigte
så nära hennes, att hon kände en tär fukta sin kind.
Slutligen sade han:
— En i sanning ljufiig välkomsthelsning! Du har
rätt, Wendela, gäfvan är lika ansvarsfull, som den är
kär. Och i denna slund tackar jag Gud, att egentliga
ansvaret kommer alt hvila på dig. Men tala icke om
din bortgång. Han, som så underbart skyddat din
barndom och din ungdom, fört dig under en lång och
besvärlig sjöresa till en främmande verldsdel och äf-
ven bevarat dig under vår flykt, han kan också bevara
lif och helsa nu, när han ännu fastare tillknyler vårt
äkta förbund.
— Min vän, lätom oss gå till hvila; men behöfver
du ej förut någon förfriskning?
— Har du mjölk?

' C •
lf ,i j. ft ‘ Med tillhjelp af ell eldstål tände hon en messings-
lampa och upphällde den läskande drycken i skalet af
en kokosnöt. — Skål, min Wendela! Del smakade skönt! Skål
för vår husliga lycka!
— Har du mycket märkvärdigt att berätta mig om
din färd?
— Ja, det har jag. Jag har visserligen rönt motstånd,
men jag har utsått några frön, som jag hoppas
fallit i god jord.
— Jag har också sålt, svarade Wendela med ett
gladt leende. Jag har också sått, och äfven jag, icke
ulan hopp.
— Sade jag icke det? Visste jag icke det, svarade
han henne med lifligt interesse. Är det ej Gurly, som
är din lärjunge?
— Jo, och hon synes myckel mottaglig för ett
godt säde. Malte jag blott kunna finna det rätta! Men
jag har ännu en lärjunge, och hennes namn kan du
icke gissa, derför är det bäst alt jag säger det . . .
öfverstinnan Clive . . .
.. 0
— Öfverstinnan Clive? upprepade han förvanad.
— Ja, hon. Der är äfven ett fält för dig, lika
nödvändigt till uppodling, som någonsin ett hedninge-
hjerta. Gack dit i morgon. Hjellen vinner stora jord-
stycken och underkufvar menniskor med sitt svärd.
Men sina egna lustar, sina egna passioner, sitt eget
högmod förmår han icke öfvervinna. Hör nu den be-
dröfliga berättelse jag har af Anna.
Och efter alt ha meddelat den, återtog hon:
— Var det ej hemskt?
— Jo, jag skall gå till honom i morgon, men ej
blott till honom, utan också till det stackars offret.
Du nämnde Anna. Nu, min Wendela, blir det mig en
stor tröst att, när jag är ute pä mina vandringar, kunna

lemna dig i denna omtänksamma och hjerlliga väninnas
beskydd.
Och det blef ändtligen morgon, morgon efter en
lång, sömnlös natt, hvilken natt i missionärens koja
var i jemförelse mot den, som samtidigt förflutit i Cli-
ves boning, såsom dagsljuset i förhållande til! mörkret.
I Clives själ kämpade en omätlig ärelystnad med
en i grunden stark känsla af billighet och rättvisa,
Han var icke en af dessa segrare, som lefva obekymrade
i lyckans solsken, liksom vore aldrig någon natt
alt förvänta. Tvärtom var han en menniska, som grep Ögonblicket
i vingen, men som tillika visste, att del var blott ett
ögonblick, hvars glänsande färger liknade ett löst stoft,
hvilket föll af, så snart ögonblicket dött, för alt sedan,
torkadt och spetsadi på kritikens nål, finna sin plats i
häfdatecknarens kabinett.
Hvarje sannt snille (och ett sådant var Clive) lef-
ver egentligen aldrig för det ögonblick, i hvilket del
verkar. Snillet eger i sin tanke några länkar af den
kedja, hvars längd endast den Evige ser, men del är
också nog, för att tvinga det, att beständigt ana ännu
flera, då deremot hvardagsmenniskan sköter blott en
enda länk, utan att bekymra sigom, huruvida den hänger
tillsammans med andra länkar. Fastän ofta gömd
under en stolt yla, ligger hos den verkliga öfverlägs-
heten en ödmjukhet, en känsla af ringhet, som ej försvinner
hvarken för fåfängans hviskningar eller folkens
beundran.
Betraktade man saken frän ren politisk synpunkt,
var Clive fri från allt ansvar, ty, förmådde vi intränga
i kabinetterna, skulle vi troligen snart hinna till den
erfarenhet, att historiens hufvudfigurer ofta ställa sig

1
* •
J
'• lt
i* tt I,
»! i
:(• ti
!» är
m (0 ii-
(d !$' if jl- it, d
iif atom menskligheten, just då de sjelfve tro sig stå öf-
ver den. Som offentliga personer begå de handlingar,
hvilka som enskilda vore dem omöjliga. De hyckla
inför Gud och menniskor; såsom statsmän handla de
grymt och samvetslöst, under det, att de, såsom hus-
fäder och medborgare i sitt eget land, äro ädla, milda
till och med barnsligt svaga.
Och allt delta derför, att de tro sig verka för stora
ändamål, men förbise den enkla sanningen, att ingen-
ting är slort, utom det, som i sig innehåller en gnista
af Guds kärlek.
Ett helt dygn hade gått undan, och de båda makarna
hade ej träffat hvarandra.
Insvept i en dyrbar nattrock af oslindiskt siden,
satt hjeilen i sin divan, rökande sin morgonpipa.
Med en blick, full af längtan, såg han åt det enda
önstret, som hade utsigt åt trädgården. Han längtade
it under Guds fria himmel, men hvad var det, som
iterhöll honom från att njula af en så lätt åstadkom-
nen vederqvickelse? Skola vi säga det . . . han fruk-
ade ett möte med sin hustru.
Nyss nämnde vi, huru man hos den listige politikern
»fta kan få beundra en sammanfattning af alla de dygder,
om utgöra familjelifvets vällust. Men äfven i detta
länseende föll en mörk skugga pä vår hjelte. Han var
n trofast vän, en rättvis, billig och äfven god hus-
»onde, hade ett verkligt fadershjerta, ehuru ej lika de-
adt för båda sina barn, var i allmänhet artig, förbind-
ist» gifmild och medlidsam, men en despotisk, ofta
lård och orättvis äkta man.
Alt han i sitt samvete försökte vältra hela skullen
på sin hustru, betviflar icke den, som hunnit blifva
örtrolig med den advokatyr, som hvarje hjerta besit-
er i mer eller mindre grad. Men huru han härutin-
lan lyckades, är en annan fråga,
Templet vid Ganges Stränder. Del. I.

Hasligt ryckte han till, då han, afbruten midt i
sina betraktelser, säg sin kammartjenare inträda, anmälande:
_ Pastor Kjernander!
— Bed honom vara välkommen.
_ Kanske, sade preslmannen, är det något fbi dii-
stigt, att sa tidigt på morgonen störa herr guvernören
?
_ Tvärtom, tvärtom, ni gjorde väl, att ni kom.
Men också är ni den ende, hustru och barn ej undantagna,
som jag i denna stund med nöje ser . . . hade
ni ej kommit, hade jag skickat bud efter er.
— Jag läser en concentrerad smärta i herr guvernörens
drag, och jag tror mig läsa ännu nagot mera;
men tillätes det mig säga allt, hvad jag der tycker
m j (T §0 ^
n__ Från denna stund lemnar Robert Clive Zacharias
Kjernander en obegränsad frihet att säga allt,
hvad honom lyster. Ännu mera; Clive, ehuru reformert
till sin trosbekännelse, antager Kjernander t.lls.n
bi gl fa der; tala således, tala fritt och obehindradt!
— Välan, jag begagnar mig genast af tillåtelsen.
Robert Clive har haft besök, ett besök, som,^ om jag
cj misstager mig, räcker ännu, af sin . . . plågoande.
Dystert svarade Clive: (rrvmmarfi an
Ja, och han har varit grym
han brukar . . •
De sista orden framhviskades.
— Utan någon särskild händelse?
Forskande, betraktade missionären honom.
— Ja, om jag kunde säga det. Visserligen hai nagot
oväntadt inträffat . . . men han, pinoanden, en
följd af en, som ni känner, för flera år sedan in ti äf-
fad sjukdom, lägger mig ofta och nästan alltid, när
jag råkar vara ulan sysselsättning, pä en sträckbänk,

i • - ( '
\ ;]
il- Sf-
# [Ii förfärligare än någon i verkligheten. Men hvad hände
i går afton?
Och under många afbrott berättade han den ohyggliga
syn, som sa oförberedt, för ett ögonblick, afskar
hans väg.
— För er, men visst icke för någon annan, tillstår
jag, att intrycket var nästan mördande, ja, mördande
min lilla smula sinnesro. Men kunde jag, vågar väl
någon säga, att jag kunnat handla annorlunda?
— Jag vågar säga det.
— Ni? Ja . . . jag gaf ju sjelf er lof dertill.
— Gerningen är gjord, den hemska gerningen med
de tvänne skriftliga öfverenskommelserna af olika lydelse,
som utarmade Hinduen, hvilken, sig ovetande,
handlade, som en chrislen bör handla, mot de få, som
icke dogo af hunger och elände i den svarta hålan;
således vore det knappast värdt all spilla ett ord derpå,
om ej för att af det flydda taga en varning för det
tillkommande. Sann!, att hans förnuft icke kan åter-
ställas, men, med den ånger, som aftvår all orättfärdighet,
vänd er till Honom, den rättfärdige, och bed
om försköning, bed, att den vansinnige hedningens
förbannelse icke må återfalla öfver ert hufvud . . .
— Jag kan ej . . . bedja, stammade hjelten.
— Icke? inföll missionären meden blick, så full af
deltagande, att den ovilkerligt framlockade en tår i den
stolte mannens öga.
— Har ni aldrig i ert lif bed t en enda bön?
— Jo, jag har läst Fader vår, svarade han doft;
jag kan några vackra verser pä mitt modersmål, dem
läser jag någon gång.
— Tänker ni aldrig på Herran?
— Jo, ofta nog.
— Men ni tänker er Honom, såsom en utom verlden
varande Gud?
— Icke heller så. Jag tänker mig Honom, såsom

den fasle, okuflige, såsom - vi hatva redan talat der-
om — ett oblidkeligt öde, såsom en makt, hvilkenjag
vördar, under hvars inflytande jag vill att det brittiska
välde, ’ som jag här . . . min minnesvård . . . tilläde
han med en viss stolthet.
Men efter att hafva utsagt delta enda ord, var han
liksom skygg, for att upplyfta ögonen till den ödmjuke
prestmannen. — Huru var det sedan, herr guvernör?
- Jag önskar, att det brittiska välde, jag här stiftat,
må sta på en sann, christlig grund.
’ __ Men ni önskar ej, att han, som stiftat del, må
stå på en sann, christlig grund?
— Det hor icke hit.
— Låtom oss för några ögonblick glömma det allmänna
for det enskilda, glömma hvad som synes för
det, som icke synes. Ni erkänner er länka och ofta
tänka på Honom, i hvars mäktiga hand hela detta underbara
jordklot hvilar . .. ni tänker er Honom, såsom
ett obegripligt, ett kallt väsende, hvilket oåterkalleligt
af gör individers, länders och tolkslags öden, men tänker
ni er Honom, såsom en i Christo uppenbarad kär-
leksrik fader, hvars Öga och hand omfatta ej blott hela
detta utomordentliga verlds-system, utan hvarje enda
grand i hela skapelsen, en fader, för hvars öra icke
en suck går förlorad?
Hans tankegång gick icke fullt i jemnbredd med
Kjernanders ord, ehuru de sednare onekligen gifvit en
viss riglning åt den torra, som omslöt hans egen bekännelse:
”jag kan icke bedja”, samt gudsmannens deraf
föranledda fråga: ”bar ni da aldng bedtenenda bön?
— En bön, sade han, liksom för sig sjelf, en bön!
— Ja, en bön, en enda hjertlig suck är en balsam,
som ovilkorligt måste bereda lindring ät det mest sargade
hjerla.
— En balsam för det här . . .

1 3 1 1
8
i' Jl
i'1 Si if* Krampaktigt fattande missionärens händer, lade
han dem mot sitt bröst.
— Lär mig bedja.
— IS i lider mycket?
— Ja, svarade han doft. Jag har mina stunder,
då jag skulle anse det som en välgerning, om någon
toge en sådan der . . . han visade på en pistol och
derefter tryckte han handen mot pannan . . . och sig-
tade åt den här.
— En sådan tanke, sade Kjernander medlidsamt,
bevisar, alt ni icke undfått bönens anda. Ni är en
lärd man, en ryktbar man, men den bästa lärdomen
saknar ni; i de ting, som själens frid och Guds rike
tillhöra, är kanske mången fattig, ringa man, som sitter
i skogen vid sin koimila, lärdare än ni.
— åtminstone är han lyckligare, återtog han med
samma trötta ton.
— Förunderligt!
— Hvad är förunderligt? Hvad tänker ni på?
— På det hjernspöke, som utgör er käraste vän,
och h vil k et ni omfamnar natt och dag.
— Det måtte väl ha något namn?
— Det har många namn: ära, rykte o. s. v.
o
— Håller ni er endast, hvilket anstår er som prest,
vid den lugna betraktelsen, då har ni obestridligen
rätt, men örnens natur får icke bedömas efter den lilla,
obemärkta fogelns, som sätter sig på första gren. För-
bjud örnen att flyga högt! Fråga honom: är du lyck-
ligare för det; vet du icke, att det är ett tomrum, till
hvilket du strälvar . . .du hinner det ej; han kan icke
motsäga er, han räsonnerar icke, men han följer sin
instinkt och flyger ändå.
Da Kjernander ej svarade honom, fortfor han:
— Men han tröttnar någon gäng, och dä vore han
glad att finna ett bo, sådant som, till exempel, missionärens
koja.

Vid detta tillägg lusade ett sorgligt leende hans
hårdt sammanpressade läppar.
— Hvarlill tjenar hvilan, när samma sträfvan börjar
straxt igen?
— Åh-jo . . . sträfvar icke äfven ni . . . har ni ej
nyss varit ute pa en lång vandring, som icke allenast
räckt dagar, utan till och med veckor? Vill ni ej äfven
hvila, ”för alt straxt börja sträfva igen?”
— Sannt, vi sträfva bada, men för olika mål . . .
jag, med Guds bistånd, för ett mål, som är utom tiden,
ni, för hvad? För ett tomt, lysande skal, för en grann,
skimrande såpbubbia, som pöser upp och brister i
samma minut.
Högt sade Clive ingenting; men han tänkte:
— Hvem vet, om icke du också griper efter något,
som endast finnes till i . . . inbillningen? Men, inbillning
eller icke, du måste sträfva derefter. . .jagskall
skydda dig.
Kjernander yttrade vidare:
— INär ni lyssnar till de många förvirrade ljuden
i ert eget hjerla, hör ni ej dä och dä en röst, som
ropar: försoning, försoning!
— Ja, försoning, försoning! Men hvar finna den i
liden? Huru finna den i evigheten?
Öfver divanen hängde en ganska dyrbar tafla, föreställande
den på korset döende försonaren.
Kjernander, vändande sig om, betraktade densamma.
— HvarfÖr har ni denna bild hos er?
— Det är ett konststycke.
_ Men är icke föremålet för konstnärens pensel
er kärt? Har ni ej förskaffat er taflan derför, alt ni
dagligen behöfver erinra er, hvar denna försoning
vinnes? — I sig sjelfva äro edra ord enkla och konstlösa,
men de hafva en makt öfver min själ, som jag ej kan
förklara, och vet ni huru denna makt uppenbarar sig?

— Nej, herr guvernör.
— De tysta stormarna i mitt bröst.
— Herran vare prisad!
Preslmannen sammanknäppte sina händer, utropande:
— Det är icke milt verk, utan Ditt!
— Ja, svarade Clive lifligt, visserligen är ni en af
Gud med mer än vanliga gåfvor utrustad man, och
ni kan, som jag redan många gånger sagt, vara mig
till stor nytta.
Med lägre röst tilläde han:
— Jag lägger Omnichund på ert hjerta.
— Jag ämnar besöka honom i dag.
— Tag lngham med er! lngham, min läkare, är
en utmärkt man.
— Jag tackar för delta anbud; han behöfver troligen
hjelp till både kropp och själ. Men jag håller det
för bäst, att vi icke följas åt . . . den ene först, den
andre sedan.
— Kanske ... så långt tänkte icke jag.
En paus, och Clive återtog:
— Är det något i lekamligt afseende, som han behöfver,
så säg till, intet skall, intet får fattas honom.
Åter ett. uppehåll.
— Hvad ni är afundsvärd, Kjernander!
Med ett småleende sporde denne:
— Skulle guvernören vilja bortbyta sin lysande
ställning i verlden emot den ringe missionärens?
— Jag . . . jag vet icke.
— Då är jag ju icke afundsvärd, sade Kjernander
med ett fint leende.
— Jo, det är redan en lycka att icke åtrå mera än
hvad som oss är beskärdt, och när man besitter en så
hög grad af huslig lycka, som ni, så må man väl kallas
afundsvärd. Ja, Kjernander, fortfor han, eldigt»

hvem vet, om jag ändå icke på detta vilkot* skulle vilja;
byta med er?
— Herr guvernören eger ock ett familjelif.
— Ja, ett familjelif . . . tack, för att ni kom pa;
det ämnet. Jag har alltjemt under delta samtal läng-;
tat dit . . . det är en ömtålig punkt . . . men allt må;
i denna stund tagas fram . . . till er, blott till er . . .
— Alt jag aldrig skall missbruka ert förtroende,:
derom hoppas jag alt herr guvernören är öfvertygad.i
— Ja, sa säkert, som jag hade det inom läs ochl
nyckel. Intet tillrigladt förvaringsrum kan vara sä-i
krare, än ert redliga, trofasta bröst. Nåväl, jag äri
olycklig inom mitt husliga lif. Först en fråga, gifte!
ni er af kärlek?
— Ja, visserligen, svarade Kjernander, leende.
— Men del var icke denna vilda, glödande pas-;
sion, som flammar upp med en förfärande häftighet,!
för att sedan dö . . . för evigt dö?
— Nej, herr guvernör, en sådan känsla är, gud-l
skelof, lika främmande för henne, som för mig. Ochl
är icke äktenskapet byggdt på annan grundval, så må
man ej undra öfver, om lyckan flyr derifrån.
— Elisa är ett godt, fastän sjelfsväldigt, barn; honi
skulle måhända vara en passande hustru för en aktör,
en musikus eller en taskspelare, men icke passar hom
den man, som bär en hel nations ära och Iramtid pa;
sitt hjerta; icke den man, hvars hjertblod stundligen;
suges af en vampyr, som aldrig suger sig mätt; icke
den man, som, då han verkligen lefver och icke endast;
vegeterar, lefver och arbetar för en efterverld.
Gårdagens uppträde meddelades, ulan alt han i min-i
sta mån förringade sitt eget fel.
— Jag måste tillstå, att hon genom sin skönhet:
och sitt förföriska väsende någon gång berusar mina;
sinnen. Den gamla elden lågar upp igen . . . och jag;
ryser för mig sjelf; jag skjuter denna gyckelbild från;

nig, denna lefvande grannlåtsdocka, denna efemerid,
iom icke är skapad för mig. Huru ofta ser jag icke i
nina drömmar den qvinna, som vore mäktig att bort-
på lägta molnen från min panna, jemna fårorna och åt-
t ninstone för minuten qväfva demonen i mitt bröst. Hon
é kulle på en gäng vara l.juf och stark, ega både vilja
>ch förmåga att ingå i mina planer; fäderneslandets ära
>eh lycka skulle utgöra föremålet för hennes själs brin-
;äi lande önskningar. Men icke destomindre skulle hen-
och les hem vara det altare, der hon dagligen nedlade
ii' rugterna af sin omtanka och sin arbetsamhet. En öm
ät •di omtänksam mor för sina barn, bortskämde hon
;ifie eke del ena och luktade icke i tid och otid det andra;
mn delade jemnt mellan dem och vårdade dem såväl i
noraliskt, som fysiskt, afseende. Hon skulle icke den ena
)#- lunden trötta mig med sitt kärlekspjoller, och icke
Sitt, ainuten derpå bemöla mig sä, som vore hon en furie.
Jtan att jag behöfde säga ett ord, förstod hon min
;llå‘ lening; påtrugade mig icke sitt sällskap, när jag ville
ptk ara ensam, och uppsökte mig oombedd, när jag trött®å
ade vid ensamheten. Hennes hand skulle icke gripa
fter dessa lappriting, som vore lämpliga leksaker för
po» ennes barn, men icke för en tänkande qvinna, en maka,
i» n moder, en husmoder. Om mannen, upptagen af sina
lio» långa värf, icke så kunnat genomtränga religionens
ipå anningar, bör hon fatta dem. Hedren är mannens rejd
gion . . . men qvinnan bör, som en annan Maria,
iti* itta vid Mästarens fotter, lyssnande till Hans ord.
j**t an mannen ej sjelf bedja, så bedje hon för honom.
— Om icke ämnet vore alltför allvarligt, för att
»i»’ lifva ett mål för löjet, vore jag frestad att le åt en
ylik teckning, men nu bedröfvar den mig.
irf — Skall ni bele en teckning, som ni hvarje dag
iin* er för edra ögon.
— Jag påstår visserligen icke att ej en sådan qvin-
\ii
[rå»' a kan finnas, men derjemie att en man, som har sä
ilja

stora fordringar på sin äkta hälft och nästan inga på
sig sjelf, aldrig skall finna, hvad han söker.
Ej låtsande höra denna anmärkning, återtog Clive:
— Det har nu gått ända derhän, att jag i dag undvikit
att gå i min egen trädgård af fruktan all möta
henne. — Ni har således s.jelf varit utan all skuld?
— Jag är . . . menniska.
— Robert Clive, sade Kjernander mildt, men med
värdighet, ni har felat, hon har felat, derom är ingenting
att säga, ty, som ni nyss yttrade, ni är menniska.
Men lat icke dagen gå ned, utan alt den först
blir ett vittne till en återförening mellan er och er
maka. Erinra er att hon ännu är ganska ung, att hon,
skiljd från alla de sina, befinner sig i en främmande
verldsdel. — Jag, afbröt Clive, skall ej förhindra henne, att
vid första lägenhet återvända till Europa
— Det är icke lofligt att skilja sig vid sin maka,
svarade han strängt, så framt hon ej brottsligt öfver-
trädt sitt äktenskapslöfte, och denna tillvitelse vågar
ingen göra lady Clive.
— Jag menade icke någon laglig skiljsmessa.
Infallande i en mildare tonart, sade Kjernander:
— Det vore att rakt i midten träffa detta ömma,
älskande hjerta. Ädlare vore det, att genom kärlek
och fördragsamhet söka böja det efter sin egen vilja.
— Kan det böjas?
— Ett ungt qvinnohjerta kan alltid böjas. Ni har
en gång svurit henne evig trohet, evig kärlek.
— Hvad troheten beträffar, har jag icke förbrutit
mig. Kärleken låter ej befalla sig.
— Om icke hjertat är ovilligt dertill, öppnar det
sig lätt för en verklig kärlek.
Ännu dröjde Kjernander en timma i del lilla landt-
