1*1 När lady Clive fick se missionären, brast hon j
i' ojråt och förde näsduken mot sitt ansigle.
i», _ Elisa! sade Clive nästan strängt, jäg trodde att
>r' du nu kunde beherrska dig.
a" Räckande Kjernander handen, inföll hon:
— Nog vet ni, alt man icke alltid är sig sjelf mäk-
H' tig. Så länge jag lefver, skall jag välsigna henne på
hennes döda mull.
0|- Äfven Kjernanders Ögon fylldes af tårar; dessa tä-
»tl rar utgjorde hans svar.
,j) Under middagsmåltiden tog samtalet en friare och
ledigare vändning.

Vid afskedstagandet sade generalguvernören:
— Kom ofla tillbaka. Jag vet att han kommer . . .
demonen, som . . . han lade handen på sitt bröst . . .
ligger här på djupet, fastän han stundom slumrar . . .
men han vaknar nog i sinom tid . . . och då. då öf-
vergif mig icke!
Krampaktigt slöt hjelten hans hand i sin, återtagande
med en gladare mine:
— Nu kan ni betrakta er, såsom pastor primarius
i en bufvudstad. ( 1^3

SJETTE KAPITLET.
Bent» de Silt estre. JTya bekantskaper.
Återvändande frän Clives landthus till sin egen,
►jemförligt praktfullare boning, mötte han sin hustru
trappan. _ En ung man söker dig. Han talar en vacker
ransyska och bär presterlig drägt.
— Redan, utropade Kjernander, tilläggande: hvar
ir han? — I förmaket.
Kjernander lät ej säga sig detta tvänne gånger.
Makarna åtföljdes till ett af gyllene tapeter och
»tora speglar förskönadt rum. Mot en präktig marmor-
tolonn, hvars kapiläl bekröntes af en i samma sten-
irt skulpterad blomsterkorg, stödde sig en ung, svartklädd
man. Hans sydlänska drag saknade det lidelsefulla
uttryck, som ofta utmärka de personer, hvilka
leda sitt ursprung från Galliens eller Latiens barn.
Lutande sig mot en liten flicka, som låg på ett knä
framför honom, betraktade han en kokosnöt, hvilken
hon höll högt upp for hans ögon.
— Den är min egen, förkunnade hon; min moder
I gaf mig den, emedan jag läst . . .
Längre hann hon ej i sin fröjderika berättelse, förrän
iföräldrarna stego in.

— Tror du ej att herrn, inföll Anna, har sett en i
kokosnöt förr?
— Kan väl vara, men jag ser på hans mine, att
han tycker det vara roligt att se den här. Är det ej
sannt? — Jo, min lilla vän.
— Stig upp, Wendela, sade fadren, med en icke
sträng, men allvarlig ton. Du besvärar herrn.
Vändande sig till denne, återtog Kjernander:
— Är det ej herr Bento de Silvestre?
— Jo, det är milt namn.
-- Haf godheten och följ mig pä mina rum, pä det:
vi må blilva närmare bekanta.
Ödmjukt bugade sig den unge mannen, och Kjer-i
nander visade honom vägen till sina enskilda rum. ^
— Såsom uppfödd i en annan kyrka, hvilken påi
visst sätt kan betraktas som chrislendornens moder-i
kyrka, har ni icke allenast visat ganska mycket mod,:
dä ni vågade öfvergä till en annan cullus, studerandei
denna i och för att inträda i dess tjenst, utan tillika:
ådagalagt ett så skarpt och fördomsfritt förstånd, att
jag i viss mån beundrar er.
— Denna smickrande utlätelse at en man, hvarsi
namn måste i missionsannalerna bibehålla sig till everld-<
liga tider, är mig dyrbart, ehuru oförtjent det än är*
Att under denne mans ledning få börja min preslerligai
bana, utgör min varmaste Önskan, och redan för tvänne
år sedan hörde jag genom jesuiterpatern Antonio Ro-<
driguez, att pater Karniander — namnet var svårt att
uttala — behöfde en medhjelpare. Kort deretter återj
vände jag till Europa, för att göra mina theologiskä
studier, och jag har lyckligare och äfven hastigare, än
jag hoppats, vunnit mitt syftemål. Nu återstår blotlt
en fråga, den, om ni antager mig?
— Ja, och med glädje och tacksamhet.
— EU Ögonblick fruktade jag att ni antingen föri än ^ ^ j IC
Ml s'i ill W JJ 1 1
fl
Si
St k ^

P*
E[' ^ id{ ,!l I »11 indrat tankar, nemligen att icke förskafia er någon
nedhjelpare, eller ock att ni redan fått en sådan.
— Mej, långt ifrån att härutinnan förändra lankar,
/ore jag tvärtom snarare i behof af tvänne medhjelpare.
Ett gladt och vackert rum har jag för er räkning; om
ii säger mig edra anspråk, hoppas jag att kunna fylla
lesamma. — Dermed hastar det ej; först skola vi se till, hu-
'uvida jag kan motsvara ert förtroende.
— I det fallet, menade Kjernander, har jag det bästa
hopp. Ingen skulle, utan att förnimma en stark
callelse, under en så kort tid halva genomdrifvit ett
|ylikt verk, som i sig sjelfl måste halva varit ganska
svårt och icke utan betydliga kostnader kunnat atlöpa.
Ut er blygsamhet är sann, tycker jag mig läsa i ert
»nsigte. Dock en anmärkning. Ehuru vacker och pris-
?ärd denna egenskap är, får den likvisst icke öfvergå
ill ett alltför stort misstroende till egna krafter, hvilket
understundom haft lika beklagliga följder, som en för
lögt uppdrifven sjelfkärlek. Mod, beslutsamhet och
rörtröstan äro ord, hvilka måste inskrifvas på den sköld,
som tillhör missionärens andliga rustning.
— Ärligt skall jag försöka.
— Mera behöfves icke heller, ty hvarje ärligt för-
ök kröner Herran med framgång. Här är myckel att
;Öra, mera åtminstone än jag medhinner, helst nu, när
generalguvernörens hus kan betraktas såsom ett li-
et hof. — Efter hvad man berättat mig, bebor ej lordCIive
guvernörshuset, utan ett litet landtställe, liknande en
taliensk sommarvilla, pä elt litet afstånd derifrän.
— Ja, det är något märkligt med den mannen.
Han eftersträfvar storheten och älskar den ej i sjelfva
verket; den snarare besvärar honom . . . dock är det
troligt, all han snart flyttar till guvernörshuset. För
att återgå till min embelsmannaverksamhel, så hvilar

omsorgen om den s. k. svarlo släden äfven pa mig, föi-
ulom de vandringar i många trakter af landet, hviika
jag som missionär icke kan underlåta; men nu, min
vän, hjelper ni mig att draga åtminstone en fjerdedel
af bördan. INu började Kjernander ett lärdi samtal med sm
nye medhjelpare, hvilket sa uteslutande fästade deras
ömsesidiga uppmärksamhet, att de ej förmarkle tidens
flygt, förrän solnedgången paminte dem derom. j,
i )f
}
( s j.
i ^
- Ar du nöjd med den unge mannen? sporde Anna,i
när Kjernander sednare på aftonen inträdde i hen-i
ne§ rum,
— Ja, han behagar mig mycket; han röjer grund-
liga kunskaper, är bekant både med språk och folk,
och vid valet af en medhjelpare äro båda delarna för
mig af synnerlig vigt.
— Gudskelof, sade hustrun af hjertat, alt du fatt
någon, som kan vara dig till en smula biträde. Wen-i
dela var i allting för mer än jag, och äfven i anseende
till hennes iugn, då du hela veckor åt gången, skiljd
ifrån henne, vandrade vida omkring i skogar och man
ker. Aldrig beklagade hon sig, fastän jag är säkei
att hjertat mången gång klappade oroligt.
— Jo-jo-men, svarade Kjernander, det var ickil
utan det.
— Jag deremot kan ej för någon,^ som omgifve-
mig, dölja min oro, då du är borta på längre färden
Hvar afton, jag lägger mig, ser jag dig omgifven a
tusende faror.
— Huru vet du om ej Wendela äfven gjorde dett
samma. Men du, liksom hon, vet hvem som beskyd «i | « (
#
I

^ j|t
® ^ 4 tf'
tt(
ct<
l '11
Jtf' *'
Ji*
é dar den frånvarande vännen, och derfor qvgfver du,
liksom hon, all onyttig oro. Är det icke så?
På en gång ömt och allvarligt svarade hustrun:
— Jag har ju sagt dig en gång för alla, att hvad
Wendela var, blir icke jag . . . icke derför att jag ej
ville det, ty Gud vet viljan, utan derför alt jag icke
kan blifva det.
— Ett äpple och ett päron äro begge frugter, men
derför kan ej päronet blifva äpple och ej äpplet päron;
icke destomindre äro de båda af värde, hvart och ett
i sitt slag.
— Det är huldt och kärleksfullt af dig att tala så
jag erkänner att ämnet icke är det angenämaste
och kastar gerna om; som hvar dag har sin plaga, sa
har ock hvar och en menniska sin skröplighet att bära
på. Hvad sades hos generalguvernörens, huru såg det
ut makarna emellan?
— Godt.
— Talades del något om de nya inflytlningarne?
— Blott i förbigående.
— Och likväl hafva flera familjer, både frän Eng-
land och Tyskland, ankommit med de sista fartygen, och
förnäma familjer, deribland lord Shaftesbury, öfverste
Yansitart, en halfbror till presidenten, en gammal for-
näm enka, lady Arpingham, samt en engelsk baronet,
sir Charles Dingley.
' _ Qe der familjerna äro ju endast engelska; du
nämnde äfven tyska . . .
_ Ja, men jag kommer ej ihåg deras namn. Ett
par skottska familjer äro också nämnda bland de in-
flyttade, men icke heller deras namn erinrar jag mig.
_ Huru alla dessa familjer skola få rum inom Cal-
cutta, begriper icke jag.
— Om generalguvernören med allvar flyttade till
guvernörshuset, sä vore Dunham tillgängligt åtminstone
för någon af de nykomna familjerna.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II.

Skämtande sade Kjernander:
— Kanske du med ditt menniskoälskande sinne hade i
lust att bereda rum åt dem i detta hus.
—- Nej, sa långt sträcker sig dock icke min ömhet I
för menniskor, som jag aldrig sett och som troligen i 01
icke äro fattiga.
— Men vore de fattiga . . .? sade Kjernander, le- f
ende. — Om jag känner dig rätt, vore du dä sjelf den ei
förste att öppna dina dörrar. Några af dessa inflyt- la
tande personer lära vara bekanta med mr Grilfith och
mycket andligt sinnade.
— Tillfredsställande att höra, om det endast är '
sanning i deras gudsfruktan och den icke ai uppblan -1
dad med för mycken ofördragsamhet. Hvilka äro de,:
som skola vara bekanta med Griffilh?
— Den gamla lady Arpingham och någon af de
skottska familjerna. En tanke steg just nu upp hos- 1
mig, som faller nästan blylung pä min själ.
— Säg den dä. Delad, blir den mindre tung.
— Del förefaller mig, som om du skulle fä mänga i
obehag af alla dessa främmande menniskor.
— Är Gud med oss, hvad kunna då menniskor göra?
Menar du någon särskild person? ,
— Griffilh, Griffilh, du går honom alltid i vägen,[)r
och det är något, som han aldrig förlåter dig.
— Skulle sä vara, är det värst för honom, men, föri l
att lugna dig, vill jag erinra dig om en sak : Clive ärj*
min vän, och han är för närvarande nästan oinskränkti i
regent öfver engelska besittningarne här i landet.
— Ja, näst Gud förlitar jag mig på honom.
— Ja, näst Gud, upprepade han med eftertryck.!
Han har sina redskap pä jorden, genom hvilka Ham
uträttar stora ting . . . och ett sådant redskap ärutam
tvifvel Robert Clive.

Andra morgonen åtföljdes kjernander och hans
medhjelpare tiil missionsskolan, dä den förre gjorde
den sednare uppmärksam på den af honom med utmärkt
loford begagnade undervisningsmethoden.
I dag var de Silvestre blott åhörare, och för alt,
enligt sin egen varma önskan, på ett ändamålsenligt
sätt kunna biträda såsom lärare, ämnade han såsom
en ynnest utbedja sig att flera dagar efter hvarandra
få räknas bland de förras antal.
Emellertid var Anna ä sin sida strängt upplagen.
Först lilla Wendela, som alla dagar fordrade mycken
omsorg, och som ej hade någon annan lärarinna än
modren, och sedan sitt stora hushåll.
Som husmoder hade hon redan förvärfvat sig ett
ärorikt namn inom Calcutta, och hon hade äfven den
lilla fåfängan, att som hustru ät Calcuttas förste missionär
bibehålla detta namn i o förgänglig glans. Hennes
bord var det rikaste och utsöktaste inom heia staden,
och som hon ingen dag vid uppvaknandet visste,
om hon ensam med sin familj eller med eti mindre eller
större antal gäster skulle sitta vid detsamma, hade
hon alltid lika mycken omtanka.
Wendela hade lagt bort sina böcker och var, under
modrens ledning, sysselsatt med ett handarbete.
— Mamma, frågade flickan, när far jag göra mig
någon nytta af min faddergåfva?
— Hvilken faddergåfva? fragade Anna, utan att erinra
sig det gyllene instrumentet i nästa rum.
— Min harpa.
— Du är ännu för liten. Men när du blir större
och vi tinna någon skicklig lärmästare . . . Jag vet
ingen här, som skulle kunna undervisa dig.
— Men min förra mamma kunde spela harpa.
— Hon kunde mycket, som ej din nuvarande mamma
kan.

— När här ej nu är någon spelmästare, anmärkte
flickan, lärer aldrig någon sådan komina hit.
— Det är icke säkert, svarade Anna, ty oupphörligt
hitkomma européer, och någon lycklig händelse
skulle nog kunna yppa sig, hvitken lemnade dig tillfälle
att lära dig denna talang.
Sedan flickan helt lyst funderat en liten stund, inföll
hon:
— Kanske alt den unge herrn, som kom i gar,
skulle kunna lära mig det?
— Huru föll du på den idéen?
— Han ser ut, som om han skulle kunna allting.
Jag tycker så mycket om honom.
— Hvad han än kan, tror jag ej att han spelar
harpa, sade Anna leende. Om din pappas tid det med-
gåfve, tror jag att han vore den allra skickligaste läromästaren.
_ iVien han spelar aldrig harpa, han hlaser hara
— Han är så sicklig i musik, alt han säkert skulle
kunna undervisa på hvarjehanda instrument. Nu var
det längesedan jag hörde dig tala om harpospelnmgen.
Huru har du nu kommit all tänka derpa.
— Den unge presten såg så mycket på harpan, och
dessutom har jag drömt om både honom och henne
i natt. — Men kan Wendeta säga mig, hvarför du har sa
stort begär att lära dig det, ty du har ju aldrig hört
någon harpa, sedan din mamma tefde, och det kan du
omöjligt minnas.
— Jo, jag minnes, jag minnes . . . jag glömmer
aldrig de tonerna, sade den sexåriga flickan.
Nu började hon sjunga en melodi, som hennes mor
i lifstiden många gånger'spelat.
Anna påminde sig att hon förr hört Wendela sjunga

denna melodi, äfvensorr. den allidna modren clta både
spela och sjunga densamma.
— Du kommer ihåg din förra mamma?
— Ja.
Barnets ögon tårades. Hennes medfödda, fina instinkt
kom henne att bortvända ansigtet.
— Hvarför vänder du dig bort, min lilla flicka?
— Jag . . . jag . . .
Anna vände hennes ansigte emot sig.
En klar tar blänkte på den rosiga kinden.
1 detta lilla anlete företedde sig en egen förening
af modrens och fadrens drag.
Här, panna och ögon erinrade om tadren, men
del ljufva, milda draget öfver munnen, äfvensom den
fina, späda, genomskinliga hv, som hon hade, oaktadt
det heta luftstreck, under hvilket hon var född, päminte
om modren. Men i parenthes sagdt hade hennes andra moder
en ytterlig omsorg om hennes ovanligt vackra skinn,
ty aldrig tillät hon henne att obeslöjad ga under bar
himmel. — Hvarför vill Wendela dölja den tår, som tanken
pa din första, älskade mamma lockade fram?
— Du är också min älskade mamma.
— Det tror jag visst, och det gläder mig att lilla
Wendela håller mig kär, men du må icke tro att jag
ej gerna, gerna unnar din aflidna mamma ett rum i
ditt hjerta, icke allenast bredvid mig, utan äfven ett
framom mig. Under alla de är, hon vistades i Calcutta,
var jag hennes bästa vän, och under den tiden värdet
ej någon på jorden, som jag höll sä mycket af; således
kan Wendela fritt både lala om henne och åt henne
offra en tär.
Barnet lade sina armar omkring Annas h 3 ts och
kysste henne ifrigt.

__ Ack, du är mycket, mycket god, och derför —
jag vet ej precist hvarför - ville jag icke att du skulte
tro att jag hos dig sörjde den första ... du gör ju dig
så mycket besvär med mig.
Återgäldande hennes smekningar, tänkte Anna, såsom
man vanligtvis tänker, när man ser ett barn, som
är framom sina ar:
— Du blir säkert icke gammal, och huru bittert,
tilläde hon inom sig, vore det ej alt mista dig?
Kitty, Annas kammarjungfru och landsmamnna,
hvilken ifrån deras gemensamma fädernesland följt henne
till Indien, steg in och frågade:
— Tager frun emot?
— Hvem?
— Jo, det är en hejre och fru, eller livad hon är
for något, som söka pastorn. De säga att de äro slägt
med hans fru, och jag svarade att frun är hemma, och
har bon ej förhinder, så tager hon emot dem. Hvad
skall jag svara?
Med sin vantiga liflighet uppreste sig Anna.
— Jag lager visst emot . . . bed dem stiga in.
I salen gick Anna de ankommande till mötes.
En man, omkring femtio är, beledsagad af ett fruntimmer,
som tycktes vara mycket yngre än han, hetsade
henne artigt.
Ingenting utmärkande röjde sig hvarken i anletsdrag
eller hållning, utan tillhörde de den kathegori.
hvilken kallas: ”som folket är mest”.
På bruten engelska frågade henne mannen:
— Talar ni tyska?
— Ja, något, men ej väl. . . men jag förstår detta
språk rätt bra.

— Milt namn är Fischer, och jag är en halfbroder
till fru Kjernander.
— Således till min mans första hustru? frågade
Anna. — .la, troligen. Hon var helt späd, dä hon förlorade
sina föräldrar, och hon blef da upptagen af en
engelsk familj ... För nagra dagar sedan hitkom jag
med de mina. Af en familj här i staden, som synes
hafva noga reda på pastor Kjernanders förhållanden,
fick jag händelsevis vela, att han första gången varit
gift med Wendela Fischer, och det var med en egen,
underbar känsla, jag lornam att jag här skulle finna
en mig nära anhörigs graf, samt ... en frände.
Förbindligt införde Anna dem i förmaket.
Vid anblicken af detta verkligt ståtliga rum sägo
man och hustru på hvarandra.
— Här, sade hon, fattande flickans hand, får jag
presentera en liten systerdotter. Hon heter Wendela,
som hennes mor.
Nu fick detta vid första anblicken så vanliga an-
sigte ett visst uttryck.
Han böjde sig ned emot henne, kyssande hennes
panna. — Jag är din moders bror . . . du är väl ej rädd
för mig?
— Rädd? Hvarför skulle jag vara rädd? Jag är ej
rädd för någon menniska, och minst för min mammas
bror. När Anna bjudit dem taga plats, inföll Fischer:
— Det synes vådligt att vid äldre ar lemna sitt fädernesland.
Men ett gammal ordspråk säger ju, att
der är man aldrig profet, och han, som yttrade dessa
ord, hade kastat en djup blick i menniskohjertat; och
märkvärdigt nog, först utom mitt fädernesland ernådde
jag sällheten. Egnande mig at handeln, vann jag hemma
hos mig föga framgång, utan begaf mig dä till

Holland, för alt derslädes försöka min lycka. Der syntes
hon mig vara gynsammare; men i likhet med så
många andra, var jag ej nöjd med hvad jag egde; jag
eftersträfvade mera, och i sällskap med denna förhoppning
besökte jag en annan handlande nation. En liten
brorson . . . min äldre, aflidne broders barn. . . Wilhelm,
förde jag med mig hvart jag tog vägen, ehuru
svårt jag hade att som ungkarl herbergera honom. I
England fann jag icke rikedom, men . . . han såg på
sin hustru ... det som var vida bättre. För tvänne
är sedan äktade jag Charlotte B—.
— Ni är engelska, utropade Anna förtjust, vändande
sig till fru Fiseher.
Pä god engelska svarade hon:
— Jag är född i trakten at London, och varmt älskande
mitt fädernesland, tror jag att jag icke kunnat
förmå mig att samtycka till en sä läng flyttning,
om jag ej här haft utsigt alt träfFa en mängd landsmän,
och mitt hjerta fylldes af en verklig glädje, när
jag af fru Osbourne hörde att pastor Kjernander i sitt
andra gifte förenat sig med en engelska.
— Hvad det sednare beträffar, sade mannen, kan
fru Kjernander med all säkerhet förlita sig pa hennes
ord, men i ett fal! afviker hon från sanningen, dä hon
påstår, att hon gjort någon svårighet i anseende till
denna länga flyttning. Nej, var säker, att om jag föreslagit
henne att följa mig till ett land, ej upplyldt af
andra innevånare än tigrar och dylika vilddjur, hade
hon tigit och rest. Till hennes ära får jag säga, att
hon är en ganska undergifven hustru och den bästa
moder för min lille Wilhelm eller William, som ha!»
nu mera kallas.
— Om jag ej, sade fru Fiseher skrattande, funne
det mindre angenämnt för fru Kjernander att höra
tvänne makars ömsesidiga loftal öfver hvarandra, sä
skulle äfven jag berätta, att jag har en ganska god

gubbe, som alltid i första rummet tanker pä sin hustrus
trefnad.
— Oeh pa samma gang, inföll Fischer allvarsammare,
pä hennes framtid. Hon är omkring femlon år
yngre än jag och efter all anledning öfverlefver hon
således mig. Del ar egentligen i hopp om lyckliga affärer,
som vi slagit ned vära bopålar i en främmande
verldsdel, och jag slär i nära beröring till några af
kompaniets embetsmän.
— Är lilla fostersonen enda barnet? frågade Anna.
Plötsligen fördystrades fru Fischers ansigte, då hennes
man med vek ton inföll:
— Nu berör ni, utan att veta det, ett sär eller rättare
en böld i min hustrus hjerta. Tvänne barn har
hon förlorat, båda straxt efter födelsen.
Fru Fischer vände sig bort, och Anna tog hennes
hand, hjertligt sägande:
— Förlät mig!
Hon kände sin handtryckning besvarad, då lilla
Wendela, som hittills stillatigande åhört samtalet, gick
på en vink af farbrodren till honom, som smekande
satte henne pä sitt knä.
— Och William är också slägt med mig?
—- .la, han är din kusin.
— Huru gammat är han?
— Tio är.
— Dä är han icke för gammal att leka med mig.
Är han en snäll gosse?
— Mycket snäll, svarade fru Fischer.
Samtalet fortgick, och dä det äkta paret gjorde
mine af att aflägsna sig, bad fru Kjernander sina gäster
öfvervara middagen, och hon hade den artigheten
att sända Kitty efter den lille fostersonen.
Han kom; det var en vacker och litlig gosse; ganska
hastigt knöts bekantskapen mellan de båda barnen,
och när missjonärerne andtligen anlände, voro

dessa små i fullt samspråk med hvarandra. Båda ta-
lade en flytande engelska.
Lika öfverraskad, som glad, blef Kjernander öfver '
det oförmodade sammanträffandet med en så nära an-
hörig till lians oförgätliga första maka. Han päminte
sig Ii af va hört Wendela da och da omnämna tvänne :
halfbröder — ty hennes fader hade varit gift tvänne :
gånger — som hon, sedan hon flyttade till elt annat l
land, aldrig hörde omtalas. Hvilken sällsam skickelse
att den yngste af dem slutligen skulle landa vid de
kuster, hvarest hon funnit sin graf.
Med den välvilja, som icke var inlärd af sällskaps-
tonen och af den förställning, som utgör grunden lör i
densamma, men af hans i Christi tro helgade och af
naturen menniskovänliga hjerta, bjöd han de nya frän-
