sar dig . . . när helst Han behagar kalla dig . . .
— När helst ... det blir nu . . . nu snart, åter-r
tog hon med en glad mine.
— Jag har ännu icke förlorat hopp, återtog fa-i
dren, fastän mitt hopp, tilläde han vid sig sjelf, är så
svagt, alt det hänger på ett hufvudhår.
— Och pappa vill dä nödvändigt behålla mig?
Undvikande alt möta hennes blick, svarade han ej.
— Hvarför vänder du bort dina ögon? Ack det äri
så roligt, att se min biid i dina stora pupiller. O,)
pappa, unna mig denna fröjd!
Med styrka återhållande sina tårar, såg han upp,i
lutande sitt ansigte sä nära, som möjligt, intill hennes.»
— Nu sitter jag der sa tydlig, sade hon barnsligt,I
så skall jag en gäng sitta annorstädes, än i ditt Öga,)
kanske på min moders arm. Nog kan du väl med sä-i
kerhet säga, om jag träffar henne? I' vi ei m ® g,
oj ij li
di o Ii i
j i jj '

j j 3 „
■,f 1;
3|*' r
1 '
3 — Ja, mitt barn, derom hyser jag ej elt ögonblicks
I vifvel. — Du besvarade icke min andra fråga, om du nöd-
vändigt vill att jag skall lefva?
— Det enda, jag nödvändigt vill, svarade han med
en lindrigt darrande röst, är att underkasta mig Guds
vilja. Och tager han dig till sig, har du vunnit så
mycket på bvlet, att det vore syndigt missunna dig en
glädje, som jag aldrig kan förskaffa dig.
— Ack, hvad du är god, återtog hon, du vill uppoffra
dig, blott for att jag skall blifva ännu lyckligare!
— Jag uppoffrar mig icke, ty hvad som ej är fri-
villigt, kan ej kallas offer.
Rjernander var djupt rörd; hvarje ord, han talade,
kostade honom ansträngning; men, det oaktadt, hade
den lätta brytningen i rösten gifvit vika för en stadig
och klar stämma.
— Om du nu hade fritt val emellan 1 it och död . .,
huru valde du då, min lilla flicka?
Han förmärkte, att hon väl öfverlänkte sitt svar
innan hon afgaf detsamma.
Slutligen sade hon:
— Jag tackar Gud, för att jag slipper välja.
Böjande sig ned, kysste han hennes panna.
— Rätt sa, mitt älskade barn ! Bäst är alt Han,
den kärleksrike, väljer för oss.
— Pappa kan kanske tro, sade det eftertänksamma
barnet, att det är en hemlig dödsfruktan, som gör alt
jag icke vill välja. Men sä är del icke. Jag är viss
om, att jag får ännu mycket roligare i himmelen, än
här, huru roligt jag än har; och mycket längtar jag
till min första mamma, men del kostar ändå myckel
pa, att skiljas vid dig och min lefvande mamma.
Hon lade igen ögonen och vände sig åt väggen.
Efter att sä hafva legat en liten stund, öppnade
hon äter ögonen. 24
Templet vid Ganges Stränder. Del. II.

— Tror pappa, att jas sof?
— Jas vet icke livad jas skall tro. i)i
— Nej, jas läs och tänkte på den vackra evange-
liska berättelsen, som beskrifver, huru Frälsaren väl-l ni
sisnar barnen. Ack, tror du ej, att när jas kommer,
han då taser mis pä samma sätt i sin famn?
Gurly tittade i dörren.
— William Fischer är här och har med sis något)
åt lilla Wendela, som han påstår, att hon tycker om.i N
Får han komma?
— William är alltid välkommen. in
Och William stes in. si
— God afton, William, det var mycket snällt, att
du kom. Hvarföre har du ej varit här på flera dagar?
— Mina fosterföräldrar ha förbjndit det.
— Det var ej beskedligt af dem.
— Wendela har väl icke saknat mig? it
— Jo, del har jag visst gjort.
Gossen log genom tårarna. ii
— Hvarför gråter du?
— Jag gråter icke. g
Och han återhöll sina tårar. [
— Men ledsen är du?
— Kan du undra på, att jag är ledsen, när du äti
sjuk ?
— Du håller af mig, William, jag håller också myc' t
ket af dig. Vi äro ju slägt, tilläde hon; du har, lik p
som jag, en mamma i himmelen.
— Och en pappa med, svarade gossen.
— Får jag ej helsningar med mig till dem ?
— Jo, många.
— Skall jag ej säga dem, att William vill blifvi
en mycket snäll gosse och frukta Gud i alla sina lifsf
dagar? — Jo, säg dem det, svarade han med tilltagande
rörelse. Vill du ej se min gåfva?

Han räckte henne en liten målning, utförd på elfenben
och föreställande Frälsaren, som välsignar barnen.
— Ack, sä vackert! utbrast hon. Flytta lampan
II. närmare.
,f Fadren uppfyllde hennes önskan.
— Och detta har du sjelf gjort?
- Ja.
! — Pappa, är det synd, att låta det mullna i jor-
n, den? sporde hon.
— Nej, skyndade sig William att infalla, det är
ingen synd. Wendela skulle väl ej vilja taga det med
sig i sin . . . ?
jt[ Rösten svek honom.
fo — I min kista . . . jo, det vill jag.
Gossen fattade hennes händer, som han kysste.
— Farväl, William . . . god natt . . . nu är jag
mycket matt. Lefver jag i morgon, så kom igen.
— Wendela, del är något, jag vill bedja dig om
innan jag går.
— Säg hvad det är, och kan jag gifva dig det, så
gerna . . . det vore just roligt, att få gifva dig en vacker
återskänk för den sköna målningen.
— En kyss, en kyss på dina läppar.
jf — Intet annat? inföll hon, leende.
Hon försökte att uppresa sig, sträckande armarne
c, emot honom.
Gos«en, lutande sig öfver bädden, tryckte en kyss
på den lilla engelns mun.
Fadren, som icke inblandat sig i de bada barnens
samtal, sade slutligen:
— Nu, William, måste du lemna Wendela, ty hon
() tål icke vid så långa samtal. Tack för din gåfva och
.. bed Gud för henne.
När Anna och Gurly återvände, sade hon med myc-
. ken förnöjelse!
11 — Se, hvad jag fält!

Hon visade dem målningen.
— Jag skall gömma den åt dig, sade Anna.
— Nej, nej, jag vill behålla den. Jag vill ha dem
hos mig i min bädd.
Anna och Gurly vakade hela natten vid sängen,i
men hon njöt af en temligen oafbruten sömn.
Andra morgonen förklarade hon:
— Jag är mycket, myckel bättre.
Doktor lngham kom.
— Skall doktorn resa ifrån oss? frågade hon.
— I öfvermorgon, svarade han.
— Ack, sä ledsamt ...
— Ja, inföll Kjernander, del blir i sanning en stor,i
en oersättlig förlust, ty hvem skall da varda mitt stac-i
kars barn? 0 .
Fattande Kjernander i rocken, drog han honom ab
sidan. — Dä är hon redan väl vårdad.
Fadren, bleknande, svarade knappast hörbart:
— Hon säger, alt hon är bättre.
— När lampan haller på alt slockna, flammar den
alltid upp med ett klarare sken.
— Öfverlefver hon dagen?
— Möjligt, men icke natten.
Kjernander lemnade icke allenast sjukrummet, utan)
äfvcn sitt hem. 0
Han gick utmed flodbrädden, befinnande sig pa|
samma väg, som den, hvilken han med sin hustru föii
nio år tillbaka beträdde, då hon och han, tvänne tlyk-l
lingar, icke visste, hvarest de skulle söka och finna ett
hem. Det var då Försynen sände Anna Wolley de båda
makarne till möte; det var hon, som anvisade dem en
bostad, från hvilken han nu endast genom några ffl
steg var skild.
Instinktmässigt gick han fram till den af enkan
Serena och hennes barn ännu bebodda hyddan. Hati p d j
^ 11
11 t ' ^ I ’

passerade hörnet af densamma och steg in i trädgården.
Han hörde röster inifrån, men erfor en bestämd
motvilja för att nu ga under tak med någon hvem det
än vara månde. Den hvita rosenbusken hade uppnått
en så betydlig höjd, att mellan dess topp och takåsen
var ett helt kort afstånd. Här stod minnet, om
vi sä må tala, nästan förkroppsligad! för hans blick,
målande den ena fullfärdiga taflan efter den andra;
här, under mangoträdets och palmernas skugga, hade
hon, som nu var färdig att snart insomna i den eviga
sömnen, många gånger slumrat, medan den huldaste
moder vakade öfver henne; här hade hon eu gång
sväfvat i en stor fara, då moderskärlekens sinnesnärvaro
och rådighet räddade hennes lif. Der under trädet,
der borta, hade hans oförgätliga maka både som
frisk och sjuk så ofta suttit. Der hade hon ur sm
harpa lockat de ljufligaste toner, hvilka han aekom-
pagnerat med sin flöjt.
Omedvetet började han sjunga en choral, som han
ofta sjungit tillsammans med henne.
Vid ljudet af sin egen röst spratt han till, tvär-
tystnade och, fruktande att någon skulle genom sin
närvaro störa honom, lemnade han genast den minnesrika
trädgården.
Himmelen var betäckt af lunga, lätt sammanpackade
moln. En häftig orkan stormade genom luften
och nedböjde trädens kronor med deras väldiga grenar;
han påskyndade sina steg och knappast var han
åter inom hus, förrän en störtsjö, åtföljd ulaf ett af
dessa häftiga åskslag, af hvilka vi redan ega en svag
föreställning, ÖfverskÖljde jorden.
_ Hvar har pastorn varit? frågade Manuel Da Costa,
som tillika med De Silvestre mötte honom i verandan,
och hvika båda kommo från Annas rum.
— Har man sökt mig?
— Ja, svarade Da Costa.

Ordet dog bort genom en förnyad knall, så stark,
att desse tvänne, med de tropiska åskvädren visst icke
obekante män bleknade, då Kjernander, skyndsamt
gående förbi dem, störtade in i sjukrummet.
Anna, Gurly och vår bekante läkare, Ingham, om-
gåfvo den lilla sjukas bädd.
Det flämtande barnet räckte armarna mot fadren.
— Ack, pappa, Gud talar ... nu får jag höra ett
. . . rigligt . . . åskväder . . .
Han lade sitt öra mot hennes mun, för att förnimma
ljudet af hennes ord.
De grannaste blixtar, som förtogo skenel af sjellva
dagsljuset, gåfvo ett illumineradt utseende ät rummet.
— Det är natt, solen har slocknat. . .och tusende
ljus . . . tända af Guds . . . englar . . .
Thordönet fortfor på samma gång, som blixlarne.
— Det är Gud, som . . . ropar . . . mig . . . god
natt . . . pappa . . . mamma . . . god . . . natt . . .
Fadrens ansigte vidrörde hennes i det ögonblick
hon med en ljudlig suck flydde till Honom, som kallade
henne.
Upplyftande sitt hufvud, blickade missionären med
tårlösa ögon omkring sig. Hans gråtande maka hastade
fram till honom.
Vinkande med handen, lät han henne förstå, att
han nu egde blott ett behof, nemligen ensamheten.
Man lydde honom; men dessförinnan fattade läkaren
hans hand, som denne tryekle med ett deltagande, h v i 1 -
ket i detta ögonblick, oaktadt hans djupa bedröfvelse,
icke gick förloradt för honom.
Kjernander dignade ned på sina knän. Instinkt-
mässigt intog han en bedjande ställning. Men bedja
förmådde han ej. Åskan rullade med en fart, såsom
om man i luften slungat flera klot om hvarandra.
Många slag hade han redan erfarit, och många,

hvilka nu voro lika långt aflägsna från hans föreställning,
som himmelen är från jorden, återstodo honom.
Detta var icke det hårdaste af dem, som hittills
drabbat honom, men tillräckligt, för att ur hans innersta
hjerta framkalla detta ett förkrossadt hjertas bittra
klagorop. — Min Gud, min Gud, hvi hafver du öfvergifvit mig!
Men det dröjde ej länge, förrän han återvann nog
mycken styrka, för att sjelf besvara denna i en ångest-
full stund framkastade fråga.
— Nej, fastän Han sjelf, lidande de gräsligaste qval,
kände sig öfvergifven af Herran sin Gud, öfvergifver
Han dock ingen. Hos Honom var detta utiop en i ätt-
färdigs veklagan, men, utgående Iran min mun, vittnai
den om synd och orättfärdighet.
Stoftet var knappast kallnadt, förrän bekanta, frän-
der, vänner, gamla och nya trosförvandter strömmade
från olika håll till sorgehuset.
Outsägligt pinad kände sig den sörjande fadren;
men blott han hunnit sansa sig, hade han nog styrka,
för att med den menniskovänligbet, som låg i hans
hjerta, besvara uttrycken af det npprigtiga deltagande,
som allmänt egnades honom.
Anna delade i djupet af sin själ hans sorg, och
som hon var ömt och moderligt fästad vid den hädangångna,
lilla varelsen, led hon äfven af sin egen smärta.
Dagen efter Wendelas bortgång anlände den väl
lyckade taflan med hennes afbildning.
Hon var aftagen i liggande ställning; likheten var
träffande, och ehuru mest erinrande om henne, sådan
hon var under sin sjukdom, påminde hon, genom det
väl bibehållna anletsuttrycket, äfven om den lilla älskliga
varelse, som i helsodagen utgjorde a 1 las/ glädje.

Ännu trenne dagar biel', i anseende till det inträffade
ovädret, afseglingen till Europa uppskjuten, och
föregående afton beledsagades lilla Wendela af sin fars
snart bortfarande vänner till grafven.
I skuggan af samma träd, hvarest hennes moder
hvilade, beredde man hennes lägerstad. Enär han haft
styrka all jordfästa den sistnämnda, ville han älven
bevisa sin dotter, hvilken han sjelf gifvil det heliga
dopet, den sista tjensten.
Nu aterslodo andra afskedstaganden för misssionä-
ren, visserligen icke så bittra, som det föregående,
men, beträffande återseendet häri 1 ifvet, lika hopplösa.
Dagen före afresan var inne. Den gamla lady
Aspingham, till och med hennes son och dess familj,
lord Shaftesbury, hans hustru, löjtnant Vansitart, dess
unga fru, major Hollwell, doktor Ingham m. fl. hade
hedrat Kjernander och hans hustru med sina afskeds-
besök. Den gamla damen, hvars ynnest Kjernander genom
den underbara makt, som låg i hans ord, slutligen
vunnit, skänkte honom som vedermäle af sin tacksamhet
en dyrbar gåfva.
Rörande var det farväl, med hvilket den unge Vansitart
och hans hustru, den fordna Ellinore Warton,
för sista gängen helsade honom.
— Icke allt jordens gods, om det äfven stode i min
makt att förskaffa detsamma, försloge att gälda den
skuld, i hvilken min hustru och jag — jag isynnerhet
— slår till er. Ni var den förste, som bestraffade mitt
lättsinne, men på ett sätt, som jag aldrig förgäter. I
den stunden kastade ni frön till ett ädelt sinne i mitt
bröst; jag vågar icke säga, att det burit frngf, men
det ingaf mig åtminstone en redlig vilja.

f '
f
’ ! !
‘ Sist anlände lord Clive och hans hustru, åtföljda
af äldsta dottern.
Fordne generalguvernören öfver Calcutta begärde
några enskilda ögonblick med mannen, som så ofta
genom sina uppmuntrande, tröstande ord i orons och
förtviflans stunder upprättat hans mod. Ja, missionä-
ren hade icke allenast tröstat, utan äfven varnat och
förmanat honom.
Tryckande hans hand i sin, sade CI i v e med dyster
ton:
— Hvad nij för mig varit har ingen ännu varit och
blir någonsin för mig här på jorden. Det förefaller
mig, såsom om missionären Kjernander utgjort en af
de mest glänsande strålarne i Clives blida stjerna.
— Nej, nej, men, svarade Kjernander, en annan...
— Afhryt mig icke. Den aning, som i denna slund
tydligt säger mig, att denna stjerna på ett eller annat
sätt slocknar, dä jag ej längre har er vid min sida,
missleder mig icke. Dock, ni känner min tro på ett
oundvikligt Öde . . . och oaktadt den Ölverlagsna dia-
lektik, ni utvecklat, när ni sökt motarbeta denna tro,
har ni dock ej kunnat döda den ... ja, det är mitt...
öde ... att denna stjerna skall slockna . . .
— För att ännu renare och klarare, skadad i ett
högre ljus, uppgå på andra stranden.

378 - *
Ciive svarade icke härpå, men återtog:
— Mitt erkännande af hvad ni för mig varit är den i
högsta tacksägelse ,jag kan bringa er. Ett afsked från i
er hade alltid, under hvilka förhållanden som helst, ,
varit smärtsamt. Men nu är det dubbelt sorgligt, då i
jag lemnar er med tanken på er egen djupa sorg.
— Visst var agan kännbar, sade Kjernander, men i
ej allvarsammare, än att icke jag genom Guds nåd I
kan bära svedan af densamma. Och jag är icke sa i
nedböjd under milt eget kors, alt jag ej har sinne för •
andras smärtor . . . och äfven känner jag innerligt, ,
redan på förhand, saknaden efter Robert Ciive, hvil- ■
ken, vare det utan smicker sagdt, aldrig, hvarken hvad I
det allmänna eller enskildla beträffar, någonsin i det t
Brittiska Indien kan ersättas.
— Tack! svarade Ciive, ånyo tryckande hans hand.
— Om jag dristade uttala min öfvertygelse!
— Hvarför skulle ni drista det mindre nu, i vår af-
skedsstund, än förr under hela den tid ni och jag sam--
tidigt varit bosatta här i landet ?
— Förebråelsen är rigtig, svarade Kjernander, ty t
presten bör aldrig draga i betänkande att uttala san-
ningen, vore det än till ett krönt hufvud, och således
tillägger jag utan omsvep: förlita dig icke uppä men-
niskor, utan på lefvande Gud!
— På menniskor har jag aldrig förlitat mig, ty —
det borde icke vara er obekant, derom hafva vi icke 1
endast förr, ulan helt nyligen samtalat — deras otack I
har jag längesedan lärt att känna.
— Men, mylord, har ni ej likafullt lärt känna det:
ihåliga jernspöke, som kallas ära, och på samma gångj
ert eget intetP
— Åh-jo . . . men hvad äran beträffar, är hon den
mest förledande af alla siréner. Hon lockar oss tii|i
sig, för att sedan bedraga och förskjuta oss. |ej u
\y |j« „„ f,| m f,
j»( 31 |, p p i *

— Men det är någon annan, som också lockar,
nenar Kjernander, och Hans röst formar, om man upp-
närksamt lyssnar till den, taga ljudet af den mest för-
edande siréns.
I
j p
i I
I ,
" '
J |jl| Lekande med sin Clive:
yssna till hvilken röst urkedja, man vill svarade ?
_ Är så alldeles säkert, att inser man fafäng- formar
— När det man dä hunnit så långt, alt man
igheten och otillräckligheten af alla jordens beräk-
aingar, sä svnes det mig, att om man än vills , man ej
;kulle kunna tillsluta sitt hjerta för den rösten.
— Jag vill . . . försöka.
Det var första gängen Kjernander hörde dylika ord
från Clives mun, och det intryck, han deraf emottog,
var det första glada han erfarit sedan det älskade bar-
nets frånfälle.
— Men ni känner ju . . . honom ?
Kjernander svarade med dessa skriftens ord:
— När David spelade med sin hand på harpan
för Saul, vek den onde anden bort ifrån honom.
— När ingen David är till hands att spela pä någon
harpa för Saul, kan ej den onde anden vika bort.
_ Kärleken till er hustru och edra barn skulle
kunna blifva den David, som till harpan begagnade sig
af deras röster, smekningar och ljufva ord.
— Ni, sä erfaren i allt annat, saknar en fullkom-
lig erfarenhet i anseende till det högsta onda, som
kan besöka jordlifvets arma barn, nemligen den vampyr,
som bär namn af hypokondri. Det är min ofta
återkommande gäst; och till hvad den slutligen leder
mig, är ännu förborgadt.
— Skulle er onde ande vara mäktigare än den,
som regerade Saul?
- Detta ämne bryta vi tvärt af . . . öppnande sin
bröstficka, tog han derur ett papper. . . här är ett utkast
till det försvarstal, jag ämnar hålla i parlamentet.

Han läste högt följande:
”Jag hade tre vägar att gä: l:o en, pä hvilken stora i Hj
fördelar voro att inhemla. Jag kunde underteckna mina i CH
underlydandes beslut, återvända till England med en i lr
oerhörd förmögenhet, med skam tillagd den, jag ärligt 1
förtjenat. 2:o Hade jag funnit att mina åtgärder mött t
motstånd, kunde jag hafva afrest från Bengalen, utan i Öt
alt försöka rädda det, hvilket varit feghet. 3:o Var den i
sista och svåraste, men hvilken jag beslutade att full- ■ Pti
följa; med ett ord, jag ville göra mig förtjent af sta- • k
tens erkänsla, om jag ock derigenom skulle blilva ett 1 fj
föremål för hela koloniens hat. Men, kosta hvad det t it
ville, fast var min föresats att rensa detta Augias stall-).
Derefter följde en skildring af de oordningar, den i |
lyx, omåttliga vällefnad, prejerier, bekomna mutor un- • sii
der namn af vängafvor m. m., som egt rum inom i
ostindiska kompaniet.
När Clive slutat, såg han med en spörjande blick i lä
på Kjernander. — Efter hvad jag förstår, svarade denne, är icke ; Si
något härvid att påminna.
— Ju mera jag begrundar alla dessa intrasslade 15
förhållanden, ju mera är jag öfvertygad att icke samma j
vanära drabbar mig, som den, hvilken föll den arme 11
Lally Tollendal till del.
— Och jag är öfvertygad, förespådde Kjernander, h
alt det icke blott stannar dervid, utan att ni erhåller i l
den utmärkelse, till hvilken ni, i stöd af de Ijenster ni
bevisat ert fädernesland, är berättigad.
Varsnande den ljusning, som nu spred sig öfver i *1
hjeltens ansigle, kunde ej Kjernander undertrycka en :
känsla af innerligt medlidande.
*) Efter de upplysningar vi hafva att tillgå, är hvad som i
Clive yttrade i denna försvarsskrift i det nogaste ätergifvet efter1 ej
ordalydelsen.

— INej, nu måste jag påskynda afskedsstunden.
rlyeket är att ombestyra tills i morgon. Jag vill säga
tt farväl till er hustru samt nemta min hustru oeh
inin dotter, som äro hos henne.
De båda fruntimren voro häftigt upprörda.
Lady Clive gick mot Kjernander. Lemnande sina
årar fritt lopp, inföll hon:
— Aldrig, aldrig skall jag förgäta de ovärderliga
iersoner, som jag här lärt känna. Och aldrig, tilläde
ion med lägre röst, min begråtna, älskade lärarinna.
H träffas icke mera på jorden. Må ingenting förbin-
Ira vårt möte i himlen!
I
;
le lJ
«e ;r ii ef
ll Den unga Clary, som i början af innevarande år
ör Kjernander afslutat sin nattvardsberedelse, närmade
>ig honom. Hon fattade hans hand, som hon så hastigt, att
ian ej hann undanrycka densamma, förde till sina
äppar. — Gud välsigne er för allt det goda ni lärt mig!
Säg några ord, som jag i mitt minne och hjerla kan
laga med mig på den länga färden till mitt fädernesland.
__ }'ttr glad i hoppet, tålig i bcdröfvelsen.: fortfar
af t bedja! _ [frän detta nu äro dessa ord nedlagda här . . .
hon förde handen mot hjertal . . . der förblifva de till
min död.
Orden pä Annas läppar qväfdes af snyftningar.
_ Att förlänga smärtan, inföll Clive, är en dårskap.
Farväl, fru Kjernander! Tack för alla angenäma
stunder, som såväl Wollys enka, som Kjernanders hustru
beredt oss i sitt hem! Gud vare med eder!
Nu vände han sig till Kjernander.
— Jag ber er uttryckligen att icke följa mig. Var
ej vid stranden, när fartyget afseglar.

l nästa minut slitande sig ifrän honom, förde han
handen öfver ögonen, för att borttorka den fuktiga
dimma, som laggt sig öfver dem.
Den tidiga morgonstund, dä fartygen afseglade,;
stod han vid sitt fönster; äfven han fällde en tär, tän-i
kande: — Hundrade är härefter finnes kanske icke något)
spår på denna jord efter Robert Clive och ännu mindre
