Båda tänkte:
— Hvem är icke barn i någon punkt så länge
man iefver ?
— God dag, pastor Griffith, helsade kanslisekreteraren
Mac Gregor, infödd skotte och en af ostindiska
kompaniets embetsmän, nämnde prestman, som han
mötte vid stranden af floden. Är ni bjuden på fadderskap
i dag?
Prestmannen Griffith hafva vi redan presenterat for
läsaren. Nu ett enda ögonkast på den förstnämnde.

Mac Gregor var en fet, välmående personlighet,
med en rund, uppstående näsa och ett par grå ögon
under en hög, utskjutande panna.
Griffilh vände om, och tillsammans promenerade
de utmed tlodbrädden.
— Det kommer an på hvad man menar med fadderskap,
anmärkte Griffilh med en ton, som stod i nära
förening med hans nu mera än någonsin buttra
lynne. — Det man vanligtvis menar dermed, nemligen att
elt barn dopes.
— Jag är i eftermiddag bjuden till pastor Kjernan-
der, men icke att hvarken döpa barnet eller att vara
vittne till dess dop.
— Jag är ock bjuden, på kaffe nemligen ; tlera af
kompaniets herrar och fruar är denna heder vederfaren.
Men, efter hvad som förspörjes, är ötverste Clive
bjuden. — Han har bjudit sig sjelf till fadder, sir. Man
må bekänna, att brödren Kjernander har lycka hos
jordens mäktige.
— Öfvermäktige, min vän, ty vår Clive är mer än
sjelfva kompaniet. Allaredan har han kastat sitt svärd
i vågskålen; och när Kjernander har vunnit hans ynnest,
är dennes lycka gjord.
— Det lärer vara fru Wolley, som beslår kalaset.
Om jag varit i brödren Kjernanriers ställe, så hade
visst icke ett så heligt tillfälle, som då ett barn upptages
i sin himmelske faders nådearmar, blifvit ohel-
gadt genom verldsligt pra 1.
— Men när akten sker i så stor incognito, så har
man ju ej skäl alt fälla elt dylikt omdöme.
— När konungen — ty sa kan man benämna öf-
verste Clive — i Calcutta och dess gemål äro faddrar,
så får ju fadderskapet derigenom en viss glans.

— Ni sade ju nyss att han sjeif bjudit sig som
fadder. — Men det har troligen ej skett, mark troligen,
utan någon liten insinuation . . . och det der kalaset
kunde ha undvikits. Fru Kjernander är en fiärdlös
qvinna, och fru Wotiey, känd för sitt veridsliga sinne,
gör icke uagot godt der i huset. Jag fruktar att min
gode broder är smickrad af hennes utsökta uppmärksamhet.
— Han är onekligen en ganska habil man.
— Det borde han åtminstone vara, när han utgått
fran det prisade Ha lie.
— Ja, från Ha lie.
— Och Francke har det egna, att hans disciplar
äro hemma i nästan allt verldsligt vetande. Om det
andliga derpä vinner, är en sak för sig. Det vissa är,
att brödren Kjernander har sa stora kunskaper, att han
ibland förskräcker mig. Han är musikus; han är bekant
med åtskilliga länders litteratur; han är läkare
och utdelar medicin efter Franckeska methoden.
— Det vore egentligen själen och icke kroppen han
skulle värda. Hvar och en bör sköta sitt. När andans
män blifva läkare och en krigare lägger sig i
kompaniets affärer, så . . .
— Hvad? Huru?
— Jo, verkligen äro sådana inblandningar ej så
sällsynta. Annat var det under guvernör Drakes tid;
då fingo kompaniets embetsmän styra efter sina egna
samveten, hm, hm . . .
— Jo, jo, det har sina svårigheter att tjena tvä
herrar, Gudi och mammon, att både sköta svärdet och
pennan. Emellertid är historien om Kjernanders medicinska
kunskaper litet underlig.
— Huru menar ni, pastor?
— Af trovärdiga personer har jag förnummit, att
när gamle Francke stiftat sina vidsträckta välgörenhets-

och läro anstalter, biet han en gång kallad till en gammal
vän, som mycket värderade honom. Denne vän
låg pä sitt dödsläger och ville visa honom sin välvilja.
Han (den döende) skänkle honom en hel lada gamla
recepter pä arcana, som han sjelf uppfunnit och ansäg
oöfverträffliga. Francke mottog gäfvan, men trodde ej
pä dess värde. Likvisst uppbär Franckeska inrättningen,
sir, en ärlig inkomst af omkring ätta tusen pund i
värt mynt.
— Ganska betydligt, ganska betydligt, anmärkte
Mac Gregor.
— Det kallas att draga nytta af konjunkturerna,
men det står ej rätt väl tillsammans med en inrättning,
som endast och allenast afser Guds rikes utbredande.
— Det är väl med dessa gamla recepler, som Kjer-
nander skördar pris och ära och kanske äfven penningar.
-- Icke utan, icke utan.
— Huru var det, pastor Griffilh, ni blef för nagra
månader sedan, från att vara missionär, nedsatt till en
vanlig skollärare?
— Ja, men när Kjernander åler skickades på sina
ströftäg . . .
— Skickades?
— Eller gick sjelfmanl, jag vet ej hvilket. Som sagdt,
när han ånyo började sina ströftäg, sä var jag god
att hitta. — Elan att smickra er, anser jag er vida öfverläg-
sen missionären Kjernander; han har visserligen många
egenskaper, som ni saknar, men dessa skada, enligt
min öfverlygelse, en prestman mera än de gagna.
— Jag vore nästan frestad . . . men . . . men det
är alltid bäst alt göra sä här.
Han lade handen mot munnen.
— Ni behöfver icke säga något, ty jag gissar slutmeningen
och delar edra tankar i det stora hela. fack

för den här stunden. Vi träffas i eftermiddag på fru
Wolleys kalas i Kjernanders boning.
Trenne veckor efter fadrens återkomst eller samma
dag, som ofvannämnde samtal egde rum, inträffade do-
pelsedagen. De christna hinduernes barn hade blomsterstrött
vägen utanför Kjernanders hydda, och egde denna lilla
fläck en förvillande likhet med en rosenbädd.
1 det rum, som benämndes efter det kära fosterlandet,
försiggick ceremonien.
De fyra högtidsklä dda faddrarne voro de enda vittnena
till förenämnde vackra och rörande invigningsakt.
Hvad som af likgiltigheten endast betraktas såsom
en plägsed, har en djup betydelse för ett fromt sinne.
Osynlig i närgränsande rum, följde fru Kjernander
med den innerligaste andakt hvarje ord, som flöt från
hennes mans läppar.
Stilla tårar runno utför de bleka kinderna; brinnande
böner uppslego från det rörda hjertat.
Genom en särskild utgång gingo tre af faddrarne
in i det rum, som för dagen var bestämdt till mottagningsrum.
Fru Wolley och Kjernander, den sednare med barnet
på armen, stego in till modren.
Mannen lade den lilla på modrens knä.
— Här, min Wendela, har du ditt christnade barn.
Mottagande det i sin famn, tryckte hon en kyss på
dess panna, hviskande:
— Mitt barn! Guds barn!
— Lat mig nu, min Wendela, i denna väns närvaro,
läsa öfver dig den i svenska handboken brukliga
bönen vid hustrurs kyrkointaguing.

Läggande barnet i sin vagga, föll hon på knä.
Aldrig hade hon synts någon af de tvänne, som nu
ensamma betraktade henne, såskön, som i denna stund.
Något madonnelikt hvilade Öfver hennes gestalt.
Blicken var nedsänkt. Den fina, hvita, genomskinliga
anletshyn hade ej en enda skymt af färg. De hårdt
hopknäppta känderna hvilade mot hennes bröst.
Uttrycket i hennes ansigte återgaf fullkomligt dessa
ord: ”Se Herrans tjenarinna, varde mig efter ditt tal!”
Här låg, i sanning, en ödmjuk Herrans tjenarinna,
som åt Honom offrade hela sin själ, sitt lif.
”Varde mig efter ditt tal!”
Så tänkte, sä kände hon. Dessa ord inneburo för
henne en tillsägelse, att i alla öden med from under-
gifvenhet böja sig under Herrans vilja. Hittills okända
aningar genombäfvade hennes varelse.
Och äfven på dessa aningar svarade hon:
”Se Herrans tjenarinna, varde mig efter ditt tal!”
Vid sin mans hand och beledsagad af sin vän, steg
hon in i det så kallade förmaket.
Det svindlade för hennes ögon. Det var längesedan
hon befann sig i en större samling, och denna
samling var i hennes eget hus.
Clive och hans maka gingo emot henne.
— Välkommen ibland oss, fru Kjernander! Lycka
till den lilla dottren. Må hon, liknande sin mor, blifva
sina föräldrars ålderdomslröst.
— Må hon blifva sin faders ålderdomströst, sade
Wendela inom sig. Min ålderdom . . .
Wendela log plats bredvid öfverstinnan Clive.
Upplyftande en forskande blick till denna qvinna,
för hvilken hon i sin ensamhet höjt mången bön, försökte
hon alt i dess drag leta efter sanningen.
Veckor hade förflutit, sedan Wendela såg Elisa.

Hvad läste hon, eller läste hon något alls i den
unga, lidelsefulla qvinnans ansigte?
Jo, de oroliga ögonen och ansiglsmusklernas spänning
öfvertygade henne, att Annas uppgifter voro rig-
tiga. — Tror fru Kjernander, sade Elisa med låg röst,
böjande hufvudet mot den tilltalade, att det är med
min vilja, som jag ej en enda gång personligen underrättat
mig om ert välbefinnande ?
— Jag har ej tänkt något annat, än att öfverstin-
nan nu, som hittills, med godhet omfattade mig, och
hafva de många buden försäkrat mig om ert deltagande.
— Jag har flera gånger velat resa till er, men min
man har sagt, att jag blott skulle besvära er. Är det
så, hade jag besvärat er?
— Jag hade kanske ej kunnat mottaga er sä, som
ni hade rättighet att fordra, och som jag velat.
— Nu förslår jag, att min man hade rätt. Hvad
ni nu yttrar är endast svepskäl, för alt undvika sanningen.
— Öfverslinnan, svarade Wendela med samma laga
ton, förbittrar sitt eget lif genom alla dessa misstankar.
Nu kan jag ej i denna stora omgifning fortsätta
samtalet, men en annan gang.
Och erinrande sig, att hon, som den egentliga värdinnan,
fastän fru Wolley rangerat och bekostat bjudningen,
hade pligler moldeöfriga gästerna, vände hon
sig till några fruar i sällskapet.
Trädgården var en ypperlig tillflyktsort, och för att
undvika den qvalmiga atmosferen i detta rum, som, i
förhållande till de många der sammanträngda menni-
skorua/var allt för litet, grupperade man sig der under
bananas-träden.
Slutligen började afskedstagandet, men liksom med

) afsigt dröjde Clive, hans maka samt doktor Ingharn
efter de öfriga.
Rjernander hade beledsagat de sista till dörren af
sin hydda, och derefler hade han omedelbarligen aler-
’ vändt till trädgarden.
— Hvad är detta? utbrusto Wendela och hennes
, make pa en gang, dä de varseblefvo en person, som,
bärande en gyllene harpa, kom frän trädgårdsporten.
En nng, svart man, en af Annas mänga tjenare,
satte harpan vid Wendelas fotter.
Innan hon hann framställa en enda fräga, var han
borta. Man och hustru sågo än pä hvarandra, än pä sin
omgifning. — Mig anar, inföll Clive, att fru Woliey är bäst i
il tillfälle att besvara edra frågande blickar.
— Anna, hvarför detta?
Harpan var helt och hållet förgyld samt bekrönt
med ett eherubshufvud.
^ — Det är gudmors faddergåfva till din lilla tlicka,
förklarade fru Woliey, och hon tillåter dig visst, fortfor
hon muntert, att begagna den, tills hon s.jelf en
dag blir nog skicklig alt traktera densamma. Jag har
^ — förlät mig, herr guvernör — skaffat den genom un-
lia derhandling med . . . fienden.
— Ja-sä, sade Clive, skrattande, jag visste icke att
är‘ fru Woliey, sjelf infödd engelska, slod i förbund med
1 mina fiender.
tP — Ja, sanningen måste fram, svarade hon i samma
ton. Det är verkligen en fiendllig harpa. Men nu till
it1 förklaringen. Ofta har jag föruiärkt och äfven hört,
, i att både fru Rjernander och hennes man med stor sak-
ur nad tänkte pa det älsklings-instrument, som de vid
f flykten frän Cuddalore mäste lemna i fiendens händer.
Genast skref jag till min sväger, boende i lsle de France,
^ och bad honom skaffa mig en både till utseende och

ton vacker harpa. En fransysk familj, hit anländ i
dessa dagar, har fört hit henne oskadad.
Artigt, svarade C Ii ve:
— Det är icke alla fiender, som visa oss engla-
anleten och tillika smeka våra öron med harmoniens
toner. Wendela ville tacka, då Clive på en vink af Anna
vände sig till henne, med anhållan, all hon ögonblickligen
ville försöka sitt nya instrument.
— De fina flngrarne flögo öfver slrängarne, och
runda, klangrika ackorder togosigväl ut i fria rymden.
Ejernander försvann, men återkom inom en minut.
Han hade hemtat sin flöjt och ackompagnerade
sin hustru, dä de genom en verkligt njutningsrik afton
i rikt mätt gäldade den dyrbara gäfvan.
Slutligen såg Clive både på sitt eget och himmelens
stora ur. Uppbrottet kunde ej längre fördröjas.
Makarna blefvo ensamma, och hand i hand gingo
de in i sängkammaren, der den frogna Gurly satt vid
deras älsklings vagga.
Indianskans fina instinkt sade henne, att hon nu
var en för mycket, och tyst, som en ande, smög hon
sig ur rummet.
— Fru Wolleys fest är slut, men vår återstår, yttrade
mannen.
— Ja, i tysthet har jag längtat efter denna stund.
Mina skönaste och rikaste ögonblick i lifvet äro, då jag
får ostörd tala och hedja med dig. Mången tanke har
jag att bigta, som tager sig illa ut, när den kommer
inför Guds thron.
— O nej, min maka, för de tankarna bäfvarej jag.
Du har ju redan biglat dem inför Honom, och jag vet,
att Han med faderlig kärlek hört dig.
— Högmod, Zacharias, är ju en synd?
— Ja, visserligen, men denna synd, svarade han

c
> ro ii m
)t I- med ett ömt leende, tror jag icke upptager rätt stort
rum i diu själ.
— Döm icke, förrän du hört mig. Annas Ömma
vård, som hon under hela denna tid bestått mig, har
aldrig kostat på mig att emotlaga. Men de många
skänkerna . .*.
— Jag förstår dig, min Wendela, och Gud har åf-
ven förstått dig samt dömt dig med mildhet. Skulle
icke du, min älskade, om du till exempel vore i Annas
vilkor och hon i dina, vara en lika glad och flitig
gifvarinna? — Jag tror det . . . men vi hafva lått mycket öf-
verflöd . . .
— Kallar du harpan öfverflöd?
— INej, icke harpan, men mycket annat; hon öf-
veröser oss med gåfvor, och huru lugnt och godl det
kännes, att ha sina förnödenheter, sä är yppighet och
vällefnad dock ingen lycka. Aldrig — det vet jag för*
visso — skulle jag finna mig så lycklig i ett stort,
präktigt hus, som i vår lilla, kära hydda.
— Du har nog rätt, min fromma maka. Var det
ej amiat, du hade alt bigta?
— Jo, mycket mera, men jag hinner ej säga allt
på en gång.
_ jag förmodar likväl, att det der instrumentet
var kärkommet.
— Mycket, myckel. När du är ute på dina vådliga
I färder, skall jag vid min harpa borlsjunga mången
stund och vid dess toner söfva min lilla flicka.
Wendela tystnade.
Han talade flera gånger, men än fick han enstaf-
viga, lakoniska svar, än sade hon icke ett ord, och
det såg ut, som om hennes tankar ej följt hans yttranden,
utan irrat åt andra håll.
— Men hvad tänker du på, min lilla, älskade hustru?
Eller hvar befinner du dig?

— Här, vid din sida.
-- Ja, med din kroppsliga tillvarelse, men med din
själ och dina tankar är du långt fjerran?
— Åh-ja, på sätt och vis, långt fjerran.
En tår glänste i hennes öga, och nu lade hon sin
hand i hans.
— Har du någonsin haft aningar?
— Det kan jag ej beslämdt påminna mig, men det
är visst möjligt.
— Dä du i dag läste öfver mig den vackra bönen,
var det en röst, som ga t' mig en dödshviskning.
— Huru menar du?
— Ja, det var en dödshviskning, som ljöd sä här:
fyra år ännu, och sedan döden. Och jag svarade såsom
Maria, när engeln kom till henne: varde mig efter
ditt tal.
Mannen syntes förstämd.
Slutligen inföll han:
— Min goda vän, visserligen är hvarje tanke, som
erinrar oss om förgängligheten af vårt lif, helsosam,
och den bör således icke bortskjutas. Men som Gud
i sin vishet en gång beslutat, att för oss dölja det
tillkommande, så kunde ej denna röst vara annat än
ett verk af din egen inbillning.
— Kanske, återtog hon tankfullt, men mig är det
omöjligt, att få denna röst och dessa ord ur mina
tankar. — Och när du svarade: ”si Herrans tjenarinna,
varde mig efter ditt tal”! Hvilken mening inlade du i
dessa ord?
— Är icke meningen så tydlig, att den ej behöfver
förklaras, åtminstone icke för dig? En Herrans tjenarinna
böjer ödmjukt sitt hufvud, i det hon utan knot
går dit Han befaller.
Dystert, återtog Rjernander:

„
i, 1
* '
®
n. iil fl
jt ,(l jj j
.
„l — Antagom nu, att det verkligen vore en aning,
och rosten en profetisk röst ?
— Ja, antagom detta.
Lutande sitt hufvud mot hennes, säg han henne
in i ögonen, frågande med en egen, ihålig stämma:
— Vill du . . . dö?
— Ja, om Gud vill, svarade hon med en ton, som
tolkade hjertas fromma hängifvenhet.
— Dö från barnet, dö frän mig?
— Om Gud vill, svarade hon med samma ton.
Efter ett kort uppehåll, sade han:
— Det är icke första gängen, jag sagt dig, att du
är starkare, undergifnare, mera Gudiälskande, än jag.
På dig kan man lämpa dessa vår Frälsares ord: San-
nerligen säger jag eder, jag liafver icke sett en sådan
tro i Israel.
— Hvad jag är, sade Wendela, så är jag det genom
dig; du har varit redskapet i Guds hand, att föra
mig till Honom.
— Dä sannas ordspråket, sade han, småleende, att
lärjungen öfverträffar mästaren. Del ämne, vid hvil-
ket vi nu uppehållit oss, kommer min själ att rysa.
Men har jag, nästan mig sjelf ovetande, lärt dig nä-
gonting, så är det du, som i din ordning undervisar
mig och indirekte säger mig, alt jag är som milstol-
pen, hvilken väl visar vägen, men ej gar den. Jagpre-
dikar tålamod och undergifvenhet för andra . . . och
när det rör mig sjelf . . .
— Om någon visat sig stark i motgången, är det
du . . . minnes du fiendens ankomst till Cuddalore,
och minnes du vår flykt? Hvem var stark, om icke du?
— Alla strängar på ett instrument äro icke lika
veka, äfvenså finnes det i hvarje menniskosjäl en sträng,
som är ömtåligare än de andra, och du har nu berört
den ömtåligaste i min. Låtom oss nu, min trogna
maka, lemna detta. Icke behöfver jag erinra dig mä-

starens ord: ”sörj icke för morgondagen, hvar dag
hafver sin egen plåga.
— Jag sörjer icke.
— Jag vet det . . . men jag skulle sörja.
Kramande hans hand, sade hon:
— Icke tröstlöst.
— Ho vet huru stark man är, innan frestelsen påkommer?
— Det var något i Griffiths blick, som icke behagade
mig. Han säg pä dig med ett nästan afundsjukt
öga, och jag förmärkte ett visst hemligt förstånd mellan
honom och Mac Gregor, som väckte obehagliga
känslor, hvilka jag förgäfves sökte att bekämpa.
— Han ogillade vår fest.
— Utan att vilja eller veta det, skadar han dig.
— Det har också jag insett. Enfalden är otta farligare
än elakheten . . . men äfven dylika motgångar
måste man pröfva. lutet får vara oförsökt. Låtom oss
nu bedja. Makarna knäföllo vid det menlösa barnets vagga.
En så brinnande bön hade sällan uppstigit mot
himmelen. Ett mera fromt vädjande till Guds kärlek
och godhet hade aldrig lefvat i pastor Griffiths gudaktiga
hjerta.
Minnet af denna qväll glimmade ännu som en
stjerna, skådad på långt afslånd, för missionärens inre
blick, äfven vid en tidpunkt, då alla andra stjernor
bleknade bort under iifvets mörka, kalla vinternatt.

ÅTTONDE KAPITLET.
;t 1 En kort historisk öfverblick af det för-
flutna och det närvarande. En förnäm
Hindu f a milj . * TSassulipatam.
Som de historiska tilldragelserna stå i nära sam-
" band med vår romantiserade skildring af händelserna
it vid Ganges stränder från 1756 till 1759, hoppas vi att
iä våra läsare, i synnerhet läsarinnor, af hvilka måhända
icke alla ega någon egentlig kännedom af en både af-
j, lägsen tid och en aflägsen verldsdel, icke misstycka,
)t om vi taga en hastig öfversigt af desamma.
■t Sedan år 1652 innehade engelsmännen nederlags-
j. platser i Ostindien, som voro särskilda bevis af den
store Moguls gunst.
■j Men dessa besittningar, som blefvo allt både vid-
'{ sträcktare och indrägtigare, uppväckte afund och missil
nöje hos naboberne i Bengalen. Den dåvarande nabo-
jen (eller Subah) Suraja Dovvla hade beslutat, att förstöra
alla engelska kolonier.
Man påstod, att rådet kom från någon högt uppsatt
fransman, som stod i hemligt förstånd med denne
mäktige indian.
Calcutta blef föremålet för första anfallet. I engelsmännens
vägran att utlemna en hindu, som af dem
ölifvit tillfångatagen, faun han en förevändning till del-
Temnlet vid Ganges Stränder. Del. I. 11

samma. Intagna af förskräckelse, begåfvo de sig, med
dåvarande guvernören i spetsen, på sina skepp, tor att
rädda lif och förmögenhet. Major Hollwell, med en
liten besättning, öfvertog platsens försvar; men den 20
Juni 1756 måste han uppgifva densamma. Omkring
146 dels sårade, dels sjuka personer blefvo inspärrade
i den så kallade svarta hålan, ett trångt, qvaft fängelse
af elfva fots längd och aderton fots bredd, med ett
enda fönster, som icke stod i omedelbar förbindelse
med fria luften.
Alla beskrifningar vore endast svaga kopior af
den fasaväckande tatla, som detta näste företedde.
Af den här sammanträngda folkmassan blefvo endast
tjugutre personer vid lif. De utsläpades och tvingades
att åt Subah utlemna sina och sina landsmäns dolda
egodelar. Regeringen i Madras skickade genast trupper till
Bengalen. Clive, som befann sig på Watsons eskader
i de indiska farvattnen, skyndade med en liten skara
tappre män (till antalet fienden vida underlägsna) sina
bröder till hjelp. Suraja Dowla ingick nu på alla fiendens
fordringar.
Vid denna tid utbröt på fullt allvar kriget emellan
fransmännen och engelsmännen.
Ehuru de förre icke deltagit i engelsmännens strid
med naboben Öfver Bengalen, framryckte Clive mot den
befästade staden Chandernagor och eröfrade densamma.
Derigenom säg sig Suraja Dowla, som redan stod i
begrepp att återtaga sina löften, berötvad det bistånd,
han af fransmännen påräknat. Nu återstod ej annat,
än att gifva sig sjelf i fiendens händer. En i Subahs
tjenst varande f. d. general mir Jaffir, som ännu kommenderade
sin egen armécorps, öfvergick pä fiendens
sida. Clive intog fästningen Cutwa samt vann en fullständig
seger vid Plassey. Sedermera eröfrade han

1 I Bengalens hufvudstad, Murschadabad, afsatte Subah
I °ch utnämnde mir Jaffir till dennes efterträdare,
i Den sednare förband sig att utbetala 10 millioner
il rupier till kompaniet samt förhindra att fransoserne
S nedsatte sig i de trenne provinserne Bahar, Orixa och
e Bengalen.
e Fransmännens infall under grefve Lally Tollendal i
It i Carnatic är oss redan bekant. Emellertid hade han
e under ifrågavarande år redan med sina trupper hunnit
till Madras.
