omständigheterna hos alla i lika mån medgifvit dess
utveckling) måste alltid vara en smärtsam anblick för
en af fördomarne oförvillad rättskänsla. Men när fåfängan,
såsom i fordna tider, inträngde till och med
i sjelfva helgedomen och i de christliga religionsbru-
ken, då kan man ej annat än innerligt tacka Gud, att
en upplystare tid nedbrutit det skrank, klasserna emel-
lan, som bördshögmodet fordom utstakat.
Kjernander, i många fall framom sin tid, utsträckte
sin missions verksamhet till alla klasser och nationer,
som lefde inom det samhälle, der han vistades, och
synnerligast omfattade han med ett brinnande nit de i
verlden inträdande unga christna.
Men huru vanmäktig är ej den största förtjenst,
mot hatet och fördomarne!
Den unga Ellinore, lord Shaftesburys dotter, blef,
under det hon sjelf undervisades i fridens och kärle-
kens lära, ett tvistefrö inom sin familj. Fortfarande
försökte man att hemligen förfölja Kjernander. Det

lyckades så till vida, alt inånga af hans fordna beundrare
vände sig nu bort ifrån honom.
Bento De Silvestre sträckte sina vägar åt landsbygden.
Manuel Da Costa sina till svarta staden, dit
Kjernander stundom följde främlingen. Man fruktade,
att jesuiter här och der skulle ligga i bakhåll, för att
gripa sitt rof. Svensken skyddade honom under sitt
tak, och sjelf var denne skyddad af den mäktigaste
man inom Calcutta. Men likväl hade missionären förr
kunnat undvara hjelten, än hjelten missionären.

TOLFTE KAPITLET.
Tahläer , scener , grupper här och der ,
framställande sig den I -Tati uari i T (i li.
Fullt klädd, ligger mir Jaffir pä sitt läger; sonen,
den förre Subalidas baneman, slår vid fotterna. Än
ser han framför sig, än bakom sig,, än uppåt taket.
— ÄJäter du rummet med dina ögon? spörjer fa-
dren med en sarkastisk ton; en enda gerning har du
?jorl i ditt lif, som kan kallas stor; både första och
sista raden i din lefnadsbok, som är värd att an-
ecknas. — Hvarför gjorde du ej sjelf denna gerning? frå-
;ar Tilschy, dystert.
Mir Jaffir tiger.
— Denna gerwing, återtager sonen, har varit dyr-
öpt, ty den lade fåror på min mors panna, och
— Jag är trött på klagovisorna; de halva nu räckt
nio år. Är det också för att behaga din mor?
— Utan denna gerning, fortfar han, förbigående
»drens anmärkning, hade hon icke varit — christen.
~ Hvad har det för sammanhang med mordet på
ubahda? — Sorgen, sorgen öfver mig förförde henne.
— Du irrar dig, son.
Resande sig upp i bädden, återtager mir Jaffir:
templet vid Ganges Stränder. Del. II. 16

— Vet, att det var äregirigheten, och ieke du, som
förvillade denna qvinna. Det sjelfsvåld, som råder bland ! i
de christna qvinnorna, hann hennes öron. Det eggade !
hennes högmod. Hon var slug, hon var listig. Hon i i
förde mig, sin man, bakom ljuset. Hon lärde sig ,
läsa . . . ja, hor du . . . läsa . . .
— Läsa . . . eftersäger sonen med en rysning.
Med ett tecken af fasa kastar Tilschy JNudjum ul 1
Dowla armarne öfver sitt hufvud. Åsynen af en blodström
förskräcker honom ej, men väl tanken, att en t
qvinna, att hans moder, vågat göra sig bekant med (
denna mystiska kunskap, som männerne hafva sig ensamt
förbehållen.
— Jag har varit en svag äkta man, men det är
Clive, furste-menniskan . . . som . . . som . . . jag;
har en gång, mumlar han, försålt mig åt honom.
Då han säger dessa ord, liksom till sig sjelt, tyc-:
kes han ögonblickligen glömma sonens närvaro.
— Jag vet det, svarar denne meden lon, som kom-i
mer fadren att häpna.
— Hvad säger du, Tilschy Nudjum ul Dowla?
— Jag säger, att jag vet, det min far försålt sig
åt de engelska, och derför hyser du fördragsamhet med:
din gemåls och din dotters öfvergång till det otyget,:
som kallas — christendom.
— Det går icke an, att stöta generalguvernören:
ifrån sig, varnar fadren; kom ihåg, att du är min ef-:
terträdare till nabobs-värdigheten.
Den strängen släs ej an förgäfves.
Han drager sig undan till en vrå af rummet och
sätter sig på mattan bakom fadren.
Öfvertänkande mir Jaffirs ord, framställer sig nu
en syn för hans Ögon, som ofrivilligt kommer honom
att uppgifva några dofva rop.
1 andanom ser han den af honom mördade Sm
badha.

j j c
„ jl ). n i r
t
å iel [di ffli «f-
o* ii »
i# jir — Jemrar du dis nu igen? utlåter sig fadren.
Allid och YVelly, kladda i något bättre drägter än
hvardagslagets, närma sig bädden.
Modren bär en fyrkantig, tungt sifverbeslagen sköld-
paddslåda, dottern, som går efter henne, en större
kopp af äkta porslin.
— Hvad, utbrister Jaffir, då Allia öppnar ladan och
upptager derur e 11 betelblad, hvilket hon omsorgsfullt
sveper omkring en arecanöt. Hvad? återtager han.
Räckande honom den tillredda beteln, mottager han
den och smyger den in emellan sina läppar.
Den mine, med hvilken han ser på henne, sprider
ett lika hastigt, som försvinnande, glädjeskimmer öf-
ver hennes ansigte.
— Jag tror, atl du drömmer dig tillbaka till din
ungdom? yttrar han med en spefull mine.
— Det var så . . . men det är slut . . . allt slut.
— Du vill pä gamla dagar göra mig en älskogs-
förklaring? — Nej, icke ”en älskogsförklaring”, men jag och
äfven Welly vilja bevisa dig de tjenster, som du håller
i värde, på det att du klart må se, att den chrislna
qvinnan är sina pligter lika, om ej mera, tillgifven än
de olyckliga, som edra lagar och plägseder gjort till
mannens trälinna.
— Du vet ju, återtager han, nästan skygg för att
möta hennes blick, du vet ju af gammalt betydelsen af
en utaf qvinnan till mannen frivilligt erbjuden betel
eller vet du det ej? tillägger han med en slug blick,
vändande sig till sin dotter, vet dn ej det, Welly?
— Jo, jag vet det.
- Jag befaller dig upprepa del för mig, jag vill
böra det ur din mun.
Försatsen af denna mening yttras med en imperatorisk,
eftersatsen med en mildrad ton.

Lyftande en oförfärad blick upp till fadren, svarar
bon:
— När en qvinna bjuder en man betel, uttydes det
som en kärleksförklaring, och du känner nogsamt, fader,
alt detta anbud ej göres af andra qvinnor än af
danserskorna O- En hustru, dotter, äfven syster . . .
och nu söker hennes blickar brodern, som tror sig 1
helt och hållet obemärkt . . . bör utan misstydnings
kunna bevisa sina kära en dylik uppmärksamhet.
Welly tager ladan af modrens hand och nalkas
Tilschy. — Du och jag hafva aldrig varit vänner. . . låtomi
oss blifva det i dag. . .tag ur min hand ett beteiblad,!
lag det, som ett tecken till vänskap och försoning.
Rynkande pannan, är han fullkomligt orörlig. Hän-i
derna stela, såsom vore de huggna i marmor, hvila
korslagda ölver bröstet.
— Du vägrar räcka mig din hand?
— Du är . . . christen.
— Min mor är ock christen, och hon har likväl med
kärlek tagit din, af blod fläckade hand i sin.
— Och minnes du ej, huru länge hon vägrade att
sluta den i sin?
— Men hon gjorde det slutligen.
— Hon är ej du, och du är ej hon. i
*) Beteln, en låg planta, som fordrar en ömtålig behandling,! i
är en af Indiens vigtigaste handelsvaror. Till utseendet liknar dea
vinrankan. Hvar och en, ifrån fursten till tiggaren, tuggar betel,t
och det anses obelefvadt att tala till en person, isynnerhet till de
förnäma, utan att hafva betel i munnen. Ingen present gifves,:
utan att vara betäckt med beteiblad. Men när ett fruntimmer förärar
ett dylikt blad till en karl, anses hon göra en kärleksförkla-l
ring. En stor lyx drifves med betel-lådor. Kalk och areca (areca-
palmens frugter) vecklas in i bladen.

— Det behöfver du ej säga, det vet jag förut . . .
— Jag menar så, att jag kan fördraga mycket af
och för henne, som jag ej fördrager af dig . . . både
din och hennes hand ha vidrört handen af den der
11 christne cameleonten, som går ibland eder. Hennes
hand skall jag taga, men icke din.
Medan detta samtal pågått mellan bror och syster,
' halva båda makarna vexlat följande ord:
Mannen, som granskar hustruns drägt, spörjer:
— Hvarför äro du och Wellv sä granna i dag?
— Sjelfva christna, bära vi aktning för de christ-
11 nas högtidsdagar.
M — Fira de christna högtid i dag?
— Deras år går in.
— Det är sent, tillägger han tankfullt.
— Och börja äfvcn min dotter och jag ett år i
Herranom. — Du är, säger han satiriskt, lärd, som den lärdaste
bramin . . . dina ord äro sä konstiga, att icke
din gemål begriper dem, men . . .
Inom sig fortsätter han meningen,
jtl _ ivien jag är bunden af min ed till Clive.
Och vi vilja tillägga, att som hindu var han i religiöst
hänseende ytterst frisinnad.
— Vi, Wellv och jag, halva känt oss manade, att
denna dag närma oss dig pä ett sätt — jag upprepar
det ånyo —som vi trodde skulle behaga dig. Kom hit,
r Wellv. Tilschy, tillägger hon med en sorgsen ton, du
sitter der borta, såsom vore du förstenad; i ett fall
vore din far dig en föresyn.
Hedningen känner sig smickrad af sin makas loford.
— I hvilket? frågar han.
— I den fördragsamhet du visat oss, i anseende
,J|till vår tro, och den frihet du under sednare månaderna
lemnat Wellv och mig. lag emot våra ur våra hjertans
grund sprungna tacksägelser. Vi vilja, som en ringa
I

gärd af vår erkänsla, inför dig medgifva, all da lossats
banden, och derför lyda vi dig i allt, hvad vi kunna,a
ulan att göra vår Gud emot; vi äro lyckliga och vii
tacka dig.
Nu knäföllo mor och dotter, i det att de såsom en
vördnadsbetygelse sänkte sina hufvuden.
MirJaffir lemnade sin bädd, och med en gravitetisk
mine och hållning yttrade han:
— Förklarande eder mitt välbehag, bjuder jag edert
alt lemna eder underdåniga ställning. Eder ödmjuk-i
het gör eder heder. Om j fortfaren all visa eder herrei
samma lydnad och trohet, såsom nu under någon tid va-i
rit fallet, skolen j lika litet hädanefter, som hittills, från
min sida ofredas. Ett måste man medgifva de chrislna.;
De äro ytterst artiga och polerade i sina seder, och
del har varit Weily öfvermåilan nyttigt, att hon vistats
så mycket hade i generalguvernörens och i den förnämste
missionärens hus. Hören j ej, att jag bjuden
eder stiga upp.
Ändtligen uppresa de sig, dä de återigen med en:
ödmjuk höjning på hufvudct tacka honom.
— Hvar är Jaflra ?
— Hon häller vår gäst sällskap . . . vårt ärendei
var äfven, att anmäla hans ankomst.
— Var gäst ?
— En förnäm gäst, infaller Weliy med en mystisk
mine. — Shak Allum, upplyser slutligen Allia.
— Shak Allum! upprepar fadren.
— Shak Allum! upprepar sonen, der han sitter i
sin vrå.
— Han har flyktat till oss. Han anropar oss otr
gästfrihet. — Wellv, yttrar Allia, tagande belel-ladan ur hen-i
nes hand, gif mig den !

Vändande sig nu till sin son, återtager hon:
— Försmår du, all ur min hand emotlaga beteln?
— Nej, ieke af dig. Af dig mollager jag densamma.
Nu räcker hon honom belein, som han mollager
med en vördnadsfutl älbörd.
På den mångbrokiga mattan, i det stora, dagliga
rummet siller en äldre man med underslagna ben. Lidandet
och bekymren tala många länkvärda ord i delta
ansigle, som är i sill slag ädelt och vackerl.
Jaffra har valt sin plals bredvid honom.
Hon framställer flera frågor, än han mäktar besvara.
Och omkring hvem hvälfva sig aila dessa frågor,
om icke omkring honom, som hon, oaktadl alla
lidna oförrätter, doek oafbrulet och uteslutande egnar
hela sitt hjerta?
Han kan ej tillfredsställa henne. Hon gör en rörelse
af otålighet.
— Du har, tro mig, vunnit mera än du förlorat.
— Säg ej det, säg ej det!
— Nä, jag skall liga . . . men dessförinnan måste
jag i min ordning göra dig en fråga.
— Hvilken?
— Är jag den ende, som sagt dig dessa ord?
— O nej, nej . . . den christne missionären i Calcutta
har sagt mig del otaliga gånger . . . jag vill tro
honom; ibland tror jag honom, isynnerhet i de stunder,
då jag gifvil Gud mitt hjerta, delta hjerta, som
oupphörligt delas mellan mir Kossim och . . . Gud.
— Den christne missionären i Calcutta, säger han
lifligl, du känner honom?
— Mycket väl.
— Det är en lärd man . . .

— Han är mer än lärd, ty, när han vill, kan han
taga hjertat ur bröstet . . . pä hvem han vill. När han
lalar . . . slär ingen mot . . . olyckan är, att man ej
ständigt får höra honom.
— Och hvem som helst, frägar han tankfullt, får
tala med honom.
— Hans dörrar äro öppna för alla.
Han kommer händelsevis att kasta sina ögon på
den stora spegeln.
— Ett skönt glas.
— Min far fick den, jemte en annan dyrbar prydnad
, då lord CI i v e förra gängen lemnade Calcutta.
Silfversvanen vill han sjelf hafva, men spegeln har han
öfverlemnat ät min mor.
Nu inträdde mir Jaffir och hans son.
Vid åsynen af den flyktande kejsaren lägga de högra
handen på bröstet, vidröra golfvet med samma hand
och sist pannan.
Artigt besvarar Shak Allum helsningen.
----- För några år sedan sökte jag, olycklige man,
skydd inom edra stater . . . jag fann då det jag sökte
. . . jag begär nu skydd hos dig, mir Jaffir, dunabob
öfver Bengalen.
— Sannt, jag är nabob öfver Bengalen . . . har
visserligen rättighet att upptaga hvem jag behagar
inom mitt område, men jag anser mig pligtig visa generalguvernören
den aktningen, att förut säga ett ord
till honom . . . men vill du ej sjelf säga detta . . ord.
— Jag känner ej generalguvernören.
Ja fira har under tiden aflägsnat sig; hvarken Alli
eller Welly infinna sig. Oftast äro qvinnorna frånva-
varande under männernas samspråk.
— Han är tillgänglig för alla, som söka honom,
svarar mir Jaffir.
— Nej, fader, infaller Tilschy, icke alltid . . . har
du ej hört talas om den sjukdom, som understundom

I pinar honom? Dä läser han in sig; icke hans huslru,
icke hans barn plägar han da taga emot , . . möjligen
hans läkare . . . och den der mannen, som räddades
ur svarta hålan.
— Jo, missionären Kjernander.. motsäger mir Jaffir.
— Den mannen har jag hört talas mera om än
Clive.
I sjelfva — Han är Ciives gunstling, och genom honom
skulle visst ett möte beviljas ... det är sannt . . .
1 det är i dag de christnas nyårsdag; jag hörde det nyss
I . . . generalguvernören lemnar visst i dag audiens åt
sina landsmän.
Shak Allum förstår hvad klockan är slagen. Han
genomskådar nabobens alla tankar . . . Hade det varit
den mäktige kejsaren, som i orubbad besittning innehaft
sin thron, hvilken a fl a g t ett besök hos Subahda
öfver Bengalen, dä hade den senare fört upp honom i
sin öfverväning, sägande: välj hvilket rum du vill. De
I kostligaste rätter hade man framsatt och skyndat att i
| ryktets basun utstöta öfver hela landet hvilken heder,
I som vederfarits mir Jaffirs hus.
Men nu är det ex-kejsaren, den från sin thron ut-
I skjutne, som för andra gången flyktar till en af grann*
I staterna. Mir Jaffir fruktar Shak Aliums fiender . . .
1 Mottager guvernören den olycklige fursten, dä tvär han
I sina händer; men att sjelf blottställa sig för mäktiga
grannars ovänskap, för att skydda en konung utan
rike, så långt sträckte sig hvarken hans hjeltemod eller
ädelmod. Slutligen yttrar Shak Allum med ett tvetydigt leende:
— Vågar du ej hysa mig en dag i detta rymliga
I palats ?
< — Jo . . . visserligen . . . men . . .

— Herrskade lian ännu öfver detsamma, menari
ex-kejsaren, då kanske; men nu herrskar han icke;
mera . . . och tackande dig för de stunder jag varit
här, lemnar jag dig, för att söka generalguvernören.
— Det är för dill eget bästa, ShakAllum, som jag
råder dig att begifva dig till den mannen, som egentligen
besitter landet . . . att jag ser dig med gladti
sinne, dera bör du väl ej tvifla.
— Gå icke — utbrister sonen — förrän min moder
gifvit dig någon välplägning.
Tilschy Nudjam ul Dowla lemnar dem. Kort der-i
efter inträder Welly. Pä hennes händer hvilar ett ha-;
nanasblad, öfver hvilket hon utbredt fina, utsökta bakelser.
Ex-kejsaren förtär en af dem, tackar, helsar
och går.
Kjernander har predikat i dag för kompaniets em-
betsmän och för flera af de i Calcutta bosatta engelsmän.
Ännu har man ej annan kyrka än den yltre mis-i
sionssalen i det enda skolhuset. Men vandrar man
till de chrislnas begrafningsplats, sä reser sig redan
murarne af en ännu ofulländad kyrka. Många hafva
saknats vid dagens gudstjensi. Deribland generalguvernören
och hans familj. Efter predikans slut sennan
ridande och åkande personer i höglidsdrägter taga;
vägen at guvernörshuset.
Lord Clive känner att man, enligt gammal plägsed,
i dag ämnar uppvakta honom. Missionären och hansi
hustru hafva äfven intagit sin förargelseväckande, fyr-i
spända vagn och följa samma strät, som de öfriga.l
Visst har han lemnat sitt landlhus, för att i dag i sitt
egentliga residens mottaga nyårsönskningar, men, hvilken
öfverraskning . . . der är tomt.

Doktor Ingham gar till missionärens vagn.
<c| — Han är sjuk . . . .jag är fullkomligt vanmäktig
j[l, . . jag kan intet . . . besök ni honom . . • och öf-
I vertaia honom, att iemna audiens.
J — Är han sjuk . . , sa är han ju ursägtad . . .
I och . . .
Sinnessjuk ... ni har förr en gång bolat honom
... säg till er kusk ... att ni kör till Dunham
;r ... och fs se om han ej om ett par timmar ger audiens,
antingen hos sig eller i guvernörshusel.
— Milt råd, svarade Kjernander, ar att de uppvaktande
om ett par timmar begilva sig till Dunham; det
. kan ej värre hända, än att han ej lar emot.
i Kjernander och hans hustru fortsätta akande vägen,
som han i Wendelas sällskap alltid till fots vandrade,
men icke stoltare nu an dä, och ej ödmjukare då än
nu, hafva inga omskiftningar ännu företett den ringaste
förändring i hans lynne, väsende och hållning,
j.l _ Vore det icke bättre, menar Anna, atuålervända.
s-l _ ]\u ar det sä dags, vi äro ju straxt framme.
— Åtminstone, att jag steg af och gick hem?
J _ om jag ej kände dig så väl, svarade han leende,
m skulle jag tro, att det låg en liten intrig under det der
in förslaget, nemligen del, att du ville bevisa dina belae-
J kare, att du är sjelfva ödmjukheten.
J — INej, men jag tror . . . jag fruktar, att om han
l0 fått en af sina vanliga paroxysmer . . . har lady Clive
J ock möjligen fått sin . . . Och hvad har jag dä der
att göra?
j I — Då behöfves du kanske som bäst.
pil — Nej, jag är ingen ”Wend . . .”
r.| Läggande handen på hennes mun, säger han på en
. I gång vänligt och allvarligt.
— Det der, min vän, har du sa ofta sagt, att jag
j|-l tröttnar höra del . . . hvar och en har sitt skaplynne
I • . . sina egendomligheter . . . deraf göra vi sä godt

vi kunna . . . vissa om att de, som hålla af oss, hafva
rum i sitt hjerta både tor de döda och lefvande, utan
att emellan dem anställa nsfgra jemförelser. Skulle du
återvändt hem, hade del varit lämpligast, att jag stigit
af och du gått tillbaka. Se, nu äro vi ju framme, och
är jag viss att du blir rälkommen, äfven om väderleken
inom hus icke svarar mot den sköna väderlek, som vi
i dag ega utomhus.
— Makarne stiga af vid kullen, der vagnen stannar,
och arm i arm bestiga de densamma.
— Ingen synes i fönstren — menar Kjernander —
dörrarne äro lästa . . . endast britterne eller europe-
erne läsa sina dörrar . . . Det är eit godt ... i grunden
godt folk, ... de der hinduerne, yttrar han för
sig sjelf; nu klappar han på dörren.
— Hvad gör du? anmärker Anna — när ingen tager
emot, är det väl utan fråga bäst, att vi återvända.
—• Det visste vi ju förut, nemligen alt ingen tager
emot. Afvaktande en kammartjenares ankomst, rifver han
under tiden ett blad ur sin plånbok, pä hviiket han
skrifver några ord, som vi läsa Öfver hans axel:
”Kjernander frågar vördsamt, om generalguvernören
i dag täckes lemna honom företräde. Hans hustru är
med honom, i afsigt att uppvakta lady Clive.”
Innan han hinner sätta punkt vid raden öppnas
dörren till verandan, oeh en lakej träder ut.
— Hans herrlighet är ej hemma i dag för någon.
— Men han är hemma för sig sjelf , . . småler
Kjernander. - Ja?
— Lemna honom dä detta!
Kjernander tar upp sin stora klocka.
Flera minuter åtgå innan han kommer tillbaka.
— Du skail få se, yttrar Anna, att vi fä vända äter
med oförrättadt ärende.

— Det skall du la se, att vi ieke få, säger Kjer-
Inander med stark lonvigt.
Åter är lakejen synlig.
— Hans herrlighel lar emot . . . och mylady vän-
i' tar fru Kjernander i sina rum.
I en art sal, som låg emellan de båda makarnes
BJrum, åtskiljdes Kjernander och hans hustru, vändande
11 sig åt hvart sill håll.
Först gä vi in med Anna till lady Cl i ve, och när
11 vi tröttnat vid deras kanske något enformiga samtal,
smyga vi oss helt obemärkta derifrån, gående öfver
pä andra sidan.
i- r I
(i ---------- -
Pa en nu antik, men den tiden högst modern pen-
I dyl räknar Anna minuter och sekunder under den
;l ganska langa halltimme, som hon helt ensam dväljdes
I i det äfven för sin tid ganska eleganta motlagnings-
iM rummet Den otålighet, som uppenbarade sig i hennes
n åt urvisarne jemt riktade blickar, betecknade icke någon
barnslig längtan efter den frånvarande, utan helt
rl enkelt oron i en lillig själ, som, van vid jemn syssel-
j- sättning eller förströelse, finner hvarken det ena eller
andra. Hon känner sig fremmande bland alla dessa föga
bekanta, ehuru rätt vackra föremål. Hon söker efter
n, någon bok, och hon finner sig ej bedragen i sin vän-
;r|tan, dä hon slutligen får syn på ett litet marmorbord, på
I hvilket ligga Popes arbeten, en ganska elegant upplaga,
Ijemte en tidskrift, som den tiden bland den bildade
I allmänheten väckte uppseende, nemligen ”the Spectator’’
I af Addison. Genom sin man är hon till namnef be-
I kant med denna lektyr; men för hennes sinne är den
erl något för härdsmäll. Om deremot då funnits tillgång

på någon af de romaner, skizzer, noveller, följetonger,!
af hvilka vår tid Öfverfloda, då hade Anna funnit ett
tidsfördrif, motsvarande både hennes lynne och uppfattning,
och hade hon troiigen omedelbart flyttat ögo-
nen från kiockan pä boken.
Nu, öppnande en efter annan, sluter hon dem straxt;
igen mycket ordentligt, läggande dem tillbaka pä sim
plats. Ändtligen hör hon steg i nästa rum. Det tar i
läset, och dörren viker alit mer och mer tillbaka, däi
lady Clive visar sig.
Hennes utseende förråder nästan samma upprördas
sinnesstämning, som dä vi j detta rum sägo hennei
första gängen.
Hennes klädsel är i oordning. Hon andas oregel-
bundet, hennes själ tvingar sig att följa med det om.
hölje, i hvilket den befinner sig; kortligen, det är mycket
längesedan Elise Clive kände sig sa djupt betryckt.
Och kanske skulle hon varit det mindre, om ej de små
scener, som pä morgonen inträffat, tilldragit sig på
årets första dag. Nu såg hon i dem olycksbådande
