— 1 afton skulle jag önska, sade han, att få vara' ■
hemmavid i all sköns ro.
Da Costa svarade: ^
— Pastorn har arbetat i dag, både för sig och mig, i i t
och jag förebrår mig nästan, att jag varit så sysslolös. v
— Billigt är, menade Kjernander, att den, som äri o
frisk, skonar den, som är krank.
— Om det är sannt, anmärkte Anna, att så mänga r
af de förnämare familjerna, deribland Aspinghams,
Shaftesburys, unga Vansitarts m. fl. iemna kolonien,
får du mindre arbete.
— Deras flyttning är helt och hållet beroende af:
general-guvernörens; stannar Clive, stanna de, och:
dessutom så minskas väl ej mitt arbete derigenom, tyt
andra familjer aflösa troligen dem. Och icke heller:
önskar jag i detta fall någon förändring.
— I går, berättade Da Costa, hafva tvänne nya far-i
tyg anländt; ett med fransk, ett med engelsk flagga.:
Wendela, som redan fyllt sina nio år, inföll, efter;
att länge hafva stillatigande lyssnat till de samtalande,:
hastigt: — Ack, om någon målare ville komma, emedan den i

1S stygga miss Osbourne ej vill porträttera hvarken mamma
,i eller mig . . . och ändå har hon sa vackert målat min
il första mamma.
It — Wendela torde ej veta, inföll Da Costa, att en
stor artist, en fransman, för icke längesedan bosatt sig
d i Calcutta. — Ack, så roligt!
Och hon klappade händerna af fröjd,
e — Du är då mycket angelägen, skämtade Kjernan-
der, att få se ditt eget lilla konterfej?
— Ja, men ännu mer mammas; vet pappa, hvarför
jag vill att man skall porträttera mig?
i- Innan han hann svara, äterlog hon:
— INär jag är död och ligger i svartan mull, vill
a jag att ni ändå skola se er lilla Wendela.
Fadren sträckte ut armen, för att draga henne till
sig, då en af hans tjenare steg in, underrättande ho-
,t nom att ett bud från generalguvernören sporde, huru-
s, vida han hade tillfälle, att genast begifva sig till
ir Dunham? — Och du skulle ändock icke få vara i fred! me-
gj nade Anna.
— Det är något angeläget, svarade han, tilläggande:
kommer jag ej igen i afton, så oroen eder ej för det;
jag kan ju, tilläde han glädtigt, aldrig vara i säkrare
)f beskydd, än i generalguvernörens egen boning.
:il ly ---------
ef if' Nu fann Kjernander Clive i en helt annan skepnad,
(t. än den, i hvilken vi skådade honom nyårsdagen 1766.
T hans inre verld, om man förmådde tränga dit in,
i{| var tillståndet måhända föga bättre; men till det yttre
bibehöll han en fullkomlig fattning.
let

Lord Shaftesbury, Hollwell, öfversle Vansitart och:
några andra hade nyss lemnat honom.
— Vigtiga nyheter, inföll Clive, utan all ens gilva
sig tid alt helsa, nyheter både från Frankrike och Eng-:
land; och dessa nyheter torde hafva gemensamhet med'
hvarandra. — Dessa nyheter, sade Kjernander, under det att
en mörk aning hastigt for genom hans själ, äro väl:
icke farliga lör mylord?
— Jo, svarade han kort, med ett dystert leende.
Jag . . . och nu var han ej längre mästare öfver sina
anletsdrag . . . har fått en spegel, i hvilken jag tyckert
mig se min egen bild. Ifrån Frankrike omförmäles,
att gr ef ve Lally Tolendal . . . ja, nu är del troligen
allt slut, ty det skulle inträffa den 9 Maj ...
— H vilket?
- Hu!
Nu började Kjernander frukta en paroxysm.
— Tala tydligare, raylord! Jag brukar icke varai
lältskrämd, men föga fattas att ni ej förskräcker mig.:
— Förr skulle jag med den der . . . han visade på
en pistol. . . ända mina dagar, än sluta, som han. . .
— Jag längtar alt få en utlydning af edra hiero-
glyfer. Hvad har händt grefve Lally . . . ?
— Han afrättades den 9 sistledne Maj. Det biel
slutet på en storhet, som jag . ... tilläde han med ent
viss stolthet . . . bragt pa fall.
— Hvad detta beträffar, har ni intet att förebrå erT‘
men intet heller att vara stolt öfver. Ni gjorde er skyl-'
dighet. Ni beredde en menniskas fall ... det sistal
var oundvikligt, men derför ej mindre smärtsamt.
Efter ett uppehåll:
— Det är något, som ni säkerligen icke glömmer?
— Hvilket?
— I dag mig, i morgon dig. pi
|, ^ ^ s
,, „ j j
gi i. \ t i

Häftande blicken vid gollvet, svarade han:
— Huru många gånger tror ni väl, att jag upprepat
dessa ord för mig sjelf?
— Två å tre gånger?
— Oräkneliga.
När ej Kjernander svarade honom, återtog han:
— Som ni kanske hört, anställdes vid återkomsten
till Frankrike en rättegång mot honom, på grund af
hans uppförande under kriget i Ostindien, och följden
blef en dödsdom. Sä långt har det väl ännu ej gått
med mig . . . men . . .
— Hvad! utropade Kjernander med stegradt inte-
resse. — Man missunnar Robert Clive hans med svett
och möda förvärfvade förmögenhet. Man anklagar honom
för att hafva plundrat infödingarne. Våra engelska
köpmäns nedriga förfarande faller mig till last?
Jag, jag, Robert Clive, anklagas som en . , . som en
. . omöjligt, kan jag säga ut ordet . . . och delta af
mitt fädernesland . . .
— Och detta synes er så oväntadt?
— Ja, i sanning, ja . . .
— Om ni ej, i anseende till er sjelf och edra likar,
hade någon erfarenhet i slikt fall, borde historien längesedan
hafva lärt eder, att verlden har ett långt ymnigare
förråd pä otack, än på bröd.
Högt fortsättande hvad tankarne dikterade, utgjöt
han sig sålunda :
— 1 och för en liga bofvar, skall jag skymfas . . .
— Hvilka bofvar, menar ni?
— Ostindiska kompagniets embetsmän och köpmän.
Undantager jag Osbourne, finnes ingen enda hederlig
man i hela skrået.
— Dömer icke, sä värden j icke dömde . . .
— Hvad jag säger skulle jag, såsom den ove-

dersägligaste sanning, med tusende bevis kunna be-
kräfta. Tystnande en minut, återtog han kort derefter:
— Man är nog oförskämd, att anklaga mig lör
en oredlig förvaltning; man påstår, att jag riktat mim
egen kassa pa infödingarnes bekostnad. Men ingen i
nämner att jag blef nära på tvingad att för andra
gängen begifva mig till Oslindien ; jag begärde, att tå
stanna qvar i mitt lugn ...
— Förlåt, mylord, om jag afbryter er. Kan ni nå-i
gonsin trifvas i ert lugn? Är ieke stormen den väder-i
lek, i hvilken ni befinner er bäst?
— Måhända, svarade han med en sorglig dragning
på öfverläppen, men innan stormen utbryter längtan
jag icke efter den. Som sagdt, jag begärde, jag bon-i
föll, att blifva befriad frän denna, på en gäng ärofullal
och förnedrande post. Ingen nämner nu — förr hars
man visserligen både lofordat och besjungit bjelten vidi
Plassey — att jag åt mitt fädernesland eröfral en jord-i
rymd, vida större än hela brittiska riket; man fordrar,i
att jag skall vägra mottaga mina, genom särskild öf-
verenskommelse, ärligt förvärfvade penningar. Och huru
har jag användt dessa penningar, har jag behållit dem
ensamt för mig och min familj? Har jag icke tvärtom,i
det borde Calcuttas förste missionär kunna intyga, ge-<
nom dessa inkomster lättat infödingarnes bekymmer,
och aldrig spårat på stvfvern för civilisationens befor-
drande? Har icke, till och med, en del återgått tills
mir Jaffir och hans familj, pä sä sätt, att jag mer äni
en gang bisprungit den afsigkomne naboben. Ingen:
nämner, hvilka missbruk jag under sednare tiden afn
skaffat i Ostindien; ingen, att jag, sedan för liden Ok4
tober månad genom det bistånd jag erbjöd den afsatte
Shak Allum, dä jag åt honom ölverlemnade Cora och
en del af Elliadabat, utgörande en inkomst af två mil-i
lioner, at min regering vidare förskaffade de Ivänne J| B It
t| I)
d »i t t a I)
e t i I
;
j , |
| | , |

ypperliga provinserne Orixa och Bahar, förutom hela
Bengalen. Man försöker alt intränga i mina enskilda
förhållanden, för att vid en noggrann revidering der
framhålla hvar.je brist, hvar.je svaghet, förglömmande
eller låtsande att förglömma . . . fört.jensterna.
Han hade talat ut; han inväntade ett svar.
— Om vi, svarade slutligen Kjernander, alltid vid
hvarje af menniskor oss vederlaren orättvisa tänkte .
det är, om icke ett straff, åtminstone en varning, en
väckelse ofvanifrån för flera eller färre förseelser, hade
vi lättare att underkasta oss, hvad helst sedan inträffade.
Vågar jag fråga, om dessa tidningar anländt
antingen pa officiel eller enskild väg?
— På enskild väg. INu ett råd; ni är den ende, af
hvilken jag är hugad begära ett sadant; ty ni är den
ende, som, utan att låta er förvillas, hvarken af några
passioner eller biafsigter, ulan omsvep säger er mening;
skall jag stanna tills ovädret inbryter, eller ock
förekomma vederbörande och, sä fort sig göra låter,
afsegla till England?
Kjernander häpnade och såg på Clive.
Uti Clive hade icke allenast missionären sjelf, ulan
äfven den nybildade församlingen, ett mäktigt stöd.
Missionskyrkan stod på sin grundval. Det uppmurade
huset måste ega beständ. Men skulle ej hjorden,
för hvilken det var upplåtet, skingra sig, när ingen var
tillstädes, som motarbetade kabalerna? Dock, vore ej
Gud mäktig, att, oberoende af några synliga verktyg,
sjelf uppehålla sin församling? Dessa tankar aflöste
hvarandra sä hastigt, att Clive ej hann uttala, hvad
han återigen ämnade säga.
— Mitt råd är, inföll Kjernander, alt mylord reser
skyndsamt till England, för att förekomma obehaget,
alt manas dertill; en gang der, blir ni i tillfälle att
försvara er inför parlamentet, och om ni än, i vissa
afseenden, misstagit er, så måste ni utan tvifvel finna

er frikänd, på grund af de tjensler, ni gjort ert fädernesland.
— Ni är er lik, Kjernander . . . han räckte sin i
hand ät den oegennyttige vännen . . . tänkte ni blott
på er sjelf, gaf ni mig icke detta råd. Shaflesbury'
och Marckeleyn skulle, närande de mest sanguini-
ska förhoppningar, gifva mig ett helt motsatt . . . i
morgon kungöres offentligen milt beslut. . .innan jag;
blir färdig till afresa, komma, efter all anledning, nya ;
fartyg . . . och med dem kanske icke allenast tydliga,
vinkar, utan äfven . . . jag skyr att utsäga ordet . . .
befallning. — Ni förlorar minst, menade Kjernander, tvärtom:
borde ni tacka Gud, som lemnar er tillfälle, att lösgöra
er frän en befattning, hvilken ni visserligen är
vuxen, men som är förknippad med bördor — deribland
samvetsbördor -- af mänga slag.
Med ett nästan hånfullt leende inföll Clive:
— Ni påstod ju nyss, att jag icke trifdes i iugnet?
— Ja, men huru ofta finna vi ej vår trefnad, ja,
äfven värt lif, i det, som utgör vår olycka?
— Elisa vet det ännu ej, jag misstror hennes styrka;
hennes mans ära är en ömtålig punkt i hennes hjerta.
Om e«- förra hustru tefde — tro ej annat, än att jag
gör full rättvisa ät denna, men hvar och en har sina
egenskaper — skulle hon förberedt henne härpå.
— Det har hon redan gjort.
— Redan gjort?
Undrande, fixerade Clive missionären.
— Var det ej min första hustru, som hade den lyckan,
att lägga grund till den nuvarande lady Clives
andliga bildning, ty det var en annan lady Clive: än
den nuvarande, som dväljdes i densamma landtliga bostaden,
då vi 1758 landade i Calcutta?
— Ja, det är en sanning, som jag underskrifver
med det tacksammaste hjerta. Ingen dag förflyter, un-

i» it
7 i- i
! B
'i ;a Sf
ni I? a, j ;
!).■ i#i» ll C' ti
j»
|P *f if der hvilken jag ej välsignar hennes slott. Men ingen
byggnad blir så fallfärdig, att den ej beböfver underhållas,
och Elisa hade varit lycklig, om hon en ännu
längre tid haft tillfälle begagna sig af hennes lärorika
umgänge. Jag har haft mycken beröring med fruntimmer
i allmänhet, men jag vet ingen, med hvilken jag
tycker mig kunna jemföra er aflidna maka. Och ännu
en gång förklarar jag, att detta icke ma betraktas såsom
ett tadel öfver den sednare.
Kjernanders blick tycktes fullkomligt uppfatta och
äfven medgifva generalguvernörens bedömande i anseende
till hans oförgätliga Wendela, men han ansåg sig
af manga skäl skyldig bibehålla en tystnad, som någon
gång kan vara lika betecknande, som den oltast
är betydelselös. — Hon är i sitt slag en förträfflig qvinna, återtog
Clive; och det blef er förbehållet, alt af en maka mottaga
stöd och ät en annan gifva detsamma . . . eller
har jag orätt?
— Nej, svarade Kjernander dystert, ni har inträngt
bättre i den obemärkte missionärens lefnadsställning,
än han ens sjelf gjort. som gick bort, var min
styrka, och för henne, som Herren gaf mig igen, blef
jag ett stöd, en kraft; men Anna borde icke varit gift
med en missionär ... en man, som i och genom sitt
embete alltid vore fästad vid hemmet, hade passsat
henne bättre.
Efter en paus:
— Gud välsigne den saligen atlidna och den lef-
vande !
— Jag sade, yttrade Clive, att den förra var er ett
stöd . . . men hade jag sagt, ”att j stödde hvarandra,
hade jag baltre uttryckt mig.
Under sednare delen af samtalet tecknade sig en
fullkomlig sinnesfrånvaro på Clives ansigte.

Kjernander förmärkte det vald han använde, för i
att återtaga sitt sinnes jemnvigt. ni
Slutligen inföll Clive: fj
— Skulle ni icke vilja öfverbringa underrättelsen! Ii
till Elisa? di
— Jo, om mvlord så åslundar? Men vore del ej:
bäst att hon af er sjelf moltoge den? bi
— Nej, svarade han bestämdt. g
Kjernander fullgjorde uppdraget, men utan några! g
vidlyftiga preludier. oi
När han slutat, inföll han: bi
— Akta er nu från att med tårar och snyftningar b
möta er man. Det var kanske ett af de ömtåligaste m
slag, som kunde drabba honom; och ser han er mod- ji
lös och förtviflad, sa kännes det så myckel bittrare.: j
Efter en timmes samtal med sig sjelf gick Elisa ini
i sin mans rum. Oaktadt de med altar (rosenvatten) j
badade ögonen, hade icke de röda fläckarna ännu för-’ |
svunnit efter de ymnigt utgjutna tårarne. Den leende i
minen och den vänliga dragningen pä munnen sökte
öfverskyla spåren efter hennes svaghet. s
— Om Elisas kärlek och hennes öfvertvgelse omi
din oskuld kunde ersätta dig verldens vrångvisa domar!
Slutande henne i sin famn, sade han blott:
— Tack, Elisa!
Tidningen om de för lord Clive kränkande misstan-i
kar, som uppstigit inom parlamentet i London, spred
sig här med otrolig hastighet. Det utgjorde ämnet föri
ett förtroende, hvilket man gaf hvarandra under ettl
förutgående affbrdradt tysthetslöfte.
Clives vänner erforo en upprigtig bedröfvelse, hansi
ovänner skadeglädje. Han visade en sjelfbeherrskning,’
som slog de sednare med häpnad.

ir „ ’
f ,
1,1
1,1 1
lle 0 if! ti- eJ
If til PI Men i ensamheten tog harmen ut sin rätt. Hans
väl kände plågoande glömde icke att infinna sig oeh
förorsakade honom mer än en sömnlös natt. Medelst
tilIh.jelp af stoltheten eller kanske af högmodet, lyckades
han att denna gång tygla demonen.
Hans sekreterare tilikatlades; dagarne igenom arbetades
med pennan i Clives boning. Alla räkenskaper
granskades, och förberedelserna till hans afresa vidto-
gos med skyndsamhet. Med nästa fartyg bidade han
order till afresa. Men hans beslut, förut fatladt, var
bekant för hela engelska kolonien; och om han i det
hufvudsakliga icke kunde undgå att känna sig föröd—
mjukad, förunnades del honom den tillfredsställelsen,'
att vid detta tillfälle mottaga verkligen rörande bevis
af oegennyttig tillgivenhet.
Lord Shaflesbury, öfverste Marekeleyn, äfvensom
doktor Ingham, Hollwell och hans sekreterare Strackey
läto an direkt, än indirekt ord undfalla sig, som ut-
tryckligen inneburo den försäkran, att med Clives för-
svinnande från Asiens kuster skulte äfven deras fot-
spår från dessa kuster för alltid försvinna.

SEXTONDE KAPITLET.
Ett åskslag dr alt i»ar JMissionären. Halte*'t
dive lem nar i* slintlien och många
med honom.
De fartyg, som skulle öfverföra generalguvernörens 11
»familj, jemte flera af koloniens medlemmar, lågo se- !
gelfärdiga, endast väntande på förlig vind, för att företaga
den länga resan till Europa öfver tvänne haf.
1 Kjernanders hus låg en liten varelse, som för '
menskliga Ögon ock syntes färdig, att företaga en i
ännu längre färd. Hans enda barn, hans dyrbara minne <
af den hädangångna, hans lilla kära, älskade Wendela, i
som endast räknade nio lefnadsar, låg flämtande på ;
sin bädd. Den lilla hade aldrig varit stark och hade ofta ;
under sin korta lefnad varit plågad af lika hastigt på-i j
kommande, som försvinnande, sjukdomar.
JNu sedan några dagar hade hon insjuknat i en i
elakartad feber och var så häftigt angripen, att man il
i doktor Inghams betänkliga mine och uthållande tystnad
tyckte sig läsa en olycksbådande profetia.
Hennes egen moder, om hon lefvat, kunde ej varit
ständigare fästad vid flickans sjuksäng än den ömma
qvinna, åt hvilken den förenämnda testamenterat henne.

i- t
>|S (•
t i- „ iit ( l sin bittra bedröfveise fann missionären en hug-
svageise, såvida känslan att se sig värderad och älskad,
förmår att med några läskande droppar utspäda den beska
matlörtsbägare, som knappast någon, hvilken uppnår
mogen ålder, undgår att tömma ända till brädden. Fran
alla häll mottog han de olvetydigaste bevis pa karlek
och deltagande. Alla, så hvita, som svarta, kände lilla
Wendela. Dels genom bud, dels personligen, gjorde
man sig underrättad om barnets tillstånd. Blommor,
frugter, samt allt, hvad man trodde skulle kunna fägna
henne lade man vid hennes bädd. Ibland tycktes anblicken
deraf liksom upplifva hennes allt mer och mer
tärda lifskrafter, men andra stunder gäfvos, da hon
j sjn rika fantasi redan vandrade pa gatorna i lef-
vande Guds stad”, finnande litet eller intet nöje i det
jordiska kram, med hvilket välmeningen försökte för-
strö henne.
£u afton, då Anna ensam vakade ölver hennes
slummer, spratt hon hastigt till, frågande med svag
röst: — Hvem kommer, är det pappa.
_ Mej, det är Gurly, svarade fru Bleakfield; känner
ej Wendela igen mig?
_ O så snällt, sä vänligt af dig. Men — tilläde
hon sorgset - det vore bättre om du ej kommit, än
att du skall gå straxt igen.
— Jag går icke ifrän dig, Wendela, förrän du blir
frisk. — Jag, bli frisk, log hon sorgset; men du kan ej
vara ifrån din man, icke fran din lille gosse.
— Jo, förr från någon af dem, än från dig, Wen-
dela. Vet du icke, att jag var nära dig, när du föddes,
och att jag burit dig på mina armar, då du, en
| liten hjelplös varelse, ej visste det ringaste om dig.
- Du har också burit din lille gosse på dina
I armar . . .
I <

— Var du lugn för honom, bad Gurly, jag har den, i
som sköter om honom.
— Men, din man, hvem lagar hans mat?
— Vill du blifva af med Gurly? skämtade hennes
fordna, trogna sköterska.
— Ack, nej . . . hon reste sig upp, försökande att!
lägga sina armar omkring Gurlys hals; fallande straxt
tillbaka, tilläde hon: jag orkar . . . ingenting . . .
men, Wendela — så kallade hon sig stundom sjelf —
har aldrig velat, att någon skulle lida för hennes skull.!
Jag har min goda mamma, men de ha ingen.
— Just emedan du har din goda mamma, menade
Gurly, är icke jag behöflig för dig, men du är behöflig
för mig . . .
— Jag kan ju ingenting göra här, der jag ligger,
sade flickan, icke hjelpa hvarken dig eller någon annan.
— Och det kunde du, du lilla slarfva, inföll modren
med ett tilltvingadt skämt, det kunde du, om du
vore frisk . . .
— Ja-ja, men, sade hon allvarligt, jag är hela nio
ar . . . jag måtte väl då duga till något . . . mamma
vet sjelf huru mycket godt och vackert du lärt mig.
Jag kan sy, jag kan med sidenlappar lägga in blommor
pä papper, jag kan . . .
— Du talar för mycket, yttrade Anna, del tål du
icke vid . . .
— Var du obekymrad för min man och min lille
gosse, bad Gurly ånyo; ingen nöd går på dem, och de
äro ej längre borta, än att de kunna helsa på mig
ibland. — Ack, da får jag se honom — din gosse — menar
jag.
— Ja, om han får komma in till dig. men jag fruktar,
att han blir allt för bullersam.
Gurly stannade. Under matstunderna satt antingen
den sistnämnda eller Anna vid hennes bädd, och när

ii „
i b '
f' ,
I( e den ena bvilade, vakade den andra. Ej en minut lem-
nade man henne allena.
Hennes lifliga inbillning befann sig i en oupphör-
lig spänning. Ifrån det himmelska sjönk hon stundom
ned til! det jordiska, då synnerligast trenne ämnen
ifrigt sysselsatte henne: de snart hemseglande euro-
péerne, William Fischer samt hennes eget porträtt.
— Jag skall ligga så stilla, så stilla, blott herrRo-
yer porträtterar mig. Jag vill att min bild skall hänga
öfver pappas och mammas säng, när jag ej mera är
till. Jemt vill jag vara för deras ögon.
Den nyss ankomne fransmannen Royer eftersändes.
En qvart i sender, tvänne gånger om dagen, satt
han vid hennes säng, och efter tre å fyra seancer
trodde han sig vara i stånd, att med hennes bildimin-
net fullända taflan.
— Nu har jag fålt min önskan uppfyld, menade
flickan, och du, mamma, måste älven låta porträttera
dig, så att pappa har oss alla tre . . . båda sina hu-
strur och sin lilla dotter.
— Och du tager för alldeles gifvet, att jag skall
dö före pappa ?
— Ja, jag vet att du gör det . . .
— Huru vet du det?
— När jag ligger och blundar, så ser jag en liten
engel, som pratar om så mycket för mig.
— Och den engeln har sagt dig, att jag skall dö
före pappa.
Jakande nickade hon med hnfvudet.
Försämringen fortgick med en förvånande skynd-
sarahet. — Pappa, sade hon en afton, Guds ord talar ju
om englar?
— Ja, min lilla flicka.
— Tror du ej, att jag kan få blifva en liten engel,
när jag dör?

— Du Iror då, att du skail do?
— Hvad tror du?
— Efter all anledning går du ifrån oss.
— Ja, ja, det ar så, som jag länge förstått. Ochl
den der engeln, som kommit till mig ibland under i
den här tiden, är kanske min mamma, ehuru hon vän-i
tar alt tala om att del är hon förrän vi träffas hos Gud.l
Anna och Gurly, båda saknande kraft att dölja;
sina tårar, lemnade dottern ensam med fadren.
Hårdt sammanknäppande sina händer, suckade han i
i sill hjerta:
— Herre, gif kraft tills allt är öfver!
— Pappa, återtog hon fundersamt, ”om jag blefve
en engel, och englarne verkligen äro tjensteandar, som a
skola skydda dem, som saligheten ärfva skola,” kundel
jag ej då möjligen få omsväfva mamma och dig?
— Milt barn, svarade han mildt, frågor gifvas, som
ingen dödlig kan besvara, men Gud tager dig sjelfl
om händer, han förer dig till det rum, som bäst pas-<
