Da Costa tog handen och kysste den.
— När skall lärjungen någonsin hinna blifva hvad
mästaren är . . . besvarande sjelf frågan, tilläde han:
aldrig! — Han, som du kallar mästare, har ej annat företräde
framför dig, än det, som åren gifva.
Kjernander lemnade helt oförmärkl sitt hus, tagande
vägen åt sin embetsbroders.
Lika väl, som alla andra, kände han att Griffith
och Mac Gregor begge två varit ogynsamt stämda mot
honom, samt att de ej blott deltagit i de kabaler, som
anställts, för att beröfva honom sitt inflytande hos in-
fodingarne, ulan äfven ledt desamma.
— Det var längesedan, inföll Griffith, med en på
I en gång krypande och försmädlig ton, som den äran
f vederfors mig alt fä en påhelsning af min bror.
— Du känner, att min tid är mycket upptagen, och
I dessutom går du ju aldrig till mig; men nu har jag
I ett enskildt ärende till dig. Enligt hvad ryktet påstår,
K har du en skuld till Mac Gregor, och som jag förmo-
I dar, alt den ligger dig tungt pä sinnet, är jag i till-
il fälle att försträcka dig dessa penningar.

— Hvad, hvad säger bror?
Uttrycket i tonen, såväl som uppsynen, tolka de till
alla delar den förnöjelse, som han erfor vid detta så
högst oväntade anbud.
— Jag säger, att, om du behöfver hjelp, kan jag
hjelpa dig.
— Jag måste bekänna att det var ett tillbud, hvilket
var lika oväntadt, som kärkommet. I förtroende sagdt,
har denna skuld mycket oroat mig. Mac Gregor och
jag äro . . . ovänner.
— Åh-nej, icke ovänner. .. vi prester få icke vara
ovänner med någon.
En mörk sky for nu öfver Griffiths ansigte.
— Har bror, som är så skriftlärd, glömt, att den
heliga skrift säger: ”att man ej bör sitta, der de be-
spotlare sitta”.
— Jag skulle också kunna svara med några bibelspråk,
men tiden medgifver ej någon theologisk diseus-
sion. Du antager således mitt förslag.
— Ja, men har bror brådtom med återbetalningen?
— Nej, visst icke . . .
— Det var, i sanning, en hederstjenst. Blott jag
visste, huru jag skulle få dem till honom?
— Det kan väl ej möta någon svårighet. Vägen
dit är ganska kort, och dessutom kan det ju ske genom
bud.
— Båda delarne låter sig svårligen göra. Sista
gången, jag såg honom, bemötte han mig pa ett sätt,
som nödgar mig att undvika hvarje återseende; och
hvad det beträffar, att skicka dem, så måste jag bekänna,
att, huru sorgligt det än är, vet jag ingen,
hvilken jag skulle kunna anförtro en dylik beskickning.
— icke till mig?
— Det tror jag, men huru skulle jag kunna våga
sätta något dylikt i fråga?

— Jag atager mig att göra det.
— För mycken, för mycken godhet.
Han bugade sig gäng efter gäng.
— Bror hoppas jag ej hyser tvifvelsmä! om mina
upprigliga tänkesätt.
— Skiljakligheter i trosmeningar rubba ju icke
den personliga aktningen?
Räckande honom vänligt handen, gick Kjernander
ifrån honom till Mac Gregor.
Det var mycket längesedan missionären Rjernan-
der och den fordne sekreteraren vid Ostindiska kompaniet
trallade hvarandra, och svårt var alt säga, hvil-
ken af dem, som vid detta återseende kände sig mest
förvånad. Under tiden hade Mac Gregor undergått en ganska
stor förändring. Hans välmående figur hade blifvit
mager och hopfallen. Hyn var ej långtifrån så mörk,
som infödingarnes, och väl skulle penseln, fastän ej
pennan, kunna ålergifva den stumma sorg, som lästes
i hans anletsdrag.
_ Hvarför kommerni hil? tragade älven han, ehuru
icke i sä artiga ordalag, som Griffith.
_ jag gr ombedd af pastor Griffith, att till er återbetala
en skuld.
Mannen brast i gråt och föll missionären om halsen.
— Ni kommer såsom fångvaktaren kommer, dä han
öppnar fängelsets portar. . . ni lossar mina bojor. . .
jag kan möjligtvis fä låna återstoden ... o, jag skall
då återse mina älskade högländer, mina berg . . .
Skottland, mitt Skottland!
Med deltagande betraktade honom Kjernander.
— Det är icke Griffith, ty han är en bedragare,
som sändl penningarne till mig.

— Jo, det är ganska rigtigt han, som begär att fa
sin förbindelse öfverkorsad tillbaka.
— Här, här . . . lian öppnade sitt schatull och
framtog reversen . . . men ni skulle väl ej . . . nej, er
mindre än någon annan vill jag bedja derom ... ty
jag . . .
— Är det något, hvarmed jag kan vara er till tjenst,
så af hjertat gerna.
— Jag kan ej säga det.
— Jo, säg det utan omsvep.
— Jag har varit lömsk emot er . . . nej, nu nog.
— Det är då sannt, svarade med största lugn Kjer-
nander. Här är min hand till underpant pä mina försonliga
känslor. Bed mig om livad ni vill, och kan
jag efterkomma er önskan, håller jag det för min
glädje. Skotten höll blicken sänkt mot jorden.
— Denna summa är icke tillräcklig för er återresa
till Europa?
— Sa är det.
— Jag lånar er 50 pund sterling.
Med halföppen mun säg skotten upp till svensken.
— Här står ni och här står jag . . . den rättfärdige
midt emot syndaren, och samlar glödande kol på
hans hufvud.
— Syndare äro vi bada. Nu ett ärligt svar pä en
ärlig fråga. Hvad är anledningen till ert agg emot mig?
— Redan för åtta är sedan, då vi sågo hvarandra
för första gången, misstänkte jag er alt på min bekostnad
vilja forvärfva er guvernörens ynnest. Men
sedan Griffith och jag blefvo ovänner, har saken bIif-
vit mig fullt klar.
— Det är godt för er, sade Kjernander med mildt
allvar. Men hvarför återvände ni någonsin till Indien,
när ni sä hängifvet fästat er vid ert fädernesland?
— Ja, hvarför. . . hvarför. . . om ni för mig kan

J utreda alla dessa obegripliga hvarfor, så beundrar jag
I er, men det gör jag då ändtligen i alla fall.
— Är det några ömmare band, som hålla er fast
r| vid ert hemland?
— Jag har en gammal mor . . . och der finnes
I ock någon annan, som jag en gäng Öfvergaf. . . kan-
I ske ar hon redan död.
— Res då, res med Gudi, res med nästa fartyg.
Och med nästa fartyg reste Mac Gregor, försvin-
I nande för alltid ifrån vår berättelse.
Ett år sednare mottog missionären ett bref från
!’ Skottland, innehållande 50 pund slerling samt en en-
. kel, men uttrycksfull tacksägelse. Deremot förblefvo
, de till Griffith lånade penningarne en inneslående for-
p dran för lifsliden.
Tusentals drag, motsvarande de ofvananförda, hafva
I med honom sjelf öfverlemnats åt glömskan. Men det
, är någon, som i sin allvetenhetsbok icke förgäter att
uppteckna den i Hans namn kärleksfullt gifna vattenbägaren;
och i den boken har kanske någon hemför-
lofvad vandrare redan läst missionären Kjernanders
j, namn.

FEMTONDE KAPITLET.
MSeth Tephilah (Rönens hus). JTEoln skocka
sig på Generalguvernörens himmel.
Ingen Juni-dag är hos oss herrligare, än den festliga
April-dag. som 1767 uppgick i dessa Irakter. Det
var hinduernas nvärsdag. Skalden sjunger:
Här är sorg, i sorgehydda,
Räknar hjertat sina sär.
Men i den vid Hugby — en vik af den heliga floden
— liggande staden, sjöng man en annan sång, som i
anledning af den allmänna, jublande glädjen, snarare
borde lyda: Nåd och frid i hvarje hydda,
Hjertat sväller utaf fröjd.
Och hvar helst vi vända oss i dag möta oss med
fa undantag glädjestrålande ansigten samt mot himmelen
höjda, sammanknäppta händer. De döpta hednin-
garne jubla vid åsynen af den vackra kyrka, hvars portar
i dag öppnas; de i christna läran uppfostrade
prisa Gud för framgången af alla nyttiga och välsignelserika
verk.
Och han, som med stora penninge-uppoffringar upprest
densamma, med hvilka känslor helsar han ej den
nya dagen!
Omfamnande sin maka, utropar han:

— Haf tack, min dyra maka, utan dig, utan dina
medel hade delta ej varit mig möjligt.
— Jag har inga medel; i samma stund ,jag gifte
mig, öfvergick hela min förmögenhet i dina händer.
Jag har intet, vitl inga tacksägelser mottaga, men jag
längtar alt få tacka Gud med dig.
— Dessa ord äro dig värdiga, min ädla hustru,
men, hvad är detta, jag tror man sjunger, sjunger
utanför våra fönster? Det är mina kära vänner! utropade
missionären glad, mina nychrista, som ej kunna
innehålla sina yttringar at tröjd.
På en af Kjernander för längre tider tillbaka komponerad
melodi sjunga flera röster följande:
Hell dig, du tolk af Herrans ord,
Som tände på vår hedna-jord
Ett ljus, som felades blott der,
Hvar annat allt oss Gud beskär!
Vi blinda varit; klart vi se
Guds undransvärda skapelse
Med andra ögon nu, än förr,
Då tilly ckt var vårt hjertas dörr
Du öppnat den och öppnat oss
Ett bönehus, vid hoppets bloss
Vi hitta säkert hem igen,
Som irrat oss på vandringen.
Ja, hedningen, ej hedning mer,
Har sina Gudar störtat ner
Och' flyr i christna kyrkans famn,
Att dyrka ende Gudens namn.
Och du, som tändt oss detta ljus
Och upprest detta bönehus,
Ja, hvar du går på lifvets stig,
Så vare Herran Gud med dig!

Och i en annan boning klappa också tvänne lack-l
samma hjertan. Här erfar man den rena, innerliga;
glädje, som man vanligtvis förnimmer vid en undert
långliga tider förgäfves Önskad och slutligen mottagen;
gåfva. Handlanden Fischer och hans hustru hade nu sett
sin lycka ytterligare befästas genom en liten dottersi
ankomst, en förhoppning, som de efter flera ars äkten-ii
skap nästan förlorat.
Modren var sä till vida återställd, att hon redani
på åttonde dygnet lemnat sängen. Hon var nu sysselsatt
all ikläda den lilla nykomna den af flor, siden;
och dyrbara spetsar sammansatta dopklädningen; en
gåfva af den blifvande gudmodren.
Förtjust, slående pä ett kort afstånd, belraktadel
fadren den intagande gruppen.
Ljudet af häftiga snyftningar drog båda makarnas
blickar åt en stor skärm, hvilken dolde ett hörn afi
rummet. — Hvem gråter pä denna glädjedag? anmärkte!
Fischer. — Det är William, svarade hans hustru,
Med en på en gång hjertlig och upprörd ton
bad hon:
— Kom fram, William.
Och nu steg den gråtande gossen, deras fosterson,
fram till dem.
— Hvarför gråter du, pojke? sporde fadren.
— Det är så smärtsamt, att icke få behålla . . .
— Är du afundsjuk på denna lilla? frågade Fischer.
— Icke afundsjuk, men . . . svartsjuk.
Dessa tänkande ord af ett barn väckte deras förvåning.
— Jag begriper dig ej rätt, William, menade Fischer.
Men som jag vill, att du skall begripa mig, talar
jag rent språk. Är det pä arf efter oss, som du så

tidigt tänker, skulle det smärta mig för din egen skull,
jag har aldrig förr förmärkt, att du varit egennyltig.
— Kan pappa tro mig, utbrast han nästan förtör-
nad, vara så lågsinnad, att tänka på något sådant. Jag
vet nog, att jag får allt, hvad jag behöfver och litet
mera ändå; och jag unnar henne gerna alla Indiens
skatter, men hon tager edra hjerlan ifrån mig . . .
— Pojke, kom i mina armar, utbrast köpmannen
med rörelse; i våra hjerlan är så stort utrymme, att j
der godt kunnen trifvas tillsammans. Kanske att hon
en dag blir din hustru. Nej, det blir Wendela Kjer-
nander; har du redan sagt henne det? tilläde Fischer,
skratlande. — Nej, men jag har tänkt det, och tankar äro så
goda, som ord.
— Men du kan ej veta, hvad hon vill.
— Kunnen j veta, hvad den der lilla skulle vilja?
Men blott j lofven mig, alt alltid hålla af mig, skall
jag nog hälla af henne.
Närmande sig modren och barnet, kysste han den
lillas panna.
— Hon ser söt ut, jag tror att jag tycker om henne.
__ Och håller äfven af henne. William, blif alltid
for henne en broder.
Det var flickans mor, som framförde dessa ord till
fostersonen. Med en gravitelisk åtbörd förklarade han :
— Högtidligt lofvar jag, all vara hennes broder,
blott jag alltid får vara eder son.
Pä en gång glädtigt och allvarsamt svarade Fischer:
— Högtidligt lofva äfven vi, att du alltid skall blifva
vår son. Vet du hvad hon skall hela? Wendela?
— Ack, det var roligt; hon är uppkallad efter min
lilla fästmö?
— Nej, efter hennes mor.
— Hon heter ju Anna.

— Ja, hennes lefvande moder, men den döda hetie
Wendela. Fru Kjernanders granna ekipage höll utanför huset.
Gudmodren kom att sjelf föra den lilla nykomna
till kyrkan. Modren kysste sitt barn, tilläggande med en af-
skedssuck: — Jag får icke öfvervara det heliga rummets in-
vigningsakt. — Men pappa och jag, utlät sig William.
— Vill du ej åka med mig? frågade fru Kjernander.
Bugande sig djupt, lät han henne läsa svaret i sina
af glädje tindrande ögon.
— Trenne chrislliga ceremonier ega rum pa den
dag, som Beth Thephilah inviges. Dop, vigsel och ...
begrafning. I dag är ock höglid i lord Aspinghams hus. Och
föra vi undan dörren till det stora gemaket, så erhälla
vi straxt en närmare upplysning om föremålet för densamma.
Unga Ellinore, ännu oklädd, med en peignoir kastad
Öfver sina axlar, som är så kort, att den ej döljer
den hvila sidensarge-stubbens grannt stickade bård,
sitter på en stol.
Lady Clive håller inom sina händer hennes långa
präktiga här, som hon sammanflätar; hennes mor sitter
vid del lilla bordet, på hvilket krans och krona
ligga. Sjelf har den unga bruden plockat myrthen-
qvistarne till sin prydnad.
Starkt kontrasterar oron i modrens ansigte mot
det lugn, som uppenbarar sig i dotterns.
Ingen talar.

Håret är ordnadt. Den af ostindiskt siden, enligt,
europeiskt mod, sydda drägten iklädes henne.
— INu, infaller lady Clive, återstår endast att påfästa
kransen och kronan.
— Modren, svarar lady Shaftesbnry, afstår denna
sin rättighet åt mormodren, som lofvat ikläda sig densamma.
— Hvad säger den unga bruden om detta?
— Att jag naturligtvis helst önskat att min mor
fästat min krona; men det skadar icke, att jag med
en försakelse inviger mig till mitt nya lif. Den moderliga
välsignelsen följer mig lika fullt.
Lady Shaftesbury stiger upp, lägger sina armar
omkring dotterns hals, tryckande en öm kyss pä dess
läppar. — Det kan ej annat än båda lycka, att mormor
påfäster kronan.
En vagn stannar vid brolloppsgården.
— Nu kommer mormor, yttrar bruden.
Lady Shaftesbury hastar till sin mors möte. När
de båda inträda, aflägsnar sig lady Clive.
Uppresande sig, kysser bruden vördnadsfulit sin
mormors hand.
_ Sätt dig nu, säger denna med afmätt ton, så
vill jag, enligt din moders önskan, påfästa dig din
krona. kronan påfästes med samma ceremoniösa långsamhet,
med hvilken hon under sitt föregående lif utfört
nästan alla sina handlingar.
— Gud välsigne dig, barn, yttrar hon slutligen;
mätte du vara väl beredd på de pröfningar, dig föreslå,
under ditt äktenskap. Barn, upprepar hon, inbilla dig
ej att du inträder i en lustgård; och skulle äktenskapet
i början så synas dig, sa vet, all vid hvarje steg, du
tager, lurar en orm, gömd ibland de granna, men giftiga
blomstren.

— Jag Iror på Gud, svarade hon förtröstansfullt,
och då kan man ju stiga öfver en ormgrop, utan att
bäfva ?
— Tager du saken från den sidan, måste jag gifva
dig rätt; men tro mig, ingen på jorden är i behof af
sa stort tålamod, som en gift qvinna. Dera kan din
egen mor gifva dig ett bekräftande svar. Jcke sannt,
Carolina ?
— Min man har aldrig pröfvat mitt tålamod, men
väl jag hans.
Fästande en blick, full af medömkan, på sin dotter,
vände hon sig till Ellinore.
— Din mor har blott en svaghet, och det är hennes
öfverdrifna kärlek till sin man; det enda fallet, i
hvilket jag ej vill uppmana dig att följa hennes föredöme.
— Men min nådigaste mormor, vågade Ellinore
svara, skulle icke qvinnan, likaså väl, som mannen,
kunna vara den, hvilken först inkastar oenighetens
tistlar i lustgården?
— Möjligt, men, mig veterligt, har aldrig något
dylikt inträffat.
— Blefve jag så lycklig i mitt äktenskap; som min
mor varit i sitt, har jag ej något mera alt önska.
— Liksom din mor, hardusjelf valt din make. Icke
var han den jag, om valet varit mitt, skulle företrädesvis
hafva utsett ät dig. Men efter del nu är allt
bestäldt, så, långt ifrån alt återtaga min välsignelse,
törnyar jag den af hjerlans grund. Ja, ännu en gång,
och många gånger, beder jag Gud välsigna dig, mitt
barn !
Nu böjde bruden knä för den gamla, högättade
damen, bönfallande för sig och sin blifvande make om
hennes fortfarande ynnest.

En brokig skara, af olika nationer, strömmar än
från den nybyggda staden, än från den svarta, än frän
fästningen, förenande sig på en, af en ringmur om-
hvärfd skuggrik plats, hvarest den christna församlingen
nedmyllade sina döda.
Byggd i öster och vester, låg en lilen prydlig tempelbyggnad,
från hvars icke särdeles höga torn en
enda klockas högtidliga, fastän svaga klang inbjöd
den christna menigheten, att i BethTephliah (som betyder
Bönens hus), den benämning Kjernander gifvit
sin kyrka, fira sin första gudstjenst.
Här i detla land, hvarest sommaren till större delen
af året glömmer sig qvar, blommade på griftekul-
larne de skönaste växter, såsom ranunkler, purpurfär-
gade hyacinther samt åtskilliga buskarter.
Det är på hinduernes nyårsdag, som missionären
inviger sitt bönehus.
Långsamt skrider ett liktåg genom kyrkogårdens
portar. Församlingens pastor, åtföljd af handlanden
Osbourne, gar närmast likkistan (ty stoftet af alla ny-
christna, jordfästade på denna plats, förvarades på
samma sätt, som de europeiska liken). Den öppnade
griften är i närheten af en väl vårdad blomsterprydd
kulle, öfver hvilken unga Mirza lutar sig i en knäbo-
jande ställning.
— Det är Mannia, säger man emellan sig, Mannia,
Allevidis dotter och Suraja Dowlas älskarinna. Han,
som nubegrafver henne, haren gång frälsat hennes lif.
— Och hvad mera är, hennes själ, yttrar en annan.
— Stackars Mannia, hon behöfver komma till ro.
— Men ingen nöd kom vid henne i köpman Os-
bournes hus. Ser du icke, sade en annan till sin
granne, både fru Osbourne och hennes döttrar fälla
tårar. Hennes graf är nära intill köpman Omichunds,
som jordades för några månader sedan.
— Nu börjar sangen; vi skola vara tysta.

Och Mannia — om våra läsarinnor påminna sig dem
fallna, men åler upprättade Mannia — sänktes ned i
sitt sista, stilla hvilorum. I denna högtidliga stund,]
egnades några tårar äfven åt henne, åt hvilken, troli-i
gen efter några månader, en ny grift upplåtes, sonu
förr eller sednare tager oss alla i sitt slutliga förvar,i
en grift, som bär namn af — glömska.
Dagen var skön, men hettan redan brännande; ge-?
nom de tvänne, med sina skulpterade portaler, utsi-i
rade kyrkdörrarne ingingo i en vacker ordning de,:
som här för första gången längtade aft höra tröstensi
och fridens ord.
Genom kyrkans hvalf brusade en liten orgels (en
skänk af lady Aspingbam) rena, vackra toner, och ettl
par psalmverser, ackompagnerade af den musik, hvil-l
ken tillhörde den offieers-corps, som var förlagd inomi
fästningen, inledde gudsljenslen.
Missionären, hvilken ifrån den igenmyllade griften
nyss inkommit i kyrkan, knäböjer vid allaret, blickande
upp till den korsfästes bild, som, försänkt i en
djup nisch, utgör enda prydnaden.
Just som han vänder sig till församlingen, fram-i
träder fru Kjernander, åtföljd af faddrarne, med bar-t
net i sin famn.
Med värdighet och en andakt, af hvilken icke allal
lutherska prester kunna berömma sig, förrättar han den
första christna ceremoni, som eger rum inom missions-i
kyrkan i Calcutta.
Aler några orgeltoner, och straxl derefter öppnasi
en annan kyrkport. Löjtnant Vansitart, hvars bekant-1
skap vi för halflannat är sedan på en af Kjernanders'
altonunderhållningar som hastigast gjorde, åtföljdes
af sin far samt af några utaf koloniens embetsmän.i
Brudgummen, närmande sig altaret, kastar ögonen i
då och då ät stora porten, seende efter sin brud. Och! hr h> 8! f,
fr m sj
j.
Il % || s|
Sl ii $
8 sj
f |j tl
n

„ hon kommer, beledsagad af sin far och fruntimmer,
jI hvilka tillhöra brudskaran.
j, Huru olika äro icke de blickar, som dessa unga nu
, utvexla, mot dem de då utbytte! Så leder en outgrundlig
g Försyn till det mål, hvilket kanske varit mest aflägset
[r fran menniskans föreställning.
”Bönens hus” inviges genom en jordfästning (fastän
utom dess murar), ett nvfödt barns helgande ät Herran
samt tvänne makars förbundsfest.
Död, lif och kärlek, såsom trenne stora beteck-
nande iniliaier, fästa sin heliga pregel på denna både
åt offentlig och enskild andakt bestämda boning.
Vi förbigå den vackra gudstjenst, som egde rum i
„ Beth Tephilah. Allt nog, hon stod nu der denna kyrka,
l åt hvilken missionären offrat 8,000 pund sterling. Hon
stod der, såsom ett upphunnet önskningsmål af honom,
som i främsta rummet åsyftade Guds ära och sina med-
menniskors så andliga, som timliga väl*).
Beth Tephilah stod öppet dag och natt, och hvem
som kände sig manad att der bedja hade tillfälle, att
" när som helst, tillfredsställa sitt hjertas längtan.
Och medan den christne preslen, under bön och
sång. invigde sin missions-kyrka, firade hedningarne
pä några hundrade alnars afständ derifrån sin gudstjenst,
och vi våga hoppas, att deras skrålaude sång
; och barnsliga lekar icke heller utan välbehag skådades
af Honom, som, förbiseende ytan af tingen, ran-
sakar — hjertan.
let ^ Kjernander arbetade nu i stillhet, så inom det lilla
nybyggda, som inom det, i vidsträcktare mening taget,
‘ *) De bidrag, som från andra personer lemnats till the Churcli
I of mission, besteg sig endast till 250 pund.
Templet vid Ganges Stränder. Del. II.

stora templet i Calcutta. Attoncirklarne i hans hus S|,
fortforo; välgerningarne, obemärkta, såsom daggdrop- ell
parne, hvilka morgnar och aftnar gömma sig bland ( |«
blommorna, gingo ut deritrån, glömda i samma stund, I
som de utöfvades. si
Allt som aret framskred, lade nya skepp till vid i j
hamnen, och man började redan tala om många af-1
seglingar till Europa.
En sabbalsafton hade Kjernander, omgifven af de
sina, slagit sig ned i verandan. ^
Sjelf hade han predikat så väl i missions-kyrkan, i
som för medlemmarne af brittiska kolonien.
Manuel Da Costa kände sig illamående, och Silve-s
stre hade begifvit sig ut på långtåg.
