i Halle, med stränga, asketiska grundsatser, var, det
oaktadt, temligen frisinnad i sina åsigfer. Musicus
och vetenskapsman, egde han en medlödd kärlek (hvilken
snarare förhöjde än tiilbakaträngde hans kärlek
till Frälsaren) för allt skönt och herrligt sa i natur,
som konst.
Griffith vågade till och med i sin embeisbroders
närvaro högt ogilla hans grundsatser och åtgärder,
och det fordrades den förres exemplariska tålamod,
för alt icke hvarken vredgas eller tröttna under dessa
strider. Skolhuset innehöll tvänne salar med en, bredvid
den innersta belägen liten kammare, som beboddes af
Griffith. — 1 den yttersta salen undervisade Kjernander, i
den andra förenämnde prestman.
Fastän sysselsatta hvar pa sitt hall, kunde de ej
alltid tillsluta sina öron för hvarandras ord.
Samtidigt höjande sina röster, predikade desse
andans män, åtskilda endast genom en tunn vägg, de
mest motsägande läror.
Den ene sade: alt tron utan gerningar är död; äl-
sker hvarandra inbördes. Den andre predikade endast
tro och ett ifrån verlden afsöndradl lif. Den ene framställde
läran sådan, som den utgick ifrån mästarens
egna läppar; den andre en med judendomen uppblandad
christendom. Den ene fastade sig 'id Christi
egna ord, de ord, som hafva afseende på hjertats rening
och handlingarnes enhet. Den andre lade mest

vigt vid Mose stadgar, åt hvilka han gaf en evangelisk
form. Antalet af Kjernanders lärjungar förökades ständigt,
under det att Griffiths minskades för hvar.je dag.
Den förre hade gjort till sitt studium, att på ett
lättfattligt sätt bibringa både barnen och de fullvuxna
religionens sanningar. Ur del verkliga lifvet hemlade
han sina bilder, som han tillämpade pa andliga ting.
Ofta valde han uttryck, som väckte den föreställning
hos hans skolbarn, att de undervisade honom, just när
han som ifrigast inskärpte i deras hufvuden och hjer-
tan läror, som hittills varit dem fullkomligt obekanta.
Han roade dem ofta med små berättelser, hvilkas andemening
han lät dem sjell förklara.
En dag, efter slutad lection, just som den lilla skaran
lemnade skolhuset, inträdde helt ovänladt guvernören.
— Ni vet icke, pastor Kjernander, att ni i dag haft
en åhörare? — Nej, i sanning, derom har jag ej ringaste begrepp.
— Jo, omkring en limma har jag, tack vare de
Öppna dörrarne, med synnerligt nöje hört ert sätt att
undervisa, och pastorGriffith — nu vände han sig till
denne __ hädanefter befriar jag er från några eateches-
och bibel-utläggningar.
Plötsligen blef det runda månskensansiglet öfver-
verdraget af en blodröd färg.
Del smärtar mig, herr guvernör, att finna mig halva
förlorat ert förtroende.
— Nej, det har ni icke gjort; jag har fullt förtroende
både till ert nit och till er upprigtighet, men jag
föredrager Kjernanders salt alt undervisa. Gåfvorna
äro mångahanda: ni blir icke heller overksam, ty jag
öfverlemnar at er den maktpåliggande innanläsningen,

ocb som det är meningen att här befästa det af Ostindiska
kompaniet grundlagda engelska väldet, gifver
jag er älven det uppdrag, att lära barnen engelska
språket; således ser ni, att .jag älven fäster stor vigt
vid ert bibehållande vid platsen.
— Naturligtvis måste jag lyda en så mäktig mans
befallning, men mitt samvete finner sig föranlåtet att
taga bladet ifrån munnen, och i broder Kjernanders
närvaro dristar jag säga herr guvernören, att han, långt
ifrån att föra de arma själarne til! Guds rike, snarare
leder dem derifrån.
Kjernanders ansigte var sa lugnt, som om anklagelsen
gällt en annan, honom likiltig person.
— Akta er, Griffith, varnade honom Clive, ty talar
ni ur den tonen, så . . . vet all jag ännu eger något
inflytande, både hos min regering och hos mina landsmän
. . .
— Griffiith, afbröt Kjernander, har så till vida rätt,
att han talar, enligt sin öfvertygelse; det är intet en-
skildt agg, som lägger orden i hans mun.
— Det hedrar er, Kjernander, att tala i den tonen.
Men nu vänder jag mig till er, Griffith. Är det troligt,
att Fraucke, känd för sin renlärighet och sitt
stränga vidhållande af bibelordet, skulle, när han af
engelska missionssällskapet bief ombedd all utvälja en
lämplig missionär, för att hland hedningarne i Ostin-
dien predika christendomen, rekommendera en irr-
lärig prestman? Saken är i sig sjelf sä orimlig, att
den ej behöfver någon vederläggning.
— Pastor Kjernander, mumlade han mellan tänderna,
glömmer att det heter: alt man skall gä in genom den
trånga porten. Han gör salighetens väg lili en rosenstig,
och det är visserligen säkraste medlet alt vinna
anhängare för christna läran, men om han pa detta
sätt förer de arma menniskorna i himlen eller helve-
vetet, är en annan fråga.

— För alt vinna sitt syltemål, menade Kjernander,
ar det angeläget alt först vinna förtroende och kärlek.
AU skrämma memiiskorna in i himmelriket, duger icke.
Det är just det, som min bror försöker, och jag frågar,
huru många har du omvändt till Chrislus? Ingen bitterhet,
ingen sarkasm ligger i denna fråga.
— När jag motarbetas af min embetsbroder, sä kan
jag ingenting uträtta.
— Innan jag kom hil? återtog Kjernander.
Jag har döpt åtskilliga personer.
Men huru mänga hafva aftailit? afbröt Clive.
Griffith var slagen och sade icke ett ord.
— Vill ni bibehålla er plats, förkunnade Clive, så
fogar ni er utan knot efter min vilja. Ni undervisar i
skrilning, läsning och engelska språket. Ni blir dä en
gagnelig medlem i engelska missionen, uppehåller er
alltid stilla i Calcutta och öfverlemnar sjelfva omvändel-
I severket åt en man, som är detsamma vuxen. Offra
ni er ödmjukhet, edra af Herran undfängna gåfvor pä
del altare, der de böra nedläggas. Spänn ej vingarna
högre, än de förmå bära er, och följer ni dessa mina
råd, sä tillförsäkras ni både om min aktning och bevågenhet.
Griflith, med en ingalunda betydelselös sidoblick
pä Kjernander, bugade sig och gick in i sin lilla kammare.
C i i ve tog nu en öfverblick af de böcker, som kjer-
nander begagnade, i och för hedningarnes räkning.
Några biblar, som utgått frän missionstryckeriet i
Tranquebar pa Tamuliska språket, äfvensom andliga
sanger, öfversalla af honom sjelf frän tyska pä nämnde
sprak, tillika ined en lärobok i catechesform, författad
af honom, utgjorde skolans bibliothek.
— Boksamlingen, menade Clive, skall så smänin-
Igom vinna tillökning . . . Lyckas man att utbreda
christendomen, skall man sedan försöka inplanta
I

europeisk bildning bland infödingarne. Då skola vi
bereda dem tillfälle att läsa historiska, vetenskapliga och
äfven poetiska arbeten. Med ett ord, jag ser i andanom
ett europeiskt rike uppblomstra här i denna rika
verldsdel, men dessförinnan . . .
Den djerfva örnblicken fullbordade meningen.
Dessförinnan? fragade dristigt Kjernander.
— Behöfver jag tala tydligare. Fransoserna måste
förjagas ur landet och flera provinser tillfalla engelska
väldet. — Men detta kan ej ske utan blodspilian.
_ Det faller af sig sjelft.
— Är icke den lagerkrans, som omgifver segrarens
vid Plassey hjessa, tillräckligt yfvig, utan att flera blad
behöfva tilläggas densamma.
— Det är ej fråga om min ära, om min lager. . .
men om Guds ära. Om utvidgandet af dess makt.
Sjelf har ni med lifsfara flytt undan fransmännen, anser
ni dä att man bör låta dem vidare rusa fram, som
vilddjur; böra de ej tämjas, besegras och förjagas.
— Och sedan tänder man religionens och upplysningens
förenade facklor för de inhemska furslarne,
nöjer sig med den besittning, man redan vunnit, och
låter hvar och en af dem styra sig sjelf och sitt folk?
— IN ej, min vän — han lade sin hand på missionärens
skuldra —huru mycket inflytande ni än utöfvar
ofver mitt sinne, sä måste i detta fall hjellen och krigaren
följa andra lagar. Herran tände ju sjelf krigs-
facklan, som han slungade öfver jorden, och hvilken
troligen aldrig utslocknar, förrän vi fä — nya himlar
och ny jord.

SJUNDE KAPITLET.
Festen i JTMissionärens hydda.
Flera månader hade iörilutit. För närvarande var
kjernander stadd pä en af sina missions-vaudringar,
och det vid en tidpunkt, då hans hjerla uppmanade
honom, alt stanna der han hade sin hela verld.
Men pligten var nu, som alltid, den allsväldige monark,
till hvars minsta bud han ovilkorligt lyssnade.
Flera af de ny-omvända i en trakt, der han förut med
framgång arbetat, hade, efter hvad han förnummit, fallit
tillhaka i sin fordna afgudadyrkan. Dessa voro i
behof af hans närvaro. Vid afskedstagandet hatte Wen-
dela yttrat:
— Skynda dig ej hem för min skull. Låt det icke
blifva hvarken ett besök mindre, eller ett ord mindre,
derför att du har en hustru här henuntf, som väntar
dig. Under de Irenne veckor, han varit frånvarande, hade
en stor förändring yppat sig inom hemmet.
Hustrun lutade sig öfver en korgvagga, der en liten
varelse slumrade, som för atla dagar sedan kommit
till verlden.
— I dag, Anna, sade hon till fru Woiley, i dag,
Anna, om inga oförutsedda händelser inträffat, skulle

han vara här, och om Gud har bevarat honom, kommer
han säkert.
— Jag ser honom redan i andanom, när han träder
in och fär den här iil! a varelsen i sigie.
ötan att svara, betraktade modren med salig förtjusning
sitt barn.
— Och så ovanligt rask, som du är; men hvad han
måtte hafva varit orolig!
— Nej, Anna, hans förtröstan är så stark, att den
skyddar honom för all oro.
— Hon ser ut, som en liten engel, der hon ligger,
med sina tillslutna ögon. Och dessa ögon äro klart blå,
såsom dina. Och huru söta äro icke hennes sma händer,
hvilka äro hopflätade, säsom tili bön! Är det du,
som lagt dem sä ?
— Ja, svarade den lyckliga modren.
— Dessa händer, om de alltid blifva så vackra,
som de nu äro, skola väl laga sig ut pä en harp3.
Och du, Wendela, måste lära henne spela detta instrument.
— Icke fä vi råd att skaffa henne en harpa, svarade
Wendela med sorgsen ton; du ma tro, all det
kostade pä alt lemna min i fienders händer. Taflorna
rullade vi ihop, sedan vi tagit dem ur sina ramar, men
del lät sig ej göra med harpan, tilläde hon i en till
hälften skämtsam ton.
— Du saknar den mycket, Wendela?
— Ja, hon var värt aftonnöje. Vi sjöngo tillsammans,
och ibland ackompagnerade Kjernander mig pä flöjt.
Han bläser sä vackra folkvisor frän sitt hemland, som
ega en sä underiigt vek, men ändå kraftig tongång.
Hans talang på flöjl är mycket större, än min på
harpa. — Han säger precis motsatsen.
— Hvad han säger i det fallet, är ej mycket att

rätta sig efter. Så snart det är fråga om hans hustru,
har han ett förstoringsglas, som tiodubblar hennes
små egenskaper.
— Sa påstår han om dig, i anseende till honom.
— Jag vet det nog. Men härutinnan försvarar jag
mig. Aldrig har jag varit så svag rör dem jag älskat,
att jag ej sett deras brister. Och jag har verkligen
försökt nagelfara med min mans; han är menniska
och måste således hafva sina fel, men omöjligt kan jag
upptäcka andra, än en öfverdrifven svaghet för hans
maka och för mycken misstro till sig sjelf.
— Det är verkligen roligt att höra eder båda, sade
Anna, skrattande; så låter det icke på Dunham hos
guvernörens. Plötsligen sag Wendela upp, och en oro förspordes
i hennes intagande ansigte.
— Huru är det med dig? frågade Anna, häftigt.
— Bra med mig, men har nu något uppträde återigen
förefallit hos dem?
— Är det för deras skull, som du fick den der bekymrade
minen?
— Ja, visst; du vet icke, huru mycket dessa makar
ligga mig om bjertat. Svara mig pä min fråga: har
något uppträde der nyligen egl rum?
— Deras hustiga lif är den mest trogna afbild af
ebb och flod, och när icke du eller din man varit der
pä en tid, så blåser der alltid, mer och mindre häftigt,
en skarp nordanvind.
— Således, klagade Wendela, arbeta vi båda utan
framgång. — Han iärer nu ha haft ett svårt anfall af sin sinnessjukdom,
och då vet du, att han alltid läser in
sig. Men öfverstinnan har, efter hvad man berättat,
danna gång förhållit sig så till vida förståndigt, att
bon hvarken knackat pä hans dörr eller begärt tillträde
till honom.

— Dei ar ända hugneligt, svarade Wendela.
-- Ja, men han lärer i tysthet spionerat på henm
och fått veta, att hon under dessa dagar öfverlemua
sig åt en vild fortviflan, och det har icke gjort go>
blod. — Men jag begriper icke, undrade Wendela, del;
hvem han har, som spionerar på henne, dels hvem soc
berättar dig både detta och mycket annat?
— Icke rår jag för, söta Wendela, yttrade Anna
icke utan förlägenhet, att man berättar mig åtskilligt
Jag kan ju ej täppa til! mina öron? Dit skall veta, at
öfverstinnans jungfru är förtrolig med min Kitty. De)
är visst godt och väl, att din man sysselsätter sig me;
de många i mörkret vandrande, utom Calcutta, mei
här torka lifsens brunnar ut, dä han är borta. Griffit!
har nu den fröjden, att ensam få regera, bäst han vilt
både i och utom missions-skolan. Han kom för någr;
dagar sedan till mig, frågande efter Serena, men hoi
hade, til! följe af mina förutgående varningar, läst sin
dörrar, och hvad värre är, hon har icke under dess;
veckor en enda gång släppt barnen i skolan. Hva
tror du att han skall säga om allt delta?
— Han blir modfälld, men icke bitter; jag hoppa
att han i sjelfva verket är bättre, än han i början syn
tes mig. — Jag vill ej säga, att han är elak, men han ha
åtminstone en god portion andligt högmod. Du talad
nyss om din mans förstoringsglas i anseende till din
förtjenster, men du bar verkligen ett sådant, sä snar
det gäller, alt se det goda hos andra. Detta glas ä
af en egen beskaffenhet; förtjensterna svälla till e
ansenlig storlek, och felen blifva små, som knappnåls
hufvuden. Wendela skrattade, i det hon frågade:
— Huru är du nöjd med din lilla familj? :
— Mycket, mycket. Serenas christliga sinne ä

III! II)!
III* i»), i;'. )!!
pt!
jiti 11(1) I» (I, fl po)
;i«ä (fl' M<
iäi{
Ji»> il)rI (»
J' rigligt lärorikt. Det förefaller mig alldeles, som om
vår gode pastor inympat pä henne sin hustrus anda.
Hon säger, alt hon af hvarje dag lärer sig något nytt.
Hennes sinne är visserligen svärmande — som man säger—men
det skadar ju ej, när svärmeriet blott leder
till det, som är godt ?
— Det kommer an på hvad man menar med svärmeri.
Det är ett obestämdt ord, beroende af olika uppfattning.
— Jag har, som du vet, länge varit sysselsatt med
att reformera henne och barnen, ehuru pä annat sätt.
Jag vill sä gerna ingifva dem smak för vara bruk och
seder. Men det går med tuppfjät. Barnen äro i delta
fall läraktigare än modren. Ehuru stolar finnas i rummen,
sätter hon sig pä mattan, och fastän jag gifvit
dem skedar, knifvar och gafflar, sä begagnar hon sig
af de fem, men med sä mycket behag, alt man kunde
vara frestad, att lära sig denna konst af henne.
— Det gläder mig, att hon är vänlig mot Gurly.
Denna stackars, lilla flicka kan behöfva något sällskap,
ty hennes egna kännas ej vid henne. Vore Serena icke
Christen, skulle hon visst icke vilja pläga umgänge
med en så ringa flicka, enär hon sjelf anses förnämare.
Men det är en af christendomens skönaste uppgifter,
alt närma alla, oaktadi skilnad i stånd, förmögenhets-
vilkor och snillegåfvor, till hvarandra. När Kjernander
nu återkommer, ämnar han stanna några veckor i Calcutta.
Snart ämnar han förrätta en stor döpelseakt
samt älven utdela nattvarden.
— Ännu har icke Serena haft den lyckan alt åtnjuta
denna måltid. Mycket finnes inom henne, som hon
nästan fruktar att anförtro åt mig; hennes instinkt
säger henne säkert, tilläde hon ödmjukt, att icke jag
är sä långt kommen i andligt afseende, att jag kan
understödja henne på den nya vägen.
— Du nedsätter dig sjelf, Anna.

— Nej, .jag känner mig biolt — och Gud vare lof
derför — det är godt, att känna sig s.jelf . . . jag tycker
mig visst ega mina stunder, då mitt hjerta med
brinnande längtan ser upp till korset, och jag är glad
för livar och en hedning, som kommer dit . . . men
s.jelf är jag samma svaga, bristfulla varelse, som följer
mina anlag, de må vara goda eller onda. Jag är obetänksam
och handlar oftast efter ögonblickets ingif-
velser. Till en viss grad gaf Wendela henne i sitt sinne
rätt. Efter ett kort uppehåll, frågade hon:
— Har du hört något om den stackars Omichund?
— Ja, doktor Ingham sade mig, dä han sist var
hos dig, att han var betydligt förbättrad.
— Förståndet återkommer således?
— Under de sednare veckorna har han varit redig
för det mesta. Ibland återfaller han i det gamla, och
då ser han alltid huset brinna och qvinnona mördas.
I sina ljusa stunder är han fåordig och dyster. Men,
tyst, jag hör någon komma.
Wendela spratt till.
— Sitt slilla.
Anna skyndade ut.
— Välkommen, min gode pastor, sade hon med ett
slugt leende.
— God dag, fru Wolley. Slår allt väl till? Är hon
ännu frisk?
— De äro friska begge två, herr pastor!
— Beg ... ge två, stammade han, så . . . ledes
ar allt öfverstandet, väl öfver . . . ståndet?
— Ja, men rusa nu ej in, som en ursinnig menni-
ska . . . jag trodde väl icke, att jag skulle behöfva
begagna dylika ord till pastor K.jernander . . . men er
mine bekräftar den sats, alt äfven den klokaste kan
någon gång få ett anfall af yrsel, till och med under
ett godt, kroppsligt helsotiilstånd.

)' Hon stödde sig mot dörren, för att hindra honom
c .
ga in. — Jag vill, sade han något despoliskt, veta, huru
del är med henne. Aldrig kunde jag föreställa mig,
att fru Wolley skulle någonsin komma alt till denna
grad pröfva mitt tålamod. Släpp mig genast in!
— Icke förrän pastorn lofvar mig, alt vara förnuftig
och icke uppröra henne genom allt för häftiga
känslouttryck. Mor och barn må väl. Wendela sitter
stilla i en länstol på min befallning; nu går pastorn
helt spak in till sin hustru och är lugn, lugn i sin
lycka, såsom ni alltid varit och säkert fortfarande
blifver i olyckan. Jag anmäler er.
— Är det han? frågade Wendela.
— Ja, men du har ju väntat honom hela dagen?
Har du styrka att mottaga honom?
Vexelvis rodnande och bleknande, sade Wendeia
med bruten röst:
— Skulle jag ej halva. . .? O, låt honom komma!
Försigtigt och till utseendet lugn, gick mannen
fram till sin hustru, som räckte armarne mot honom.
Böjande knä, lade han sitt hufvud mot sin hustrus
bröst, tackande alla goda gåfvors gifvare.
— Ingen frågar efter mig, inföll Anna, talande i
barnets namn.
Den lilla hade vaknat.
Lyftande henne upp ur sinvagga, visade den goda,
deltagande vännen henne för fadren.
— Se, är jag ej söt, känner icke pappa igen mammas
blå ögon.
Den öfverlycklige mannen ville sluta henne i sin
famn. — Nej, icke kan pastorn handlera små barn. Det
vore vådligt, sade hon, skrattande, att släppa henne i
edra armar. Templet vid Ganges Stränder. Del. I.

— Jag liar ju döpt många barn.
— Nå sä tag henne dä.
— En flicka, sade modren, i det hennes blick med
ett lycksaligt leende hvilade pä barnet i lädrens famn.
Hade en gosse varit välkomnare? tilläde hon.
— Son eller dotter, lika mycket, gåfvan är Herrans,
mig tillsänd af honom genom dig. Tack, min
hulda, älskade maka! Hon skall bära ditt namn.
— Jag söker verkligen efter ord, för att rätt kunna
uttrycka, huru huld och systerlig Anna varit mot
mig under denna tid. Aldrig, aldrig, kunna vi återgälda
vår skuld till henne.
— Jo, det kunde ni visst, ifall ni hade någon sådan,
svarade Anna, med* en tår i sitt Öga. Men jag vet
icke, huru jag skulle kunnat handla annorlunda.
Borttorkande tåren, återtog hon med en raskare lon:
— Tror pastorn, att jag skulle haft mycken ro, om
jag under denna tid varit skild frän Wendela ? Nej, den,
som verkligen håller af en menniska, tjenar sig sjelf,
när den tjenar densamma, och jag kan ej förmoda annat,
än att denna sanning vinner bekräftelse både af
pastorns och Wendelas egen erfarenhet.
Kjernander böjde sitt hufvud öfver Annas hand.
— Fadderskapet, återtog hon glädtigt, och kyrk-
tagningen ske samfäldt. Jag har redan rangerat faddrarna.
Öfverstinnan Clive bär barnet; hennes man
slår emot henne, och vidare doktor tngham och jag.
Flera behöfvas icke.
— Men, min bästa fru Wolley, ärdetsagdt, att guvernören
och hans fru vilja bevisa oss och vårt barn
denna heder.
— I går träffade jag guvernören . . .
— Det enda ögonblick, afbröl Wendela, som Anna
lemnat mig under hela veckan.
— Falt mig icke i talet, sade hon, skämtande. Jag
träffade, som sagdt, i går guvernören. Han sade mig

I att han och hans fru för längesedan ämnat att bjuda
sig sjelfva till faddrar åt pastor Kjernanders barn.
— Nå ja, då hafva de sjelfve och icke vi väckt förslaget,
menade Kjernander.
— Men hvad jag bestämdt begär, inföll Wendela,
är att du sjelf döper värt barn.
— Förmaningen till faddrarne borde väl egentligen
icke uttalas af fadren . . . dock, här är det presten,
som förrättar en helig akt, och all etikett viker tillbaka.
Jag skall meddela guvernören din önskan, min
Wendela; och antingen han vidblifver sitt beslut eller
icke, så döper jag, enär du begär det, sjelf mitt barn.
— Var öfvertygad, menade fru Wolley, att denna
vackra idé, uppkommen i en makas och moders hjerta,
icke förändrar det ringaste i guvernörens önskan. Fastän
faddrarnes antal är inskränkt, vill jag, det oaktadt,
att flera gäster skola bjudas, såsom kompaniets em-
betsmän, tillika med dess fruar.
— Huru skola vi kunna rymma så många menni-
skor i denna lilla boning? inföll Wendela.
— Döpelseakten, föreslog fru Wolley, eger rum i
missionsskolan. - Åh -nej, invände flickans moder, hvarför denna
ståt vid ett fattigt barns dop?
-- Vi mötas på halfva vägen, anmärkte Kjernander.
Må hon döpas inom den boning, der hon fatt lif. Akten
förrättas i mitt ”svenska rum”, framför den tafla,
som föreställer det tempel, hvilket för mig eger så dyra
minnen. Denna akt må ej ega andra vittnen än faddrarne.
Men, för att gä fruWolleys önskan till mötes,
kunna vi bjuda några främmande pä eftermiddagen på
kaffe, frugter och bakelser.
— Men, svarade Wendela, skulle icke den kostnad,
som delta medförde, kunna indragas och penningarna
nyttigare användas?

— Nyttigare användas . . . hvad menar du med
det? inföll Anna.
— Goda Anna, svarade Wendela mildt, denna fraga
hade jag ej väntat af dig.
— Nu, svarade Kjernander, måste jag medlande
träda emellan er, mina fruntimmer. Min hustru har
aldrig kunnat tillfredsställa sitt hjertas behot, utan
många försakelser för egen räkning. Fru Wolley der-
emot vet ieke hvad det vill säga, att neka hvarken sig
sjelf eller andra något, som faller henne eller dem in.
Hennes fråga härledde sig således från det medvetande,
att kunna allt, hvad hon vill. Ingen fest, tillställd
af henne, skall någonsin hindra henne frän att fylla
de fattigas behof.
— Den fest, som vi nu tala om. menade fru Wolley,
fattande Kjernanders och dess hustrus händer, utbeder
jag mig att få gifva min lilla guddotter, som fad-
dergåfva. Ni talade nyss om tacksamhet. Lät mig efter
eget godttinnande få bekosta och arrangera den nykomna
Wendelas födelsedagsfest. Far jag det, sa ha
ni tackat mig nog.
Kjernander såg på Wendela.
De förstodo hvarandra.
