j hans själ kommer honom till hjelp ... del är en

välsignad sak, tilläde han, att vi kommit till denna
punkt . . .
— Att missions-skolan kommit till stånd? menar
herr öfversten.
— Ja, att vi fått en missions-station i Calcutta ...
Kjernander är ovärderlig.
— 1 detta afseende öfverensslämmer jag till alla
delar med herr Öfversten. I dag ölverträftade han sig
sjelf. — Ja-ja, hans seger var nästan större än niin vid
Plassey, ja, än alla dem jag hittills vunnit.
Åter försjönko de i några ögonblicks tystnad.
— Om herr öfversten, återtog Hollwell slutligen,
varit en af dem, som varit nära att förgås af hunger,
törst och orena, förpestade ångor i ”svarta hålan”, skulle
herr öfversten lättare fatta det intryck, som åsynen af
denne hindu gör på milt hjerta.
Och som Clive i hög grad, isynnerhet i dag, sjeif
erfor samma intryck, fastän han icke befunnit sig i
denna rysliga belägenhet, fattade han det fullkomligt.
Utan alt besvara hans anmärkning, svarade Clive:
— Låtom oss påskynda vår ridt; min hustru, som
åkt, har redan länge varit hemma.
Som det var ganska ovanligt att höra Clive nämna
sin hustru, ännu mindre låta någon främmande förstå
att han någonsin tänkte på, alt visa henne annan uppmärksamhet
än den, som, enligt den rang, hon i samhället
egde, tillkom henne, som hans hustru, kunde
Holwell ej hindra sig från alt fråga:
— Kanske öfverstinnan hade obehaget alt, tillfölje
af den odrägliga värman, blifva angripen af nägot
häftigt påkommande illamående?
— Nej, gudskelof . . . icke det jag vet.

Elisa befann sig ensam i sina rum. Hon var upprörd,
men ieke uppskakad. Bevistandet af en guds-
tjenst, sä ensam i sitt slag, förblef icke utan inverkan
pä hennes af naturen excentriska sinne.
Jemförelsen emellan dessa varma, hittills oupplysta
hedningar och de upplysta, kalla christna ledde
henne in på de under sednare tider ofta förnyade betraktelserna.
Men det var egentligen omkring hennes egen liknöjdhet,
hennes fordna tanklöshet i dylika afseenden,
hennes Öfverdrifna känslighet för egna lidanden, som
hennes tankar slutligen helt och hållet concenlrera-
de sig. — Idag, i dag skulle jag, liksom dessa, vilja börja
ett nytt lif. O, jag har väl försökt gäng efter gång,
men, tillbakaskridande, oupphörligt tillbakaskridande
. . . jag har undanskyllt allt pä honom, äfven under
denna sednare så kallade bättre liden af milt lif . . .
men vore min anger upprigtig, upplattade jag rätt milt
hjertas tillstånd, sa anklagade jag icke honom ... lät
honom sörja för sina fel, eller rättare, bad Gud taga
hans själ om hand, under det jag bekymrade mig om
mina . . .
Men huru hon reflekterade, öfverraskades hon af
denna inom sig uppkommande fråga:
— Hvad har han tänkt i dag? Hvilka intryck har
han haft?
Och i detsamma mottog hon en annan öfverrask-
ning, nemligen af hans egen person.
— Du känner ju det gamla ordspråket: att när ej
berget vill gå till Mahomet, går Mahomet till berget?
— Berget, anmärkte Elisa med ett fint leende, känner
Mahomeds stolthet och skulle icke våga, kunde
det än flytta sig, att utan särskild tillåtelse besöka
honom, för hvilken hela naturen, sä tillsägandes, måste
böja knä.

— I dag har icke ”Mahomet”, men Robert Clive,
tilläde han med ett eget tonfall i rösten, sjelf böjt knä,
och det i sin innersta hjertkammare, vid korset, och
Elisa hafva vi ej der, trots oss sjelfva, sammanträffat
i dag. — jo, hviskade hon, men ej trots mig sjelf. Länge,
länge har jag känt en varm åtrå att komma dit . . .
mänga gånger har jag varit pä väg, men icke kunnat,
såsom i dag . . .
— Men i dag?
— Ja, i dag . . .
Hufvudet sjönk mot hennes händer. Hon brast i
häftig gråt och, kännande sig ur stånd att bemästra
sin sinnesrörelse, vände hon sig åt ingången till det
andra rummet.
— Du tlyr mig? sade han med bruten röst, en
röst, som förrådde en återhållen harm. Och vill du fly
mig, sä . , .
Stannande på den punkt, der hon för ögonblicket
var, sporde hon med snabb och hastig ton:
— Hvad då?
— Jo, om du gifver dig ro, alt blott höra mig tio
minuter, skall du erhålla nöjaktig iörklaring hära.
— Otacksamme! utropade hon; det var ju för att
icke plåga dig, som jag ville fly.
— Plåga mig? Har jag låtit dig förstå något sådant?
Rom jag icke kärleksfullt till dig, sjelfrnant till
dig, på det att jag icke förgäfves skulle beböfva invänta
ditt besök hos mig, ehuru . . .
— O, Robert, jag har länge med omsorg undvikit
allt, som kan väcka din harm. Jag vet, att du under
sednare tider fordrat att jag skall gissa-mig till, hvil-
ken stund din kammare är Öppen för mig, men det är
en fordran, som icke står i min makt alt efterkomma.
Ditt inträdande här kom mitt hjerta att spritta till af
fröjd, men, erinrande mig det ämne, du sjelf började

vidröra, nemligen förmiddagens liögtidiighet, kände
jag mig ur slånd att qväfva mina lårar, och som tårar
äro i dina Ögon en fasansväckande syn, så ansåg jag
det vara min skyldighet, att lemna dig.
— När, Elisa, sade han med en mild, ja, nästan
vek ton, när skola vi någonsin förstå hvarandra?
01'Örväntadt omfattades hon af hans armar, ett fängelse,
som for henne hade en oemotståndligare tjusningskraft,
än den mest obegränsade frihet.
I dessa Ögonblick tillstod Clive för sig sjelf, hvad
han dock icke för henne ville medgifva, alt just hennes
understundom för honom skygga väsende, hennes
tillbakadragenhet var den elektriserande kraft, med
hvilken hon, omedveten, ännu smidde efter ett fem-
årigt äktenskap hans hjerta i bojor.
Ej anade hon, att just de tårar, som hon bäfvade
för alt visa honom, förhöjde i denna minut, enligt hans
omdöme, hennes hänförande skönhet.
— Hvad var det, som du nyss ämnade säga? frågade
Elisa.
— Huru . . . jag minnes icke . . .
— Nu slipper du mig icke så lätt ... du måste
säga mig meningen med de der orden, "om du flyr
mig, så . .
— Så skall du få din vilja fram, mumlade han.
— Min vilja fram?
— Ja, hör mig, Elisa; min helsa är mera vacklande
än jag ens vill medgifva, och Ingham påstår, att
det till en stor del härrör af detta klimat. Nästa år
har jag tänkt begära entledigande från min guvernörs-
plats, dä jag ämnar återvända til! fäderneslandet. Någon
laglig skilsmessa sätter jag aldrig i fråga, men
kanske skulle ett eller ett par års frivillig skilsmessa
icke utöfva någon menlig inverkan på värt inbördes
förhållande. — Detta . . . fattades blott . . .

Dragande sig först ur hans omarmning och sedan
krampaktigt stutande sig intill honom, afsvimmade hon
i hans famn.
Han förde handen ål klocksträngen, men, genast
besinnande sig, lade han henne ned på divanen.
Nu slog hon upp ögonen.
Icke straxt varsnande honom, utropade hon:
— Han har gått . . . han förskjuter mig . . . jag
här . . . han der . . . men korset står ju planteradt
öfver hela jorden. Omkring det sluter jag mina armar
. . . och dör vid dess fot . . . kommer sedan dit,
der ingen gråt och vånda är . . . och då . . . huru
isande kalt han än varit emot mig, ror det mig ej;
när han kommer, finner han mig trogen . . . och ingen
skilsmessa begär han mer . . . ack, då vill han
gerna vara med mig . . .
Clive, som stod bakom henne, vidrörande luktsaltet,
som låg på hennes nattduksbord, i afsigl att använda
det, för att återväcka henne till sansning, inföll
med klar och tydlig stämma:
— Elisa!
— Robert, kom hit . , . lät mig få se ditt ansigte,
om det blott vore för en enda gång ... låtom oss återigen
mötas vid korset!
— Ja, Elisa, låtom oss i dag, förenade, mötas der,
och, om du sjelf det åtrår, aldrig skiljas mera.
— Är det säkert ... är det säkert?
Och hon dignade i hans famn.
— Det beror helt och hållet af dig sjelf.
— Nej af dig, af dig. Du måste välja, välja för
oss båda.
— Jag afsåg endast ditt bästa, men min egen fördel
var utom räkningen, då jag föreslog dig att stanna
här under fru Kjernanders hulda, ömma vård; barnen
skulle naturligtvis få vara hos dig . . . och om ett eller
tvänne år komme jag tillbaka, för att se, huru du

och de befunno sig . , . men . . . nu antog rösten ett
helt annat uttryck . . . jag hörde nyss ord, som gåfvo
tillkänna, att en viss qvinna ej kan lefva utan sin
make ... vid ljudet af dessa ord förnam denne make
en outsägligt Ijuf känsla . . . och härmed är allt för-
klaradt. Fast och innerligt slöt han henne till sitt bröst.
— ISu andas jag åter så lätt, så lätt . . . uppdrag
ett rättesnöre för mitt förhållande mot dig, och punktligt
skall jag iakttaga allt, hvad du befaller mig.
— Hvad du nu begär skall jag till någon del uppfylla.
Sky mig ej; när du ser mig vara mulen och
dyster till sinnes, så kom, om dörren är öppen ... är
den stängd, knacka på . . . öppnar jag icke, så vänd
åler, utan att knota . . . fördrag tåligt mina måhända
någon gäng orättvisa utlåtelser . . . försök att dela
mina interessen . . . sysselsätt dig med dina barn och
var för dem, hvad jag ej alltid förmår. Nu har jag
sagt hvad jag kan ... din qvinliga instinkt får säga
dig det öfriga.
— Tack af mitt innersta hjerla . . . jag vill . . .
men äfven mitt lynne, min natur . . .
— Jag förstår dig . . - vi skola försöka alt hafva
Öfverseende med hvaranrira.
— Men, sade Elisa eftertänksamt, Gud är mäktig
i de svaga . . . har icke jag, tilläde hon med en älskvärd
naivelet, blifvit bättre, sedan förtiden höst?
— Jo, sade han lifligt, varmt kyssande hennes vackra
läppar, du har sedan dess undergått många förändringar
. . . men du har stundom företett en köld
i ditt lynne . . .
— Jag, kall . . . och hennes mörka, glänsande
ögon sägo djupt in i hans ... jag, kall! upprepade hon.
Utan att besvara hennes anmärkning, återtog han:
— En köld, som retar mig mer än all din fordna
häftighet, mer än din barnslighet, mer än dina nycker.
Temdet vid Ganges Stränder. Del. I. 16

Hennes hand for lätt öfver hans panna, liksom ville
hon jemka några veck, som der tillfälligtvis lagt sig
under det att hon fasthöll en tanke, som omedelbart
flög igenom hennes hufvud, och kanske äfven genom
hennes hjerta.
— Jag skall förtro detta till Kjernanders maka.
Hon skall leda mig.
En timme sednare, och guvernören tick en oförmo-
dad påhelsning.
Det var Omichund, som kom till honom med sitt
barn vid handen. Clive var icke allenast öfverraskad,
utan äfven besvärad vid dennes åsyn.
Den omvände hedningen var nog skarpsinnig, för
att förstå, hvad som föregick inom hjeltens bröst.
Hellre hade den sednare statt inom fiendens skotthåll,
sett dess eldar och i hvarje stund trott sig falla
för en kula, än alt nu slå ansigte mot ansigte med en
försonad vän.
Hinduen inföll:
— Allt del gamla har jag dränkt i Lammets blod.
Gör du sä med. Jag kommer i ett angeläget ärende,
i annat fall hade jag ej begifvit mig ut i dag.
Clive säg på flickan.
— Förlåt all jag tagit henne med mig. . .men antingen
måste hon vara med mig eller fru Karnianda ...
och i natt åtminstone är det ingen säkerhet hos den
sednare. — Huru! utropade Clive med den yttersta förvåning,
icke säkerhet hos denna englalika qvinna?
— Qvinnan får ofta vederfaras det onda, som ämnas
mannen, och icke endast dela ljuft, utan äfven
ledt med honom. Den christna gudstjensl, som i dag i *
^
k « k cl
tn o(
It
*a

egt rum i missions-skolan, har uppretat hedningarne.
Åt' en händelse har jag lått veta, att man i natt ämnar
anfalla hans hydda . . . jag säger händelse . . . men
det var ingen händelse . . . det var Guds försyn . . .
— Ja, Guds försyn, sade Clive, infallande i åtskilliga
betraktelser; det var en hederstjenst, som jag aldrig
skall glömma . . . din hand, vän!
Omichund räckte honom i dag för andra gängen
sin hand. — Det var en tjenst, äfven mot mig sjelf, men om
du betraktar den som en hederstjenst, sä lät den äfven
fä utgöra afbetalning pä den skuld, i hvilken jag stär
hos dig för tak öfver hufvud, för min spis m. m.
— Tak öfver hufvud af mig ät dig är ej mera än
billigheten fordrar, och del är jag, som lackar dig
derför, att du ej försmår att af mig emotlaga en svag
ersättning för . . .
Clive tvekade alt uttala meningen.
— För mitt till aska förvandlade hus, ätertog Omichund
med stadig röst; hade det varit för några dagar
sedan, som delta kommit, hade jag svarat: det är
ett större lidande att bo i ditt hus än i en tigerkula,
men i dag anser jag det vara en gafva af hade din
och min fader, sä till mig, som till dig, och vi äro
hvarandra qvitt. Farväl, jag vet att milt ärende icke
varit förgäfves.
Ensam slumrade Wendela i sin hängmatta; barnet
sof i vaggan, som stod vid hennes sida, samt mannen
i det innersta rummet och i\lir Jaffirs dotter pä
en bädd, bestående af mjuka dynor, som för dennas
räkning var tillredd på mattan.

Det vanliga nettelduks-förhänget, som om dagen
skyddade för Indiens brännande sol, betäckle nu det
utan glas, blott af rör bildade fönstret.
Barnets qvillrande väckte slutligen modren, som,
resande sig upp ur bädden, tog det till sig, läggande
det vid sitt bröst.
En messingslampa, som vanligtvis brann hela natten
igenom, kastade sitt sken öfver flickans ansigte.
Wendela kysste henne, kännande sig nu, som alttid,
lugn, vät vetande, att om hon än vakade, var det någon
som vakade med henne.
Nu hördes flera sorlande röster utanför huset. Som
vi känna, var hon väl bevandrad i infödingarnes språk
och hon 'hörde således tydligt en röst säga:
— Till verket, till verket!
Samtidigt med de uttalade orden studsade en slen
mot det fina läcketset; men detta söndersplittrades och
stenen, farande in i rummet, föll ned i barnets vagga.
Allt delta skedde med blixtens snabbhet, men hon
hade nog själsnärvaro att, med den späda flickan,
tryckt in till sig, kasta sig ur sängen och störta in i
mannens rum.
1 detta rum, liggande åi trädgårdssidan, hördes
oljudet ej så hårdt, men dock hade han redan vaknat,
och utan att veta hvad som var å färde, stod han på
gotfvet, när hustrun steg in, rafsande i slöista biad-
ska på sig kläderna.
— Vi äro i stor fa ... ra, stammade Wendela. Sko
... la vi dö, så må ... vi få ... dö.. . tillsammans.
Emellertid hade de båda hinduqvinnorna vaknat,
Welly i det inre, och Gurly i det yttre rummet.
— Jag förstår, skrek Gurly, men saliga äro de,
som lida förföljelse . . .
Hon hann ej tala ut.
Dörren, som försvarade ingången till hyddan, ge-
nomsköts af en pil.

Kjernander sade med lugn, frimodig rösl:
— Hvad viljen j mig, käre vänner? Jag har ju ej
gjort er något ondt!
— Folkförföraren skall dö . . . och äfven de, som
tillhöra honom!
— Nej, han skall icke dö! utropade en kraftfull
stämma. Det var öfversle Clive i spetsen för en skara beväpnade
soldater.
Nu aflossades en muskötsalfva.
En och annan af ogerningsmännen — om dessa
fanatiska menniskor så kunde benämnas —föll död till
jorden. Några sårades, och de flesta stodo i begrepp
att taga til! flykten, da Clive med sin kommandoröst
befallde: — Stanna!
Vidare fortsatte han:
— Den besittning, som jag med mitt svärd er-
öfrat, lyder under min regerings spira. Som guvernör
i Calcutta, gör jag och läter a min konungs vägnar,
som jag för godt finner. Den missions-station, som
här är förlagd, och hvilken förestås af den värdige
pastor Kjernander, är till i och genom engelska regeringens,
icke allenast samtycke, ulan äfven befallning.
Om ett enda här röres på hans hufvud, hvilar det på
milt ansvar, och jag förklarar högtidligt, att förmärker
jag en enda gång minsta tillstymmelse till uppror, så
hålles deröfver ransakning, och de skyldige skola
plikta med lifvet.
Massan skingrades. Allt blef tyst.
Clive steg nu in i missionärens hydda. Gurly och
Welly hade, på Wendelas inrådan, flyktat till trädgården.
Wendela, som lemnat sitt barn i sin unga tjena-
rinnas beskydd, satt halfklädd på mattan i sofrummet,
stilla afbidande utgången.

Men när hon hörde sin man och Clive redan inträda
i det yttre rummet, steg hon upp och, i hast ordnande
sin klädsel, tog hon lampan och gick emot dem.
— Fru Kjernander är ju helt rask, menade Clive,
ingen blekhet förspörjes, ej heller nägon blossande fe-
berrodnad, ulan samma milda, fridfulla anletsuttryck.
Jag hade väntat mig en helt annan syn.
— Men icke jag, sade Kjernander, räckande sin
hustru handen, jag kallar henne ”min styrka”, en benämning,
väl lämpad på vårt inbördes förhållande.
— Jag vore frestad att afundas er, Kjernander.
— Den som eger en sådan maka, som herr guvernören,
sade Wendela med en, om vi sa fa säga, tillrättavisande
röst, har icke skäl att afundas nägon, och
minst en stackars fattig missionär . . .
Vid lampskenet förmärkle Wendela alt Clives mörka
färg fick anstrykning af en lätt rodnad.
— Fru Kjernanders påpekning, om jag så må uttrycka
mig, är mig fullt begriplig. Och som ett uttryck
af den vördnad, hvilken en sä ovanlig qvinna måste in-
gifva, erkänner jag mig hafva förtjenat densamma,
men får derjemte tillägga, att jag för min del star hos
henne i en särskild tacksamhetsskuld.
— Skuld hos mig? inföll Wendela; ingen står i
skuld hos mig, men jag är deremot herr guvernörens
gäldenär; ty om ej öfverste Clive kommit med denna
redbara handräckning, hvad hade det väl dä blifvit af
oss? . . . hon säg pä sin man ... af honom?
Begrundande tilläde hon:
— Men då hade Gud utsändl nägon annan . . .
med en på en gäng behaglig och vördnadsfull rörelse
fattade hon guvernörens händer... anse mig ej otacksam,
som talar sä, ty den stora välgerning, jag nyss
emoltagit, är mig lika dyrbar, fastän jag i den, som
i allt annat, hufvudsakligast skönjer — Guds finger.
— Fru Kjernander afbröt mig nyss, yttrade Clive,

tillåt mig nu ytterligare orda om min enskilda skuld
till er. Ni har en ovanligt lätt hand, fru Kjernander.
1 det nogasle har ni sa småningom, ulan alt det knappast
förmärkts, ombildal ett nyckfullt barn till en allvarlig,
länkande qvinna.
— Kom ihåg, herr guvernör, alt det icke allenast
är ett ”nyckfullt barn”, utan äfven ett älskvärdt barn,
som hedrat mig med sill förtroende. Det är ej svårt,
att böja ett mjukt vax i hvilka former, man önskar.
— ”Det vax”, om hvilket ni behagar tala, har dock
varit ganska oböjligt. Tro likväl icke, att jag misskänner
hennes, i sjelfva verket, goda och varma hjerta,
och jag går så långt, att hon varit helt annorlunda
med en annan man. Fru Kjernander, tilläde han dystert,
tro mig, alt det finnes själar, som sprida olycka
till hvar och en, som med dem kommer i beröring.
— Det tror jag icke, svarade hon med en ton, i
hvilken tycktes ligga en orygglig öfvertygelse, ty så
är ingen menniska beskaffad, som öfverlemnar sig åt
Guds ledning.
— Låtom oss ej tvista mera om denna sak. Allt
nog, min hustru är mig kär och dyrbar, och det smärtar
mig, att hon, som jag, äfven till ett ganska högt
pris skulle vilja köpa fri äfven från den minsta lörne-
tagg, ofta lidit i och genom mig. Tack, ty min tacksägelse
måste ni mottaga, antingen ni vill eller icke,
tack emellertid för hvad hon är. Ännu några ord.
Vet ni, hvem del var, som underrättade mig om sam-
mangaddningen mot missionären?
— Kanske Omichund? frågade Kjernander.
— Just så.
— Slutligen några ord om mir Jaffirs dotter, återtog
prestmannen, i det han berättade hennes oförmodade
ankomst.
— Hvar är hon? sporde CI i v e häftigt.
— I trädgården.

— För mig till henne! Jag skail sjelf draga försorg
om hennes återvändande till fädernehemmet. Jag
har något inflytande öfverfadrcn, tilläde han med stolthet.
Intet ondt skall vederfaras henne, tvärtom skall
hon bemötas med den aktning, som, enligt hennes faders
rang, henne tillkommer. Under tiden stannar hon
i min boning.

TOLFTE KAPITLET.
Följande dag och följande natt.
For elt hjerta, sådant som Kjernanders, skulle det
naturligtvis vara smärtsamt att veta det flera offer fallit
för hans räddning.
Inga klagovisor qvad han, men han kände sig tryckt
och sorgbunden vid tanken på de icke fä offren.
Sa snart solen trädde fram pä fästet, tog han sin
vandringsstaf, för att uppsöka de ännu lefvande fanta-
sterne, som, blödande af sina undfångna sår, ännu
höllos vid sjuksängen.
— Vill du följa mig? sporde han sin hustru. Kan
du vara några timmar frän din lilla flicka, såge jag det
gerna? Din hand är lenare än min och passar bättre
att förbinda de särade? Din röst är ljufvare och skulle
säkert, om ej annat än genom del vekare ljudet, tränga
djupare in i deras bedröfvade hjertan. Vi skola dock
hjelpas at.
— Jag följer dig med glädje. Lilla barnet är i
godt förvar hos Gurly, som förstår att tillreda passande
föda ät henne. Vi skola vara hvarandra behjelpliga.
Som läkare är du nästan jemngod med sjelfve Ingham.
— Det säger du, sade Kjernander leende. Fråga
Griffith. Han och sekreteraren Mac Gregor påstå ju

att jag ar en qvacksalfvare, en charlatan, som skickar
många åt andra verlden.
— Åtminstone bör man kunna leda sådant i bevis,
innan man vågar utgifva det för sanning.
De bada makarne åtföljdes till åtskilliga kojor, och
bland många offer för gårdagens myteri funno de en
hindu, tillhörande den arbetande klassen, hvars högra
arm var illa sårad.
Vid åsynen af missionären och hans hustru vände
mannen sig mot väggen.
— Hvårföre, frågade Kjernander, vänder du dig
bort? Hatar du mig ännu?
Tryckande en afgudabild härd t in till sig, svarade
han: — Han kan hjelpa mig.
— Hvad menar du med hjelp?
Kjernander undersökte den sargade lemmen, på
hvilken Wendela applicerade helande balsam.
Skickligt och säkert förband prestmannen densamma.
Medan detta verkställdes, försattes samtalet mellan
hedningen och de christna.
Kjernander upprepade sin fråga:
— Hvad menar du med hjelp?
— Hvad du nu gör kallar jag för hjelp.
— Du tror således att del är den der afgudabilden,
som skickat mig hit.
Hans ansigte och åtbörder uttryckte den största
afsky för dem, som nu utöfvade barmherlighet mot
honom. — Hvad du än tänker om oss, återtog prestmannen,
så bör du väl förstå, att vi åtminstone icke vilja
dig annat än godt. Hvilken af dina egna kommer nu
till din undsättning? Du ligger ju här ensam och öf-
vergifven, utan alt någon vårdar sig om dig.
Mina egna äro antingen döda eller befinna de sig

i samma fördömelse, som jag. De der engelsmännen,
de chrislna hundarne, de hvita, i dem bor intet godt.
De förvilla och förleda ... o, hjelp, hjelp!
Det var bilden han allljemt åkallade.
