jemte några frugter, var redan serverad på ett litet
bord, som hon prvdt med hvita och purpurfärgade
lotus. — Hvad du gjort grannt här, Gurly, sade matmodren
med sin vanliga, hjertliga vänlighet. Jag duger
nu mera till intet, men du ersätter fullkomligt min
plats, som matmor.
— Fråga pastorn, svarade flickan, leende; jag tror
icke, att han i detta fall instämmer med frun.
— Du har varit en snäll och lydig lärjunge, Gurly,
berömde Kjernander; dock vill jag ej påstå, att lärjungen,
hvad det här angår, öfverträffät mästaren. Men
du känner väl till allt i vår lilla koja, och jag tackar
både Gud och dig, för hvad du är för oss.
Hade Wendela följt sin böjelse, hade hon icke salt
sig vid del dukade bordet. Men hon tänkte :
— Gör jag det ej, föreställa de sig att jag är sjukare,
än jag i sjelfva verket känner mig vara.

Intagande sin vanliga plats bredvid sin lilla flicka,
tvingade hon sig alt äta något af Gurlys kangi, men
frukterna smakade hon ej.
Kjernander och Gurly utbytte en sorgsen blick,
men sade intet.
Endast lilla Wendela anmärkte:
— Hvarför äter icke mamma?
— Mamma har ätit, Wendela lilla, och prisat Gurlys
sköna kangi.
Bordsbönen efter måltiden lästes nu, som alltid,
med hopknäppta händer, under det att Wendela utsade
högt en liten bön, som hon lärt af sin mor.
När de inträdde i sängkammaren, varsnade Wendela
att hängmattan endast var bäddad för en person.
— Hvilken af oss, sade hon, skämtande, och vände
sig till Gurly, har du bestämt att vaka i natt?
— Ingen af er; men under det pastorn och frun
sutto i trädgården, var doktor Ingham här.
— Doktor Ingham här, utbrast Kjernander, och
icke sökte oss!
— Han hade brådtom och hade flera besök att af-
lägga. I största hast gaf han mig åtskilliga föreskrifter
och lofvade komma igen i morgon. Bland annat
sade han att frun, som sjuk, måste ha sin ensamma
bädd och ligger i alla fall bättre på kanapéen i pastorns
rum, än i hängmattan. Dessutom har han uttryckligen
sagt, att lilla Wendela icke far ligga i samma
rum, som frun.
— Icke ligga i samma rum, som mamma? utropade
flickan och började snyfta.
— Nu skulle jag bra gerna vilja vara olydig mot
doktor Ingham, sade hustrun, och seende på sin man,
frågade hon med det bedjande, rörande anletsuttrycket:
får icke Wendelas säng flyttas in till mig?
— Nej, svarade han beslämdt, på inga vilkor. Dok-

tor Inghams föreskrifter skota i det ininsla, som i det
största, fullkomligt efterföljas.
— Nu, min lilla flicka . . .
Wendela satte barnet pä sitt knä.
— Nej, inföll Kjernander, försökande alt med raildl
väId skil ja flickan frän modren, detta går icke an. Hon
är allt för tung för dig.
Med en otrolig styrka hade barnet kedjat sina små
armar omkring modrens hals.
— Åh-nej, bad Wendela, låt henne få vara blott
några minuter.
Kjernander släppte henne och gick tyst fram och
tillbaka i rummet, åhörande samtalet emellan moder
och dotter.
— Min lilla Hicka, återtog Wendela, vi måste vara
tåliga och underkasta oss, hvad som ej kan hjelpas.
— Hvarför kan .jag ej lä ligga i samma rum, som
mamma 1J
— Emedan mamma är sjuk.
— Men då behöfver mamma ha någon hos sig.
— Ännu behöfver jag ingen hos mig om nätterna,
ty jag har temligen god sömn; men blir jag sämre, dä
ligger Gurly på mattan bredvid soffan.
— Nej, det gör hon icke, inföll Kjernander hastigt,
ty den platsen tillkommer mig. Jag vill vårda dig natt
och dag, sä mycket som min tid det medgifver.
— Derom skola vi tala, da det behöfves, ännu kan
jag vara ensam om nätterna.
— Men hvad gör jag dig för ondt, mamma, om
min säng står bredvid din soffa? frågade flickan.
— Wendela, sade fadren, du är ofta orolig i sömnen,
och mer än en gång har du väckt din mamma.
— Men om man binder mina händer och fotter.
Nu hade Wendela svårt att återhålla sin rörelse;
och på franska språket, hvilket flickan icke förstod,
sade hon till sin man:

— Mycket hellre viil jag väckas tio gånger om natten.
än att nu neka henne hvad hon begär.
— Vi fa icke vara svaga för henne, svarade Kjer-
narider med eftertryck . . . till sitt barn yttrade han:
att binda dina händer och fotter, skulle icke hjelpa,
ty du brukar tala i sömnen, till och med skrika, hvilket
skulle oroa din mamma.
— Nå, sä bind till min mun.
— Hvarken del ena eller andra duger, förklarade
fadren; och nu är lilla Wendela tyst och snäll och icke
beder om det, som hon på inga vilkor kan fa.
Den ton, med hvilken fadren uttalade dessa ord,
I satte tystnadens insegel pä den lillas läppar.
Hon grät under det hon gömde hufvudet vid sin
mammas bröst.
När fadren sagta drog henne undan Wendelas famn,
vågade hon ej göra motstånd.
— Nu till vår aftonbön, sade Kjernander, och sedan
söka vi hvila, hvar pä sitt hall.
Familjefadren försummade aldrig att morgon och
afton göra bön med de sina.
Denna c|väll var rösten mindre klar än vanligt, men
I med den djupa andakt, som letde i det innersta af hans
I själ, anförtrodde han alla, nära och Ijerran, i Guds
beskydd. Man skiljdes ät lör natten.
Wendela intog sill för henne nyss tillredda läger.
Knappast hade hon legat tio minuter, förrän hon hörde
dörren sagta öppnas; lampan var släckt, men sättet,
pa hvilket dörren öppnades, äfvensom de väl kända
stegen, lemnade ej något tvifvel, om hvem som nalka-
] des henne.
— Tack för det du kom. Mycket har jag att säga
— bom jag ej ännu kan bära, svarade han med
I dof röst.

— Jo, du kan bära det . . . och säg ej annat, ty
då bedröfvar du mig.
— Jag har många gånger sökt öfvertyga dig, att
en sådan tillit till min styrka, när hon, som utgjort
den, går ifrån mig, är . . .
Här qväfdes rosten. Sittande på kanten af bädden,
höll han hennes hand i sin.
— Tack för att du sjelf upptog ämnet. Det var dit
jag ville komma. Aldrig förr hafva vi talat om min
snart förestående hemflyttning, och dock måste del
ske ju förr ju hellre . . . Hvarför, |säg ghvarför, har
du, som aldrig uraktlåter att tala vid de pa grafvens
brädd vandrande om deras hädanfärd, icke någonsin
talat vid mig derom?
— Wendela, jag är icke så feg, som det synes.
Hade jag förmärkt att din annalkande förlossning från
dessa kedars hyddor vore främmande för dig, då hade
jag längesedan sökt bereda dig derpå, men nu vet jag
att dödstankar sä uteslutande upplaga din själ, att der
knappt tinnes utrymme för andra tankar.
— Hvad är då naturligare, än att jag längtar tala
om det, på hvilket vi bada oupphörligt länka. J förgår
sade mig doktor Ingham till svar å min förfrågan
att det ej kan dröja länge.
— Och du lemnar oss, utan att erfara någon
saknad ?
— Om du för några månader sedan gjort mig denna
fråga, hade jag nödgats svara nej, men nu har jag
gjort mig så förtrolig med öfvergången till hoppets för-
lofvade land, att jag utan smärta tänker på min resa
dit. Visst blir afskedet sorgligt från eder båda, men
lemnades mig nu fritt val mellan de tvänne, som man
på menskligt tungomål kallar lif och död, hetänkte jag
mig ej en enda minut. Skulle jag tveka, utropade hon
enthusiastiskt, när den gode Herden kallar mig? Nej,

icke en enda sekund. Jag är hans får och känner hans
röst . . . och när han ropar, följa honom fåren.
— Du är mogen, bör jag väl dä klaga?
— Fä hafva känt sig så lyckliga pa jorden, och
hvad vill den största fröjd pä jorden säga, mot den
minsta i himlen? Och denna fröjd är den herrliga nå-
degåfva, som vinkar mig. Att först vara sä outsägligt
lycklig här, och sedan lvcksalig der . . . har jag väl
förtjent en sä rik lott?
— Förtjenst, det veta vi är ett ord, som är utelyckt,
dä det gäller oss arma stoft. Men det heter, ”att de
sagtmodiga skola besitta jorden”, och den, som sä sagt-
modigt, mildt och kärleksfullt der vandrat på sin förelagda
stig, måste till följe af sill sinnelag blifva
lycklig, af nåd nemligen, både här och der. Lyckan
uppfattas olika af hvarjom och enom. Det, som är lycka
för en, är olycka för en annan och tvärtom. Huru
många tror du skulle vara belåtna med din ringa del?
Icke har värl äktenskap varit bekymmerfritt, och ett
bekymmerfritt äktenskap kan aldrig en missionär påräkna
och ännu mindre den qvinna, som har mod att
med honom företaga lifvets vägsamma färd. Minnes
du ej, huru du mången morgon, synnerligast de första
aren, ej vetat hvad du skulle framsätta på vårt middagsbord.
— Men innan middagen kom det alltid något, och
hvarje dag hafva vi rundeiigen haft, hvad vi behöft.
— Ja, förunderligen har Gud styrt för oss. Minnes
du, fortfor han, vår flykt från Cuddalore, då vi hörde
huru fiendens kulor hveno omkring oss, under det vi
öfverlemnade allt, hvad vi egde, åt honom.
— Nej, icke allt, ty vi egde hvarandra.
— Tror du att hvilken qvinna som helst skulle
känna sig lycklig med dylika minnen till sällskap?
— Ack, de hafva varit mig elt välsignelserikt sällskap,
ly de hafva dagligen erinrat mig om den stora

tacksamhetsskuld, i hvilken jag står till Herran. Men
nu till vårt hufvudsakliga ämne. Hvem vet huru långt
det kan vara igen? DerfÖr vill jag ej dröja en sekund
att säga dig, hvad som synnerligast ligger mig på
bjerlat, och när detta är sagdt, afbida vi i all stillhet
den slutliga afskedsdagen. Ingen stät vid min begraf-
ning! Du bjuder några fattiga hinduer, som bära mig
till det sista hvilorummet. Dem förplägar du med en
god måltid. Föröfrigl blir du den ende, som beledsagar
mitt stoft till grafven, och önskar jag att du sjelf
och icke Griffith jordfäster mig.
— Wendela, du begär mera af mig, än jag fruktar
jag kan uppfylla.
— Nej, ingen bättre än jag känner hvad du förmår.
Gud omjordar dig sjelf med sitt harnesk. Han gifver
styrka åt din arm, när du tager grafspaden i din
hand . . .
— O, tyst, afbröt han med en hjerlslitande lon,
läggande sin hand på hennes mun.
— Ingen annan än du får mullkasta din Wendela,
ingen annan än du skall läsa bönerna ölver hennes stolt.
— Det är första gången i ditt lif, Wendela, som
du är sjelfvisk och obarmhertig. När du aldrig varit
det i lifvet, hvarför blifva det dä efter döden?
— Om jag visste att det öfverstege din förmåga,
så skulle jag icke begära det af dig; du anar ej sjelf,
hvilken kraft ditt bröst, eller rättare din själ, innesluter
.. . det är Guds kraft ... du skall få se, huru
lätt det går.
När han ej svarade henne, återtog hon:
— Du lofvar mig ju det?
— Ja, sade han slutligen med en kort och hastig
lon. Men, Wendela, återtog han långsammare, det är
väl ej någon ovilja mot Griffith, som är anledning till
din begäran.

— Nej, icke det jas vet, sade hon, läggande båda
händerna mot sitt ansigte.
Efter en temligen lång tystnad, återtog hon:
— Nu har jag ransakat mig sjelf, försökt att ran-
saka hvarenda skrymsla i mitt hjerta, och jag kan ej
förstå att en skymt af agg eller ovilja döljer sig der
;mot någon, eho det vara må, och således ej heller mot
honom. Tvärtom har jag många gånger, när andra
jladlat honom, sökt att ursägta honom. Minnes du ej
huru ifrigt jag bad dig förrätta Wendelas dop? Du är
vår själasörjare, vi äro i din församling, och alla pre-
sterliga förrättningar tillkomma dig. Hör nu vidare:
det första halfåret, det vill säga, den af bruket före-
skrifna sorgetiden . . .
— Den af bruket föreskrifna sorgetiden, afbröt han
jmed en för honom ovanlig häftighet; hvad vill det
säga ?
— Under denna tid, återtog Wendela helt lugnt,
öfverlemnar du husets vård åt Gurlys omsorger och
Wendela åt Annas.
— Och jag, jag skulle undvara mitt barn. När jag
hemkommer, antingen från mina arbetsslunder i missionsskolan
eller från mina vandringar i och utom staden,
skulle äfven hon då vara borta?
— Du kan ju träffa henne, när du vill, och vid
halfårets slut flytta hon och hennes fostermor till dig.
— Till mig? Fru Wolley flyttar till mig?
— Det är din Wendelas, om icke yttersta vilja, åtminstone
hennes i jordiskt afseende högsta önskan.
— Sannerligen, Wendela, är jag icke högst bestört,
och jag kan ej på mer än ett sätt tyda din mening, men
på detta sätt vill jag icke tyda den.
— Min älskade vän, återtog Wendela, läggande sin
hand mot hans hjerta, ”det är icke godt för mannen
att vara allena; han skall hafva en hjelp, till hvilken
han sig hålla må;” så lyda Herrans egna ord. Att du

mycket och uppriktigt sörjer mig, vet jag, men jag vet
tillika, att ingen sorg är evig. Det har Gud i sin godhet
förhindrat. När din ar förvandlad i en tacksam
glädje öfver min hemfärd, då uppsöker du dig en annan
följeslagerska och finner den i Anna Woliey. Hon
är oss båda tillgifven; hon skall fullt ersätta mig och
blifva för dig den ömmaste vän samt för vårt barn den
huldaste moder. Hon är den enda af alla, som jag
känner, hvilken skulle passa till din maka.
Ännu hade icke Kjernander hemtat sig från sin
besförtning. — Du svarar mig icke?
— Hvad skall jag svara? Jag tycker mig knappast
hafva hört rätt. Jag har trott, att du älskat mig . . .
outsägligt. — Och det tror du ännu?
— Vore det en annan qvinna, som till sin make
framställde en dylik önskan, tänkte jag: ”hon har aldrig
älskat”, men du är så märkvärdig, så underbar
att . . .
— Hvarken ”märkvärdig” eller ”underbar”, endast
en sannt älskande qvinna, som ej vill, att den hon håller
kär, skall i en fåfäng sorg efter henne bortnöta
sina dagar. Hon tänker ej nu på sig; hon tänker på
hans lycka, hans trefnad.
— Skulle du, Wendela, sporde han med en vek
ton, kunna, om du vore den eflerlefvande, förpligta
din tro till en annan make?
— Nej, ack nej.
— Och ändå fordrar du något dylikt af mig.
— Jag fordrar ingenting, men jag beder. . .dessutom
är det helt annorlunda med en enka. Hon är
fastkedjad vid hemmet. Mannen är det ej. När mannen
återkommer om aftnarne, trött efter silt dagsarbete,
huru ödslig är icke hyddan, då ingen maka, intet barn
välkomnar honom, ty sakna barnen moder, så måste

han utse ett hem ät dem i främmande hus. Hon der-
emot är sjelf i tillfälle att värda sina barn, sönerne
under deras späda år, och döttrarna kan hon alltid
hafva hos sig. Lofvar du att uppfylla min önskan?
— Nu, Wendela, i denna stund kan jag omöjligt
afgifva ett dylikt löfte. Jag kan icke tänka mig möjligheten
af att äkta en annan qvinna. Om du älskar
mig —och det vet jag att du gör, ty detta infall, eller
hvad jag skall kalla det, h vil ket jag hos en annan
skulle anse som likgiltighet, är hos dig bevis på den
mest försakande kärlek — så återkommer du ej mera
till detta ämne.
— Att ännu någon tid lemna det åsido, lofvar jag,
men att aldrig mera återkomma till delsamma, dertill
förbinder jag mig ej.
— Med din förtröstan och din undergifvenhel bör
du ej hafva någon oro för dina efterlefvandc. Att Wendela
skall öfverlemnas — huru det än kostar på alt
skiljas vid henne — åt fru Wolley, lofvar jag dig . . .
God natt, min älskade! Behöfver du mig, så ropa mig
an . . . och jag är hos dig på ögonblicket.
Mir kossim hade under dessa trenne år visat sig
pä en helt annan sida, än hans svärfader, den tid denne
bar titel af nabob öfver Bengalen. Eftersträfvande att
vara, hvad han inför sina samtida kallades, omfattade
han sina undersätares angelägenheter med värma och
nit; han upphäfde alla inländska tullafgifter, hvarige-
nom hans landsmän vunno lika fördelar med utlännin-
garne. Men genom den sjelfständighet, han ådagalade,
uppstodo snart häftiga tvister emellan honom och engelsmännen,
hvilka upplöste sig i ett brinnande krig.
Templet vid Ganges Stränder. Del. If. 2

Redan vid sitt tillträde till regeringen, flyttade han sitt
residens till Monghir, en ifran Calcutta oeh engelska
faktorierna aflägsen ort, och han utvalde till sin om-
gifning sädana män, som delade hans hat till engelsmännen.
Ibland desse vilja vi särskildt nämna aime
nierne, en nation, som långt före britterne idkade den
vigtiga, vinstgifvande bengaliska handeln, men tillfölje
af den tullfrihet, som de sistnämnde förskaffat sig, förlorat
densamma.
Hans skarpsinnighet förde honom till den slutsats,
att de nu, som I i 11 fö rene, skulle sälja landets regering
eller nabobsvärdigheten, som, enligt mir Kossims tanke,
voro fullkomligt liktydiga ord, till den mestbjudande.
Stora Mogul, som på den tiden gjorde anspråk pä Bengalen,
lofvade engelsmännen betydliga förmåner. Till
följe deraf,'började Kossim redan 1762 att fiendtligl angripa
dem och vände sig först till engelska faktoriet
i Patna, och vid detta tillfälle lät han nedhugga omkring
300 fångar, som fallit i hans händer.
Medan dessa oroligheter i Hindustan pågingo, vid
hvilka än maratterne, än afghanerne, än rikets em-
belsmän utnämnde indiske kejsare, ettertiädde den da
regerande Schak-Allum sin nyss mördade fader; af
dess splittrade rike funnos då blott några få qvarlef-
vor. Men maratterne fördrefvo honom till och med
från dessa inskränkta besittningar och förordnade hans
son till kejsare. Förmärkande sin hjelplöshet, tog han
sin tillflykt till andra furstar. Men när ej detta lyckades,
vände han sig 1761 till Bengalen, som han erhöll
af sin fader, just när engelsmännen galvo detsamma en
nabob eller subahda, hvars upphöjelse alltid af Stora
Mogul måste bekräftas. Nu ålerstod honom ingen annan
tillflygt, än alt vända sig till naboben i Aude, som
emottog honom artigt, men höll honom dock såsom
slatsfånge, af fruktan att ådraga sig den allsmäktige
naboben Sujah ul Daulats vrede. Öfvervunnen af en-

gelsmännen, tog mir Kossim sin tillflykt till ofvannämnde
nabob af Ande.
Mir Kossim, som alltid hyst en stor böjelse för
mahomedanska läran, hade under sednare åren antagit
densamma, och på samma gång äfven inrätlat en
liten seralj åt sig; och med denna seralj krossades
den svaga öfverlefvan af Jaffras sista förhoppningar.
Hennes barn, hvars tillkomst lofvade blifva ett åter-
föreningsband mellan henne och honom, dog i födseln.
Halft vansinnig, återvände hon till sina föräldrar.
Nu ett besök i mir Jaffirs paials i Calcutta, några
timmar efter underrättelsen om hans återvunna värdighet.
Han befann sig i den s. k. Malaga-våningen.
Gående fram och åter i den upprördaste sinnesstämning.
stannade han slutligen framför den spegel,
hvilken Clive vid sin afflyltning gaf honom såsom äre-
skänk. Hans anletsdrag voro vanställda, men vanställda af
den glädje, som uppfyllde hans själ. Plötsligen vändande
sig frän det förrädiska glaset, sade han vid sig
sjelf :
— Jag skall gä ned till dem. Som tacksamhets-
gärd för den lycka mig vederfarits, vill jag nedlåta
mig ända derhän, att lemna dem del af min triumf.
Stolt som en nabob, hvilket han åter blifvit, marscherade
han med säkra, afmätla steg ned till sina
fruntimmer. En viss europeisk komfort yppade sig nu i dessa
boningsrum. Soffa och några stolar, dessa hos hinduer
och bengaler vanligtvis bannlysta, till och med
obekanta möbler, slodo utmed väggarne i det hvardagliga
gemak, i hvilket familjen vistades.
Clives afskedsskänk, sillversvanen, som åtföljde den
dyrbara spegeln, men som mir Jatfir skiljt frän densamma,
i det han afträdt det beundransvärda konst-

verket titt familjerummet i nedre våningen, utgjorde
der den yppersta prydnaden.
I Allias och hennes dotters, Wetlys, drägter iör-
rädde sig en blandning af engelska och asiatiska moder.
Men Jaffra var klädd enligt sitt stand och sitt
lands bruk.
Försmående både sofia och stolar, satt hon pä en
mjuk dyna, hviiken lag på den dyrbara mattan. Hennes
kropp var, sa tillsägandes, inlindad i ett slags
kostbart musslin, och ansigtet samt en del af armarna
och fotterna voro endast obetäckta. Öronen nedtyngdes
af diamantsmycken, och den blottade hälften af atmen
glimmade af guld och ädla stenar. Frånvarande för
allt, hvad som omgaf henne, lekte hon med en af de
många ringar, hon bar på sina fingrar.
Allia satt i soffan, makligt uppkrupen i densamma,
läsande i nya testamentet.
I parenthes sagdt, måste vi anmärka, all Allia,
h vilket är ganska sä 11 spord t hos qvinnorna i dessa trakter,
kunde både sjelf läsa och hade, ehuru i hemlighet
för sin make, lärt sin yngsta dotter denna för Europas
qvinnor oumbärliga konst.
Welly, sittande vid ett litet bord, försedt med rund
skifva, roade sig med den af henne icke längesedan
inlärda bokstafsskriften.
AUias första rörelse vid hennes herres inträdande,
var att fördölja boken, men hennes nu alltid vakna
samvete erinrade henne, att det var ett vanhelgande af
sjelfva ordet, att dölja sitt umgänge dermed för hvem
helst det vara ma. Hon lät handen, som höil den, falla
tillbaka på sitt knä.
Welly deremot, utan att rädas, fortfor oafbrutet
med sin sysselsättning. Jaffra hvarken hörde eller såg,
eller också låtsade hon ej gifva tillkänna det bon förmärkte
fadrens närvaro.

— Lä>a, skrifva, alltid läsa, alltid skrifva, alltid
sköta om hvad som icke anstår qvinnorna, och det,
som anstår dem, sköter man icke om.
Dessa voro mir Jaffirs helsningsord, när han steg
in till sin hustru och sina döttrar. Men de utsädes
med en temligen mild lon, och ingen vredgad blick-
åtföljde dem.
Welly, helt förvånad, såg upp, under det att pennan
halkade ur hennes hand.
Han återtog:
— Den unge örnens vingar äro stäckla. Den gamles
bojor äro brutna; han har återfått sitt rike och sitt
anseende. Allia, van vid hans bildspråk, förstod honom straxt.
Kastande en skvgg blick på Jaffra, yttrade hon:
— Var försiglig, af nåd, var försigtig, hvad du än
har att säga!
— Hon är ju vansinnig. Hon lär icke lörstå mig.
— Vansinnig, hvem är vansinnig? undrade Jaffra.
Tror du, fader, att jag är del, så bedrager du dig. . .
jag är så klok, som trots någon.
— Om du, dotter Jaffra, har ditt förstånd qvar, sa
vet du, att du ingen make mera har.
— Slår du på den strängen, sä kan du ock anslå
den sista strängen af milt förnuft, att den brister midt
i tu, och att jag blir hvad du nyss sade jag var, men
hvad jag icke är.
— Har du ej förnummit, att hat och hämnd äro
en försmådd kärleks både tröst oeh läkedom?
— En försmådd kärlek, skrek hon till, har blott en
läkedom, nemligen dvala . . . dvala . . . och det är
något, som, när man tager litet deraf . . . hon såg än
på sin mor, än på sin syster . . . som . . . som . . .
men man unnar mig det ej.
— Hon menar opium, inföll Welly.

— Opium! återtog fadren med en åtbörd af oro;
barn, akta dis ... del kan urarta . . .
JafFra svarade icke.
Lutande sig mot sin hustru, sade han:
— Du ansvarar mig lör henne?
Nej, hviskade hustrun, icke jag, utan Gud.
— Jag förstår icke det der talet, svarade han.
— Jaffra . . . och han gick till henne, fattande
henne om båda skuldrorna, sägande ... vet du, att
mir Kossim är afsatt frän nabobs-värdighelen och att
din far återfått den?
Ett högt utrop från dessa båda qvinnor, ehuru i
olika tonart, lät nu höra sig.
Jublet susade förbi modrens öron, under del att
Wellv både med förvåning och inleresse tycktes hafva
ahörl fadren.
Nedfallande på golfvet från dynan, der hon satt,
kröp hon, som ett djur, på händer och fotter, ropande:
— Jag vill fara till honom, hindra mig ej . . .
