Han ser sig om åt olika håll; skolan och

barnhuset, som han gifvit staden, stå qvar; och der
stär han sjelf utan hem med den lilla ränseln pä ryggen
och en staf i sin hand.
Våga vi tränga in i hans innersta och tors ka der?
Ja, vi väga det, och läste vi den längsta, andliga af-
handling, trädde vi in i den mest imponerande kyrka,
funno vi ej den uppbyggelse, som här väntar oss. Det
är med vördnad vi inträda i detla tempel, öfver hvars ai-
tare vi möta Chrislus på korset; sängen, som der ljuder,
är en hymn till den eviges iof, oehdeöfriga prydnaderna
äro frimodighet, undergifvenhet, kärlek, hopp
och tro.
Han vänder sig nu till kyrkogarden. Ännu hastigare
blifva stegen. Han dignar ned vid sina trenne
grafvar. Monumenterna äro mossbelupna, hvilobänken
borta; omfattande först den äldre Wendelas grafurna,
sedan obelisken, som pryder den yngres fristad, är
det, såsom om han efter en lång, lång tid återfått dem
båda. Öfver hans ögon drager sig en fuktig dimma;
men inga tårar falla derifrän, de återgå till hans hjerta.
— Hvi blöder du? tilltalar han detla hjerta; hvi
fäller du tårar, nyss kände du ju dig sa starkt och
modigt ?
Nu tycker han sig höra en spörjande röst ifrän
höjden. — Hvi söker du de lefvande bland de döda?
Resande sig upp, hvilar han sig pä Annas graf.
NI en innan solen har gätt ned, måste han finna ett
härberge. Han ser åt sidan och betraktar sin lilla kyrka, erinrande
sig dess invjgningsdag.
Närmande sig porten, lägger han sin hand smekande
pa den.
Om han är glömd, som här sä många gånger predikat
Guds ord, har kanske någon from, nu afliden,
moder gömt ett eller flera ord i sitt hjerta, som hon

lärt sina barn, och hvilket i deras hjerian uppblomstrat
och burit frugli goda, rällskaflens gerningar. Här
voro ännu mänga, honom kära grafvar.
— Om jag lefver, kommer jag hit ännu en gäng,
ja olta, ofta, och dä gär jag till . . . eder.
Återtagande sin vandrings-staf, vänder han sitt öga,
fastän icke sin person, ät det statliga fästet Fort William,
guvernements-huset, och den väl kända kullen;
men der synes ej någon boning mellan träden; Clives
villa är borta.
På floden utbreder sig en skog af segel och master,
i hvilkas toppar svaja olika nationers flaggor; utmed
stranden sträcker sig mellan stora och breda gator pa-
iatslika hus i en grekisk stil, med altaner och pelargångar.
Ett och annat igenkänner han; i dessa går
han in; icke ett kändt ansigte, och ingen röst beder
honom stanna; man vänder honom ryggen. Han är nu
i den trakt, der hans första hydda låg; i dess ställe
reser sig der ett präktigt palats; träden äro försvunna,
och troligen har man, för att rå platsen rymlig, huggit
ned desamma.
— Skall jag stiga hil in? tänker han.
Han vågar försöket.
Först trädande in i verandan, sedan i boningsrummen,
hvilade sig på en soffa en dame, klädd i siden.
I ett hörn af rummet ligga spillrorna at en gyllene
harpa. En liten flicka leker med en likaledes förgytd
dufva, med afslagen näbb.
— Hvad är ni för en person, som så näsvist klif-
ver hit in? Har ni ej träffat någon lakej, som sagt er
att »nga . . .
En herre, en äkta gentleman, kommande frän ett
annat rum, afbryter henne och fattar honom i kragen,
sägande: — Inga tiggande landstrykare tagas emot.
Han går ej straxt, ty hans blick fastnar vid qvar-

lefvorna af det gyllene instrumentet; på engelska språket
frågar han den lilla flickan:
— Hvarifrån har ni fått denna dufva, min lilla vän?
— Pappa och mamma köpte den lör mänga ar sedan
på en auktion.
— Hör ni icke, upprepar fadren, der är dörren!
Han lyder, ulan att yttra ett ord, men inom sig
säger han:
— ”Han vardt bannad, och bannade icke igen.”
Han är nu nära sitt eget hus.
Solen har snart slutat sin bana för dagen.
Han står nu vid dörren till det fordna hemmet.
— Kanske finner jag här ett härberge?
Men de, som här bo, äro honom lika obekanta;
sjelfva rummen äro honom oigenkänneliga. Ingen snäser
honom; men ingen beder honom stanna.
Han får en ingifvelse.
— Gurly? tänker han.
Han efterfrågar icke hennes namn, men han känner
vägen till Bleakfields fordna hus.
Så fort krafterna del medgifva, begifver han sig
dit; huset, fastän något förfallet, är detsamma, som
förr, men innevånarne äro icke desamma.
— Här bodde fordom handlanden Bleakfield.
— Det var längesedan han dog, svarar en sträf
karlröst. — Hans hustru?
— Är äfven i Herranom.
— Deras barn?
— Utplanterade al hvar sitt hall.
— Handlanden Fischers?
— Döda för många år sedan.
Helsande vänligt, går han äfven nu sina lärde.
Mörkret öfverfalier honom.
— Skulle jag, öfverlägger han med sig sjelt, gä tillbaka
till kyrkogården och lägga mig på Annas grafsten ?

Men för andra eller tredje gången under hans långa
lifslid öfverväidigas han af trötthet.
Han slår nu bredvid ett annat litet hus.
— Jag gär in . . . tager man ej emot mig, lägger
jag mig i ett gathörn; "menniskones son hade intet
del han kunde luta sitt hufvud till.”
Ljuset af de lända lamporna låter honom tydligt
urskilja ansigtena af de många varelser, som dväljas
i detta rum.
En medelålders man sitter vid en skrifpulpet, öf-
verseende några räkningar; en blek, något tärd, men
ännu vacker qvinna arbetar vid ett litet bord; sex
större och mindre barn, i spridda grupper, äro upptagna
af diverse sysselsättningar, arbete, läsning och lek.
— Pappa, se! utropar en liten gosse, som står vid
skrifpulpeten. Den gamle frågar med en ännu ren och tydlig röst:
— Det skulle väl ej vara möjligt, att få hvila här
öfver natten ?
Mannen stiger upp, närmande sig den oväntade
gästen. — William Fischer, kan det vara du?
— Ja, det är mitt namn.
— Visande på hustrun, återtager gubben:
— Det är väl ickc . . .
— Wendela Fischer, svarar hon, ilande emot honom;
tag hit lampan, lilla Anna.
Hon tager lampan ur barnets hand, hållande den
invid hans skrynkliga ansigte.
— Det är, det är den gode, käre, oförgätlige pastor
Kjernander, Calcuttas fordne, vördade missionär!
— Ja, det är jag, svarar Kjernander, men drömmer
jag . . • hvem tillhöra alla dessa ?
Wendela har emellertid fallit till hans fotter, under
det att William svarar:

— Det är vara barn. Wendela och jag halva varit
gifta i tretton är.
— Det var i sanning ett lika kärl, som oväntadt
möte. Jag behöfver ej nu fräga, om ni vill hysa den
gamle, fattige mannen öfver en natt. Men det ser icke
ut, fortfar han, som här skulle vara särdeles godt om
utrymme? — Der, som är hjerlrum, är också husrum, svarar
Fiseher, skakande den gamles hand.
Med darrande händer försöker han att upplyfta
Wendela. — Stig upp, min dotter. Jag bar döpt dig. . . du
var den första, som döptes i Beth Thephilah . . . böj
icke knä för en fattig, svag, brislfull menniska; minnes
du icke, atl jag lärt dig, all endast böja knä inför
Gud. Öfverraskningen är ömsesidig. Trött sjunker den
gamle missionären ned på den första stol, han varse-
blifver. Fiseher vänder sig till sin hustru, sägande :
— Aldrig kunna vi nog tacka Gud, som tillät oss
alt få härbergera honom, som ingen af oss någonsin
kan glömma . . . och vi hafva icke heller glömt hvar-
ken honom eller hans lärdomar. Gamle man, tillägger
han, det är ditt verk att dessa . . . han ser på barnen
. . . hafva en far, ty vet, alt ulan dig, ulan minnet af
dina förmaningar, hade en kula längesedan farit genom
min — läggande sin mun intill missionärens öra,
hviskar han — panna.
Kjernander ryser.
Wendela försvinner, men efter en haIf timmas förlopp
återkommer hon.
— Nu är ert lilla rum i ordning, följ oss!
Och i denna lilla kammare berältar Fiseher följande:

— VVendela, der . . . han visar på sin hustru . . .
tag på sin moders arm, när hennes far, skämtande, bad
mig blifva hans mag; gossens h.jerla tillhörde då eder
lilla Wendeia, som han ock öppet sade; och så länge
hon lefde, egnade han henne den ömmaste kärlek, och
som död, sina tårar och sin saknad. Denna Wendeia
. . . han fattar hennes hand . . . växte upp och blef
en . . . ni såg henne sjelf vid sjutton å aderlon ars
ålder . . . jag bryr mig ej om alt fullända meningen,
tillägger han med ett halft leende . . • hon skulle endast
blifva ännu egenkärare, än hon är . . . nog af,
jag biel med liden min farbrors och fosterfaders kontorist
och tvänne år efter er afflyttning hans mag.
Jag vill icke trötta er med tvänne barns kärlekshistoria,
nemligen den, som föregick vår förening. Har man
ej annat att undfägna en gammal missionär med, än
dylikt pjoller, gör man bäst att tiga. Wendelas tar var
icke af alldeles samma tanke, i anseende till den fullvuxna
jungfrun, som till den nylödda dottern. Både
han och jag förändrade tänkesätt och önskningar. För
Wendelas egen skull, tillägger han med något osäker
röst, hade del varit lyckligast om hon öfverensslämt
med sin far. En rik man, tillhörande det Ostindiska
kompaniet, friade till henne. Denne är nu en mäkta
rik fabriksegare i England, som, efter hvad man skriftligen
berättat, lärer vara millionär. Det gick illa lör
min svärfar; han var för ärlig, för att, invecklad i affärer
med så många bedrägliga köpmän, kunna ega
bestånd. Min svärmor dog först, min svärfar tvänne
år sednare — nu åtta år sedan — cession var artvet
han efterleranade. Jag arbetar pä ett handelskontor
här i staden och försörjer de mina sä godi jag kan.
Huset vi bebo är icke värt, men ännu hafva vi icke
saknat det nödvändigaste. Min goda, snälla hustru
arbetar i sin stad lika flitigt, som jag i min. För närvarande
är hon sysselsatt med linnesömnad at ett rikt

handelshus. Anna, vår äldsta flicka, uppkallad efler
er andra hustru och Wendelas gudmor, hjelper henne.
Vi hafva ej råd att hålla barnen i någon skola, utan
vi undervisa dem sjelfve; hvem som än är bosatt i vårt
hem, icke är det åtminstone lätjan, ty tiden, vårt enda
kapital, hålla vi så dyrbar, att icke enda minut deraf
förslösas. — Och nu skall jag komma och göra intrång hos
er, sade Kjernander med en suck.
— Säg icke så, inföll hustrun. Vi hålla det både
för en glädje och en ära, att få räkna er som en medlem
af vår familj. Och William, det vet jag visst, är
af samma tanke ?
William instämmer med sin hustru, tilläggande:
— Jag är ju en brorson af er förra hustru, således
er frände. Och vi kunna ej nog prisa Gud, som sände
er till vår ringa koja *).
— Ni är trött, menar Wendela, se här, er bädd är allt
tillredd. Först en enkel qvällsvard, och sedan — hvila.
______
Den gamle missionären hade nu funnit en tillflyktsort
bland kända, goda menniskor, hvilka i hans väl-
maktsdagar ofta suttit vid hans bord.
Fischer och Wendela berättade honom, att hans
fordne antagonist, pastor Griffith, i likhet med många
andra af hans samtida, längesedan gått till hvila, och
att en annan missionär, David Brown, som ej långt
efter Kjernanders aflägsnande erhöll hans plats, ännu
_____ _
’) Rummet, der Kjernander blef emottagen, beboddes af frän-
der till hans första hustru.
Rättelser till 13:de Band. Bingr. Lexicon, sid. 259.
i Templet vid Ganges Stränder. Del. II. 27

tjenstgjorde såsom prest inom brittiska besittningarne.
Brown var en välmenande, men ieke rikt utrustad man,
och han klagade sjelf och mänga med honom öfver
den slöhet och likgiltighet, som visade sig bland de
så kallade nychristna, äfvensom alt antalet af de till
christendomen omvända blef mindre med hvar.je år.
Underordnad, som predikant, hade han ett ganska litet
auditorium, när han som sådan uppträdde inför general-guvernören
och engelska regeringens tjenstemän.
Fä af de nu lefvande erinrade sig Kjernander, men de
flesta af dem hade af sina föräldrar hört honom nämnas,
såsom en utmärkt, andlig talare, hvars gripande
ord och metall lika stämma aldrig förfelade att djupt
intränga i hans åhörares hjertan.
Hans återkomst blef snart bekant. De, som förvisat
honom frän sina dörrar, blygdes öfver sitt föraktliga
förhållande; men ingen tänkte pä, att i någon
män godtgöra detsamma.
En dag steg Wendela in i hans kammare.
— Vill ni emottaga en besökande?
— Hvem skulle tänka på mig?
— Pastor Brown.
— Han är välkommen.
David Brown var af låg växt och nu, när vi som
hastigast göra hans bekantskap, närmare femtiotalet.
Hans utseende var oregelbundet och uttryckslöst, rösten
entonig och släpande.
— Ni har lidit mycket, pastor Kjernander, men
det är bättre alt fa lida här, och vi böra lacka lör alla
våra bedröfvelser.
Kjernander, som med ett handtag bringade honom
sin återhelsning, svarade intet.
— Troligen inser ni sanningen af mina ord?
— Del är något, som jag ej trodde, alt ni skulle
betvjfla.

— Det är godt, atl vända verlden ryggen, innan
den vänder oss . . . ryggen.
— Hvad menar ni med verlden?
— Säger ej detta sig sjelft?
Bada lego en stund. Slutligen återtog Brown:
— Gamle man! Jag vet, alt ni kunde vara min far,
men jag vet äfven, att jag, som prest, är skyldig, att
uttala min öfvertygelse. Icke behöfver jag bedja om
ursägt tor den frihet, jag nu tager mig, dä jag lyder
samvetets föreskrift . . .
— Nej, det vore tvärtom illa, att icke göra det.
— Har ni aldrig under dessa hemsökelser afbedt
ert fordna lefnadssätt?
— Jo, jag har visserligen icke under hela mitt lif
upplefvat en dag, da jag ej halt något att afbedja.
— Men jag menar nu särskildi er ”verldslikställig-
het”, den prakt och fåfänga, som ert hus företedde
under edra välmaktsdagar?
Efter ett kort eftersinnande, svarade Kjernander:
— Jag vet, att det icke är af ovilja eller smädelust,
ulan tvärtom af välmening, som ni gjort mig dessa före-
äraelser och gifvit mig förmaningar och derför är jag
5ck pligtig, att med välvilja upptaga desamma. Jag
lar syndat i mycket, men minst i det, hvarpa ni antyder.
Med uppsåt har jag ej bedragit någon menniska.
fade man ärligt förfarit med mig, hade ingen på mig
orlorat en skiiling. Då jag med min hustru fick en
dör förmögenhet, ansåg jag mig ej hafva rättighet hetära,
3tt hon vid några och tretio ar skulle aflägga
nangåriga vanor, helst hon offrade minst lika mycket
f>å andra, som på sig sjelf; mycket öfverflöd — jag
aiedgifver det — men en stor del deraf fanns der relän
före min tid — var synligt i missionärens hem;
:ör egen räkning var jag, äfven som rik, enkel och
artlig; endast åt förädlande nöjen har jag upplåtit
nilt hus.

— Kan ett nöje någonsin vara förädlande?
— Ja, svarade missionären, de nöjen, som härleda
sig frän vetenskap och skön konst, äro obestridligt
förädlande . . .
Återtagande den afbrutna meningen, fortfor han:
— Jag var oförsigtig, ty jag förstod icke att rätt
bedöma penningens värde. Men Gud ser till uppsåtet,
och denna min fasta öfvertygelse lugnar mig, ätven i
hänsigt till begångna misstag.
Icke ett ord nämnde Kjernander om sina uppoffringar
i och för del allmänna, icke att han, för att i
ännu större skala utvidga missionsverket, pä egen bekostnad
aflönat tvänne medhjelpare; icke att han uppbyggt
missionskyrkan samt skolhus och barnhus, jgil-
vande desamma rika fonder; icke de många enskilda
barmherlighetsgerningar, han ulöfvat.
Nu fortsatte missionären den predikan, till hvilken
Kjernander nyss hört förberedelsen. Ämnet var ”syndarens
behof, som offrat sin tid i tlärdens och verl-
dens tjenst, att vid lifvets afton taga sin tillflygt till
nådastolen.” Kjemanders hufvud föll mot hans bröst. Han slumrade
lätt vid åhörande pf de långtrådiga förmaningarne.
En tung, vemodsfull suck, som Brown ej kunde
återhålla vid åsynen af den försoffade syndaren, väckte
honom. — Ursägta mig, sade Kjernander med mildhet, men
jag är nära nittio år och har svårt att så länge last-
hålla mina tankar vid samma ämne.
Brown, egnande honom några medlidsamma ögonkast,
räckte honom handen och lemnade honom.

Kjernander insåg att han i detta fattiga hushall *
var en för mycket. Ulan alla medel, var han urstånd-
satl att erlägga någon afgifl för sitt underhåll. Efter
mogen öfverläggning sökte han och fann audiens hos
dåvarande generalguvernören öfver brittiska Ostindien.
Han dristade framställa en förfrågan, huruvida det
skulle möta någon svårighet för honom alt erhålla ett
enskildt rum, jemte ett tarfligt uppehälle, antingen i
det skolhus eller barnhus, som han af egna medel
uppbyggt. Hans anhållan beviljades. 1 det sistnämnda
framlefde han sina sista dagar. Wendela Fischer, hennes
man och barn voro de enda, som någonsin tittade
in i hans lilla fristad; han gick ut den lid pä dagen,
dä hettan, hvilken han ej nu fördrog lika väl, som i
fordna dagar, det medgaf, besökte sina grafvar, men
föröfrigt ingen.
Kort efter sin återkomst till Calculta skrifver han
i ett bref till England:
”Nära hundraårig, är milt h.jerta fullt, fasfän min
hand är försvagad; jag förutser hvad det engelska
Ostindien en dag skall blifva; da jag för sextio är sedan
landade här, fanns ett litet egovälde af 4 ä 5 mils
område vid hvardera besittningen i Calcutta, Madras
och Bombay, men den tid kommer, da hela engelska
nationen skall förenas i ett allmänt sällskap, för att
sända evangelium åt Ostindien. Det skall gifva den
fastaste stadga åt brittiska besittningarne i öster.”
En verksam själ lider under sysslolöshetens börda.
Sa äfven Kjernander. Hans syn försvagades allt mer
och mer; men han försökte dock att gagna in på sena
qvällen. En, hanne eller några timmar om dagen, i förhallande
till hans krafter och helsa, meddelade han
muntlig undervisning åt handlanden Fischers mindre
barn, och äfven voro andra små välkomna till den
gamle, icke endast chrislendom utgjorde föremålet

för deras samtal, men han hade alltid någon roande
och lärorikt äfven i andra ämnen, att meddela dem.
De frugter, som han trodde sig hafva rättighet alt
plocka i trädgarden, hvilken omgaf barnhuset, räckte
han barnen, pa det att de icke skulle gå helt och hållet
lomhända ifrån honom. Så skred tiden, tills det
slutligen ej fanns mera sand i timglaset.
”Dagen är dock ej sa lång, att den icke eger en
afton.” Den gamle måste slutligen intaga sin bädd;
inga plågor, men ett sagla aftynande förebådade af-
hemlningcn. Vecka gick efter vecka, och fru Fischer
var hans trogna vårdarinna.
Ett af hans käraste ämnen på sjuksängen var hans
gamla, alltid älskade Sverige.
Till den ”Wendela”, som af Försynen blifvit utsedd
att omhulda hans sista dagar, yttrade han aftonen före
dödsdagen: — Om det nu vore mig möjligt, att återkalla del
förflutna och välja en ny lefnadsbana, skulle jag ända
icke gä någon annan, än den jag följt.
— Har ni då aldrig ångrat att ni lemnade ert fädernesland
?
Med en dragning på den ännu vackra munnen,
svarade han:
— Jag är född pä jorden, jag . . . alla der äro
mina . . . bröder.
Allvarsammare tilläde han:
— Icke har jag någonsin ångrat, alt jag lemnade
Sverige, men nog har jag haft mina stunder, dä jag
med innerlig saknad tänkt pä det ... och derför skulle
jag väl förlora de enda döda ting, som påminde mig
oro desamma . . . mina taflor.

Eller etl uppehåll:
— Mina bilder gingo äfven förlorade ...men dem
har jag här . . .
Han lade handen på sill h.jerla.
— 1 nalt, inföll Wendela, slannar jag här.
— Åh-nej . . . hvarför det?
— Om Gud skulle kalla er, får ni ej vara ensam.
— Somnar man mindre lugnt för det?
— Men jag skulle ej hafva någon ro, om jag visste
er vara allena.
Han såg blott pä henne, utan att vidare yttra något
ord.
Linder hela natten sof han oafbrutet.
Vid uppvaknandet sade han:
— Det har varit en god och rolig natt. Gud ske
lof för min sista natt på jorden!
Hela dagen låg han med händerna hopknäppta till
bön. En gång sade han:
— Du må tro, min dotter, alt det kännes ljuft att
vara så nära målet.
Dessa voro de enda ord, han yttrade under dagens
lopp.
Närmare aftonen spratt han hastigt till.
— Hvem kommer?
— Det är William, svarade Wendela.
Kjernander famlade efter de båda makarnes händer.
— Glid välsigne eder!
— Har ni ej något att förordna, som ni vill skall
uträttas efter er död? frågade Fischer.
— Lägg mig i Annas graf. Mig gör det lika, hvar-
helst man gömmer mitt stoft. Men det var hennes uttryckliga
begäran.
— Ej något annat?
-- Jo, helsa de små barnen och bed dem ej glömma
hvad jag lärt dem.
Vändande sig mot väggen, mumlade han för sig sjelf:

— Min mission är slutad. Men huru? Jag har
lat .. . tor la t . . . bristerna . . .!
Vändande sig återigen mot de enda, som i verlden
frågade efter honom, inföll han:
— flvad är det for ett . . . ljus ... är det ifrån
himmelen? — Det är månen, svarade Wendela, som pa golf-
vet tecknar sina bilder.
— Den ly . . . ser ej me . . . ra . . .
— Ögonen hafva redan brustit, hviskade Wendela i
till sin man.
Nu började dödsrossiingarne och fortforo omkring
en qvarl. Han försökte utsträcka armarna, men de
föllo tillbaka.
— Min Fräi . . . sa . . . re, jag kom . . . mer.
Allt var tyst. Herdastafven nedtades vid Öfverher-
dens fötter.
En afton skredo, åt hvar sitt håll, tvänne liktåg
öfver de christnas begrafningsplats. Det ena utgjordes
af en procession, hvars yttersta led befann sig nära
ingången, medan främsta ledet hade några steg till
grafven. Hattar med hvita plymer och guldgalonerade
uniformer afstucko bjärt mot den med svart sammet
öfverdragna och med silfverstjernor öfvcrsallade kistan.
Det sednare var lika enkelt och anspråkslöst, som det
förra var ståtligt och anspråksfullt. lio christna hinduer
buro den grofva, svartmålade kistan, som saknade
alla sirater. Endast handlanden Fischer beledsagade
den döde till sitt hvilorum, fru Anna Kjernanders
graf. Den ene af de hädangångne var en engelsk lord,
hvilken qvarlemnade en af orättfånget gods beslående
enorm förmögenhet; den andre, missionären Kjernan-
der, som aldrig med afsigt förfördelat någon, men

Ii hvilken, användande nästan allt sitt jordiska goda, för
befrämja missions-saken och lindra de nödlidandes
| bekymmer, sänktes fattigare i grafven än han var, då
I han inträdde i verlden.
Från den rikes grift gick pastor Brown till den
fatliges, bevisande sin embetsbroder den sista tjensten.
Steuen vältades Öfver grafven. Den man, som sa
nitiskt och oförtröltadt verkat för sina bröder — aldrig
spörjande: ”hvem ar min broder, eller hvi skulle jag
taga vara på min broder? — blef nu lika gömd, som
glömd. Hans namn är till och med obekant i hans
I eget fädernesland. Detta namn, upptaget i några missionärers
lefnadsteckningar, har endast på delta sätt
I blifvit räddadt från en fullkomlig törgätenhel.
Kjernanders, oss veterligt, ende lo 11 ala re, riddaren
