Och var detta måhända början till slutet?
Efter dessa frågor, som han hastigt och darrande
ställde till sig själf, samlade han emellertid sina tankar.
Gubben Larsson hade under det korta uppträdet
ljudlöst försvunnit, hvadan de båda i brottet, om också
ej i kärlek, trolofvade, blefvo ensamma i trappuppgången.
.1 det smekande tonfall, som han väl sällan använde,
utom då det gällde att inleda en förförelse, hviskade
Adelhjelm, samtidigt med att han slog sin arm om fästmöns
slanka midja:
— Älskade Hermine, låt mig föra dig in . . . Jag
ser att du ej är riktigt frisk.
Därmed tog han den retande kvinnan i sina armar
så ledigt som om hon varit ett spädt barn och förflyttade
henne genom de öppna flygeldörrarna in i våningen.
Hon gjorde intet motstånd utan hvilade slapp
och viljelös i hans kraftiga armar.
Han lade henne ned på den divan, som hon nyss
lämnat efter detta tidiga uppvaknande, som ej varit för-
utsedt af de båda läkarne, hvarken af den svenske eller
den provençaliske.
Där hvilade hon en lång stund utan att gifva några
lifstecken från sig.
Under tiden vandrade hennes trolofvade rastlöst fram
och tillbaka öfver golfvet, Det vore svårt att skildra de
tankar och känslor som rörde sig i hans inre, som våldsamt
häfde hans atletiska bröst samt föranledde honom
att ena ögonblicket knyta händerna i vanmäktigt raseri
och det andra att lyfta dem mot höjden i lika vanmäktig
förtviflan. Var vedergällningens timme i annalkande?
Och om så vore — skulle den icke på något sätt
kunna afvärjas eller åtminstone uppskjutas?

507
Skulle den efterträngtade triumfen störta samman i
ruiner för att aldrig mera resa sig i all sin stolthet?
Det vore hårdt efter det offer som redan bragts åt
af grundsfurs ten — den enda skyddspatron som Adelhjelm
någonsin åkallat, om också detta åkallande skett omedvetet.
Ett faktum framstod för honom i den skarpaste belysning
:
Hermines plötsliga sinnesrubbning skulle otvifvel-
aktigt hafva till följd att hon röjde den af dem båda
begångna förbrytelsen. Skulle världen nu sätta tro till
ett dylikt afslöjande eller anse det som ett utslag af
otillräknelighet ?
Det var just denna maktpåliggande fråga, som Adelhjelm
gång efter annan upprepade för sig själf, medan
han i ett tillstånd af ytterlig nervös öfverretning vandrade
fram och tillbaka i den eleganta salongen.
Småningom började han emellertid förnimma ett visst
lugn — antagligen emedan han själf önskade detsamma.
Han kastade en flyktig blick på den hvilande gestalten.
Därefter mumlade han:
— Nej! Hon är skapad af alltför godt material att
blottställa sig själf eller mig, till och med under en tillfällig
sinnesförvirring — och jag hoppas till djäfvulen
att den endast är tillfällig.
Med ens fattades han af en ingifvelse, besläktad
med den, som andra brottslingar erfara, då de med omot-
ståndlig makt drifvas tillbaka till skådeplatsen för sin
missgärning. Grefve Adelhjelm närmade sig nämligen dörren till
»likrummet» i uppenbar afsikt att träda ditin.
Ett vildt rop af fasa häjdade honom, just då han
stod vid tröskeln och ämnade lägga handen på dörr-
vredet.

508 Detta rop kom från Hermine, som rest sig från
divanen och nu stod midt på golfvet med vidt uppspärrade
ögon och framsträckta armar, en personifikation af
vanvettets bleka demon.
Adelhjelm ilade genast tillbaka, slöt henne med spelad
ömhet i sina armar och sade öfvertalande :
— Du måste hvila, min dyrkade Hermine . . . Dina
nerver äro öfveransträngda. Några timmars sömn skall
göra dig godt, och ...
Han fick ej tala till slut.
Hon af bröt honom med ett skärande, hj ärtslitande
hånskratt som förmådde honom att rygga ett par steg
tillbaka af fasa:
— Hvila 1 . . . Ha ha ha!
— Hermine, jag går ut i staden och skaffar dig ett
sömnmedel. . .
— Jag känner dina sömnmedel!
Adelhjelms ansikte antog vid dessa lidelsefullt framslungade
ord ett hotfullt uttryck.
Han närmade sig henne med knutna händer och
hväste :
— Tag dig i akt, kvinna!
— Du tycks inte känna mig i grund och botten,
men vänta . . .
— Ha ha ha! ... »Si brudgummen väntar!» . . . Ha
ha ha! Låt honom vänta, han har god tid! Ha ha ha!
Hennes trolofvade försökte ännu en gång öfvertal-
ning. Skurken började bli rädd.
— Hermine! hviskade han inställsamt.
Ater samma vansinniga skratt, åtföljdt af det våldsamma
ropet:
— Mördare!
Därefter dignade hon utmattad af så väl fysiska
som psykiska ansträngningar ned på en stol, for med

509
handen öfver den heta pannan och slöt sina rödsprängda
ögon. Reaktionen hade ändtligen kommit, och Adelhjelm
kände sig i någon mån lugnare. Men huru länge skulle
denna reaktion vara eller, samma fråga, i andra ordalag:
hur länge skulle hans eget lugn stå bi, detta lugn, som
ju, efter hvad han klart förnummit ej kunde blifva annat
än tillfälligt. Han satt fördjupad i mörka betraktelser.
Hans outgrundliga blick vek ej en sekund från fästmön.
Men vi skulle föra läsaren bakom ljuset, ifall vi
påstode, att denna blick utstrålade en lidelsefull tillbed jares
kärlek och ömhet.
Långt därifrån . . .
Det var panterns blick, då han från sitt bakhåll
lurar på den intet ondt anande, oskyldiga gazellen.
Och det är ju icke vårt fel att den senare delen af liknelsen
ej med kärlek till sanningen kan tillämpas på
Hermine von Anckarhjerta.
Adelhjelms hand trefvade nervöst i den broderade
sidenvästens klafförsedda fickor.
Han tycktes ha funnit hvad han sökte, men ryggade
synbarligen tillbaka för att bringa det fram i dagsljuset.
Slutligen gjorde han emellertid ett hastigt ryck. Och den
som varit tillstädes i rummet hade i hans darrande hand
kunnat varsna en liten flacon af slipad kristall med glaspropp.
Flaconen innehöll en klar ofärgad vätska, som i utseendet
på intet sätt skilde sig från vatten. Han skyndade
sig dock att stoppa föremålet tillbaka till dess förra
plats. I det han gjorde detta kastade han en orolig blick
omkring sig och mumlade:
—• Ja, det är den enda utväg, som återstår mig.
fastän den sannerligen är ytterst obehaglig! . . . Den, som
gifvit sig i leken, måste leken tåla!

510 Plötsligt öfverraskades han af en tanke, som förvred
hans tjocka läppar till ett vederstyggligt hånleende:
- Hvartill skulle allt detta tjäna? sade han för
sig själf. Uslingen tänkte endast på det opraktiska i det mord
som redan föröfvats, och i det som han nu planlade.
Ty att Hermine, den så ifrigt eftertraktade fästmön,
måste oskadliggöras — detta var nu själfklart. . . Det
framstod för hans inre lika klart, som en naturnödvändighet.
Men då — farväl med den stora rikedomen! . . .
Ytterligare ett mord att svara för! Modet började märkbart
svika den under andra omständigheter så oförskräckte
rouén — — ..-
Af Hermines lugna, djupa och regelbundna andetag
märktes att hon insomnat. Efter en kort stund, låtom
oss säga en kvarts timme, drog hon en tung suck och
öppnade sina ögon. Och Adelhjelm behöfde endast kasta
en flyktig blick på dessa för att känna en obeskriflig
lättnad. Vansinnets natt hade synbarligen skingrats af det
nyvaknade förståndets ljus . . . Nu — så trodde han åtminstone
— hade han ingenting att frukta, och han sade
i sitt blidaste tonfall:
— Hermine, min älskade . . .
Hon stirrade på honom med sömndruckna ögon.
Tydligtvis var hon ur stånd att uppfatta situationen . . .
Det dröjde nämligen minst en minut innan hon stammade.
— Du ... du här? Är det längesedan du kom? . . .
•Jag måste ha sofvit!
—- Ja, min älskade, och den korta hvilan tyckes ha
gjort dig godt. Du var min sann rätt öfverretad, då jag
kom för en stund sedan. Båda förstå vi ju anledningen.

511
Men jag hade verkligen inte tilltrott dig denna svaghet,
min modiga flicka.
Hermine strök med handen öfver pannan och stirrade
framför sig.
Därefter spratt hon våldsamt till, reste sig i hela sin
längd och sade, i det hon flämtade och uppbjöd hela sin
viljeansträngning för att få fram de båda korta orden:
— Gå! . . . Gå! . ..
Det låg intet bittert i tonfallet, men den egendomliga,
oförklarliga uppmaningen drei fram kallsvetten på Adel-
hjelms panna.
Han stammade försagd:
— Men min dyrkade Hermine. Jag förstår inte . . .
— Tids nog skall du förstå! mumlade Hermine.
Men gå nu!
Det återstod honom intet annat än taga sitt parti.
Han bjöd henne handen till farväl. Pion tycktes ej lägga
märke, därtill, utan stirrade alltjämt orörlig åt annat håll.
Han ryckte på axlarna.
— Det blir väl bättre, bara hon får hvilat ordentligt
ut några timmar. Hon är ju i alla fall kvinna! mumlade
han och aflägsnade sig.
Gubben Larsson stod i antichambren, och ännu en
gång skrämdes Adelhjelm af den gamla domestikens oförklarliga
ansiktsuttryck.
— Om jag trodde på skrock, skulle jag mena att
det är en Tycho Brahe-dag i dag, mumlade ädlingen i
det han med betänksam uppsyn steg nedför trapporna.
Han kände behof att vistas ute i det fria och företog
därför en lång, planlös vandring utan att lägga märke
till en eskort af två borgerligt klädda individer, som följde
honom på något afstånd och ej ett ögonblick släppte
honom ur sikte.
Det var Liljensparres »sbirrer» som »skuggade» ädlingen.

Medaljongen.
Medan grefve Adelhjelm befann sig ute på sin oroliga
vandring var det tre andra af våra bekanta — dock mera
sympatiska sådana — som ställde stegen mot det högaristokratiska
palatset vid Drottninggatan.
De tre voro gamle arkiater Ternelius, doktor Edmond
Bardoux och vår hjälte Axel Anton von Silfverhorn.
Och naturligtvis blefvo de utan några som hälst
formaliteter insläppta genom den skulpterade porten. Det
var gubben Larsson som visade dem upp i våningen. I
hela huset rådde den djupaste tystnad. Hermine von
Anckarhjerta hade dragit sig tillbaka för att njuta den
hvila, som samvetskvalen möjligen kunde unna henne.
De tre herrarne ställde ofördröjligen sin färd till
likrummet, hvarefter de omsorgsfullt riglade dörren bakom
sig. Icke ens gubben Larsson beviljades att vara tillstädes,
men han nödgades finna sig i det oundvikliga,
Edmond Bardoux och hans svenska kollega begåfvo
sig genast bort till den bädd, där grefve von Anckarhjerta
hvilade. Den gamle ädlingen låg alltjämt försjunken
i en tung sömn. Andhämtningen var regelbunden.
Bröstkorgen höjdes och sänktes normalt.

513
Efter att först hafva hvilat på ryggen, hade han nu
vändt sig något litet på höger sida, hvaraf man kunde
sluta sig till ett tillfälligt uppvaknande, som förmodligen
omedelbart hade efterträdts af förnyad sömn.
Och Edmond Bai’doux uraktlåt ej att fästa arkiaterns
uppmärksamhet på denna maktpåliggande omständighet.
— Ja, lifvet har efterträdt döden! mumlade gamle
Ternelius med djupt allvar i tonfallet. Ni kan vara stolt
öfver er debut i Ultima Thule, min kära kollega, tilläde
han hjärtligt och tryckte sin ämbetsbroders hand.
Edmond Bardoux gjorde en lätt bugning och yttrade
sedan : - Ni är alltför artig, min kära kollega. Kom i håg
att detta fall ej är det första i sitt slag, som jag haft
under min behandling . . . Men nu till saken : anser ni
patienten i detta ögonblick tillräckligt uthvilad för att
utan risk kunna väckas?
— Hml nog anser jag för min del att ytterligare
några timmars sömn ej skulle skada, svarade den tillfrågade
och sög på det spanska rörets guldknapp.
— Jag delar fullkomligt er åsikt, instämde Bardoux.
Följaktligen är vår närvaro här fullständigt öfverflödig
tillsvidare. Dessutom har jag ju andra plikter att fylla.
Men om jag finge hämta er klockan fyra?
— Jag står obetingadt till er tjänst, min bästa kollega,
svarade Ternelius.
De båda vetenskapsmännen lämnade nu sjukrummet
åtföljda af Axel Anton von Silfverhorn, som naturligtvis
hela tiden måst nöja sig med att spela den stumme iakttagarens
anspråkslösa roll.
Stridiga känslor bröto sig mot hvarandra i hans själ.
Han hade ju på sista tiden fått upplefva så många
olikartade sensationer — och hvem kunde väl veta livad
den outrannsakliga framtiden hade i beredskap åt honom.
Den enda verkliga ljuspunkten i hans lif var kärleken
Mamsellerna Blanch. G 5

514
till Lydia, denna kärlek, som luttrat och höjt hans inre,
förut icke alldeles oförvitliga egenskaper.
Men systrarna?
Och Hermine?
Hermine ! !
Ja, ty han anade, visste nästan med bestämdhet att
ett fruktansvärdt drama utspelats, om ock ej slutspelats
till sista akten i det högaristokratiska huset. Han förutsåg
en himlastormande skandal, som ju i viss mån skulle
drabba äfven honom själf. Och i sin egenskap af full-
lödig riddersman fruktade han intet så mycket som skandal
-------—- Utanför porten skildes han vid de båda läkarne och
styrde stegen hemåt upp mot norr. Dagen var härlig,
med klarblå himmel och strålande sol. Han beslöt företaga
en ridtur och på samma gång aflägga ett besök hos den
älskade, som nu vederbörligen blifvit installerad i sitt
hem hos det hederliga bondfolket vid Nockeby bro.
Drottningsholmsvägen myllrade af promenerande, i
vagn, till häst eller till fots. De sistnämnda utgjorde
naturligtvis flertalet. Man var den tiden icke så rädd
om fjäten som i våra dagar med deras vidlyftigt utvecklade,
lättjeammande kommunikationer.
Det muntra, rörliga lifvet omkring honom bidrog i
någon mån till att skingra de mörka molnen på hans
panna. Då alla andra voro glada eller åtminstone tycktes
vara det, hvarför kunde icke äfven han rycka upp sina
domnade lifsandar? »Skulle jag sörja, så vore jag tokot »
hade ju Lasse Lucidor, den olycklige, sjungit för mera
än ett århundrade sedan. Låt vara att vår hjälte icke
hyllade skaldens vilda lefnadsfilosofi. Allt nog hans lynne
utjämnades, och han rent af öfverraskade sig med att
smågnola under det han red vägen framåt.

I denna ändrade känslostämning lämna vi honom,
ty vi nödgas ägna en stunds uppmärksamhet åt andra
personer i denna berättelse.
Gumman Britt-Sofi hade hunnit allt längre i utförs-
backen. Vi tro oss med tillräcklig klarhet hafva åskådliggjort
detta faktum i ett föregående kapitel.
Från krogvärdinna till kopplerska — steget kunde
icke gärna tagas mera fullt ut. Detta måste erkännas,
huru ifrig filantrop man än månde vara, huru stark medkänsla
man än hyser med det skröpliga människolifvets
allra värsta förvillelser.
Och allt skralare vardt det med gumman Britt-Sofis
ekonomiska omständigheter. På det område, som hon
utsett till sin verksamhet, liksom på alla andra, gjorde
sig konkurrensen gällande. Därtill kom att Britt-Sofi.
aldrig kunnat lära sig den viktiga konsten att hålla på
slantarna. De runno som ärter mellan hennes skrumpna fingrar.
Och, godhj ärtad som. hon var af naturen, delade hon
gärna med sig åt andra — borgade ut småsummor, som
hon aldrig vidare såg röken af, tillställde små orgier, för
hvilka hon aldrig rönte en tillstymmelse till tack.
Intet under då att hon småningom började känna
en viss leda åt det lumpna lifvet och den otacksamma
mänskligheten. Samma dag som den, då vi sett vår hjälte företaga
sin ridtur åt Drottningholmsbållet, var gumman Britt-Sofi
vid en ytterst miserabel sinnesförfattning — så miserabel,
att hon icke tålde sig själf, ännu mindre någon annan
representant för släktet homo.
Hon hade obarmhärtigt reglat sin dörr för hvarje besökande,
af hvad slag han eller hon än vara månde.

516 Och anledningen till detta misshumör? frågar måhända
läsaren.
Jo, Britt-Sofi hade ej en droppe i huset — icke ens
af »landets eget vin». Hon saknade pekuniära tillgångar
att skaffa de efterlängtade dropparna och, hvad ännu värre
var — hon hotades med vräkning nästa dag såvida hon
icke dess förinnan gäldat en rätt ansenlig resterande
hyra. Lastens nästen få, som bekant, alltid betala en dryg
sådan. Fråga hofapotekaren, som i våra dagar äger,
eller åtminstone till helt nyligen ägde, huset n:o 11 Läst-
makaregatan! — Ja: fråga själfva Stockholms ekonomiskt
förtänksamma stad!
Det vore frestande att gå ännu längre med frågorna
(ty listan är vidlyftig), men utrymmet förbjuder oss detta.
Vi återvända till vår tvetydiga väninna, gumman Britt-
Sofie. Hon satt i en pinnsoffa i yttre rummet och höll en
monolog. — Fördömda blodsugare! . . . När jag tänker på alla
slantar du prässat af mig den här tiden! Kunde du inte
ge dig till tåls ännu ett par veckor, din lumpna rackare?
Och inte har man flickorna att tillgå häller! ... De bruka
annars hjälpa gumkräket, när hon ä’ i förlägenhet, men
nu sitta de inne, stackarna, fast jag inte tror att de gjort
något ondt... Men hvad hjälper det att fundera! .. .
Pängar måste skaffas, hur jag än ska få tag i dem, och
jag sia ha tag i dem! mumlade hon i ett anfall af plötslig
viljekraft. Hon reste sig från den tarfliga pinnsoffan och struttade
bort till en rococo-byrå, som ännu bar spår att
hafva sett bättre dagar. Det var en äkta Boule, från
livilken dock de dyrbara inläggningarna af elfenben, pärlemor,
sköldpadd och ciselerad brons längesedan till största
delen afgnagts af tidens tand.

517
Gumman Britt-Sofi drog ut konstmöbelns öfversta
låda och rotade en stund i densamma, hvarefter hon
öppnade ett hemligt fack. Ur detta plockade hon fram
ett rundt föremål, omviradt med en tylltrasa.
Nu flyttade hon sig bort till fönstret, lindade upp
det lilla paketet och betraktade fundersamt dess innehåll.
mm
JIM's
GG 9 i
Detta bestod af ett medaljongporträtt med en smal
guldram, i hvilken ett dussin safirer voro infattade. Porträttet,
som var i half figur, förestälde en ung man med
vackert aristokratiskt ansikte och i elegant, dock längesedan
urmodig, dräkt.
Då gumman betraktade denna bild med så oaflåtlig
uppmärksamhet skedde detta naturligtvis ej för att be-

518
döma dess konstvärde. Af denna kritiska förmåga var
Britt-Sofi nämligen ej i besittning. Och strängt taget var
hennes blick ej häller riktad på den mästerliga miniatyr-
målningén, utan på infattningen.
— De fördömda pantlånarna! mumlade hon. Går
man till dem, så låna de bara några futtiga slantar på
metallen... stenarna begripa de inte, de dumma fäna!
Efter denna kraftyttring tog sig gumman ännu en
funderare, en tämligen lång sådan. Den tycktes utmynna
i ett gynnsamt resultat, ty då hon slutligen reste sig för
att taga på sig sina anspråkslösa ytterplagg företedde
hennes skrynkliga anletsdrag ett uttryck af relativt lugn.
Ett par minuter efteråt se vi henne ute i Grytgjutare-
gränden. Hon viker af in på nuvarande Beridarebans-
gatan, fortsätter öfver Brunkebergs- och Norrmalmstorg
(nuvarande Gustaf Adolfs torg), sneddar af öfver gamla
Norrbro till Stadssmedjegatan (våra dagars Vesterlång-
gatan) och står ändtligen utanför Abraham Karfunkelsteins
af våra läsare kända kaffehus vid Jöran Heisings
gränd. Hon stannar och hämtar andan. Ett ögonblick synes
hon villrådig, men fattar därefter skyndsamt sitt beslut
och knogar på sina gamla ben uppför trapporna.
Den härliga vårdagen till trots hade det illa beryktade
stället dragit till sig en ganska betydlig kundkrets, som
stojade och skrålade, drack kungens skål i ädlare eller
oädlare drycker, bolmade på sina långa, med holländsk
kanaster stoppade kritpipor, kurtiserade nymferna med
obesvärad närgångenhet och slungade mer eller mindre
mustiga repliker åt »Döfva Juden som med samma orubbliga
lugn tronade bakom sin disk och i sitt stilla sinne
log åt »die dummen Schweden.»
Då gumman Britt-Sofi stack näsan in genom dörren
var hon till en början nära att bedöfvas af det lifliga

stimmet, nära att storkna af tobaksröken, som var så
tjock, att den, för att begagna ett figurligt talesätt, »kunde
skäras med knif».
Snart visade hon sig emellertid situationen vuxen,
eftersom hon just icke tillhörde de allra blygaste af
sitt kön. Försagdhet låg ingalunda i Britt-Sofis skaplynne —
en upplysning som förmodligen ej innebär något nytt
för våra läsare.
Hon klef direkt fram till gubben Abraham Karfunkelstein,
denne rätte israelit, i hvilken mycket svek var.
Juden drog munnen till ett bredt grin som blottade
hans fåtaliga gröngula tandstumpar.
I samma ögonblick utbrast en af de närvarande
gästerna :
_ Nej, titta! Moses försöker bita sig i örona! . ..
Smaklig måltid, min gubbe lilla!
Repliken hälsades af en allmän skrattsalfva. 1 ill
och med gumman Britt-Sofi smålog, i trots af sina gnagande
näringsbekymmer.
Den ende som af lätt förklarliga skäl ej deltog i
munterheten var gubben Abraham Karfunkelstein.
Han såg tvärtom tämligen sur ut, då han yttrade:
— Nej si, guten tag, min peste madam Planck!. . .
Hvat ferschaffer mig ten hege eren af teñe ufentede
fisitt? Han bröt värre än vanligt.
Han, som eljest var så härdad som någon gentemot
förolämpningar, måste tydligtvis hafva kännt sig djupt
kränkt af den senaste.
Ty man kan ju spotta på en sten, tills den blir våt.
Och i detta hänseende var äfven Abraham Karfunkelstein
en sten liksom alla andra dödliga: hvilken trosbekännelse
de än må tillhöra.

520 Några hviskande repliker växlades mellan kaffehus-
värden och kopplerskan.
— Hvad skulle herr Karbunkelsten ha lust att ge
för den här lilla småsaken? frågade Britt-Sofie och vecklade
upp den förut omtalade medaljongen ur dess omhölje.
Juden sänkte ögonlocken, för att blicken ej skulle
röja hans lystnad.
Han tummade på »den lilla småsaken», vände och
vred på densamma och betraktade den från alla sidor.
Det dröjde en god stund innan han svarade.
Och då han ändtligen värdigades göra det, så skedde
det med låtsad likgiltighet.
— Hvat jack fill gifve? . . . Tja! ten guld er färdt,
pa sin hegste hejd femten rikstaler . . . Schtenerne er tid-
ligtvis uekte — und hvat schall jack gere med den
borträtt? — Hör nu herr Karb . . .
— Hvat jack hafver sagt, tet hafver jack sagt, min
peste madam Planck! . . . Femten rikstaler, tja eller nej?
— Se så, herr Karbunkelsten, var resonlig nu! Ni
vet naturligtvis lika väl som jag att stenarna ä’ äkta . . .
Låt oss säga hundra kronor?
— Fer kammel bekantschaps schull fill jack schtrecke
mick till tjugefem rikstaler, men tet er ockse mitt siste ort!
— Hör nu, jag menar allvar, min snälla, goda herr
Karbunkelsten . . .
— Jack heter icke Karbunkelsten!
I stället för att smickras kände sig juden sårad, då
hans namn på detta sätt försvenskades.
— Ursäkta. . . vill herr Kartoffelsten . . .
— Jack heter mans icke Kartoffelstein! svarade juden
halfhögt och slog sin knotiga näfve i disken.
Nu blef Britt-Sofi arg äfven hon och skrek så att det
hördes öfver hela rummet:

521
— Nå, vill herrn ge mig sjuttifem riksdaler för medaljongen?
Det är mitt sista ord! Så mycket herrn vet det.
Abraham Karfunkelstein svarade endast med en likgiltig
gest och med en axelryckning, hvarefter han låtsade
sig få något annat att syssla med.
— Förbannade tjufjude! utbrast gumman och rusade
mot dörren.
I detta ögonblick ropade en röst från bortersta delen
af rummet: — Stopp lite, frun ! Skulle man inte kunna få titta
ett tag på den där medaljongen?
Britt-Soñe tvärstannade och vände sig åt det håll,
från hvilket rösten kommit. Sedan hon ansträngt sina
ögon — för rökens skull — upptäckte hon den talande,
som gjorde en vink mot henne. Det var en ung man
med ett städadt utseende. Fíela hans yttre företeelse tydde
på, att han ej var en vanlig gäst på sådana ställen som
detta, utan blott för en gångs skull slog gäcken lös. Hans
namn var Erik Törneqvist, och han var andre kassör hos
den högadlige finansieren grefve Louis de Montagne.
