sina utbrott af sund uppsluppenhet. Af det bråd-
mogna, som förmärktes hos de två andra, spordes hos
henne ej' den aflägsnaste skymt.
De sedligt osunda förhållanden, under hvilka de tre
flickorna uppväxte, hade redan tryckt en viss stämpel på
Doris och Elmira, som vid den period, hvarom vi nu tala,
till och med börjat gyekla däröfver. Hos Lydia alstrade
de en djup sorgbundenhet, desto mera rörande som den
hos henne var halft omedveten och hon endast otydligt
uppfattade sina systrars gäckande anspelningar på det
ömtåliga ämnet. *
Vid denna tid inträdde en vändpunkt i hela familjens
lefnadsöden — en vändpunkt, förutan hvilken mångt och
mycket säkerligen skulle hafva ställt sig annorlunda och
denna historia antingen förblifvit oskrifven eller också af-
fattats i annan form.
Vändpunkten kom som en blixt, icke från klar himmel,
utan helt vanligt och prosaiskt från ett skyhölj dt
firmament. Natten mellan den tjugusjette och tjugusjunde juli
1787 gick öfver hela Stockholm jämte dess omnejd ett
fruktansvärdt åskväder, som åstadkom mycken förödelse,
sköflade mycken egendom och många lif i en tid, då åskledaren
visserligen för ett trettiotal år sedan uppfunnits
af den odödlige Benjamin Franklin,* men ännu icke var
* Om honom, vetenskapsmannen och republikanen, skrefs på
latin den frejdade minnesversen:
Eripuit coelo fulmen sceptrumque tyrannis.
På svenska:
»Blixten han ryckte från himmelen ned och från tyrannerna spiran.»

38
uppsatt på mer än två herrgårdar i svenska landsorten
samt på kungliga slottet och två kyrkor i Stockholm.
I Blanckska huset på söder lågo alla dess sju invånare
försänkta i den blytunga sömn, som ofta plägar
följa på en kvalmig rötmånadsdag — och det var ju dessutom
genom en ödets egendomliga ironi natten till sju-
sofvare-dagen. Plötsligt sprutto sex af dem till vid en
fräsande knall — åskviggen hade träffat den gamla trädgårdsmästareboningen,
som inom kort stod i ljus låga och
oundvikligen var dömd till undergång.
De sex räddade sig i blotta linnet, sedan de lyckats
rafsa åt sig endast några klädesplagg och intet annat.
På den sjunde tänkte ingen förrän det redan var
för sent. Denne sjunde var ingen annan än vår hederlige trädgårdsmästare
Per IsacBlanck, hvars förkolnade och oigenkännliga
lik dagen därefter återfanns i askan.
Vi vilja icke för länge dröja vid den bedröfliga taña,
som denna dag upprullades, belyst af julisolens varma
strålar från en återigen molnfri himmel.
Den återgaf intet annat än förödelelsens hemska
styggelse. Familjen stod i ordets egentligaste mening på bar
backe. »Då nöden är som störst är hjälpen som närmast,»
heter det emellertid, och sanningen i detta talesätt kom
äfven nu till heder. Den nödställda familjen fick röna
prof på sina medmänniskors välvilja — om också denna
närmast hade sitt ursprung i deltagandet för de tre af ett
romantiskt skimmer omgifna trillingsystrarna.
En anspråkslös bostad anskaffades åt densamma på
Ladugårdslandet, och alla medlemmarna försågos med
nödtortig yttre utrustning för den närmaste framtiden.
Inom de aristokratiska familjerna och de mera burgna
köpmannakretsarna, som ofta varit den så sorgligt hädan-

............. —
.
}:"mm ■
- vM

40
gångne trädgårdsmästarens kunder, hopsamlades en efter
den tidens förhållanden betydlig summa — ej mindre än
500 daler silfvermynt.
Meningen var att med dessa medel bereda änkan
tillfälle till fortsättande af mannens inbringande verksamhet.
Och om syftet med denna gifmildhet blifvit fullföljdt,
så skulle allt möjligen hafva gestaltat sig annorlunda.
Men så var det ty värr icke bestämdt i ödets out-
rannsakligarådslag. Britt-Sofie, hvars moraliska motståndskraft
blifvit bruten genom den plötsliga olyckan, sörjde
sin gode, om ock lättsinnige man några dagar och fortsatte
helt öppet sin förbindelse med Anders Johan, på
hvilken de fem hundra silfverdalrarna öfvade en vida
mäktigare dragningskraft än den kärlekskranka änkans
vissnade behag.
Det gick alltmera utför, och förfallets lavin växte
ideligen. En vacker dag var Anders Johan försvunnen
och med honom ungefär hälften af de penningar, som
fuimos kvar. Han hade gått ombord på ett kofferdifar-
tyg; som var destineradt till Riga. För sjuttiofem af de
återstående silfverdalrarna öfvertog Britt-Sofie ett sämsta
klassens traktörställe i Kåkbrinken.
Där lämna vi henne tills vidare med sina fosterdöttrar.
SLUT PÅ PROLOGEN.

Ä Ä Ä Ä
^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^
Skönhetens klöfverblad,
l.
Ett kaffehus i Gustavianska tiden.
Små orsaker ha stora verkningar.
Ar 1641 infördes den ädla kaffebönan till Storbritannien
och vållade genast så att säga en revolution i det
offentliga lifvet. Det var icke nog med att man erhållit
ett nytt, i Europa dittills okändt njutnings- och stimule-
ringsmedel. Man fick äfven de historiskt ryktbara kaffehusen.
Den roll, hvilken dessa inrättningar spelade sär-
skildt i England och Frankrike, torde ej kunna öfver-
skattas. I det förstnämnda landet blefvo åtskilliga af de finare
coffeehouses centralpunkter för det politiska och kommunala
lifvet. Hvad som nu för tiden läses i tidningarnas
ledare, det kunde man i dessa flydda dagar höra på Londons
kaffehus. Där sammandrabbade andarna, och där
angafs den politiska ton, hvari de mäktige och högt uppsatte
med eller mot sin vilja måste instämma.
I Frankrike gestaltade sig förhållandena icke alldeles
på samma sätt. De politiska spörsmålen vunno ingen
eller åtminstone en särdeles knappt tillmätt terräng på
dessa parisiska cafés, hvilkas ryktbarhet fortlefver ännu
Mamsellerna Blanck. 6

42
i våra dagar, om ock de flesta af lokalerna längesedan
jämnats med jorden. Där afsköt det vittra skämtet sina
hvassa, stundom förgiftade, pilar. Där debatterades djupsinniga,
filosofiska frågor. Och där — märk väl — såg
upplysningstidehvarfvet sin första gryning.
Nu till de svenska »kaffehus», hvilka långt senare
döko upp i vårt lands hufvudstad. De företedde en helt
annan prägel. Det var endast i början som den ädla
mokkadekokten utgjorde förnämsta dragningskraften.
I de flesta fall kunde kaffehusen snarare göra skäl
för benämningen — visserligen en förskönande sådan —
»jungfruhus». Icke i den meningen att gamla jungfrur där vid den
gudomliga kaffetåren afhandlade sin nästas fel och svagheter.
Bort det. De varelser af genus femininum, som
satte sin prägel på dessa ställen, voro icke gamla, och på
den sköna hederstiteln »jungfru» gjorde de säkerligen
inga anspråk. Det kvinnliga, som nått en mera stadgad
ålder, representerades endast af etablissementets värdinna.
Dylika »kaffehus» af handlas ofta i den gustavianska
och efter-gustavianska tidens vittra litteratur.
Nordens Anakreon, den odödlige Carl Michael Bellman,
nämner dem mer än en gång. Hvem af hans läsare
eller sångare glömmer väl Gumman på Thermopo-
lium, det vid Myntgränden belägna kaffehuset, eller Lotta,
»dess jungfru»?
De skola lika litet förgätas som Mutter på Tuppen,
Mor på Fyrkanten, Mor Maja Myra i Solgränd, Kolmä-
tars Lotta, Sofia på Lokatten, Jeanna som tappa’ sin rubin,
och Ormens pigor: »ett traktörsställe i Staden, där fader
Bergström gemenligen spelade 'Nu hvilar hela jorden’,
se’n han hunnit från Katrina-trakten och ärnade sluta».
Med läsarens gunstbenägna tillåtelse skola vi nu introducera
honom på ett dylikt ställe, sådant det existerade
i tredje Gustafs hufvudstad en vårdag år 1788. Det var

43
beläget vid Jöran Heisings gränd, som denna passage
då kallades, och hade för några år sedan grundats af en
viss Abraham Karfunkelstein, som i likhet med så många
af sina stamfränder inflyttat till Sverige, då Gustaf III
med den ädla fördomsfrihet, som för honom ofta var ett
utmärkande drag, beviljade utsträckta rättigheter åt mosaiska
trosbekännare.
Detta kaffehus, som med afsiktlig misstydning af
skylten, en förgylld påfågel, ursprungligen burit namnet
»Gula kalkonen», hade sedermera på grand af ägarens
bristfälliga hörsel — det vill säga då hans gäster begärde
kredit — omkristnats till »Döfva juden», hvilken benämning
i sin ordning måst ge vika för »Ljufva döden» efter
en väldig kalabalik, då en jägmästare på denna inbjudande
lokal hastigt och lustigt förpassats till de sälla
jaktmarkerna. »Ljufva döden» stod alltid i högt anseende — förlåt
detta olämpliga uttryck ! —• för sina vackra flickor. På
kaffet synes ej gästerna hafva ställt så stora anspråk, om
de också själfva rätt ofta tillhörde samhällets grädda.
»Allt slags liqueur» — som det heter i en otryckt dikt af
Bellman — stod nämligen till buds, alltifrån den svenska
nektar, som under tredje Gustafs tid firade så lysande
triumfer, samt ända till anisette, kirschwasser och eldiga
spanska viner — Ett ämbar persiko,
Ett krus med malörts-knoppar,
En floribus med droppar,
Ett fat vespredo — jo!
Buteljer, femton dussin,
Med en komposition
Af pomerans och russin,
Lavendel och citron!
En stånka cypervin,
Godt gammalt franskt, än mera

44 En hel baril madera
I ordens-karaffin,
Rüdt höglands, af det ljusa
En kanna eller två,
En balja syrakusa,
Och moslervin en så!----------- *
Ingen som med späckad börs inträdde på detta lokus
behöfde likt Bellman i ofvannämnda dikt klaga:
t Jag törstar, jag dör ...»
Nej, i stället kunde han med friskt mod uppstämma:
Bort allt hvad oro gör!
Bort allt hvad hjärtat kväljer!
Bäst att man väljer
Bland dessa buteljer
Sin maglikör.
Granne, gör du just som jag gör!
Vet, denna oljan ger humör.
Hvad det var läckert!
Hvad var det? Bhenskt bleckért?
»Oui, monseigneur!» *
Dagen kunde anses ganska långt framskriden. Åtminstone
kunde den så anses vid denna för nittonhundratalets
läsare aflägsna period, då borgerligt folk spisade
sin middag senast klockan tolf efter mamsell Wargs (Anna
Christina, ej Kajsa) »Hielpreda i hushållningen för unga
fruentimmer», »om man så hafwa kunde».
Gästerna på »Döfva juden» voro emellertid ännu
ganska fåtaliga, och deras nykterhet stod, glädjande att
säga, i rimligt förhållande till mängden af konsumenter.
’Konjakskupor’, absint och dylika förfäande soppor voro
* »Handlingar rörande Bacchi Ordenskapitel» af Carl Michael
Bellman.

äfven under denna »glada» period okända välsignelser —
om det äfven måste erkännas, att de svenska krono- och
husbehofsbränneriernas finkel var ett surrogat, som kunde
utfylla tornrummet lika väl eller illa som åtskilliga af
senare tiders hemlighetsfulla kemikalier.
Det är endast tre af gästerna, som tills vidare kunna
göra anspråk på vår uppmärksamhet, men denna uppmärksamhet
måste i stället blifva så mycket större. Dessa
tre hade slagit sig ned vid ett bord i det skummaste
hörnet och hade framför sig en flaska spanskt vin.
Den af de tre, som starkast fängslade blicken, valen
något långlagd, blek och mager man. Den vackra
hvälfda pannan öfver en stor och krokig näsa och de
stora blå ögonen, hvilkas eld dock merendels skymdes af
ett sömnaktigt flor, måste ovillkorligen fjättra uppmärksamheten.
Det tillbakastrukna håret fladdrade i naturliga
lockar, utan att vanställas af stångpiska eller puder.
Klädseln var nästan hvad man kallar tarflig, men
snygg. Han hade lagt af sig rocken, och de bländhvita
skjortärmarna stucko bjärt af mot den skarlakansröda
västen. Han höll en luta i handen.
Nu några ord om de två andra dryckesbröderna.
Den ene, af medelväxt, med smärt gestalt och fina,
regelbundna anletsdrag, röjde i sitt yttre en viss prydlighet,
och hans dräkt bar alla tecken af att dess ägare,
såvidt möjligt, sökte lyda modets nyckfulla lagar.
»Men den tredje, ack, den tredje...»
Denne vände sin rätt ansenliga kroppshyddas frånsida
åt publiken. Men då man betraktade honom framifrån
såg man ett ansikte med groft tillyxade, men godmodiga
drag och ett par lifligt spelande ögon, hvari det
hvita dock var ganska rödanlupet och tydde på att mannen
i fråga ej föraktade vingudens håfvor, då de bjödos
i ymnigt mått.

46 Efter denna flyktiga presentation torde det måhända
vara på tiden att nämna trions namn. Alla dess medlemmar
buro titeln af »kongl. sekter», och deras namn
lydde i den ordningsföljd, hvari vi uppräknat dem:
Carl Michael Bellman, Olof
Kexél och Israel Hallman.
— Nå, min kära Olle, hur
c-«-atunAN
känner du dig
i kroppen efter
dina tre månader
på Bysis?
— Som pärla i guld,
mon cher.
— Så konstiga liknelser!
Inte är du just någon
pärla, och nog händer det
rätt sällan att du sitter i guld.
— Eh hen, jag får väl
uttrycka mig tydligare . . .
Jag känner mig pigg som en mört... Jag känner mig
precis som du själf, min bäste Israel, då du klockan sju
på morgnarna fått ditt halfva dussin malörtsbeskar hos
din vän pillertrillaren vid Handtverkargatan..

— Pardon, kära bror, aldrig mer än tre beskar åt
gången . . . Någon religion ska’ man ha, och jag hyllar
den heliga treenigheten såsom en trogen bekännare af
»Athanasii Symbolum».
— Tre beskar af beskaste beskaffenhet. . . Ha ha ha !
Bellman, som ända till nu suttit tyst och med nästan
vemodig uppsyn stirrat framför sig, inföll nu:
— Men hur slapp du egentligen ut från Bysis?
Kexél antog en hemlighetsfull uppsyn.
— Fruntimmer med i spelet, eller hur? frågade Hallman
med två hickningar och ett försmädligt grin.
— Ja, om jag vore rik, nog skulle jag lösa ut kunglig
sekter Kexél från Bysis, så ofta det behöfdes . . . Jag
skulle för resten aldrig låta honom komma så långt som
till det ruskiga hålet uppe på Hornsgatan.
Det var Elmira som yttrade dessa deltagande ord
med en harmsen min, som framkallade två gropar i
kinderna och klädde henne förträffligt.
— Mitt söta barn, du borde veta att vår gemensamme
vän är i kungens privata tjänst som »Secreterare vid
Directionen öfver Kongl. Maj:ts Spectacler», och så höga
herrar komma inte upp till det simplare Bysis på Hornsgatan.
De få sitta på högvakten tillsamman med gref-
var och baroner. Nu vet du det, min sköna.
— Tack så mycket för upplysningen, svarade Elmira
med en gäckande nigning..,. Farbror Israel är allt lite
svartsjuk på konglig sektern för hans tur hos fruntimmer...
Men inte kan farbror ha några anspråk heller, han med
sin kullriga mage och sitt röda snushorn !... Fy baj !
— Jag tror att du börjar fräckna till, din lilla näspärla
. . . Men strunt i det'. . . Jag håller mig bara med
en älskarinna ...
— Flaskan! inföll Doris, som just kommit ned från
en öfre våning med blossande kinder och dräkten i oord-
ning.

48 — Alldeles riktigt, min unge, men den älskarinnan
är åtminstone trogen, fast hon är tillgänglig när som
helst liksom . . . hm !... liksom så många andra. . .
— Skulle det där vara en pik åt mig? frågade Doris,
på hvars kinder den cyniska anspelningen ej framkallat
någon rodnad, eller åtminstone en blott flyktig sådan.
— Eller åt mig? instämde hennes syster.
— Den, som känner sig träffad, får gärna ta åt sig,
svarade Hallman . . . Och folk går väl inte till »Döfva
juden» för att bekanta sig med dygdiga vestaler, eller
hur, mina allrasomsötaste och oskuldsfullaste liljor?
— Om inte herr Hallman vill gå hit, kan han låta
bli, utlät sig Elmira snäsigt, men en van iakttagare skulle
i hennes tonfall ha kunnat spåra en viss förlägenhet och
att all känsla af skam ej var utsläckt hos denna unga
varelse, som af omständigheterna så tidigt slungats in på
fördärfvets sluttande bana, på den slippriga stig, där det
är så svårt att vända om till jämna vägar och oförpestad
luft.
— Se så, godt folk, inte ska’ vi komma i lufven på
hvarann så här dags på da’11 och inte längre fram heller,
vill jag hoppas! Jag är vid bon courage i dag och vill
inte se några ampra miner. Fram med mera vin!
I, redliga män,
som dyrken Bacchi lära
oeli ej begära
mer jordisk ära,
än att vara Gudens vän!
Här ser ni templet,
och där är exemplet.
Med hjärta i bröst,
följ Bacchi ljufva röst,
ur glasen tag er tröst. *
»Uppmaning till Pocalernas tömmande». Af Olof Kexél.

49
Knappast hade Kexél slutat detta högstämda deklamationsnummer,
som han framsade förträffligt, om ock
med någon lindrig' brytning från fädernestaden Kalmar,
förrän man från disken hörde en skarp stämma som skrek:
— Tet schkrifs inkentink opp for ten konklik sekter !
— Var lugn min hederlige Moses Abraham Melkisedek
Naftali Mardokai Karfunkelstein! Här finns mynt, och det
inte bara silfversiklar, utan bättre opp, ska’ jag tala om!
I det Kexél med muntert öfvermod ropade denna
harang, tog han upp ur fickan och skramlade med tre
blanka dukater. Denna åtgärd hade en så stark inverkan
på juden, att han stumt bugade sig och därefter rent af
nedlät sig till att framstamma en förvirrad ursäkt.
Men det var icke endast på den snikna värdshusvärden
som detta lilla intermezzo öfvat intryck. Den
nästan ständigt bysatte teatersekreteraren Olof Kexél hörde
i allmänhet ej till dem, som regerade med guldets obestridda
härskarmakt. Alla ställets gäster, hvilkas antal
nu ökats, sneglade med en viss oskrymtad förvåning bort
åt det lilla bordet i vrån. Hallman knäppte händerna
öfver den vördnadsbjudande magen och spärrade upp
sina matta ögon. Elmira, som under tiden satt sig i
Kexéls knä, flyttade sin mjuka arm från dess vällustiga
slingring om hans hals och betraktade skalden med komisk
häpnad.
Till och med Carl Michael Bellman, som hela tiden
suttit stum och på sin luta intonerftt en mängd af de
oförvanskliga melodier, hvilka ännu i dag väcka vår tjusning
och evigt skola väcka våra efterkommandes — själfva
Bellman upphörde med sitt strängaspel och utbrast:
— Nu månde det vara på världenes yttersta tid!. . .
Säg mig, min hjärtans bror, hvar tunnor tusan har du
kommit åt pängar? . . . Dukater till och med!
— Jo, ser du, min aimabla hedersvän, det är inte så
nödvändigt att man behöfver ligga på latsidan, fastän man
Mamsellerna Blanck. 7

50
sitter på gäldstugan . . . Jag har arbetat, förstår du, och
arbete befordrar hälsa och välstånd förutom att det botar
kassafeber. — Nå, hvad har du gjort för storverk, kära du?
frågade Hallman nyfiket.
— Jo, jag har skrifvit första akten på min treakts-
komedi »Michel Wingler, eller
Bättre vara brödlös än rådlös»,*
och de här tre duka-
terna, utom två som jag redan
varit tvungen att växla, fick
jag i förskott nu i dag på morgonen
.. . Och nu: fröjd i
hjärtan och pokaler! Lefve
Bacchus och Fröja!. . . Det
är jag som bjuder!... Glada
ansikten och botten
opp !... Kyss mig, min
sköna! De sista orden voro
riktade till Elmira, som
utan märkbara tecken
af blygsamhet lydde
uppmaningen, icke en,
utan flere gånger, och
hvarje gång med oförställd
lidelse. Hon hvi-
skade därefter ett par ord i teatersekreterarens öra. Hviskningen
besvarades lika sakta, och ett talande ögonkast
utbyttes mellan dem båda.
Hallman kastade en afundsjuk blick på sin broder i
Apollo, höjde glaset och skrek:
-
* Första gången uppförd af »Svenska dramatiska truppen»
den 18 sept. 1788.

51
— Fy tusan! Den där osmakliga kurtisen kväljer '
mig! ... Vi ha väl kommit hit för att dricka, skulle jag
tro? . . . Klang, gutår!
Doris hade under tiden tjänstgjort som Hebe och
satt fram ett helt batteri flaskor af olika former och med
skiftande innehåll på bordet. I mån som ruset verkade
blef Hallman högljudd och stormande, Kexél glad och
yster. Bellman »endast teg och drack» — nej, dricka
kunde man ej kalla det. Han endast smuttade då och
då med fundersam, själsfrånvarande min och återföll därefter
i sina tankar.
Småningom uppklarnade emellertid skaldens anlete.
De förut så dunkla ögonen brunno af ingifvelsens guda-
låga. Han grep med ett kraftigt tag i strängarna.
Sorlet upphörde, och under längtansfull väntan riktades
alla de närvarandes blickar — till och med »döfva
judens» •— mot Ulla Vinblads odödlige sångare.
Den odödlige öppnade läpparna. Den på en gång
mjuka och klangfulla rösten smekte örat med välljudande
tonfall, vare sig han talande eller sjungande uppvecklade
för själen dessa ryktbara, ohärmliga, ja, vidunderliga,
men sanna och alltid hänförande taflor, hvilkas färger
ständigt äro hämtade ur känslans djupaste schakt.
Nu började han, i det han blundade för att icke
störas af de omgifvande föremålen och personerna:
— De dyrbaraste gåfvor utösas ofta af den lekande
naturen under den mildaste himmel, då de dödliga med
bleknade anleten ej mäkta pryda sina kinder med den
purpur, som de lysande blommor vid morgonstunden
sprida. Man ser uti frustande floder en skönhet kasta
sina pärlor. De gyllene fiskar i Kina uppstiga i svafvel-
gul ånga utur berlinerblå katsor, fästade med rosenröda
bandvippor. . . Hvad säger jag? Skördemännen på åkrarna
i det rika Indien kunna knappt i sina små glimrande
jackor förliknas med de violetta silfverax, som

52
skördas af deras agatliar. Dryckeskärlen vid de sorlande
bäckar finnas i kastanieträn högt uppsatta med konstigt
virkade förlåter. Herdinnor i nopkin och gingan, med
solhattar af pärlemor, gunga i pomeransträn och uppfylla
luften med förtjusande röster. Där kostar ett glas af
stora Mogols aftonfinkel, älskelige bröder, cirka fem tolftedels
svensk halföre, och af det kejserliga myrbrännvinet,
som de främmande gesandter undfå vid afskedstagandet,
älskelige bröder, för en vitten får man så mycket, så att —
(Carl Michael Bellman gjorde några löpningar på
lutan och sjöng:) Glasen darra mellan knogen.
Håll i glaset. Du är mogen.
Kejsarn sitter där på krogen
hela dagen trogen.
Huile de Venus och pérsico
växa där vildt uti skogen.
Det är ju själfva fan, mine älskelige?
I en röd skarlakanströja
sitter han och har en blöja:
Folket sig till jorden böja,
sina glas upphöja.
Torkar han glaset med blöjan? Jo,
det plär hans höghet förnöja. *
Älskelige bröder! De dyrbaraste gåfvor utösas ofta
af den lekande naturen ännu. Gutår! sup mig till!
Skalden tystnade.
Från alla håll genljödo de hänförda ropen:
— Lefve Bellman! Hurra!
Den svenske Anakreons anlete hade nu förlorat sin
dystra prägel. Det formligen strålade. Man såg det till
och med genom den tjocka röken från de långa, den tiden
* Fredmans ep. n:r 22. »Till de nybyggare på Gröna Lund.»

