Låtom oss lyssna en stund till hans monolog, som
lika gärna skulle kunnna kallas dialog — en dialog med
många frågor men utan svar.
— Sjutton år, min Jeanne, min outsägligt älskade
maka — inför Gud, om också ej inför världen! . . . Om
du ännu är bland de lefvandes antal, kom då till mig!
Och om din ande sväfvar där uppe ofvan molnen, i det
omätliga blå — kalla mig då hädan ... dit upp till dig!
Lifvet skänker mig för hvarje dag, för hvarje natt allt
bittrare vämjelse och leda, allt outsägligare kval! . . .
Snart drunknar jag i guld, men den förtviflans dy,
som alltjämt drager mig nedåt, är ännu djupare! Rikedomar
hopas omkring mig, men högre än den tornar sig
den mörka mur, som skiljer mig från dig, min evigt
älskade . . . Från dig, säger jag. Är det måhända icke
äfven från någon annan? . . .
Fastän kyrkan ej med sin välsignelse hunnit bekräfta
våra själars förbund, så hade ju den Högste uppmuntrat

87
oss med sitt blida småleende, gifvit oss en förhoppning
att ännu en gång lefva upp i oss själfva, i vårt eget
kött och blod . . . Denna lilla ofödda varelse, för hvilkens
framtid vi båda uppsände så brinnande böner — kom
han, kom hon till världen? Lefver han, lefver hon i så
fall ännu sitt jordelif?
Eller sväfvar han, sväfvar hon vid din sida i eterns
kristallskimrande blå? ... Ja, jag vet att du under ditt
hjärta bar en lifsfrukt, som skulle bereda oss fröjd och
lycka . . . Rodnande gömde du ditt fagra hufvud vid mitt
bröst och hviskade åt mig denna ljufva hemlighet, lät
mig i ett ieke aflägset fjärran skåda detta härliga framtidsperspektiv
. . .
Och så skildes vi genom ett olycksaligt öde! Hvad
hade vi väl gjort för att utmana detsamma? . .. Vår resplan
var bestämd. Vår färd skulle styras upp mot den
kalla norden. Jag hade lysande framtidsplaner . . . Jag
saknade ej det timliga goda. Jag ville föröka mina jordiska
ägodelar med mitt arbete för att främja din och
bådas vår, nej, allas vår lycka. Med min kraft ville jag
lyfta dig på en hög piedestal i det främmande landet,
som alltid varit vänligt sinnadt mot vårt sköna Frankrike!
Bland nordens fransmän, hos ett folk med samma protestantiska
religion, hvari vi båda blifvit uppfödda, skulle
den i vårt eget land menliga, förringande betydelsen af
din oadliga börd bortdunsta . . .
Vid min sida skulle du härska som en drottning i
de högsta kretsar, i snillets och godhetens värld .. . Men
så kom den oanade skilsmässans ödesdigra stund. Den
hätska, oförvållade slumpens mörka moln uppsteg på den
himmel, där vi trodde allt vara klart... O, öde! O,
min Jeanne!
Vanmäktig att längre beherska sina stormande känslor
dolde han hufvudet i händerna och brast i ohejdade
snyftningar, som våldsamt skakade hans bröst. . .

88 En varsam,^nästan ohörbar knackning ljöd i detta
ögonblick på dörren.
Grefve Louis de Montagne spratt till och rusade
hastigt upp ur fåtöljen.
Då han emellertid kom att tänka på sina förgråtna
ögon och ej ville röja sitt upprörda tillstånd, sjönk han
ännu en gång ned på sin plats med ryggen vänd mot
dörren. — Entrez! sade han svagt, men tydligt.
Hågkomsterna hade för ett ögonblick flyttat honom
tillbaka till Frankrike, och han uttryckte sig på sitt hemlands
tungomål.
En åldrig betjänt visade sig i dörren.
— Herr grefve. Kunglig sekreteraren Kexél anhåller
om företräde, anmälde han med en djup bugning.
— Släpp in kungl. sektern om ett par minuter, svarade
bankiren.
Betjänten bugade sig ännu en gång och försvann.
Den högadlige finansieren reste sig från sin plats
och gick bort till ett litet toalettbord i rococo-stil. Från
detta tog han en slipad kristallflacon med hermetiskt tillslutande
propp och hällde några droppar lindrigt utspädd
rosenessens på sin fina batistnäsduk, där det grefliga
vapnet var broderadt med silke i ett hörn.
Han strök därefter näsduken varligt öfver ansikte
och ögon. Det var dyrbara droppar, hvarmed han fuktat densamma,
men så ägde de äfven den ovärderliga förmågan
att strax utplåna alla spår — det vill säga de yttre
spåren af den starka, nyss genomlefda sinnesrörelsen.
Grefven klappade ett slag i händerna. Det var ett
tecken till att den anmälde besökanden fick komma in.
Också gjorde han nästan omedelbart sitt inträde,
i det den gamle tjänaren ljudlöst stängde dörren efter
honom.

89
Det nu följande samtalet skedde på franska, fastän
vi af naturliga skäl återgifva det på vårt eget språk.
- Herr grefve, ursäkta att jag stör så tidigt, men
jag ville . ..
— För allt i världen min bästa kunglig sekter, det
är inte alls tidigt, och för öfrigt gläder det mig att se
morgonfriska människor.
— Jag ville tacka er, herr grefve, för en vänlighet,
som . . .
— Tacka mig? För hvad? afbröt grefve Louis de
Montagne med en häpnad, som tydligtvis var spelad.
Eli bien! Jag förstår sannerligen inte livad ni menar,
min bästa herr kungl. sekter. Jag är inte hemmastadd
i lösningen af gåtor.
— Eh bien! Då måste jag förklara något, som
egentligen ej behöfver förklaras, yttrade poeten med en
viss förlägenhet. Er hemlighetsfullhet gör er all upptänklig
ära, herr grefve, men den är ej på sin rätta plats.
Öfver så ädla drag behöfver ingen människa blygas . . .
i synnerhet som de äro så sällsynta i vår själfviska tid,
då egoismen tyckes vara den enda religionen i både
högre och lägre samhällsklasser.
— Se så, herr kunglig sekter, känner jag er rätt
och om jag får döma af allt livad ni skrifver, så. har ni
inte kommit hit för att prata hvarken moralfilosofi eller
religion. Betyga mfg nu utan omsvep er tacksamhet,
eller rättare sagdt: Lat mig få veta anledningen till densamma,
tilläde grefven med vänlig otålighet.
— Ädle herr grefve, det är just detta och ingenting
annat, som är min högsta, min innerligaste önskan . . .
Från alldeles säkert håll har jag fått erfara att det var
ni som i går ryckte mig ur griphumrarnes obevekliga
klor, att det var ni som öppnade helvetets portar för
mig och lät mig skåda dagens välsignade ljus, sedan jag
försmäktat i bysättningshäktets nattsvarta afgrunder . .
Mamsellerna Blanck. 12

■— Ha, ha, ha! skrattade grefven, sota mot sin vilja
måste hängifva sig åt detta utbrott af munterhet. Man
känner genast igen poeten. Denna snabbt bevingade flykt.
Detta blomstersirade språk. Och allt af så ringa anledning!
— Ma foi, non! (På min ära, nej!) utbrast Kexél
med komiskt allvar. Ni skulle inte säga så, om ni haft
det föga afundsvärda tillfället att vänja er vid bysätt-
ningshäktets halfruttna gröna ärter, härskna slosill och
vederstyggliga sluring!
Den sista harangen yttrade poeten på förbittrad
stockholmssvenska. — Jag har Gud ske lof aldrig profvat dessa läckerheter,
svarade den ädle bankiren småleende, men jag af-
undas er dem sannerligen inte. A propos — hur fick ni
egentligen veta att det var jag, som . . .
— Ah, den hemligheten kunde inte länge bevara sin
egenskap af hemlighet. Ert livré, herr grefve, är välbekant
i hela vårt lilla Stockholm, och vaktknekten, som
släppte ut mig, upplyste mig om, att det var en lakej i
ert livré som öfverlämnade mina björnars kvitterade räkningar
och dessutom några dukater för mina mest trängande
personliga behof.
— Eh tien! Det lönar väl knappast mödan att neka
inför så påtagliga bevis, genmälde grefve de Montagne
med ett godmodigt skratt. Det gör mig uppriktig glädje,
min bästa kunglig sekter, icke allenast, att jag kunnat
visa er en obetydlig tjänst, utan äfven att den mottagits
med så osminkad tacksamhet.
— Men, herr grefve, jag förstår omöjligen detta intresse
för en stackars poet. . .
— Jaså, inte? Eh bien! Jag talade nyss om er
osminkade tacksamhet — tillåt mig nu säga er några
osminkade ord, som komma från hjärtat, jag försäkrar
det på min heder . . . Beviljar ni oförställdt denna min
önskan?

91
— Med nöje, herr grefve.
— Jag vill då taga fasta på en del af ert yttrande.
Ni kallade er själf »en stackars poet», ocli mot denna
beteckning måste jag inlägga min skarpaste gensaga . . .
Er begåfning förtjänar ej det nedsättande epitetet stackars,
och ni behöfver inte vara en stackars poet i ordets ekonomiska
mening, om ni på ett förståndigare sätt ville
göra brak af era naturliga gåfvor. . .
—- Men, herr grefve! afbröt Kexél.
Något, som liknade en rodnad, hade uppstigit på
hans vanligtvis tämligen bleka kinder, och han flyttade
sig besväradt af och an på stolen.
Grefve Louis de Montagne fortfor i vänligt, men
bestämdt tonfall:
— Inga afbrott, om de också göra aldrig så stor
heder åt den hos er inneboende blygsamheten . . . Blygsamheten?
... Ja, jag kan svårligen kalla det annat än
en missriktad blygsamhet, då ni strör era talanger för
alla himlens vindar. Ni skrifver vers med obestridligt,
ehuru ännu alltför ouppodladt sinne för formen. Ni
författar erkändt lyckade komedier, men ni använder utländska,
särskildt franska, förebilder. Fastän jag själf
leder mitt ursprung från Galliens härliga land, vill jag
gifva er ett vänligt råd, som måhända kan göra er lycka
och knuffa er fram ur det skumrask, där ni — förlåt
mina öppna ord — ännu med vett och vilja dväljes . . .
Skrif svenskt! Tag exempel af er snillrike vän Carl
Michaël, Nordens utkorade Anakreon, en gudaingifven
skald, som vore en ära för hvilket land och hviluet tolü
som helst. . . Om ni också ej hinner samma höjd som
denne, så behöfver ni likväl inte beständigt förblifva ett
bland de mindre klart skinande ljusen på svenska vitterhetens
himmel. Era anlag peka obestridligen åt det
komiska. Odla dem, min vän, och jag försäkrar er att
de skola gifva ymnig frukt, som ni sedan endast be-

92
höfver göra er mödan att plocka. Men odlas måste de
— det är endast på Söderhafsöarna som naturen skänker
frukterna alldeles gratis.
Den på en gång förtjuste och försagde poeten ämnade
göra några blygsamma invändningar mot dessa
öfverraskande 1 of ord, men den greflige finansieren tog
genast ordet ur kans mun.
Han fortfor nämligen, sedan han gått bort till sitt
skrifbord och tagit ett hopviket papper ur en af dess
lådor :
— A propos . . . skulle ni möjligen känna igen detta,
herr kunglig sekter?
Därmed vecklade han upp papperet och räckte det
åt Kexél, som genomögnade det med en min äf komisk
häpnad. — Ah, herr grefve! Hur har detta strunt kommit i
er ägo? stammade han rodnande och tummande papperet
med förlägen uppsyn.
— Erkänner ni er själf såsom författare till af-
skriftens original? frågade grefve de Montagne och lyfte
hotande sitt pekfinger. Svara strax: erkänner ni?
— Jag måste väl göra det, eftersom det inte finns
någon hjälp, sade poeten, men jag kan omöjligen begripa,
huru . . .
— Afskriften råkat komma i minå händer, vill ni
säga? Eli bien! Jag fick den för ett par år sedan af
en viss herr Gripenmark, som jag träffade på en soaré
hos borgarståndets talman.
— Ah, den förrädaren, utbrast Kexél med spelad
förbittring. Vänta bara! Jag får väl tag i den spjufvern!
Vi bedja att i förbigående få meddela den upplysningen
att nämnde Gripenmark var anställd vid Sveriges
riksbank. Han hade i början af 1780-talet fått ärfva en
efter den tidens förhållanden ej obetydlig förmögenhet
och var en af de ifrigaste ledamöterna i Par Bricole.

93
Hans strupe fuktades ständigt, säger en samtida biograf,
men hans pung tömdes äfven lika flitigt. Kexél lär
liafva varit hans läkare, såsom man kan se af följande
recept. Det var just af detta recept, som grefve Louis de
Montagne förskaffat sig en kopia, hvilken hade den klassiskt
befängda, ordagranna lydelsen:
»Sec. 3 huggare Pomerantz,
2 af sätt are dito Sötkummil,
1 aberdrejare dito Rossolis
i glas på förmiddagen.
16 glas Punsch med Mixtura Simplex.
Vini Champagne
strax man ätit.
Mot aftonen en butelj Långkorlc blandadt med
Rosiacum en hälft och hälften Anglicanum.
Stockholm d. 26 Nov. 1781.
För Secret. Gripenmarlc.
Ex. ordin. Vinosiss. & Expert. D. D. & Arch. Bacchi.
O. Kexél. »
— Tag ej illa upp, herr kunglig sekter, sade bankiren
vänligt, men lyd mitt förståndiga råd och tillämpa
inte er medicinska vetenskap allt för flitigt på er själf,
särskildt om den utmynnar i recept af detta slag. Men
nu vill jag inte längre lägga beslag på er tid, i synnerhet
som min egen är upptagen. Jag får följaktligen önska
er god morgon.
Den gamle betjänten hade under loppet af ofvan
skildrade samtal visat sig ett par gånger i dörren och
anmält nya besökande, men hvarje gång erhållit det
svaret att de fingo vänta.
— Innan jag säger adjö och hjärtlig tack, yttrade
nu Kexél med en djup bugning, tillåt mig förbindligast
öfverlämna resultatet af en natt som blef sömnlös, tack

94
vare er godhet, herr grefve, och min oförmodadt återvunna
frihet. Om det kunde aflocka er ett stilla löje, så
vore det mig kärt.
Han tog ur blöstfickan ett hoprulladt manuskript,
prydligt ombundet med en blå silkessnodd, och räckte det
åt sin välvillige gynnare.
— Jag gissar på förhand, att det är något lustigt,
sade grefve de Montagne, och arbetaren är sin lön värd,

95
i synnerhet då han arbetar i glädjens tjänst. Tillåt mig
lämna er denna bagatell som honorar för ert besvär.
Därmed tryckte han några dukater i handen på den
angenämt öfverraskade poeten, hvars kassa redan börjat
visa betänkliga tecken till ebb.
Sedan Kexél aflägsnat sig beviljades tillträde åt dem,
som redan en god stund väntat ute i antichambren.
Den första af dessa, som visade sig, var vår sympatiske
ädling från föregående kapitel — friherre Axel
Anton von Silfverhorn.
Grefve Louis de Montagne tog ett par steg fram
med vänligt framräckta händer och bjöd honom att slå
sig ned i en fåtölj.
— Det är angenämt att någon gång träffa sådana
människor som ni, sade han.
— Ar det mina personliga egenskaper, som göra mig
så välkommen? yttrade Silfverhorn småleende i det han
besvarade den gjorda frågan med en annan dylik. Ni,
min bäste herr grefve, har så mycket folk, så många
nya ansikten att välja på, att det onekligen förefaller
mig som om . . .
■— Som om ni kunde vara mig alldeles likgiltig?
inföll bankiren hastigt. Ingalunda, mon cher harón. Hvad
ni på skämt yttrade om era personliga egenskaper, det
uppfattar jag på fullaste allvar. Och särskildt är ni i
besittning af en egenskap, som sällan förekommer hos
dem, som besöka mig i mitt lilla krypin.
— Och den egenskapen skulle vara... ?
—, Den att m aldrig nar till ärende att låna pängar,
parbleu! ■— Af det enkla skäl att jag inte behöfver låna, svarade
baronen.
— Må så vara. Skälet är giltigt, det tillstår jag
utan betänkande. Men nog ha vi båda rätt många
gemensamma bekanta, för att nu icke säga vänner, om

96
h vilka man en gång i tiden skulle kunnat påstå alldeles
detsamma. För att taga första bästa exempel ur högen,
grefve Adelhjelm . . .
_ Vill ni göra mig den tjänsten att ej räkna honom
bland mina vänner! af bröt Silf verhorn med en häftighet,
som stack af mot hans hittills visade lugn. Lofva mig
det, jag ber!
_ Nå ja, som ni vill, svarade finansieren med största
saktmod . . . Och om jag fått uttala mitt hjärtas mening,
så räknar just inte jag heller denna människa bland
mina... Men för att tala om oss själfva: Hvilken
är den lyckliga slump, som i dag förskaffar mig äran af
ert alltid välkomna besök?
— Innan jag går vidare: tack för artigheten . . . Och
nu till mitt ärende . . .
Han hejdade sig tvärt, liksom om något hemligt
bryderi hindrat honom från att afsluta den påbörjade
meningen. Hans ögon undveko synbarligen grefvens, och en
lätt, nästan omärklig rodnad spred sig öfver hans kinder
_ detta så mycket märkligare, som konsten att rodna
ingalunda var någon allmänt öfvad idrott bland den
gustavianska tidens ädlingar.
— Nå, jag tror att ni kommer af er vid ingången,
mon cher baron, liksom Salig Dumbom i Kellgrens kvicka
poem, som för öfrigt är kalkeradt på ett franskt sådant,
yttrade grefve de Montagne, som betraktade sin unge
gäst med en viss förvåning och anade någon intressant
hemlighet bakom denna förlägna uppsyn.
Nyfikenheten är, såsom våra älskvärda läsarinnor
nogsamt torde veta, en svaghetssynd, som ej uteslutande
bör tillskrifvas det svaga könet — äfven, och oftast rättvist,
kalladt »det täcka».
Silfverhorn lyckades med en kraftansträngning af-

97
skudda sig sin förlägenhet och fortsatte därefter i säkrare
tonfall :
— Herr grefve, drag inga falska slutsatser af hvad
jag ämnar säga — det är min första bön, som jag hoppas
att ni utan tvekan uppfyller, eller hur?
— Jo. Däri har ni fullkomligt rätt, mon cher harón.
Jag drager i allmänhet inga falska slutsatser. . . därtill
har jag pröfvat lifvet tillräckligt hårdt, och dessutom tror
jag mig vara en liten smula människokännare. Ni kan
således vara lugn.
— Därom var jag nästan öfvertygad på förhand . . .
Välan, jag vill nu framställa saken utan onödiga omsvep.
Jag har nyligen, närmare bestämdt i går, gjort bekantskap
med en ung flicka.
— Ah!
— En ung flicka af hvad vi och våra ståndsbröder
gemenligen kalla den lägre samhällsklassen, icke ens en
vanlig småborgaredotter, utan en fattig flicka, som lefver
(om man kan kalla det att lefva) af sina händers arbete . . .
— Fortsätt, jag ber . . .
— Trots den korta och rent af plötsligt inledda bekantskapen
har jag fattat ett starkt intresse för denna
unga kvinna, som står ensam i världen, värnlös, utsatt
för alla upptänkliga frestelser. Och min afsikt, herr
grefve, är den att. . .
— Mon cher harón, jag hoppas att ni ursäktar mitt
ogrannlaga afbrott, sade grefve de Montagne. Ni använde
uttrycket »intresse» . . . Skulle inte ordet »kärlek»
— förlåt min frispråkighet — härvidlag vara bättre på
sin plats? — Som ni vill, herr grefve. Ni har rätt, och ordet
gör intet till saken ... Nå väl, jag älskar denna unga
flicka, och, märk det väl, jag älskar henne med en hederlig
mans kärlek. Min afsikt är ingalunda att stifta en
löslig förbindelse, att utvälja en leksak för att slutligen
Mamsellerna Blanck. 13

98
bortkasta en urkramad citron. Nej, jag vill i trots af
alla tidens enfaldiga fördomar höja denna oskyldiga varelse
till min sociala ståndpunkt.
— Rätt så, unge man! Det är en sann ädlings ord!
uppmuntrade grefve Louis de Montagne, hos hvilken de
senast yttrade orden tycktes anslå en känslig sträng.
— Men för att detta skall kunna blifva en verklighet
måste hon först komma i åtnjutande af uppfostran
och, hvad mera är, ett hem.
— Ett hem? genmälde grefven i undrande tonfall.. .
Ett hem? — Ja, ett hem, svarade Silfverhorn med fasthet.
Och nu, tilläde han, har jag kommit in på mitt egentliga
ärende till er, herr grefve. Alla som i likhet med mig
ha den förmånen, den äran att känna er fosterdotter, den
älskvärda och intagande fröken Madeleine Duelos, veta
att hennes intellektuella och moraliska utbildning stå
höjda öfver hvar je klander. Hon måste följaktligen enligt
min uppriktiga mening ha fått hvad man kallar »en god
skola». — Ja, det vore orätt af mig att förneka, svarade den
högvälborne fosterfadern med synbar stolthet. Hon är
för öfrigt eller har åtminstone på visst sätt varit likställd
med er skyddsling. Hennes fader, en fransk komediant
vid Bollhustruppen, efterlämnade sin föräldralösa dotter i
djupaste elände, då jag, dels på grund af min ensamhet
och dels i min egenskap af landsman åtog mig den öfver-
gifna varelsen.
—■ Ett drag, som gör ert människovänliga hjärta all
heder, sade den unge friherren med värme. Och hennes
uppfostrare? tilläde han ifrigt frågande.
— Hennes uppfostrarinna, menar ni? En präktig
kvinna, en fru von Kranz, änka efter en utarmad adlig
officer, som emellertid gör sig rätt goda inkomster på sin
skola och sitt därmed förenade pensionat. Bättre hem

99
kan omöjligen tänkas för en ung och värnlös flicka! till-
lade grefve Louis de Montagne i ett tonfall, som angaf
ärlig öfvertygelse utan spår af förbehåll.
— Och skulle ni, herr grefve, hysa några betänkligheter
mot att lämna mig en rekommendationsskrifvelse
till denna präktiga kvinna? frågade friherre Axel Anton
von Silfverhorn ej utan ängslan.
— Visst inte! Hvarför skulle jag väl det? genmälde
den andre till hans stora lättnad.
Grefve de Montagne slog sig därefter ned vid sitt
skrifbord, och sedan han funderat ett ögonblick skref
han några rader, som han inneslöt i ett konvolut, hvilket
han oförsegladt lämnade åt den unge mannen.
Dessa på franska affattade rader voro i öfversätt-
ning af följande enkla, men tillräckliga innehåll:
»Min bästa fru von Kranz.
Öfverbringaren af denna korta skrifvelse, friherre
Axel Anton von Silfverhorn, är en af mina personliga
vänner. Ni torde betrakta honom som sådan och för
honom göra detsamma som ni skulle göra eller redan
gjort för mig själf.
Jag förblifver, min fru, etc.
Grefve Louis de Montagne».
(Sigill.)
Sedan Silfverhorn mottagit detta rekommendations-
bref och uttalat sin lifliga tacksamhet, aflägsnade han
sig med spänstiga steg och srrålande' uppsyn.
Det var många uppvaktande, som väntade på företräde
ute i antichambren, och bankiren affärdade dem
vänligt i tur och ordning.
Vid åsynen af den siste bland dem mulnade emellertid
hans panna.

100 Det var Adelhjelm — riddaren af den sorgliga skepnaden
från kaffehuset vid Jöran Heisings gränd. Hans
ärende var att låna en större summa mot revers. Hans
önskan blef beviljad utan att många ord växlades, och
han aflägsnade sig därefter, sedan han urladdat sig ett
flöde af förbindliga fraser, som besvarades påfallande kallt
af den franske finansieren.
— Ännu en gärd åt spelets demon, mumlade denne,
sedan dörren slutit sig efter den rucklande ädlingen.
Den människan tar en ända med förskräckelse. Bäst att
se upp i tid. Nästa gång är min kassa stängd för den
obehaglige gynnaren! tilläde han med en föraktfull axelryckning.
Han ringde på en silfverklocka, hvarefter den åldrige
tjänaren ögonblickligen visade sig på dörrtröskeln.
— Nu är jag inte hemma för någon, min kära
Lundgren, sade bankiren.
— Som nådig herr grefven befaller, svarade dome-
■stiken med en bugning och försvann.
Grefve Louis de Montagne sjönk uttröttad ned på
en divan, som bildade vinkel med skrifbordet. På detta
låg det af Olof Kexél kvarlämnade manuskriptet. Han
tog det med en mekanisk rörelse, knöt upp den blå silkessnodden
och läste detsamma. *
Vi veta ej hvilket intryck läsningen af denna historia
utöfvade på den ädle bankiren.
Det matta löje, hvarmed han lade manuskriptet från
sig, kunde möjligen ha framkallats af detta, men man
kunde lika gärna tänka sig, att det var ett uttryck af
andlig trötthet och en lifsleda, som ej skingrades af
någon de glada framtidsförhoppningarnas rosenfärgade
ljusning.

101
Han satt tyst och stirrade grubblande framför sig
på de ännu glödande kolen i den praktfulla kakelugn,
som prydde det eleganta rummets ena hörn.
De antogo för honom ständigt skiftande gestaltningar
från fordom.
Han tänkte . . . tänkte ... tänkte . . .
Slutligen reste han sig med en halft modstulen, halft
energisk åtbörd och närmade sig det med dyrbara mosaiker
inlagda skrifbordet af teakträ — den tiden en
