Vi få rikliga tillfällen därtill under loppet af denna berättelse.
Hans yttre personlighet förtjänar emellertid redan
nu en mera genomgående skildring, ehuru vi befara att
vår svaga penna måhända kommer att göra den ofullkomlig.
Att tillämpa uttrycket »en grann karl» på friherre
Axel Anton von Silfverhorn skulle ha varit en ganska
tvifvelaktig komplimang, då han tvärtom var typen för
manlig skönhet. Han var öfver medellängd, väl propor-

69
tionerad, med höghvälfdt bröst samt händer och fötter af
den fint mejslade form, som man plägar beteckna med
namnet aristokratisk. Det kolsvarta håret, de likt svarta
diamanter blixtrande ögonen, den marmorhvita ansiktsfärgen
och den grekiskt skurna näsan tydde på sydländskt
ursprung, ehuru det renaste svenska blod rann i
i hans ådror.
Hela hans personlighet gaf intryck af något impulsivt,
något som kunde drifva till ytterligheter antingen i det

70
goda eller onda — kanske i bådadera. Han var i ungdomens
fulla blomstring, hade ännu ej fyllt trettio år.
Efter denna flyktiga teckning af en bland hjältarne
i vår berättelse återvända vi till det muntra dryckeslaget.
Det är en hel evighet sedan man såg dig, min
kära baron . . . Hvar har du egentligen hållit hus hela
tiden? frågade den unge fänrik Hägerflycht.
I dennes tonfall, så väl som de öfriges, fanns något
visst som tydde på respekt. En iakttagare med någorlunda
utbildad skarpblick hade lätt kunnat märka att
baron Silfverhorn bland dem gällde för mera än en jämlike.
Och detta var ej så underligt. I hela hans skick
fanns något medfödt, som höll påflugenheten på afstånd.
— Har du varit ute och flackat nu igen? fortsatte
Gyllenskiepp förhöret. . . Bäst som man ser dig till exempel
på Norrmalmstorg* i vår älskade hufvudstad plägar du
ju dyka upp på San Marco-platsen i Venedig, i Palais
Royal i Paris och lite hvarstans.
— Eller har du legat hemma på ditt slott i Uppland
och studerat? undrade hofrättsfiskalen Wagenfelt. . . Det
påstås ju att du där inredt ett fullständigt kemiskt laboratorium.
- Jag tror att ni gissa galet öfver lag, god’ vänner,
inföll Plommenfeldt, som var den mest ankomne i kotteriet
. . . Jag tror mig ana baronens hemlighet. . . Han är kär!
Det blef ögonblickligen tyst vid bordet. Plommen-
feldts närgångenhet tycktes hafva gjort de värda stallbröderna
förlägna.
Silfverhorn hade under denna korta störtskur af frågor
suttit liksom själ sf rån varande och stirrade rakt framför
sig utan mål för blicken.
Vid Plommenfeldts replik lyfte han emellertid hufvu-
det med en plötslig rörelse. Hans panna var rynkad,
Det nuvarande Gustaf Adolf torg.

71
och ett hotfullt, olycksbådande sken lyste ur de svarta
ögonen. Han hade tydligen ett skarpt svar på läpparna, men
innan han hunnit uttala detsamma hördes oväsen nere i
gränden. ff É8 M
— Hjälp! ropade en förskrämd kvinnlig röst i gällaste
diskant. Nödropen närmade sig. Man hörde ljudet af hastiga
steg uppför trappan. Dörren slogs upp på vid gafvel,

72
och en ung flicka störtade in i rummet med anletsdragen
vanställda af fasa och med vildt stirrande ögon.
Hack i häl efter henne rusade en manlig individ med
kinderna blossande af en hög rodnad och de tjocka läpparna
skälfvande af lidelse.
Af hela hans uppträdande att döma var han i hög
grad berusad.
Hvarken förföljaren eller hans förföljda offer äro
obekanta för våra läsare. I den förra känner man utan
tvekan igen den af oss redan i ett föregående kapitel
presenterade grefve Adelhjelm.
Och offret?
Offret var ingen annan än Lydia. Det var ett obarmhärtigt
öde, som i ett anfall af dåligt lynne kastat denna
sköna lilja i en så afskyvärdt stinkande dypöl som kaffehuset
vid Jöran Heisings gränd. Och af hela hennes
förvirrade minspel kunde man tydligt skönja att hon
ännu icke kommit på det klara med, i hvilket smutsigt
näste hon befann sig.
— Andtligen fångad, min sköna! utbrast Adelhjelm
med ett hest, skrockande skratt, i det hans ögon plirade
cyniskt och han med ett hårdt grepp fattade den värnlösa
varelsen i armen.
— O gud, ropade den arma flickan, finns det då
ingen här, som vill hjälpa en olycklig?
Hon framställde denna förtviflade fråga utan att rikta
den till någon särskild af de innevarande, ty hon var
ännu alltför upprörd att kunna urskilja någon af de innevarandes
utseende.
— Se så, inga pryda fasoner, min unge! hånade Adelhjelm
... De äro inte riktigt på sin plats här . . . Här ha
vi glada flickor, som inte göra sura miner, då man uppmärksammar
deras behag . .. Eller hur, Doris och Elmira?
Har jag inte rätt?

73
Då den unga flickan hörde dessa namn, vardt hennes
anlete om möjligt ännu blekare, hennes fasa ännu tydligare
utpräglad. Med en kraftig viljeansträngning tvang
hon sig att kasta en forskande blick öfver det rökiga
rummet. Och hon lät höra ett sakta kvidande och dolde
det djupt rodnande ansiktet i händerna, då denna blick
slutligen träffade de båda systrarna.
Dessa sänkte skamset sina ögon mot golfvet och
önskade sig uppenbarligen sju fot under jorden — ty
det finns en gräns för allt till och med i denna syndiga
värld, där gränserna äro så tänjbara.
— O gud, hvar är jag? flämtade den arma flickan,
ehuru hon tyvärr alltför nogsamt visste till hvilken styggelsens
ort hon kommit.
— På ■ ett ställe, där man är munter och obesvärad
och där sippa fasoner äro okända. Så mycket du vet
det, min oskuldsfulla turturdufva, upplyste Adelhjelm, i
det han flinade.
Hela detta uppträde var af så ovanlig beskaffenhet
att det nästan väckte sensation bland alla de närvarande.
Somliga, det vill säga de som pokulerat flitigast och följaktligen
voro mest upprymda, togo saken från den skämtsamma
sidan och uppmuntrade den högadlige Don Juans
fräckhet med mera eller mindre »kvicka» infall, af sedda
att öka den stackars flickans bryderi.
För att vara sanningsenliga måste vi dock tillstå, att
dessa somliga endast utgjorde ett försvinnande fåtal. Plu-
raliteten bland de närvarande, som dessutom nykrat till
på grund af den oväntade öfverraskningen, tog Lydias
parti och knotade tämligen högljudt öfver Adelhjelms
hänsynslösa uppträdande.
Till detta aktningsvärda flertal hörde äfven Silfver-
horn. Han hade alltsedan uppträdets början suttit tyst
och låtit blicken glida från den ena till den andra af
det lilla dramats två hufvudpersoner. Men snart tröttnade
Mamsellerna Blanck. 10

74
lian på att vara kompars. Han beslöt inskrida till den
kraft och verkan det hafva kunde, först med ord och
därefter, om det skulle visa sig nödigt, med handling.
För öfrigt var han, såsom vi ofta skola få tillfälle
att se under loppet af denna berättelse, en handlingens
man, detta i högre grad än de flesta.
Utan att resa sig från stolen sade han lugnt och be-
stämdt :
— Hör nu, min bästa Adelhjelm, det tyckes mig
nästan, ehuru det låter otroligt, att du i afton visar dig
mindre till din fördel än vanligt. Och det vill inte säga
så litet. — Hvad menar du, mon cher harón? frågade Adelhjelm
med trotsig uppsyn, i det han släppte sitt hårda
grepp om Lydias arm.
Flickan drog en djup suck af lättnad. Hon anade
ej utan skäl att hon funnit en ridderlig försvarare, och
hon kastade på honom en blick af oskrymtad tacksamhet.
Bland alla åskådarne och åhörarne var Doris den,
som synbarligen ägnade största uppmärksamheten åt det
nu följande uppträdet. I de lidelsefulla blickar, som
nästan hela tiden varit häftade på Silfverborn, röjde sig
nu en alldeles ny lidelse — nämligen den allt öfverväl-
digande svartsjukan, hvilken med samma, nej ännu vildare
styrka riktades på systern än på den tillbedde.
— Hvad menar du? upprepade Adelhjelm ännu en
gång, i det han med en våldsam åtbörd förde handen till
värjfästet. Publikens intresse spändes till ytterlighet. Visserligen
fanns ett duellplakat, som ännu ägde eller åtminstone
borde äga laglig kraft, men de mera obskura näringsställena,
och detta gällde i särskild hög grad kaffehusen,
voro ofta skådeplatsen för blodig tvekamp, som icke sällan
slutade med att den ene af motståndarne stupade på den
lindrigt ärofulla valplatsen.

75
Gamle Abraham Karfunkelstein ref sig med förtviflad
uppsyn i sina grånade, flottiga lockar.
— Gott der gerechte! jämrade han sig . . . Icke något
schlaksmål, mine guten Herren . . . Icke nåken blodsutgjutelse
i min fredlige Haus! ... Au wai mir! livat schall
ten polismäster säka, den schtrenge Lilienschparre ! Ach
Gott! Jack er en ruinered man!
— Håll babblan, Melkisedek! röt Adelhjelm och
gjorde hastigt helt om mot disken.
Därefter vände han sig å nyo mot Silfverhorn och
framställde ännu mera korthugget sin fråga:
— Hvad menar du?
— Jag menar naturligtvis hvad jag säger, svarade
den tilltalade med orubblig kallblodighet. . . Nu som alltid.
Har du kanske någon gång iakttagit bevis på motsatsen?
Jag skulle knappast tro det.
—- Se så, jag har ej kommit hit för att lyssna till
käringprat. . . Vill du vara af den godheten att ännu en
gång upprepa ditt första yttrande?
— Hvarför inte? Kan jag stå till tjänst med en
sådan småsak, så alltför gärna . . . Om jag vågar riktigt
lita på mitt minne, sade jag: »Hör du, min bästa Adelhjelm,
det tyckes mig nästan, ehuru det låter otroligt, att
du i afton visar dig mindre till din fördel än vanligt.
Och det vill inte säga så litet. . .» Så föllo visst mina
ord, eller hur?
— Jo, det var just livad de gjorde. Och nu frågar
jag för första och sista gången, om du vill taga dem
tillbaka? — Nej, det kan aldrig falla mig in?
— Och hvarför?
Adelhjelm kokade nu af ilska. Han nästan tuggade
fradga. Ögonen voro blodsprängda och det var med yttersta
svårighet han ännu förmådde lägga band på sin råa,
otyglade slagskämpenatur.

76 Men Silfverhorn utlät sig med samma orubbliga lugn,
som dittills aldrig lämnat honom i sticket, om man också
hade kunnat märka att äfven hans tålamod närmade sig
sin gräns: — Därför att jag saknar hvarje tillstymmelse till anledning,
mon cher.
— Ah! Jag skulle således sällan visa mig till min
fördel? — Säg snarare aldrig! Jag misstänker att du i så
fall kommer sanningen närmare.
— Nej, nu går det för långt? Stå här och mottaga
snäsor af en valp!
Därmed drog Adelhjelm blankt så plötsligt och oför-
utsedt att de, som befunno sig i hans omedelbara närhet,
tumlade baklänges.
— Gott der gerechte! tjöt Abraham, i det han lyfte
sina smutsiga händer mot höjden, så att naglarnas breda
sorgkanter blefvo synliga ... En sådan schkandal i min
stille Haus!
Silfverhorn hade knappast dragit sin värja ur slidan,
förrän Adelhjelm gjorde ett häftigt utfall, som likväl
parerades med en sällspord smidighet och elegans, som
vittnade om att den förstnämnde ingalunda var en motståndare
att leka med.
— Se så, Adelhjelm lilla, lugn i stormen! Förifra
dig inte, du kunde bli trött i förtid, sade den andre
gycklande, i det han parerade det nionde häftiga utfallet.
Hans handlofve tycktes besitta en stålfjäders på
samma gång mjuka och fasta spänstighet. Han röjde
icke den minsta skymt af oro eller otålighet och hade
icke ens flyttat fotterna ur deras position alltsedan stridens
första början. Adelhjelm rasade däremot som en tiger,
hukade sig ned, retirerade, gjorde durkande språng, men
allt utan resultat.

■
- i mm

78 Den andre tycktes vara icke osårbar, utan oåtkomlig.
Och på samma gång lekte han, efter alla tecken att
döma, med sitt lif. En noggrann iakttagare hade nästan
kunnat aflägga ed på att den käcke baronen vid flere
tillfällen afsiktligt blottade sig, alldeles som om lifvet ej
för honom ägt något synnerligt värde. Gång efter annan
hven den andres värjspets nästan tätt förbi hans ögon,
dock för att genast pareras med samma aldrig svikande
säkerhet. Detta så att säga passiva stridssätt, denna defensiv,
som höll sig för öfverlägsen att inlåta sig på ett
i och för sig berättigadt koketteri med en utomordentlig
skicklighet i vapenföring, bidrog endast till att öka motståndarens
ursinne, nu liksom vid många andra farliga
tillfällen. Adelhjelm badade redan i svett och flåsade af den
ansträngning som han — det märkte han först nu —
borde hafva kontrollerat i tid.
Nu var det för sent, och han förnam att han snart
skulle vara ur stånd att fortsätta den ojämna striden.
Han stirrade omkring sig med uppsynen hos ett jagadt
villebråd, och benen skälfde under honom, allt under det
han stönade ohyggliga eder.
— Du börjar bli ful i munnen, tror jag, sade Silfver-
horn gäckande. Inte passar det en kavaljer, hvars vapensköld
är en af de äldsta på Riddarhuset? Respekt för
det svaga könet! Kom ihåg, att vi ha damer här, som
fägna sig åt dina misslyckade produktioner i den högre
fäktkonsten. Men det blir väl bäst att sluta, innan du
rent af spetsar dig själfmant på min värja.
Därmed fattade han yttersta delen af sin klinga
mellan vänstra handens fingerspetsar och gaf med värjfästet
den andre ett så kraftigt slag på handlofven, att
denne tappade sitt vapen, som tungt föll mot golfvet.
Han stack nu sin egen värja i slidan, lade armarne
i kors öfver bröstet och blickade på sin afväpnade mot-

79
ståndare med kallt hånande förakt, allt under det att det
kvafva rummet genljöd af åskådarnes hurrande bifallsrop.
»Döfva Juden» deltog ej i dessa, men hans anlete sken
af belåtenhet öfver den hejdade blodsutgjutelsen. Till och
med systrarna Doris och Elmira klappade händer af
hjärtans lust, ty det ridderliga mannamodet har ju ständigt
öfvat en obestridd dragningskraft på det »svaga»
könet. »Det starka är det sköna värdt,
och mannens mod är kvinnan kärt...
Hos Adelhjelm skulle man med ljus och lykta hafva
sökt några spår af den ridderlighet som var utmärkande
för hans motståndare.
Med anletsdragen vanställda af raseri och med blicken
hos en skadskjuten panter, böjde han sig ned till golfvet
och tog upp sin så nesligt tappade värja. Och i det han
lät höra ett doft tjut af ilska, gjorde han ett våldsamt
anfall mot Silfverhorn.
Stöten träffade lyckligtvis icke — åtminstone icke
det tillämnade offret. Doris hade snabbt som ljungelden
uppfattat uslingens afsikt. Hon hade med ädel själf-
uppoffring mottagit stöten. Alla de närvarande — till
och med Adelhjelm — bleknade, ty de sågo blodet flyta
i ymnighet. Lyckligtvis var det icke så farligt som man i början
skulle kunnat tro. Den våldsamt mattade värjstöten hade
endast träffat vänstra öfverarmens stora muskel. Silfverhorn
kastade en föraktfull blick på ädlingen, som ej var
värdig att bära detta namn.
— Vi träffas väl en annan gång, lömske niding,
sade han kallt, och då skall det inte aflöpa så lätt, det
svär jag.
— Var inte för säker, min günstig herre, sade den
andre trotsigt. Jag har tuktat många valpar i mina dar!

80 - Och jag skall låta en feg racka smaka hundpiskan.
Adelhjelm besvarade icke denna hotelse. Han ansåg
det förmodligen lämpligast att slå till reträtt, ty alla de närvarandes
uppsyn var olycksbådande. För att göra honom
all skyldig rättvisa böra vi tillstå, att egentlig feghet ej
kunde räknas bland hans moraliska lyten. Men det skulle
ju ha varit en fullständig galenskap att trotsa en dylik
öfvermakt. Detta insåg han genast. Han torkade med sin näsduk
bloddropparna från värjklingan, snurrade ruudt på
klacken, sedan han kastat en hatfull blick på Silfver-
horn och en lysten sådan på sitt bleka, darrande offer
eller tilltänkta offer, samt lämnade därefter rummet med
högburet hufvud.
Ett par ögonblick senare kunde man höra honom
skyndsamt aflägsna sig genom den nu folktomma gränden.
Doris’ båda systrar hade i sin ångest rusat fram till
henne, då de sågo henne sårad. Som vi redan sagt, var
såret emellertid icke af någon allvarligare beskaffenhet,
och sedan en af de närvarande gästerna, en fältskär,
tvättat och förbundit detsamma, gaf han det lugnande
utlåtandet, att det inom några dagar skulle vara läkt.
Först nu ägnade Silfverhorn någon uppmärksamhet
åt henne, som vi i öfverskriften till detta kapitel kallat
»Den objudna».
Han tycktes draga sig till minnes hennes utseende,
och återseendet var honom tydligtvis icke oangenämt.
Ett skimmer af glädje lyste nämligen i hans mörka ögon
samtidigt med att den unga flickans bleka anlete höljdes
af en skär rodnad och hon sänkte sin skygga blick mot
golfvet. — Här är inte rätta platsen för er . . . kanske inte
för någon annan heller, yttrade Silfverhorn med sorg-
bundet allvar. Om ni beviljar mig den äran och inte

81
fraktar att ställa er under mitt beskydd, skall jag tilllåta
mig följa er hem. Kvällen är långt framskriden,
och ni kunde riskera ännu ett äfventyr af samma bedröf-
liga slag.
Hon lyfte sina oskuldsfulla ögon mot honom och
svarade enkelt, utan det minsta spår af förlägenhet:
— Nej, jag fruktar inte er min herre, och jag mottager
med tacksamhet ert vänliga anbud.
Han bjöd henne armen, hvarefter de närmade sig
dörren och aflägsnade sig, sedan Silfverliorn med en stum
nickning bjudit farväl åt sina vänner, och dessa gjort
en artig bugning för Lydia.
Knappast hade dörren slagits igen efter dem båda
förrän Doris afsvimmad dignade till golfvet.
Skulden till detta missöde sköts naturligtvis på blodförlusten.
Men de af våra läsare, som följt oss ända
hit, skola kanske gifva saken en riktigare förklaring.
Mamsellerna Blanck, 11

Rik på guld och arm på glädje.
Vid sjuttonhundratalets slut var Storkyrkobrinken
en af Stockholms förnämsta gator, och hade måhända då
ett mera måleriskt utseende än i våra dagar. I sitt dåvarande
ursprungliga skick kantades den af åtskilliga
aristokratiska byggnader, hvilka sedermera, liksom allt
annat underkastade förgänglighetens lag, blifvit jämnade
med jorden. Då hade man ännu ej hört talas om exempelvis
ett Skandinaviskt Kreditaktieholag, och butiker
jämte andra affärslokaler voro strängt bannlysta från den
fina passagen mellan templet och Riddarhuset.
Dock ej alldeles obevekligt.
På den plats, där nu bland annat en musikhandel
är belägen, reste sig den tiden ett långsträckt hus i två
våningar, ej olikt Wallenbergska palatset vid nuvarande
Kungsträdgårdsgatan. Och på ömse sidor om porten till
denna byggnad blänkte en mässingsplåt med den sirligt
och snirkladt graverade inskriptionen:
COMTE LOUIS DE MONTAGNE
Banquier.

83
Gref ve Louis de Montagne — bankir!
Ja, så lydde verkligen denna inskription i svensk
öfversättning. I Sverige så väl som andra land hörde det just icke
till vanligheten att aristokratien sysslade med handel och
näringar. Och om den skulle »nedlåta» sig ända dithän,
så kunde man hålla nio mot ett på att den var af utländskt
ursprung — vi behöfva blott erinra om det
flandriska namnet Be Geer och det italienska Grillo,
försvenskadt till Grill.
Dessa släkter hade emellertid äldre hemortsrätt än
innehaf varen af det franska namnet här of van. Men vi
få tillfälle att tala därom längre fram i vår berättelse.
Grefve Louis de Montagnes bankinrättning hade att
glädja sig åt en liflig frekvens. In och ut ur den till
kontorslokaler inredda bottenvåningen strömmade låne-
behöfvande och lånebetalande människor, insättare och
uttagare, från klockan half åtta på morgonen till klockan
ett på middagen. Våra dagars sena uppstigande var för
den tidens affärsmän en styggelse, och de långt utdragna
frukostarna med efterföljande kaffe och starka tillbehör
voro något okändt.
Det var emellertid icke alla affärer, som uppgjordes
på nedre botten. Många af kunderna stego uppför den
breda, mattbelagda trappan och ryckte i den prydliga
klocksträngen för att blifva insläppta till husets herre i
dennes allra heligaste. Det var mestadels förnämt folk
— adliga godsägare, som råkat i tillfällig förlägenhet,
officerare, ämbetsmän och andra dignitärer, som behöfde
mynt, men saknade fullgod säkerhet.
Det hände emellertid icke så sällan att äfven blygsammare
medlemmar af borgerskapet och de fattigare
klasserna togo denna väg. Den högadlige bankiren tillhörde
nämligen icke den kategori af blodsugande finan-
sierer, som i våra dagar erhållit smeknamnet privat-

84
diskontörer. För det verkliga trängande behofvet ocli
den bleka, ej själfför vållade nöden stodo hans hjärta
och hans börs nästan alltid öppna — äfven då säkerheten
var obetydlig, underhaltig eller rent af ingen.
Yi bedja läsaren om tillåtelse att införa honom i
grefve Louis de Montagnes privata kabinett dagen efter de
i föregående kapitel skildrade tilldragelserna i kaffehuset
vid Jöran Heisings gränd.
Dit inkomna befinna vi oss i ett stort och efter den
tidens förhållanden högt hörnrum med två fönster och
utsikt såväl åt brinken som åt Riddarhustorget. Hela
inredningen tyder på en gedigen, allvarlig lyx. Fotterna
sjunka ända ned till anklarna i den mjuka smyrnamattan.
De oljemålade, af inga moderna papperstapeter vanställda,
väggarna äro prydda med åtskilliga förträffliga taflor af
mästare, livilkas världsrykte ännu i dag icke förbleknat,
lika litet som färgerna på deras dukar.
På tvänne konsoler i hvar sitt hörn synas kopior i
marmor af den knidiska Venus och Apollo di Belvedere,
och på ett öfver skrifbordet framskjutande utsprång ser
man ett original — »Tjusarekonungens» byst af vår
odödlige Johan Tobias Sergel.
Bland alla konstverken i färg är det särskildt ett,
som ådrager sig vår uppmärksamhet och med oemotståndlig
makt fängslar blicken. .
Det är ett porträtt.
Och det återgifver anletsdragen samt halfva gestalten
af en kvinna — så vida vi få begagna detta uttryck om
ett himmelskt väsen, som för ögonblicket tyckes fjättradt
inom en oval, förgylld ram för att när som helst stiga
ur densamma och lyckliggöra de dödlige.
Ty den skönhet, som strålar ur dessa drag, konstnärligt
efterbildade af en gudaingifven pensel, synes vara
af hardt nära öfversinnlig natur in i de minsta enskildheter.
Mästerligt har målaren på duken lyckats fästa

85
de underbara svarta ögonens eld, kindernas rosor, läpparnas
rubinskiftning och den starkt urringade, på samma
gång serafiskt och vällustigt rundade barmens alabaster-
hvita skiftning — det hela är ett verk af snille och inspiration
i idealiskt harmonisk förening.
Ögonen tyckas blixtra, kinderna öppna sina skälmska
gropar, läpparna röra sig till smekande tal, barmen hvälf-
vas af lidelsefulla känslor — kort sagdt :
denna bild är lefvande.
Och ägaren till all denna härlighet
—• först och främst till denna
tjusande målning?
Han satt hopkrupen i en låg fåtölj,
med ögonen oafvändt riktade på taflan,
allt under det att hans bröst häfdes
och ögonen lyste af ett fuktigt skimmer,
som tycktes vara nära att hvilket
ögonblick som helst kunna
upplösas i heta tårar. Wr'h-
S a

86 Det var den högadlige franske bankiren, grefve Louis
de Montagne, som genom en ödets outransakliga nyck
hamnat här uppe bland »nordens fransmän».
Hans ålder var obetydligt mera än fyrtio, ehuru de
af sorg och bekymmer härjade anletsdragen, den fårade
pannan och de djupt insjunkna ögonen angåfvo ytterligare
minst ett eller till och med lialftannat decennium.
Man behöfde endast kasta en flyktig blick på hans
ansikte för att upptäcka hans sydländska ursprung. Hans
gestalt var kraftig och välbildad, men öfverskred icke
den maximilängd, som är vanlig i Frankrike och Medel-
hafsländerna. Och en iakttagare med kännedom om de
olika folktyperna skulle utan svårighet hafva konstaterat,
att denne man ledde sitt ursprung från det sydligå
Frankrike, där de grekiska nybyggarnes blod en gång i
tiden uppblandats med semitiskt köpmannablod, det vill
säga med feneciskt.
