Det har händt så mycket märkvärdiga ting på sista tiden
att man ibland känner sig riktigt bortkollrad!
— Det har herr grefven onekligen rätt i! svarade
Larsson med hemlighetsfull uppsyn, hvarefter han bugade
sig och försvann i det inre af den grefliga våningen.
Skurken satt några minuter ensam och stirrade på
väggarna. Hans blick kom slutligen att hvila på en skulptur i
mer än kroppsstorlek och af gedigen Carrara-marmor.
Det var en af en utländsk konstnär mejslad bildstod af
Themis, den evigt vedergällande rättvisan, med svärdet i
den ena handen och vågskålen i den andra. Rudolf von
Adelhjelms ögon drogos med oemotståndlig makt mot
konstverket. Det var hvad man på modernt och vetenskapligt
språk skulle kunna kalla ett slags suggestion eller kanske
snarare den obetvingliga trollkraft, som det gamla Greklands
folk tillerkände Medusa-hufvudet.
Rättvisan !
Adelhjelm ryste, då detta ord nästan omedvetet gled
öfver hans läppar.
Han försökte sitta stilla på sin plats, men det ville
ej lyckas. Slutligen reste han sig med en nervös åtbörd
och närmade sig statyen, i det hela hans kropp darrade
af ofattlig sinnesrörelse.
Han ställde sig att betrakta den, först en face och
sedan från bägge sidor. Skymd som han var af bildstoden
på dess sockel, varseblef han icke att en dörr ljudlöst
öppnades i motsatta ändan af rummet.
I dörren visade sig Hermine i nattdräkt med stirrande
ögon, askgrått ansikte och utslaget hår.
Ett ögonblick stod hon orörlig i dörröppningen, och
där hon nu stod var hon en bild af det förkroppsligade
vansinnet.

591
»Ej döden, men hans yngre broder» hade lagt den
stolta adelsfröken under sitt tyranniska herravälde, slagit
henne i sina tunga bojor, dem så ofta ingen mänsklig
makt förmår spränga. ÍÜ8»
,,v( *
Med en våldsam sprittning vaknade Adelhjelm upp
ur sina tankar.
Han hörde en stämma, eljest välbekant, men som han
nu tyckte sig förnimma för första gången i sitt lif.
Han bleknade och grep tag i statyens draperier för
att icke digna till golfvet.

592 Det var Hermine Adelaide Constance von Anckar-
hjerta, som snarare tjöt än skrek — tjöt i ett tonfall, som
skulle kommit djäflarna att bäfva i sina pinorum:
— Rättvisan! . . . Ha! ha! ha! . .. Jag trotsar dig
guddomliga rättvisa! . . . Tag mig, om du kan! . . . Men
du kan inte! . . . Ha! ha! ha!
Knappast hade den sista hemska skrattsalvan förklingat
förr än den vansinniga med vidt utbredda armar
gjorde ett .språng mot statyen . . .
Vid den våldsamma törnen vacklade den, tillika med
sin sockel. . .
Den vacklade — och föll . . .
Och hvad mera var!
Den begrafde i sitt fall grefve Rudolf von Adel-
hjelm . . .
Detta var det oförklarliga dån, som tjänstepersonalen
förnummit i köket och som väckt så stor uppståndelse
hos hela den i dessa regioner församlade skvallerkonseljen.
Många sekunder dröjde det icke förrän den gamle
trotjänaren kom inrusande med förskrämdt anlete.
Vid den syn han såg inför sina ögon förde han
händerna till pannan och lät höra ett doft stönande.
På den kullstjälpta bildstoden låg Hermine von
Anckarhjerta, till utseendet liflös.
Och under densamma hvilade den som i lifvet varit
grefve Rudolf von Adelhjelm.
Ty det kunde näppeligen råda något tvifvel om att
ädlingens lif flyktat.
Ur den krossade hufvudskålen hade en del af hjärnan
runnit ut och blodfärgat bildstodens jungfruligt hvita
marmor. Och så hade grefve Rudolf von Adelhjelm till sist
drabbats af den vedergällande Rättvisan på ett sätt, som
hvarken han själf eller någon annan kunnat ana!

593
Drabbats af den evigt vedergällande rättvisan genom
tillskyndan af sin egen inedbrottsling, som blifvit ett
ofrivilligt redskap i Gud den allsmäktiges hand!
Försynens vägar äro i sanning outransakliga, och så
skola de till människornas bästa förblifva ända till den
Stora Domens dag.
Det lär knappast väcka någon förvåning att gubben
Larsson till en början kände sig fullkomligt rådlös, då
han kastade sina blickar på denna egendomliga grupp:
den döde ädlingen, den blodfläckade statyen och den
medvetslösa kvinnan, som med utsträckta armar hvilade
öfver dem båda.
Medan han ännu grubblade öfver hvad som lämpligast
borde göras, hördes emellertid den förnyade ringning
på portklockan, som vi i ett föregående kapitel omtalat,
och strax därefter inträdde utan föregående knackning
åtskilliga personer i det rum, där den hemska
tragedien nyss utspelats.
I syfte att förklara dessa personers oväntade närvaro
måste vi taga ett steg tillbaka i vår berättelse och aflägga
ett besök hos vår gamle bekante lagman Liljensparre.
* *
Den i hufvudstaden nästan allsmäktige polischefen
satt i sitt arbetsrum och genomögnade med djupsinnig
uppsyn en mängd aktstycken af större eller mindre betydelse.
Än var det en angifvelse om någon uppdiktad sammansvärjning
mot hans majestät konungens dyrbara lif,
än en rapport om ett större slagsmål på den eller den
politiska krogen, än anmälan mot den eller jungfruhusvärdinnan,
hvilkens nymfer plockat någon hederlig landtbo
på hans rikliga reskassa etc. etc.
Med en min af trötthet sköt Liljensparre alla dessa
papper åt sidan och vidrörde en på. bordet stående ring-
Mamsellerna Blanck. 75

594
klocka af silfver — privategendom, ty den var ingraverad
med polismästarens adliga vapen.
Omedelbart efter denna ringning öppnades dörren,
och en underordnad polistjänstemän visade sig.
Mannen hade knappast hunnit buga sig förrän Liljen-
sparre brådskande och kärft gaf ordern:
— För upp häktade Eugène Leblanc!
Läsaren erfar måhända någon öfverraskning vid att
ännu en gång höra detta namn, som ju egentligen var ett
fingeradt sådant.
Må vi utan några onödiga utvikningar så godt först
som sist meddela, att den kosmopolitiske äfventyraren,
tack vare en kedja af för honom ogynnsamma omständigheter,
blifvit gripen på öppna sjön, då han försökte undkomma
rättvisan genom att fly till Finland.
Det dröjde icke många minuter förrän den arresterade
fransmannen, fängslad med handbojor på ryggen stod
inför Stockholms fruktade polismästare.
Innan det egentliga förhöret vidtog, genomborrade
honom Liljensparre en god stund med sina skarpa ögon,
och i trots af all sin medfödda och förvärfvade fräckhet
slog fången ned sin blick.
— Du hade väl inte väntat att bli knipen så där
hastigt? frågade Liljensparre slutligen med torrolig galg-
humor. — Nej, herr domare, det hade jag verkligen inte!
svarade Eugène Leblanc, alias Eusèbe Legrand, på sin
brutna svenska.
Han tilläde därefter, i det han, likt en förföljd oskuld,
himlade med sina mörka ögon:
— Och det rysliga i saken, nådig herr domare, det
är att jag omöjligen kan fatta anledningen till denna
arrestering!

595
Han gjorde en åtbörd liksom om lian tänkt lyfta
händerna mot höjden. Men som vi veta, var detta af
rent mekaniska skäl omöjligt.
— Stackars liten! genmälte Liljensparre med skämtsamt
deltagande. Nå, då får väl jag försöka att friska
upp din fattningsgåfva och ditt minne.
Fången hade ånyo sänkt blicken mot golf vet och
lyfte den icke.
Han brydde sig ej om att besvara polismästarens
hånfulla replik. Han hade under sitt oroliga lefnadslopp
hört många sådana och under liknande omständigheter,
men i de flesta fall hade han lyckats reda sig ur knipan,
och äfven nu hoppades han att hans underjordiska skyddspatron
ej skulle lämna sin trogna tjänare i sticket.
Efter en kort tystnad fortfor lagman Liljensparre
kärft: — Du erkänner således inte godvilligt, att du hållit
bus, där äfventyrliga spel bedrifvits?
— Jag har ingenting att erkänna, hvarken godvilligt
eller ovilligt, herr domare, svarade fången.
— Och du har inte häller haft förfalskningsverkstad
i ett hus vid Trumpetarebacken? . . . Svara! sade polismästaren
allvarligt.
—■ Jag har ingenting att svara, herr domare, genmälde
han, som kallade sig Eugène Leblanc, med spelad
under gif venhet.
— Jag märker att du är envis, men jag skall väl
få bukt ined dig . . . Jag har kuschat gynnare, som varit
lika slipade som du!
Den tilltalade ryckte nästan omärkligt på axlarna,
men svarade icke.
Polismästaren ringde på klockan.
-— För upp ogifta Doris och Elmira Blanck och förre
sergeanten von Hagelstorm! sade han åt den inträdande

596
polistjänstemannen, som efter mottagande af denna order
genast aflägsnade sig.
Snart nog hade de i rummet närvarandes antal ökats
ytterligare med nyssnämnda tre individer, förutom med
två vaktkonstaplar, den ena till Hagelstorms bevakning
den andra till Doris’ och Elmiras. Dessa senare tillhörde
ju det svagare könet och kräfde icke så stor påpasslighet.
Alla tre hade, ehuru fängelsetiden varit så kort,
genomgått en öfverraskande förändring, åtminstone livad
det yttre beträffar.
Den nödtvungna nykterheten och den för öfrigt skrala
dieten i rannsakningshäktet hade gjort den förut så rödmosige
slagskämpen blek om näbben och skäligen modstulen.
Systrarnas friska färg, som de ännu ej behöft förhöja
med konstmedel, var nu borta, och deras ansikten
för ef öllo af tärda.
Men hvad ännu viktigare var : under dessa korta och
likväl så långa dygn hade deras inre genomgått en nästan
fullkomlig omhvälfning. De hade insett flärden, uselheten
och innehållslösheten i det lif, som de dittills fört
på den bana, dit de, till god del utan egen förvållan
blifvit inslungade.
De hade gått till rätta med sig själfva, hållit räfst
och rannsakan med sina hjärtan, skådat ned i de svartaste
djupen af sin förnedring, afgifvit ett heligt löfte att
med guds hjälp ångra sina felsteg samt med hans, den
allsmäktiges, bistånd blifva nya människor — äfven om
de icke skulle förmå att höja sig till en lika idealisk ståndpunkt,
som systerns, den englarena, af all synd obefläckade
Lydias. Lagman Liljensparre saknade ej sinne för kvinnlig
fägring, han skulle ju då ha varit mer än människa.

597
Och man hade kunnat läsa ett visst deltagande i den
pröfvande blick, som han ägnade de båda systrarna.
— Märkvärdigt, tänkte han för sig själf. De ha inte
det vanliga utseendet hos sådana varelser. Det skulle
inte förvåna mig det minsta, om de vore absolut oskyldiga
i den här affären ... Nå ja, vi få väl se!
Ät Hagelstorm yttrade han skämtsamt nedlåtande:
•— Nå, det kostar väl på den syndiga kroppen att
undvara finkeln så länge?
— Gud bevare nådig lagmannen, en liten pärla skulle
smaka skönt just i det här ögonblicket! svarade banditen
oförskräckt. — Du får ge dig till tåls, min gubbe lilla, svarade
Liljensparre torrt.
Han vände sig nu till fransmannen och frågade:
— Känner du igen dessa tre?
Han som kallade sig Eugène Leblanc, svarade nästan
försmädligt: — Ursäkta, nådig herr domare, men jag har aldrig
haft förmånen att göra dessa älskvärda damers och denne
förträfflige herres bekantskap.
Polismästarens anlete mörknade. Det jäste i honom.
Men han var en man, som kunde lägga band på
sina känslor.
Han fortsatte följaktligen i kall ton:
•— Jag märker att vi måste friska upp ditt minne!
Hagelstorm och flickorna fingo nu i tur och ordning
aflägga vittnesmål, och hvad de hade att berätta stämde
fullkomligt öfverens.
Men nu som förut bedyrade de heligt sin oskuld
hvad beträffar falskmyntningshistorien.
Och den bepröfvade Liljensparre, som i likhet med
många af sina i dag lefvande ämbetsbröder, redan på
förhand ansåg hvarje häktad individs brottslighet själf-
skrifven — han trodde dem alla tre på deras ord. Något

598
dylikt hade väl knappast förekommit under den tid han
beklädt en polismästares maktpåliggande arbete.
— Nå, hvad säger du nu? frågade han och vände
sig till »Eugène Leblanc», som hela tiden stått med nedslagna
ögon, utan att med en min hafva förrådt sina
känslor. — Hvad skall jag säga, nådig herr domare? svarade
fransmannen med orubbadt lugn. Jag upprepar hvad
jag redan ett par gånger har yttrat? Jag har ingenting
att bekänna, om det också funnes tortyr här i landet.
Liljensparre log ett gåtfullt löje — ett sataniskt löje,
skulle man nästan kunnat säga, men fransmannen förstod
icke dess innebörd.
— Du, min bästa Hagelstorm, har åtskilligt otaldt
med polisen, och därför vågar jag inte släppa dig ännu,
sade polismästaren fryntligt och gaf en vink åt vakt-
konstapeln att föra ut slagskämpen.
Han vände sig därefter till Doris och Elmira och
sade i det vänligaste tonfall han förmådde åstadkomma:
— Kunde det inte vara på tiden att sluta upp med
det där lifvet? . . . Jag har först i dag studerat er noggrannare
. . . Hos er finnes bestämdt fröet till något
bättre, . .
De båda systrarna brusto på samma gång i strida
tårar. Det var en verklig paroxysm, som aldrig tycktes
vilja upphöra.
Fransmannen gaf dem en sneglande, dolsk blick, där
han kall och till det yttre likgiltig, stod med sina på
ryggen fjättrade händer.
— Ack, nådig herr lagman . . . stammade Elmira, i
det hon dolde det tårdränkta ansiktet med sina små
händer. — Döm oss inte för strängt, nådig herr lagman!
snyftade Doris. Visserligen ha vi felat. .. men . . . men ...

599
— Se så, mina barn, sade lagman Liljensparre tröstande
och mot sin vilja rörd af detta uppträde. Jag
skall försöka ställa det på något bättre sätt för er, och
jag tror att det skall lyckas. Tillsvidare måste ni stanna
kvar. , , hin! . . . därnere, men jag hoppas att detta »tills
mm 1111 *
NJ>»
vidare» inte ska dröja längre än öfver natten. Ni ha väl
hunnit vänja er något så när? sade han med en ansats
till skämtsamhet, som han dock ögonblickligen ångrade.
På ett tecken af polismästaren bortförde nu vakt-
konstapeln de båda systrarna, hvilkas tårar rumio lika
ymnigt. Liljensparre var ensam med fransmannen.

600 Sedan han en kort stund fixerat honom med sarkastisk
blick ringde han ännu en gång på den klocka, som denna
dag fått tjänstgöra så ovanligt ofta.
Han hviskade några ord åt den underordnade polistjänstemannen,
hvarefter denne log ett förstående löje
och bortförde Monsieur »Eugène Leblanc» — till okända
öden. # ïj:
*
Något öfver en halftimme senare stod »Eugène Leblanc»
ånyo inför lagman Liljensparres arbetsbord.
Stod?
Uttrycket är olämpligt — åtminstone i den meningen
att han stöd på säkra fötter. Intet kunde nämligen vara
osäkrare än den lille fransmannens hållning. De spinkiga
benen slogo mot hvarandra, så att knäskålarna hördes
klappr^,. Det svartmuskiga ansiktet, blekt i allmänhet var nu
blygrått, och i de oroligt irrande ögonen lästes en blick
af fasa, hvilken högeligen roade herr polismästaren, att
döma af denne mäktige mans sarkastiska leende.
Efter ett par minuter af stumt replikskifte, sade
Liljensparre med låtsad godmodighet:
— Får det kanske vara en portion till? ... Var den
här tillräckligt pepprad?
Fången svarade endast med ett doft stönande och
lyfte ögonen mot höjden i en förtviflan som verkade
komisk på ordningsmaktens högste representant.
— Du kanske behöfver hvila dig? sade Liljensparre,
obarmhärtigt gycklande. Där står en stol. . . Sätt dig !
Fransmannen lydde uppmaningen, men for genast
upp med ett kvidande, så ömkligt att polismästaren brast
i gapskratt.

601
— Aha! Jag tror att du är ömtålig, eller hur? . . .
Det brukar visst inte annars höra till dina vanor, min
gubbe lilla!
Fångens anletsdrag förvredos af smärta, och han gaf
sin interlokutör en halft ursinnig, halft bedjande blick.
— Du trodde att tortyren var upphäfd i vårt land,
fortfor Liljensparre, och på sätt och vis kan du ha rätt.
Vår nådige konung af skaffade »Rosenkammaren» redan i
början af sin regering. Med det klara förstånd som är
en bland hans utmärkande egenskaper, insåg han att
den bästa, oskadligaste och mest humana tortyren är ett
ärligt kok stryk med svenska hasselspön, ju smalare, dess
bättre. — — —
Men det är öfverflödigt att skildra denna kattens lek
med råttan.
Innan en timme gått hade »Eugène Leblanc», alias
Eusèbe Legrand, aflagt en så fullständig bekännelse som
lagman Liljensparre gärna kunde önska sig.
Fången fördes tillbaka till rannsakningshäktet, och
polismästaren satt länge försjunken i allvarliga tankar.
Dagen hade varit händelserik.
Mamsellerna Blanck. 76

A A A A 70 70 70 70 70 70
34 .
Händelserna hopa sig.
(Fortsättning.)
Det tycktes emellertid skrifvet i stjärnorna att den
mäktige polismästaren icke länge skulle få blifva ostörd.
Efter en flyktig knackning öppnades dörren ett par
minuter senare och den underordnade tjänsteman, som
vi förut omtalat, kom inrusande med andan i halsen och
lifligt upprörda anletsdrag.
Något särskildt ovanligt måste tydligvis vara å färde,
eftersom mannen ej gifvit sig tid att afvakta sin öfver-
ordnades »stig in!»
— Nå, min bästa Palmær, hvad är det nn igen?
frågade Liljensparre utan minsta försök att dölja sin
otålighet. — Åh, nådig lagman! . . . Hvilken händelse! ... Hvil-
ken förskräcklig händelse! . . . snarare flämtade än utbrast
han som tilltalats med det välljudande och i vår humoristiska
litteratur ej alldeles obekanta namnet Palmær.
— Får jag något svar, eller får jag inte? frågade
Liljensparre, som lugnade sig inför den andres upprörda
sinnestillstånd. Då mannen ändtligen lyckades tala med något så
när redigt sammanhang redogjorde han för det lilla han

603
visste om den i grefve von Anckarbjertas hus timade
tragedien. Nyheten därom hade hastigt spridt sig, och det var
ju ej att undra öfver om den jämförelsevis tidigt kommit
just till polisens kännedom.
Liljensparres panna lade sig i djupa veck.
— Strängt taget har jag inte, åtminstone direkt, med
den saken att skaffa, sade han. Men i alla händelser
blir det väl bäst att jag går dit. . . Man kan ju inte så
noga veta om min närvaro är behöflig.
Läsaren inser utan tvifvel att lagman Liljensparre
denna gång icke så noga höll sig till sanningen. Efter
Legrands fullständiga bekännelse hade han ju all upptänklig
anledning att »direkt» befatta sig med grefve
Rudolf von Adelhjelm, och hans afsikt hade varit att
redan samma dag utfärda en order om den högadliga
falskmyntarens häktning.
Några minuter senare var polismästaren på väg uppför
Drottninggatan. Då han anlände till det grefliga huset behöfde han
icke anlita portvakten, ty denne hade i den allmänna
förvirringen låtit den eljest så förnämt stängda hufvud-
ingången stå öppen. Utanför huset varsnade Liljensparre
en tämligen talrik folkmassa, som afhandlade tilldragelsen
eller det lilla som man visste om densamma.
Naturligtvis veko alla åt sidan för den fruktade polismästaren,
som kärft besvarade deras ödmjuka hälsning.
I salongen, där tragedien utspelats, tedde sig ett
dramatiskt uppträde för lagman Liljensparres blickar.
Den fortfarande medvetslösa Hermine von Ankar-
hjerta hade lagts på en soffa, och på en annan hade
man placerat de jordiska kvarlefvorna af grefve Rudolf
von Adelhjelm. Husfolket sprang fram och tillbaka i
den obeskrifligaste förvirring.

604 Insvept i en nattrock lâg grefve von Anckarhjerta
på knä, lutad öfver sin dotters orörliga gestalt, och bredvid
Adelhjelm stod gamle arkiater Ternelius med allvarlig
uppsyn. På ett par stegs af stånd såg man trotjänaren Larsson,
som fullständigt förlorat sin själsnärvaro.
Några medlemmar af tjänstepersonalen hade äfven
vågat sig in, och de utbytte hviskande sina anmärkningar.
Polismästaren, som dock var en ganska härdad och
okänslig natur, stod ett par ögonblick liksom förbryllad
och utan att få fram ett enda ord.
»Rättvisan» låg ännu i stoftet, om vi tillåtas begagna
detta bildlika uttryck. I den allmänna förvirringen hade
nämligen ingen af de innevarande tänkt på att åter resa
upp den tunga bildstoden.
På Liljensparres frågande blick svarade gubben Ternelius
:
— Det är slut med honom, kära bror... En sorglig
död vid så unga år.
— Det var kanske bäst, att det gick så som det
gick. Dessa ord uttalades icke högt af polismästaren, men
han tänkte dem så mycket uppriktigare. Vi veta ju att
han — och flere utom honom — därtill hade sina alltför
väl grundade anledningar.
En kort stund efter det Liljensparre uppenbarat sig
på skådeplatsen reste sig den gamle grefven från sin
knäböjande ställning. Han torkade tårarna från sina
kinder, steg fram till den nyanlände, tryckte hans hand
och mumlade: — En bedröfvelsens dag, herr lagman!
Liljensparre svarade tankspridd med några ord af
deltagande. /

605
Han hade fäst sin blick vid något som undgått alla
de öfrigas uppmärksamhet, och detta något var just orsaken
till hans tankspriddhet.
Grefve Adelhjelms liflösa kropp hade befriats från
den blodstänkta rocken, och ur västfickan stack upp ett
föremål, som vid närmare påseende visade sig vara öfre
delen af en flacon.
Liljensparre närmade sig liket med skenbar vårdslöshet,
böjde sig ned öfver detsamma — och några ögonblick
senare hade den lilla kristallflaconen hamnat i hans
egen ficka.
Hvarken han eller den gamle arkiatern hade numera
något på skådeplatsen att uträtta. Sedan Ternelius beordrat
att den alltjämt vanmäktiga Hermine skulle föras
till sitt rum och nedbäddas samt uppmanat grefve von
Anckarhjerta att ånyo gå till sängs, aflägsnade sig han
och polismästaren samtidigt.
Då de båda herrarna hunnit ett stycke nedåt Drottninggatan
tog Liljensparre den lilla flaskan ur fickan,
visade den för den gamle vetenskapsmannen och yttrade :
— Hör nu, bror arkiater, kan du möjligen säga mig
hvad detta är för något rackartyg? Jag förstår inte apotekslatin
. . . och för resten ingen annan latin heller, till-
lade han skämtsamt.
Arkiater Ternelius behöfde endast kasta en flyktig
blick på flaskans etikett.
Därefter sade han lifligt, utan minsta spår af betänkande
:
—- T indura nucis vomicce!. . . Det är ju det samma
som stryknin, kära bror. Räfkaka med andra ord!
— Det vill säga, något som folk vanligtvis inte bruka
bära i fickorna? genmälde Liljensparre med orubbligt
lugn. — Jag förstår iiate, hvad bror menar, stammade
gubben Ternelius,

606 — Nå väl, då vill jag upplysa dig om, min kära
bror, att jag såg hvad ingen annan tyckes ha sett. Att
jag hittade denna flaska i den döde grefve Adelhjelms
ficka och att jag tog mig friheten stoppa den på mig.
Den gamle läkaren svarade icke.
Båda fortsatte promenaden under tystnad.
Efter en stund fortfor Liljensparre:
— Säg mig, min bästa bror: gjorde jag orätt, då
jag tog flaskan? Och göra vi orätt om vi låta hemligheten
stanna mellan oss båda?
Lagman Liljensparre var förvisso icke den som i
vanliga fall gjorde frågor om hvad som var rätt eller
orätt, och arkiater Ternelius kände sig ej obetydligt förbryllad.
I stället för att svara omedelbart tog han sig en
väldig pris snus, livarefter han lät höra ett ljudligt:
— Hm!
Liljensparre dröjde några ögonblick, innan han med
