öfverliufvud. Det var således ej förunderligt om de
båda barnen, Axel Anton och lilla Hermine — så hette
grefvens dotter — förts tillsamman, redan då de voro i
späd ålder, samt att de blifvit trogna lekkamrater, detta
så mycket mera som de båda voro moderlösa och dessutom
Axel Antons fader aflidit, då sonen nyss fyllt
tio år. Grefve Anckarhjerta var så godt som själfskrifven i
egenskap af den unge friherrens förmyndare. Deras egendomar,
hvardera kanske större än de flesta af den tidens
tyska furstendömen, gränsade intill hvarandra.
Den naturliga följden af allt detta blef ju att de båda
barnen kommo i oafbruten beröring med hvarandra, och
redan tidigt hägrade för grefve Anckarhjerta förhoppningen
om en ännu fastare och intimare förbindelse
genom giftermål, så snart de unga uppnått den vederbörliga
stadgade åldern.
Vid den tidpunkt, hvarom nu är fråga, hade den
svenska adelns, särskildt dess högre rangklassers tillit till
Gustaf III i betydlig mån gäckats — att nu icke tala om
de många fall då en dylik tillit aldrig funnits. Allt klarare
insåg man nämligen att konungen ej ämnade infria de
högtidliga löften, som han aflagt vid 1773 års snillrikt
planlagda och modigt utförda statskupp. Man kände

293
inom högaristokratien en allt starkare förnimmelse af att
sammanslutning var nödvändig — en sammanslutning
äfven i ekonomiskt hänseende, det vill säga en genom
familjeförbindelser skeende sammanslagning af jordagods
och pekuniära intressen.
Anckarhjertas gods i förening med det Silfverhornska
skulle i sanning blifva något storslaget, aktningsbjudande
och imposant. Så tänkte den ädle grefven, en högaristokrat
af renaste vatten, förnäm på ett ridderligt sätt, obe-
tingadt hållande på sin värdighet, men på samma gång
god och välvillig mot sina talrika underhafvande.
Följaktligen ansåg han det uteslutande som en naturens
orubbliga ordning att högvälborne friherre Axel Anton
von Silfverhorn, då den utsedda dagen randades, skulle
i brudstol föra högvälborna fröken-grefvinnan Hermine
Adélaïde Constance von Anckarhjerta.
Dock — människan spår och Gud rår. Det är en
grundsats som intet fritänkeri, icke ens den klaraste
»upplysningsperiod» mäktar utrota till dess kraft och
innebörd. Axel Anton von Silfverhorn, som redan vid mycket
unga år ingått i krigstjänsten, hade snart tröttnat på
densamma. Naturligtvis ingalunda af brist på personligt
mod, ty sådant ägde han, enligt hvad vi redan haft tillfälle
att se, i vidsträckt omfattning, utan därför att krigarens
yrke ej tilltalade hans själsanläggning. Han gjorde
omfattande resor i hela det västerländska Europa. Han
besökte England, det fria statsskickets land, Frankrike,
snillets och lefnadsglädjens utkorade hemvist. Han gästade
kejsarstaden vid Donau, där den bigotta Maria Theresia
med stränga förordningar kringskar den lefnadslust, som
längre fram gaf upphof till beteckningen »Det glada
Wien». Och naturligtvis for han icke heller förbi Venedig,
Venezia la bella, som ännu vid denna tidpunkt innehade
en högre rangplats än själfva världsstaden vid Seine

294
såsom de raffinerade njutningarnas, den sagolika praktens
och de vilda orgiernas tummelplats — denna stad där
en Casanova tagit första stegen på sin svindlande och
otuktiga lefnadsbana och från hvars hemska »Blykamrar»
han gjort sin världshistoriska flykt för att genast med
samma okufliga lefuadsmod bedraga och älska på nytt.
På detta sätt bief Axel Anton von Silfverhorn under
loppet af ett halft dussin år en vidtberest man med stor
lifserfarenhet såväl i det goda som i det onda. Utan att
vara religiös i ordets mera omfattande bemärkelse hade
han emellertid ställt sig till efterrättelse aposteln Paulus,
kloka förmaning:
»Pröfver allt, och behållen hvad godt är.»
Tack vare denna lyckliga omständighet och tack vare
hans naturliga begåfning, hans medfödda skarpblick, hade
han blifvit en människokännare af yppersta slag, hvilken
så att säga instinktlikt genomskådade lögnen, falskheten
och förställningen i alla deras skiftande former. Inför
hans snabba iakttagelseförmåga föll hvarje »skyddande
förklädnad» och rycktes masken obarmhärtigt från hyckleriet
och skenheligheten.
Hvad vi nu yttrat till belysande af Axel Anton von
Silfverhorns karaktärsegenskaper, det förklarar hela bitterheten
och hela den trotsiga bestämdheten i den monolog
hvari han utbrast strax efter genomläsandet af grefve
von Anckarhjertas för vanliga människoögon så alldagliga,
nästan innehållslösa biljett. Huru kunde väl en i hjärtliga
ordalag hållen middagsbjudning, som därtill kom
från en gammal faderlig vän, rifva upp en sådan storm af
lidelse? För att besvara denna fråga måste vi gifva en utförligare
skildring af fröken grefvinnan Hermine Adelaide
Constance von Anekarhjerta, hon som enligt alla yttre
tecken, ja, nästan enligt naturens ordning, var ämnad att

295
i tidens fullbordan blifva friherre Axel Anton von Silfver-
horns lagvigda maka.
Gåtor i människogestalt möta oss icke allenast på
den så att säga officiella historiens blad.
Den bedröfligt ryktbara Messalina, en romersk kejsares
gemål, hon, som enligt sanitida häfdatecknares vittnesbörd
gästade lägsta klassens glädjehus för att bland Eoms
utskum tillfredsställa sin tygellösa sinnliga lusta — denna
brunstiga bacchant äger, har ägt och skall, så länge världen
står, äga många efterföljarinnor, för dem gälla såsom
ett slags skyddshelgon, på sitt egendomliga sätt kanoni-
seradt. Då man kastade blicken på Hermine von Anckar-
hjerta måste man ovillkorligen komma att tänka på en
af den odödlige Eafaels blonda madonnor. Och den som
ej haft tillfälle att skåda något af dessa oupphinneliga
konstverk, han skulle med glödande öfvertygelse hafva
lagt handen på hjärtat och förklarat att denna ungmö
var den rena, jungfruliga oskuldens förkroppsligade af-
bild. Han skulle vid allt hvad heligt är hafva svurit att
denna skära lilja aldrig besudlats af världens slagg, att
hennes innersta väsen aldrig orenats af smutsiga lidelser.
Ack! Världen vill bedragas — må hon således bedragas.
I ett hänseende företedde den välborna fröken visserligen
en rent ut sagdt idealisk typ af fulländning — hon
var en så oförliknelig skådespelerska att hon utan tvifvel
skulle ställt en sjuttonhundratalets Adrienne Découvreur,
eller en af våra dagars Sarah Bernhardt i skuggan. Hon
uppträdde emellertid icke på de bräder, som föreställa
världen. Men de scener, där hon skördade sina triumfer,
voro därför icke mindre mångskiftande.
Hennes väninnor inom de högaristokratiska kretsarna,
kavaljererna, som kringsvärmade henne på hofvets och
den förnäma världens festligheter, hyste visserligen olik-

296
artade känslor gentemot henne. De förra afundades
hennes nästan öfverjordiska skönhet, men på hennes
rykte förmådde de ej med bästa vilja i världen sätta den
allra minsta fläck. Och vare det sagdt till deras berömmelse
att de vid den aflägsnaste häntydning i detta hänseende
utan tvekan skulle* hafva tagit hennes försvar,
endast och allenast emedan de i så fall skulle hafva trott
sig kämpa för en god sak.
Kavaljererna, de äldsta så väl som de yngsta, suckade
för henne, men ingen af dem ansåg det ligga inom möjligheternas
råmärken att skjuta en bresch i denna ointagliga
fästning.
Gustaf Mauritz Armfelt, konungens gunstling och
smekunge, den sedermera så olyckliga Magdalena Ruden-
schölds älskare och alla kvinnohjärtans omotståndlige besegrare,
fällde en gång om Hermine von Anckarhjerta
ett yttrande, som kan anses känneteckna den allmänna
uppfattningen i detta hänseende:
Mademoiselle Anckarhjerta n'est pas une femme, cest
une montagne de glace, avec la seule différence qu elle ne
se fond jamais.
— På svenska:
— Fröken Anckarhjerta är ingen kvinna, hon är ett
isberg, endast med den skillnaden att hon aldrig smälter.
Bedagade rådsfruar, grefvinnor och friherrinnor, som
länge sedan voro ur leken och med vemodig saknad uppkallade
minnet af glada, fördomsfria ungdomsdagar, fram-
höllo ständigt Hermine såsom ett mönster och rättesnöre
för sina döttrar och andra skyddslingar af det med rätt
eller orätt så kallade svaga könet.
Kort sagdt — det var ingen som denna utstuderade
hycklerska ej förstod att föra bakom ljuset. Och i spetsen
för denna stora skara af bedragna gick, såsom ju redan
helt naturligt var, den falska madonnans egen fader.
Föga anade den ädle gubben hvilken afskyvärd dämon

297
det var på hvilken han slösade sin innerliga kärlek, sina
trägna omsorger.
Och väl var det att den ridderliga grefven aldrig
vann klarhet, ty i så fall skulle det fruktansvärda olycks-
slaget tvifvelsutan hafva krossat hans hjärta. Han tillhörde
nämligen deåsa finkänsliga naturer, som icke öfver-
lefva vanäran, utan hellre välja förintelsen, vare sig
genom försynen eller för egen hand.
Men allt under det att Hermine Adelaide Constance
von Anckarhjerta oantastad och med oskuldens majestätiska
behag vandrade sin väg fram mellan beundrarnes
bugande led, hade »gemene man» i Stockholm åtskilliga
märkliga ting att förtälja om den hemlighetsfulla »maskerade
damen». Alla rykten hafva sin härd, där de ursprungligen
smidas, innan de släppas ut att cirkulera
bland en mer eller mindre lättrogen publik.
Ryktets härd befann sig i detta fall hos en gumma,
som antogs hafva sitt lefvebröd af en liten nipperhandel
vid Appelbergsgatan. Emellertid föreföll det som om
gumman ej skulle hafva hyst alltför öfverdrifna anspråk
på sagda lefvebröd, ty de kunder som uppmuntrade
hennes affär voro uppseendeväckande fåtaliga. Lagret,
om det någonsin funnits ett dylikt, var otillåtligt bristfälligt,
och mera än en gång hade det till och med inträffat
att så anspråkslösa nödvändighetsartiklar som
knappnålar och bomullsband varit »totalt» slut.
Och den lätt tänkbara följden var dt den, att den
redan förut knappa kundkretsen allt mera glesnade samt
slutligen upplöstes i ett intet. Den gamla nipperkrämer-
skan blef ej vidare besvärad med förfrågningar vare sig
efter knappnålar eller bomullsband, och hvad märkvärdigare
var — hon tycktes taga saken lätt.
— Det går ingen nöd på gumkräket, sade man . . .
Hon måste ha »bondpängar» instoppade ná’nstans i gamla
Mamsellerna Blanck. 38

298
strumpor eller tocke där, annars kunde hon ju omöjligt
lefva så som hon gör.
»Så som hon gör.»
Saken var nämligen den att »gumkräket» uppenbarligen
ej nekade sig något. Hon lät hemta lagad mat
från källare, både fågel och »å la glacer», och alldenstund
man sällan såg henne nykter måste hon tydligen äfven
»fukta sin aska». Och befuktningsvätskorna voro sannerligen
icke af det tarfligaste eller prisbilligaste slaget —
en omständighet, som åtskilligt godt folk hade tillfälle
att bekräfta med både förvåning och afund.
Traktens alla skvallerkäringar hade naturligtvis i
gumman själf och hennes små egendomligheter ett hvad
man kallar »gefundenes Fressen», som de i ymnigt mått
gjorde sig till godo. Emellertid voro de fördelade i två
läger — det vänligt sinnade och det fiendtliga.
Het förra,- som — vi måste tyvärr erkänna detta
sorgliga faktum — befann sig i absolut minoritet, utgjordes
af det lilla fåtal, som gumman då och då undfägnade
med en »uddevalla» eller ett glas spanskt i sitt
hemvist. Dessa hade åtskilliga storståtliga ting att berätta.
Enligt deras uppgift hade deras tillfälliga värdinna
en gång i världen varit med »bland de förnäma^, hon
»parlerade fransyska, så man vardt yr i hufvet» etc. etc.
Den fiendtliga sidans grofva artilleri utgjordes egentligen
blott af en enda pjes, livilken dock vägde så mycket
tyngre: Den påstod, att gummans inkomster flöto ur en
ganska oren källa, att hon bedref ett yrke, hvilket i den
tidens Missgärningsbalk lika väl som i våra dagars strafflag
har det fula, men kraftiga namnet koppleri. Likväl
idkade hon blott en lindrig afart af denna handtering, i
det hon nämligen inskränkte sig till att bereda tak öfver
hufvudet åt den husvilla kärleken.
Och vår plikt såsom historisk romanförfattare tvingar
oss till det medgifvandet att detta skvaller ej var blott

299
illvilligt prat, utan rent af innebar hela den nakna sanningen.
Således kan man säga, att gumman i mindre skala
spelade ungefär samma roll som vid tjugonde seklets
början visat sig så inkomstbringande för väl ett femtiotal
»hotellvärdar och värdinnor» i Sveriges hufvudstad och
som med en verkligt rörande fördragsamhet tolereras af
den så kallade sedlighetspolisen.
Men nu ha vi offrat så många ord på denna ålderstigna
individ att läsaren kanske anser en formlig presentation
påkallad. Vi skola gärna stå till tjänst med en
sådan, i synnerhet som den är hastigt och lustigt undanstökad
:
Kopplerskan var ingen annan än vår forna bekanta
Britt-Sofie Blanck, den alltmera urspårade trädgårdsmästareänkan
från Söder, trillingsystrarna Doris’, Elmiras och
Lydias ovärdiga fostermoder, som nu från syltkrogshand-
teringen tagit steget nedåt till ett ännu uslare näringsfång.
Då gumman Blanck tagit sig ett mera än vanligt
stort kvantum till bästa, kunde det inträffa att hennes
tunga löpte ganska fort. Men äfven individer af hennes
skrot och korn hafva sin »heder», och till hennes måste
det sägas, att hon aldrig röjde namnen på sina kunder,
i det fåtal fall, då hon kände dem, ej häller gjorde några
genanta efterforskningar, i den händelse dessa namn voro
henne obekanta.
En af de kunder, som oftare än de flesta anlitade
madame Blancks frikostigt betalade gästfrihet, var grefve
Adelhjelm, i högre och lägre kretsar bekant som en fördomsfri
och samvetslös Don Juan, ängsliga mödrars fasa
och skygga ungmors buse. Emellertid var det endast
sina mera anspåkslösa offer inom den lägre borgareklassen,
som han förde till gumman Blancks hemtrefliga
Afroditetempel. Bland stora världens damer, som ägde
/

300
dussintals gemak till sitt förfogande, behöfde han aldrig
eller åtminstone ytterst sällan tillgripa dessa besvärliga
omvägar. Dagen före den, då Axel Anton von Silfverhorn mottog
grefve Anckarhjertas middagsbjudning hade Adel-
hjelm på eftermiddagen aflagt ett flyktigt besök — naturligtvis
icke ensam — i huset vid Appelbergsgatan.
Då han några minuter senare än sitt sällskap ämnade
aflägsna sig, yttrade han helt vårdslöst åt kärlekshelge-
domens öfversteprestinna.
— Se här hvad jag hittade i ert inre rum, min
bästa madame Blanck.
Gumman, som redan expedierat åtskilliga glas per-
sikolikör med finkelspets, lyfte sina talgiga ögon med ett
frågande uttryck.
Grefven höll i handen en hvit spetsnäsduk.
I trots af sitt slöa tillstånd svarade Britt-Sofie lifligt.
— Ah, jag skulle känna igen den bara på parfymen!
Den tillhör . . .
— Hvem?
— Se så, här sitter jag och pratar persilja. Inte vet
jag hvem som äger snyttrasan . . . Här kommer ju så
mycke’ folk dagligen. Skulle man bara hålla reda på
hälften, så . . .
— Försök inte, min bästa madame Blanck . . . Nog
kan ni tala om det, endast ni vill. Hela felet är att ni
inte vill! Därmed tog han en dukat ur sin silkesbörs och lät
myntet blänka mot dagern.
— Får jag den där gulingen om jag säger hvad jag-
vet, sade gumman med en ifver, som man ej skulle hafva
tilltrott hennes år.
Hennes vanligtvis så skumma ögon gnistrade af
lystnad. En dukat var mycket pangar den tiden. Den

n
Mill

302
hade måhända lika stort köpvärde som en femtiolapp i
våra dagar.
— Visst får ni den! svarade Adelhjelm småskrattande.
Hvem skulle ha hjärta i sig att bedraga en så rättskaffens
och uppoffrande hedersgumma som madame Blanck! . . .
Inte jag åtminstone, det bedyrar jag vid min oskuld.
Hvarje hans ord utandades det mest cyniska hån.
Britt-Sofie uppfattade detta allt för väl. Men hennes
bättre jag var längesedan dödt och begrafvet.
— Gif hit slanten, sade hon lugnt och räckte fram
sin darrande hand.
Hon mottog guldmyntet och synade det noga. Därefter
lät hon det glida ned i kjortelsäcken och yttrade
säfligt :
— Jaha, det äger sin riktighet. Då måste jag väl
göra nådig grefven till viljes och tala om hvem som är
ägarinna till näsduken . . .
— Fort! ropade grefve Adelhjelm och stampade otåligt
i det murkna golfvet.
Gummans omständliga prat retade hans ömtåliga
nerver. — Jo, det är nog som så att näsduken tillhör den
maskerade damen.
— Den maskerade damen! Ni gör spektakel af mig!
Ar detta väl ett svar på min fråga? Lika gärna kunde
ni ha sagt att näsduken tillhört drottning Kleopatra af
Egypten eller tillhör käjsarinnan Katarina af Ryssland.
— Ja, men se, det gör den inte. Den tillhör den
maskerade damen.
— Se så! Kom ihåg, att jag inte är att leka med!
Då jag ger bort en dukat vill jag också ha något i
utbyte. Britt-Sofie lät sig icke bekomma. Hon fyllde ett glas
till hälften med brännvin, till hälften med persikolikör
och tömde det i ett drag. Då hon nästa gång öppnade

303
munnen sluddrade hon ganska märkbart på målet. Den
nya påspädningen stadgade det redan förut grundlagda
ruset samt omtöcknade ännu mera hennes hjärna. Om
hon i detta ögonblick kunnat förråda någon eller något,
så skulle hon tvifvelsutan hafva gjort det. Men hon var
ur stånd till något dylikt, därför att hon själf sväfvade i
nästan lika stor okunnighet som Adelhjelm.
— Herr grefve, utlät hon sig, ni sa’ ju att den där
gulingen, som nu ligger i kjolfickan, skulle bli min, såvida
jag talte om — hvad jag visste?
— Det sade jag, svarade Adelhjelm otåligt, och jag
står vid mitt ord.
— Välan, så sannt gud lefver, vet jag inte det
bittersta om den främmande damen utöfver hvad jag
redan sagt.
Hon slog handen i bordet, så att glas och buteljer
hoppade. — Nå ja, ta inte så illa vid er, sade grefven, som
mot sin vilja måste småle. Jag måste väl tro er, chère
madame . . . Men besynnerligt är det i alla fall, det kan
inte nekas...
:— Besynnerligt? Hur så?
Britt-Sofie slog i ännu ett glas af den förut nämnda
komimsitionen. — Jo, man vet ju att gamla kär. . . förlåt, äldre
damer alltid bruka vara en smula nyfi . . . förlåt, vetgiriga
och så trodde jag helt naturligt, att. . .
— Säg ni lika gärna rent ut att gamla käringar ä’
nyfikna, svarade gumman ampert. Jag tillstår gärna att
jag varit mycket nyfiken på damen i fråga, men det
tjänar då till rakt ingen nytta.
— Verkligen?
— Nej, min själ om det gör. Se så, nu är det
sagdt. Tydligt är i alla fall, att hon tillhör den allra
finaste klassen. Vet ni livad, herr grefve, jag tycker, att

304
ni båda borde bli ett par. Inte för att jag vet om hon
är särskildt snutfager i ansiktet... jag har jn aldrig sett
henne utan mask . . . men nog har hon en ståtlig växt,
så mycket är säkert.
— Hm! . . . Och hennes manliga sällskap?
— Alltid samma person. Ingen fin karl, efter allt
hvad jag kan se. Jag inbillar mig till och med att han
är kusk i ett högadligt hus. Men han har väl något
visst, som slår an på fruntimmer.
— Godt. Ursäkta att jag besvärat er, bästa madame.
Jag ser att jag inte kan få veta något mera .. . Det var
sannt... I ersättning låter ni mig väl behålla den här
näsduken? — Ah ja, vär så god, om jag kan stå till tjänst med
så lite, svarade Britt-Sofie.
Men sedan hennes greflige gäst aflägsnat sig och hon
ännu en gång fyllt sitt glas med den starka blandningen,
spratt hon plötsligt till och mumlade:
— Hvem vet, kanske det var dumt i alla fall, att
jag lät grefven få den där trasan? Han ser alltid ut
som om han funderade på något fanstyg, och jag vill
påminna mig ha läst nånstans i en bok, att små orsaker,
kunna ha stora verkningar.
Som läsaren finner plägade den goda Britt-Sofie filosofera
i bland. Men sällan hade hon väl, ehuru omedvetet,
dragit en så riktig slutledning som just vid detta
tillfälle. Adelhjelm hade ansett det öfverflödigt att meddela
allt hvad han visste. Till exempel att spetsnäsduken var
försedd med ett broderadt vapen. Han kunde gärna hafva
sparat sin dukat.
En timme senare sväfvade han icke vidare i okunnighet
om att denna på en damnäsduk broderade vapensköld
tillhörde den grefliga släkten Anckarhjerta, som

305
endast ägde två representanter i lifvet — en åldrig fader
och en dotter i ungdomens fulla knoppning.
Och då uttalade han i tankarna de ord, hvilka vi
satt som rubrik öfver det nu afslutade kapitlet:
Madonna och Messalina!
—
Mamsellerna Blanck, 39

^ ^åv ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^
13 .
Gäckade framtidsplaner.
Dâ Axel Anton von Silfverhorn på utsatt tid infann
sig hos grefve Anckarlijerta mottogs han af sin faderlige
vän med öppna armar.
— Det var ju en hel evighet sedan man såg dig,
mon cher Axel, utbrast han, i det hans ädla anletsdrag
strålade af den uppriktigaste välvilja ... Du glömmer alldeles
bort oss!
-— Ah, visst inte, svarade Silfverhorn förlägen och
nästan stammande på målet. . . Jag har varit upptagen
af hvarjehanda bestyr.
— Jag förstår . . . Du sysslar fortfarande med din
välsignade kemi. . . Säg mig, kan det verkligen vara ett
nöje i längden att stå där och hänga öfver en massa
otäcka, illaluktande blandningar precis som en vanlig
apotekare? Det gladde Silfverhorn att samtalet genast tog denna
oförmodade vändning, ty han hade beredt sig på en inledning
af helt annat slag.
Därför svarade han också med en viss munterhet i
tonfallet :
— Ah, jag tror mig kunna försäkra att vanliga apotekare
skulle dra sig för att syssla med mina experiment
. . . Det händer ej sällan att de äro ganska farliga.

307
— Akta dig, min gosse, att du inte flyger i luften
en vacker dag.
— Var inte ängslig för mig. Tillsvidare håller jag
mig nog vid jorden . . . Men här sitter jag ju och glömmer
ili
m I ■ r
BMI
i min tankspriddhet att jag är oartig . . . Hur står det till
med Hermine?
— Tack, så bra man kan önska sig . . . Jag trodde
uppriktigt sagdt att du längesedan hade slagit henne ur
minnet. Men nu ser jag, till min stora glädje, att jag
misstagit mig.

308 — Hur skulle man väl kunna glömma en barndomsvän?
sade den unge mannen.
De alldagliga orden hade en egendomlig underström,
som gjorde den gamle grefven på en gång förvånad ocli
försagd. — Du är svår att riktigt komma på det klara med,
min käre Axel, sade han slutligen missmodigt, i det han
sorgset och forskande betraktade honom.
— Är jag? genmälde Silfverhorn med ett lätt skratt,
som likvisst föreföll något tvunget. . . Det finns människor
som påstå att jag tvärtom är alltför öppenhjärtig . . .
Det är svårt, märker jag, att vara folk till lags.
Det dröjde några ögonblick innan grefve Anckar-
hjerta svarade.
Slutligen sade han med en djup suck, under det att
en omisskännelig skymt af vemod fördystrade lians anletsdrag
:
— Så är det alltid . . . Du slår bort mina ord med
ett skämt, fastän du känner deras innebörd och vet att
jag menar det djupaste allvar ... Du vet lika väl som
jag att jag syftar på något som gäller allas vårt intresse,
ja, vår framtida lycka.
— Herr grefve ...
— Afbryt icke. Jag måste för en gångs skull tala
till punkt och lätta mitt hjärta från dess tunga börda. . .
Jag måste, hör du. Sedan står det dig fritt att tala.
Silfverhorn böjde undergifvet sitt hufvud och riktade
blicken mot golfvet.
Grefve Anckarhjerta satt ett par minuter försjunken
i djupa tankar. Hans bröst häfdes våldsamt. De fuktiga
ögonen tycktes stirra långt bort i ett afiägset fjärran.
Måhända sökte de en gestalt som sväfvade däruppe
ofvan molnen. Ändtligen lyfte han sin blick och tvang
