med hvarandra.
— Jag ångrar ej att jag kom till ert land! mumlade
Edmond Bardoux.
Den djupt religiöse läkaren riktade en blick af tacksamhet
mot höjden.
— Det behöfver ni sannerligen inte häller, min käre
konfrater, lydde arkiaterns svar, som visserligen fram-
hviskades, men därför icke var mindre hjärtligt.
— Nu kunna vi lika gärna först som sist skrida till
väckningen, föreslog Bardoux.

540 — Det samma är äfven min åsikt, instämde hans
äldre kollega.
Den förstnämde tog ur ett marokängsetui, som lian
bar i bröstfickan, en diminutiv liten flacon med lätt tillslutande
glaspropp och fylld med en vattenklar vätska.
Han räckte den lilla flaskan åt arkiatern i det han
yttrade :
— Denna flaskas innehåll hvars beståndsdelar jag
ju en annan gång kan förklara för er, åstadkommer ett
långsamt, gradvis skeende uppvaknande . . . Ett alltför
häftigt sådant kunde medföra risk i ett fall af denna art.
Jag talar af egen erfarenhet.
Gubben Ternelius nickade till tecken af att han förstått
den andres tankegång.
Fransmannen fortfor:
— I syfte att förebygga all onyttig, men kanske ej
oskadlig sinnesrörelse hos den sjuke eller, rättare sagdt,
konvalescenten, önskar jag att ni håller flaskan för hans
näsa. Det kunde få betänkliga följder, om han vid sitt
uppvaknande mötte ett alldeles okändt ansikte.
Ternelius steg närmare fram till den slumrande
grefven. — Medan ni utför det enkla experimentet, bästa
kollega, tar jag plats här, sade Edmond Bardoux och
satte sig på en stol bakom öfre sänggafveln, där han ej
kunde ses af den hvars märkvärdiga uppvaknande nu
skulle förberedas.
Två minuter gingo . . . tre . . . îyva . . .
Och så slog grefve von Anckarhjerta ändtligen upp
ögonen med en suck efter denna sömn, som räckt så
länge. Men hvad var väl denna tidsutdräkt mot långvarigheten
af den evighetssömn, hvilken med en så djäfvulsk
grymhet varit honom tillämnad!
Ett sandkorn i öknen . . . En droppe i hafvet. . .

541
Den gamle ädlingen tycktes samla sina tankar. Han
stirrade först med häpnad på sin gamle vän arkiater
Ternelius och lät, därefter den oroliga blicken fara genom
rummet. Det var uppenbart att han ännu ej förmådde uppfatta
situationen.
Annu var han hvad man kallar yrvaken, ehuru sömnen
varit så lång.
Slutligen yttrade han med matt stämma, men fullkomligt
tydligt:
— Jag måste ha varit sjuk, eller hur, min bästa
bror arkiater?
— Mycket sjuk till och med. Och en märkvärdig
sjukdom var det. Men nu är den, gud ske lof, öfver-
stånden. Men att så är fallet, det har bror inte mig att
tacka för. utan näst Gud en herre, som jag nu skall
tillåta mig att presentera . . . Stig fram min käre kon-
frater !
Edmond Bardoux lydde uppmaningen.
Den annars lugne mannen kände sig nu nästan förlägen.
Men detta är ju en ofta förekommande egenskap hos
öfverlägsna personligheter, då de prisas för sitt verk.
Och i detta hänseende var Edmond Bardoux af ungefär
samma skaplynne, som vår egen store Carl von Linné
— många andra berömda namp att förtiga.
Presentationen försiggick i vederbörlig ordning, och
grefven framförde på franska sina varmaste tacksägelser.
— Naturligtvis kommer det ej att stanna vid blotta
tacksägelser, tilläde han med ett småleende . . . Jag skall
så godt jag förmår belöna något, som ej kan belönas.
— Nå, herr grefve, känner ni er, frånsedt den lätt
förklarliga mattigheten, fullkomligt återställd? frågade
Edmond Bardoux, i det han räknade pulsslagen och såg
på sin klocka.

542 — Jag är frisk som en nötkärna! svarade grefven
med ett svagt skratt. Den enda känsla, som besvärar
mig, och det till och med i allra högsta grad, är hunger!
— Det är utmärkt goda tecken! sade Ternelius, och
hans kollega instämde. Vi få emellertid inte gå för
brådstörtadt tillväga, min kära bror grefve. . . En kopp
hönsbuljong och ett par äggulor att börja med. Sedan
få vi öka ransonerna så småningom.
— Jag skulle föredraga en ordentlig fläskkotlett och
ett par glas chambertin! knorrade den gamle ädlingen.
— Herr grefve, jag instämmer odeladt med min
högtärade kollega, inföll nu Edmond Bardoux halft allvarligt,
halft skämtsamt. En alltför kraftig diet efter så
lång fasta skulle måhända kunna förlänga er fångenskap
vid sjukbädden, och det ligger väl knappast i ert
intresse? — Nåväl jag måste väl foga mig, suckade grefve
Anckarhjerta undergifvet. Och du, kära bror arkiater,
vill kanske vara nog vänlig att ställa om att jag får det
där slasket i rykande rappet.
Ternelius aflägsnade sig ut i rummet och gaf sina
tillsägelser åt gubben Larsson. Den gamle tjotjänaren
hade för en gångs skull gjort sig skyldig till något, som
annars ej ingick i hans vanor:
Han hade nämligen nedlåtit sig till att lyssna vid
dörren. Nu strålade hans hederliga anlete af outsäglig fröjd.
Han visste ju att hans älskade husbonde på ett oförklarligt
sätt blifvit räddad åt lifvet.
Snabbt som en yngling rusade han i väg till köket,
där han utdelade sina order och förkunnade den häpnadsväckande
nyheten. Det behöfver väl knappast sägas att
denna väckte både bestörtning och glädje samt gaf anledning
till åtskilliga reflexioner.

543
Hela tjänstepersonalen samlades i köket, och andarna
sammandrabbade så lifligt att ett vittne till meningsutbytet
hade kunnat tro sig vara tillstädes vid en polsk
riksdag. Den enda, som icke kände sig berörd af den stora
nyheten var Hermine.
Hon hade dragit sig tillbaka till sitt sjukrum, där
hon låg försänkt i en blytung sömn. Två af tjänarna
hade förflyttat henne dit, omedelbart efter det att Adelfa
jelm aflägsnat sig.
Hurudant skulle månne hennes uppvaknande blifva?
Därom måste vi, åtminstone tillsvidare, lämna våra
läsare i okunnighet. * *
*
Då arkiater Ternelius återvände till den grefliga konvalescentens
gemak låg denne tyst och begrundande.
Under hela tiden hade han ej yttrat ett ord åt den
främmande läkare, som på ett så förunderligt sätt räddat
honom från en fasansfull död.
Uppenbarligen hade denna tystnad icke sin grund i
likgiltighet. Ty den tacksamhet, som grefve Anckarhjerta
kände gentemot den snillrike fransmannen var alltför
djup. Ternelius gaf sin kollega en oroligt frågande blick,
som sade mera än ord. Men den stumma frågan besvarades
genast af grefven på ett sätt som afpressade de
båda vetenskapsmännen en suck af lättnad.
— Det är i sanning egendomligt! yttrade den gamle
ädlingen. Herrarne må tro mig eller inte, men jag kan
omöjligt erinra mig, när den här sjukdomen började! . . .
A propos — hur länge har den varat?
Sedan han erhållit svar på denna fråga försjönk han
en stund i djupa tankar, som ingen af de båda andra
vågade störa.

544 Plötsligt spratt han till, och hans ansikte uttryckte
den lifligaste ängslan.
— Och Hermine? . . . Min dotter? stammade han i
korta, afbrutna satser. HvarfÖr saknas hon vid sin faders
sjukbädd? Det var arkiatern som besvarade denna fråga, och
han gjorde det delvis med en under sådana omständigheter
ursäktlig nödlögn.
— Fröken Hermine är så medtagen af den senaste
tidens sinnesrörelser, att hon måste hvila sina nerver . . .
De ha uppriktigt sagdt kommit en smula i olag, men vi
ska hoppas att allt snart skall bli bra ... För tillfället
sofver hon.
Ternelius hade nyss inhämtat denna upplysning af
gubben Larsson.
Han kände sig glad att grefven ej formulerat sin
fråga vidlyftigare. Ty i likhet med Edmond Bardoux
och unga Silfverhorn, anade, nej, visste han nästan med
säkerhet, att ett förfärligt drama låg bakom sjukdomshistorien,
samt att Hermine och Adelhjelm varit dramats
handlande personer.
Emellertid ådagalade grefve Anckarhjertas korta frågor
med all önskvärd tydlighet att han ej, åtminstone
ännu, misstänkte att hans lif varit utsatt för en komplott,
så skändlig, att dess motstycke väl sällan förekommit
på brottmålskrönikans blodbesudlade blad.
Och så väl var det.
Tidsnog skulle väl det ögonblick randas, då hemligheten
i all sin fasaväckande nakenhet skulle träda i dagsljuset
och slå en värld med häpnad.
Hvarje sinnesrörelse kunde blifva ödesdiger för konvalescenten,
ity att den nämligen lätt kunde förorsaka
ett verkligt slaganfall med dödlig utgång.
Det fanns ej häller någon fara för att de brottsliga
skulle undgå rättvisans straffande arm. Adelhjelm stod

545
ju under noggrann bevakning —• och Hermine hade
måhända redan drabbats af den vakande försynens vedergällning.
Dock ryste den gamle arkiatern i sitt stilla sinne
vid tanken på den stora skandal som förr eller senare
oundvikligen måste komma. Han var, kanske hufvud-
sakligen på grund af sin förnäma praktik, en man med
ultra-aristokratiska tänkesätt, och dessutom räknade han
ju grefve Anckarhjerta bland sina personliga vänner.
Gubben Larsson infann sig nu med sin återuppväckte
husbondes måltid. Benen skälfde under honom,
och han höll på att tappa silfverbrickan — så stark var
den gamle trotjänarens af glädjen framkallade sinnesrörelse.
Han snyftade ljudligt af fröjd.
— Se så, Larsson, lugna dig . . . Du ser ju att jag
är återuppväckt från de döda: sade grefve Anckarhjerta
skämtsamt. Den gode grefven visste icke huru sannt han talade.
I motsatt fall skulle gycklet hafva stelnat till is på
hans läppar.
Vi böra i detta sammanhang nämna att Larsson af
arkiater Ternelius erhållit sträng tillsägelse att ej med
ett ord för husbonden antyda att han ansetts vara död —
att dagen för hans begrafning redan bestämts.
Naturligtvis hade samma förhållningsorder utdelats
äfven åt husets öfriga tjänstepersonal.
Grefve Anckarhjerta förtärde den lätta måltiden med
<ien glupande aptit som är vanlig hos konvalescenter efter
exempelvis en nervfeber.
Naturligtvis var han icke belåten.
— Kan jag inte få åtminstone ett par skifvor rostadt
"bröd och ett riktigt ägg? frågade han i ett klagande tonfall,
som under andra omständigheter nästan skulle ha
förefallit lustigt.
Mamsellerna Blanck. 69

546 — Jo, om två timmar, sade arkiatern. Ännu så
länge få vi inte tänka på någon gourmandise, min kära
bror grefve, tilläde han i skolmästerlig ton.
' Grefvens ansikte mulnade, men det klarnade åter
upp, då han hörde Ternelius’ franske ämbetsbroder säga:
— Äh det vore kanske inte så farligt i alla fall!
. — Nå ja, tycker ni det, så gärna för mig! muttrade
den andre. Han kände sig nästan stött, eftersom han nu insåg
sig vara inne på sin egen mark, där han var minst
lika hemmastadd som någon annan æskulap i världen.
Slutet blef att gubben Larsson fick gå och hämta
det begärda.

547
Sedan grefven förtärt det åstundade, drog han en
suck af välbehag.
— Nu skulle ett glas chambertin inte smaka så illa!
sade han på samma gång trånande och bevekande.
— Mjölk! sade arkiater Ternelius i det strängaste
tonfall, som stod till hans förfogande.
Han började tycka att patienten tog sig för stora
friheter — och han hade redan ett horn i sidan till sin
franske ämbetsbroder.
— Hvarför inte lika gärna ett glas chambertin? inföll
denne skämtsamt och en smula obarmhärtigt.
Han var ju son af ett vinland och kunde ej se något
farligt i några droppar ädel, oförfalskad drufsaft. Och
sådan borde väl finnas i detta, af alla yttre tecken att
döma, så rika hus.
Resultatet blef således nu liksom förut, att grefve
Anckarhjerta dref sin vilja igenom, och att Larsson skickades
i väg.
Denna gång dröjde det rätt länge innan trotjänaren
kom tillbaka.
Han hade ju måst tillryggalägga vägen ända till
vinkällaren eller, rättare sagdt, vinkällarna. Grefve Anckarhjerta,
hvilken, såsom vi på annat ställe redan antvdt,
var en första rangens gourmet, höll sig nämligen med
två sådana: den ena för alla viner, som måste serveras
tempererade, den andra för exempelvis champagne, sauternes,
rhenska viner, »allt slags liqueurer» etc. etc.
Emellertid kom Larsson till slut, fastän hans gamle
husbonde nog tyckte att frånvaron räckt en hel evighet.
På en ciselerad silfverbricka bar trotjänaren en mörk,
spindelväfsomhöljd flaska och tre slipade glas af böhmisk
kristall. Grefve von Anckarhjerta nickade gillande, då han
såg denna anordning, som han för öfrigt väntat sig af
gubben Larssons dels medfödda, dels genom den lång-

548
variga vistelsen i ett högaristokratiskt hns inöfvade takt
-— ja, hvarför icke rent ut säga finkänslighet.
Den tidens domestiker voro i mångt och mycket
annorlunda funtade än våra dagars, ty då spelade ju deras
herrar en vida mera maktpåliggande roll i samhället än
hvad nu är fallet.
Larsson ställde brickan med dess dyrbara börda på
nattduksbordet. Därefter letade han fram sin korkskruf,
skrapade varsamt bort det röda lacket och drog upp
korken med den yttersta försiktighet, med en nästan
religiös vördnad, på det att icke det ädla vinets bottensats
måtte skingras och fördärfva det öfriga innehållet.
Den gamle ädlingen smålog.
— Rätt så, min gubbe lilla, sade han uppmuntrande.
Jag ser med tillfredsställelse att du inte glömt din konst,
medan jag varit sjuk . . . Du är värd ett glas för ditt
besvär, gå och hämta ett.
— Nådig herr grefve . . . stammade Larsson tveksamt
. . . Inte kan det passa att en sådan som jag . . .
— Se så, gör som jag sagt! afbröt grefve von Anckar-
hjerta med någon otålighet.
Den gamle trotjänaren gjorde en bugning och försvann.
Han kände sig både stolt och förvägen öfver
denna ovanliga ynnest, som ej ofta kom hans gelikar till
del. Då han återkom bärande det för honom afsedda
glaset i handen, yttrade ' grefven :
•— Och nu, mina lärda herrar, hoppas jag att ni ej
har något emot att smaka en droppe af 1768 års cru . . .
Det finnes ej bättre i hans majestät konung Ludvig den
sextondes källarhvalf, det kan jag parera vid min adels-
mannaära. A votre santé!*
— A la votre, monsieur le comte! svarade samtidigt
Edmond Bardoux och hans svenska kollega.
* Motsvarar vårt »skål»! Betyder ordagrannt: >För er hälsa»

549
Larsson »bara teg och drack» liksom den odödlige
Didrik hos Anna Maria Lenngren. Om han också ej
njöt af det ädla drufblodet med samma sakkunskap som
de tre andra — han drack ju icke vin i hvardagslag —
så förnam han dock att detta var något extra, och i likhet
med tre de herrarne, tömde han icke på en gång hela
glasets innehåll, utan endast en tredjedel.
Därefter himlade han med ögonen och var nära att
smacka af välbehag. Emellertid häjdade han i sista
ögonblicket detta känsloutbrott, ty han insåg plötsligt att
det ej skulle vara comme il faut för en individ i hans
samhällsställning. Hans husbonde smålog.
— Jag tror att det smakade godt i den gamla kroppen?
sade han.
— Ja, med förlof, nådig herr grefve, det gjorde det!
svarade gubben Larsson och himlade ännu en gång.
Sedan det första glaset tömts yttrade arkiater Ter-
nelius, vänd till Edmond Bardoux:
— Och nu, min bästa kollega, hoppas jag att ni
instämmer med mig, då jag ordinerar . . .
— ... att detta blir den sista droppen i dag? afbröt
grefven. — Så menade jag verkligen, erkände den gamle
arkiatern. — Och jag instämmer, tilläde fransmannen i bestäm dt
tonfall. — Nå ja, i guds namn då! suckade grefve von
Anckarhjerta tragikomiskt. Men vänta bara till i morgon.
— Till i morgon? utbrast Ternelius häpen. Bror
skulle väl aldrig tänka på att. . .
— Att stiga upp? Jo, jag tar mig verkligen den
friheten, svarade grefven. På det här viset får jag ju
liggsår, och den utsikten är inte alls behaglig.

550 De båda æskulaperna utbytte en blick af Migaste
bestörtning. Det hördes nämligen af det bestämda tonfallet att
deras högaristokratiske patient menade det fullkomligaste
allvar och att han ej så lätt skulle låta sig rubbas i sitt
en gång fattade beslut.
För arkiater Ternelius var detta klarare än för någon
annan. Han kände nämligen i grund och botten sin
greflige vän och visste att envisheten utgjorde en af de
mest utpräglade af hans karaktärsegenskaper. Därför
kände han sig villrådig.
Hälst skulle han för några ögonblick ha velat draga
sig tillbaka och haft ett meningsutbyte med sin franske
kollega. Men han visste att grefve von Anckarhjerta
komme att uppfatta en dylik manöver som en ogrann-
lagenhet, och man borde undvika att reta konvalescenten,
hvars nerver ännu icke återvunnit sin fullkomliga jämnvikt
efter de oerhörda lidanden som han utstått.
Medan han alltjämt brydde sin hjärna utan att finna
någon utväg ur denna labyrint, tog Edmond Bardoux
till ordet. I det han vände sig till konvalescenten yttrade han
kort och bestämdt:
— Det blir ingenting af med den saken, bäste herr
grefve. Den gamle aristokraten invände, i det han med
största svårighet lyckades lägga kapson på sin otålighet:
— Men om jag känner mig fullkomligt frisk? . . .
Den saken lär jag väl själf förstå bäst!
Så väl Edmond Bardoux som arkiater Ternelius logo
ett knappt märkbart ironiskt leende. Äfven den medicinska
vetenskapens målsmän hafva ju sinne för det
humoristiska — måhända därför att de i sitt yrkes ut-
öfning så sällan stifta bekantskap med den verkliga

humorn, utan vida oftare med tragedien i alla dennes upptänkliga
former.
Edmond Bardoux fortfor helt lugnt, ja, man skulle
kunna säga kallt:
— Herr grefve, har ni någonsin varit intimt bekant
med en lungsotspatient och följt honom med iakttagande
uppmärksamhet, ända till dess lefnadslågan börjat flämta?
Den franske läkaren kunde ej veta att han slagit an
en känslig sträng.
Grefve von Anckarhjerta bleknade och drog en djup
suck. Men han besvarade icke frågan, och därtill hade
han sitt skäl.
— Hvilket? frågar läsaren.
Vi kunna besvara frågan.
Grefvens egen maka hade i unga år bortryckts af
detta hemska, smygande och härjande onda. Denna
omständighet var anledningen till hans smärtsamma suck.
Efter en stunds tystnad yttrade han häftigt, om
också i svagt tonfall:
— Men mina herrar, jag är väl i guds namn inte
lungsiktig? !
Båda æskulaperna smålogo — denna gång likvisst
icke ironiskt. Hvilka krämpor den gamle robuste ädlingen
anfäktades af, icke stodo de i något det aflägsnaste
samband med lungsoten — fastän podagern, den så kallade
» rikem anssjukan», kunde göra sig rätt kännbart påmind
vid sina tillfällen.
— Ingen har häller påstått att du är lungsiktig,
bästa bror grefve, sade på svenska arkiater Ternelius.
Och skulle du verkligen vara det, så bär det åtminstone
inte syn för sägen . . . Men jag vet hvarför du suckade,
då lungsoten kom på tal. Du tänkte på din hädangångna
maka, som jag själf skötte . . . Du erinrade dig hennes
påstående att hon aldrig i sitt lif kännt sig så frisk som
just dagen innan hon lämnade detta jordiska . . . Du kom

552
ihåg att du betviflade mina ord, då jag, min plikt lik-
mätigt, förutspådde hvad som skulle hända, och som
verkligen hände.
Grefve von Anckarhjertå jakade med en dyster nick-
ning, som gjorde alla ord öfverflödiga. Han mindes blott
alltför väl.
Arkiatern fortfor, denna gång på franska, hvilket
,
språk af naturliga skäl användts under hela det föregående
samtalet :
— Då jag och min värderade kollega föreskrifva dig
några dagars — det blir icke flera — ostörd hvila, så
ha vi våra grundade anledningar därtill.
Edmond Bardoux kompletterade meningen med orden :
— Och ni har väl knappast något skäl att betvifla,
att vår ordination sker i ert eget intresse, min bästa herr
grefve.

553
I stället för att svara gäspade grefve von Anckar-
hjerta, så att det knakade i käkbenen — en ganska betecknande
mimik för öfrigt, och nästan lika tydlig som
ett svar: — Nå, kära bror, inföll arkiater Ternelius torrt humoristiskt,
där ser du ju själf att du behöfver hvila.
— Det tyckts verkligen så, instämde grefven med
ett svagt leende och ytterligare en kraftig gäspning.
Några sekunder efteråt var han djupt insomnad.
Arkiater Ternelius och hans franske ämbetsbroder aflägs-
nade sig tyst, sedan de lämnat sina instruktioner, åt den
i yttre rummet väntande trotjänaren.
Och nu lämna äfven vi det grefliga palatset vid
Drottninggatan för att uppsöka andra personer af de
inånga som förekomma i vår berättelse och som i lika
hög grad göra anspråk på vår och — vi hoppas det åtminstone
— läsarens uppmärksamhet.
Mamsellerna Blanck. 70

7<r 7* 7tr 7* 7* 7* 7* 7* 7* 7%
30 .
Emigranten vid Saltmätaregatan.
Långt innan den stora franska revolutionens åskor
börjat mullra och sprida fasa och hopp bland Europas
alla despotiskt styrda och förtryckta folk hade många
fransmän emigrerat till Sveriges hufvudstad. Emellertid
kräfver sanningskärleken det medgifvandet att flertalet
af dessa invandrare ej tillhörde sitt fäderneslands bättre
element. Större delen tillhörde snarare dräggen af denna nation,
hvars befolkning ännu i våra dagar har så motsatta
ytterligheter att uppvisa, Det var spelare, äfventyrare
och industririddare af all upptänklig art — ja, till och
med en och annan af dessa Venus’ fallna och fala prä-
stinnor, som ständigt finna en lönande marknad öfver
hela världen och som alltjämt äro lika oberoende af
goda eller dåliga ekonomiska konjunkturer.
För dem är den ena tillbedjaren lika god som den
andra, han må tillhöra hvilken nationalitet eller äga
hvilken hudfärg som hälst — blott han äger »guld som
klingar» eller sedlar som frasa.
Afven med risk att för långt aflägsna oss från
ämnet vilja vi erinra om ett kväde af den odödlige Bé-

555
ranger — Frankrikes Bellman skulle man kunna kalla
honom — hvari han med all önskvärd tydlighet visar
sig till punkt och pricka känna sina landsmaninnor af
den nyss antydda kategorien.
Då de förbundna utländska arméerna efter Napoleon
den stores och endes fall höllo sitt intåg i Paris deltogo
ej glädjeflickorna i den allmänna sorgen, utan fröjdades
i stället åt det ymniga tillflödet af kontant valuta. Denna
fröjd låter skalden en af nymferna uttrycka i mustiga
strofer, på en gång uppsluppet komiska och djupt tragiska.
Men återvändom till vår berättelse, efter att hafva
bedt läsaren om ursäkt för denna lilla utvikning.
Den »emigrant», som gifvit anledning till vår kapitelrubrik
var af manligt kön. Ingen visste huru han kommit,
men han hade dukit upp ett par veckor före den sorgliga
episoden i grefve von Anckarhjertas hus. Han hade hyrt
rum hos en gumma vid Saltmätaregatan och betalat hyran
i förskott' på ett halft år, uppgifvit sig heta vicomte
Gaston de Bellemare samt vara f. d. officer i fransk tjänst.
Han föreföll att vara inemot sextio år gammal, ehuru en
skarpsynt iakttagare skulle hafva fixerat åldern till högst
femtio. Hållningen var smidig och elastisk, uppträdandet
aristokratens ända ut i fingerspetsarna, men blicken och
ansiktsuttrycket hade något lömskt och frånstötande, som
genast skulle ha drifvit en människokännares förtroende
på flykten. De ursprungligen fint mejslade anletsdragen
voro härjade af utsväfningar. Pannan hade otaliga rynkor,
och de svarta, skumma ögonen lågo djupt i sina hålor.
De tjocka läpparna och något visst i blicken tydde på
ett erotiskt temperament.
Denna beskrifning må vara tillräcklig.
Främlingen sågs aldrig mottaga besök och tycktes
själf ej häller göra några sådana. Han intog och tillagade
sina måltider hemma samt röjde därvidlag en skicklig-

