Visserligen lade sig småningom de ungas första, allt-
öfverväldigande smärta. På grund af de konventionella
skäl, som gälla öfver hela den civiliserade världen, måstn
deras kyrkliga förening uppskjutas ännu på någon tid.
Men de ansågo sig som vigda inför Gud, och-----------
Hvarför inlåta oss på öfverflödiga förklaringar? Då
Jeanne knäföll på vigselpallen afböjde hon rodnande den
krans af orangeblommor, hvilken symboliserar detsamma
som myrtenkronan i våra nordliga land, där inga »oranger
glöda i mörkt löfverk». Deras äktenskap var för sex
månader sedan fullbordadt.
»Dömen icke, på det i icke mågen dömde varda.» —-

6 .
En natt hos konungens älskarinna.
Vi måste nu, huru motbjudande det än kännes, på
skådebanan införa en ny personlighet, hyars föga efter-
fikansvärda bekanskap våra läsare sluppit ända till nu.
Denna persons hela storståtliga namn lydde : Markis
Henri-Albert de La Chapelle, herre till slottet Lagny i
Provence — ett herresäte, som låg ej långt ifrån det, som
nu efter faderns frånfälle tillhörde hans enda arfvinger
grefve Louis de Montagne. Han — nämligen markisen
— hade framlefvat hela sitt lif, sin barndom och livad
han förspillt af sin stormiga ungdom — i Paris, där den
aflidne fadern innehaft en lysande befattning vid Ludvig
XV:s hof.
Ludvig XV:s hof!
Hvilket öfvermått af styggelse innebära icke dessa
ord, hvilka te sig så oskyldiga på papperet!
En skökostyrd konung oförmögen att ägna sina för-
slappade tankar åt annat än den vidrigaste brånad, som
icke ens skonade de oskyldiga barn, hvilka med list eller
våld fördes till »Hjortparken», denna fasans boning, hvars
»höge» gäst nu sedan mer än två hundra år tillbaka vältrar
sig i ett aldrig slocknande helvete!
En hofstat hvars kavaljerer efterapade sin »höge»
herres exempel och, då det lönade sig, tjänstgjorde som

150
hans kopplare! Ett hof, där damernas seder och moral
tycktes hämtade från bordellerna!
Vid detta hof hade den äfven nämnde markis Henri-
Albert de La Chapelle erhållit sin väsentliga uppfostran.
Där hade han i en brusande hvirfvel af hej dlösa
. **¡ '■ ¡*f.\
i fc_.
utsväfningar förvärfvat »den goda tonen och det fina vettet»
-— ej att förväxla med snille och smak. Hans fader,
den ruinerade markisen — förlåt, salig markisen — hade
varit en notorisk rucklare, som gjort sig ett namn till och
med vid detta hof, där icke de största skändligheter i

151
Aphrodites tempeltjänst väckte någon förvåning, utan
endast ett stilla löje.
»Sådan herre — sådan dräng.» Sådan fader — sådan
son. Äpplet faller icke långt från trädet. Faderns egen-
skaper hade gått i arf på arftagaren till hans ringa kvar-
låtenskap — några louisdorer, som händelsevis icke blifvit
bortspelade, några rockar af gnidbrokad, några par sammetsbyxor
och juvelprydda skospännen, några pudervip-
por' och sminkburkar etc. etc. samt ett öfver skorstenarna
intecknadt slott i Provence.
Detta var den mera materiella, den så att säga påtagliga
kvarlåtenskapen efter en ädel markis, hvars förfäder
»kämpat för den heliga grafven» och skändat saracenska
kvinnor. De ärfda egenskaperna voro en obestridlig intellegens,
hufvudsakligen riktad på det onda, en samvetslöshet, som
ej kände skillnaden mellan rätt och orätt, en ypperlig för-
ställninsförmåga, som ofta kom honom väl till pass, och en
oöfvervinnelig liderlighet, som ej skyggade tillbaka för
de fåtaliga hinder, hvilka uppreste sig i detta sedeslösa
Ludvig XV :s tidehvarf.
Då markis Henri-Albert de La Chapelle dessutom var
begåfvad med ett vackert ansikte, en ståtlig, väl proportionerad
figur, ett älskvärdt umgängessätt och en lätt-
färdigt, men kvickt spelande tunga, så inser man utan
svårighet att han var utomordentligt väl rustad för att
spela en bemärkt roll vid »Ludvig den Högt Älskades»
ruttna hof. *
Och han lyckades till och med långt öfver sin egen
förväntan. Han gjorde hvad man kallar furor, och inom
en ganska kort tid voro hans älskarinnor —• så väl de
köpta som de betalande (!) — legio, förty de voro många.
* Under sina första regeringsår hade Ludvig verkligen af sitt
folk erhållit detta smickrande tillnamn.

152 Sådan var den granne, som den gode grefven Agénor
de Montagne helt oförmodadt erhållit under sitt sista
lefnadsår. Men huru hade ödet bedrifvit sitt nyckfulla spel, så
att denne depraverade rucklare kommit i den hederlige
ädlingens omedelbara närhet?
Detta tarfvar en förklaring, som blir kort, men ganska
pikant. Det är ju en gammal regel att vid kvistiga fall
här i lifvet framställa frågan: Où est la femme? »Hvar
är kvinnan?» Och denna regel vann äfven här sin tillämpning.
Den unge och företagsamme markisen, som räknade
sina älskarinnor ända upp i de högsta kretsarna, hade
slutligen i en lycklig stund råkat blifva observerad af
ingen mer och ingen mindre än Ludvig XV:s vid denna
tid erkända favorit, hon, som efterträdt markisinnan de
Pompadour i hans gunst — grefvinnan du Barry. Denna
slinka, som gjort sin karrier från rännstenen genom bordellen
och upp i den konungsliga bädden, hade en och
annan gång sina ledsna mellanstunder, då hon tröttnade
vid den ålderstigne och besvärlige monarken och sökte
sin tröst på annat håll.
Den eldige markisen, som stod i fulla blomman af
sina år, på gränsen mellan ungdom och mandom, blef
en välkommen omväxling för den nobiliserade kurtisanen,
och endast för den enfaldige konungen förblef det en
hemlighet, att markis Henri-Albert de La Chapelle var
hans aflönade älskarinnas rikligt vedergällde tillbedjare.
Och likväl skydde deras förbindelse ingalunda dagsljuset.
Men kärleken är ju blind — om man nu kan gifva namnet
kärlek åt ett gammalt utlefvadt kräks lidelse för en
cynisk glädjeflicka sådan som grefvinnan du Barry, född
Jeanne Vaubernier.
De ljufva herdestunderna mellan den högvälborne
älskaren och den adlade skökan togo emellertid en ända

153
med förskräckelse, och se här huruledes det gick till. Vi
anse det nästan åligga oss som en skyldighet i vår egenskap
af historisk romanförfattare att offra ett par ord på
episoden, alldenstund den ypperligt karaktäriserar ett
genomruttet tidehvarf, då lasten med fräck panna triumferade
och dygden betraktades såsom något löjligt, något
antikveradt, som ej anstod »bättre folk».
Ludvig XV:e följde fädrens -— närmast sin farfars
far Ludvig XIV:s — lysande föredömen, därutinnan att
han förärade praktfulla lustslott — vällustslott skulle man
kunna säga -— åt sina älskarinnor. Liksom »Ludvig den
store» förärade Marly åt Marie de Fontanges, på samma
sätt begåfvade »Ludvig den Högt Älskade» Jeanne Vau-
bernier med lustslottet Louveciennes.
Från hofvet i Versailles hade grefvinnan du Barry
en dag begifvit sig ditut under förevändning att hon led
af en lindrig opasslighet. Och hon meddelade sin höge
beskyddare att han ej borde besöka henne på en half
vecka. Ludvig fann det emellertid dödande tråkigt i
Versailles och i den förhoppningen att älskarinnans illamående
kanske gifvit med sig, for han nästa dag sent på
aftonen till Louveciennes, åtföljd endast af sin trotjänare
och högt betrodde kopplare Lebel, Jeanne Vauberniers
upptäckare, den samme som vunnit en så bedröflig ryktbarhet
i franska hofvets tideböcker.
Lebel, som antagligen mutats med en näfve louisdorer
af grefvinnan, hade begått en oförsiktighet eller, måhända
rättare sagdt, en dumhet. Han hade nämligen på alla
upptänkliga sätt, om ock i vördnadsfulla ordalag, afrådt
den kärlekskranke monarken från denna lilla utflykt.
Emellertid hade alla hans bemödanden strandat, hufvud-
sakligen på konungens vaknade misstänksamhet.
— Det måste ligga något under allt detta! sade han
för sig själf. . . Den slyngeln Lebel brukar min själ inte
i vanliga fall missunna mig en liten förströelse efter
Mamsellerna Blanck. 20

154
statsbekjunren ! Jag inser inte hvarför han just skulle
göra det i dag?
Han tilläde därefter högt:
•— Vantre-saint-gris ! som min store stamfader Henri
den Gode plägade uttrycka sig. . . Du tråkar ut mig i
dag, min kära Lebel !... Du må göra hur sura miner
som hälst — jag far ut till den lilla grefvinnan i hvilket
fall som helst. . . Ställ genast om mitt privatekipage.
Lebel bugade sig och försvann.
■— Jo, det blir ett vackert spektakel! mumlade han
. . . Men den gamle token får skylla sig själf, jag tvår
mina händer -----------
Följaktligen anlände Ludvig XV, åtföljd endast af
Lebel, som själf körde, till Louveciennes. Mörkret hade
längesedan inbrutit. Intet ljussken, icke ens det allra
svagaste, sipprade ut från något af de många fönstren.
Natten var becksvart, utan stjärnor, och ingen silfverklär
måne upplyste firmamentet.
Då ekipaget stannade utanför de förgylda gallergrindarna
hoppade Lebel skyndsamt ned från kuskbocken och
slog upp vagnsdörren.
Han bugade sig och sade beskäftigt, ehuru med en
lätt darrning i rösten, som ej undgick den gamle kungen.
— Ers majestät befaller kanske att jag springer i
förväg för att underrätta tjänstepersonalen? . . . Alla sofva
naturligtvis ännu, eftersom ingen människa var beredd
på den glada öfverraskningen af Ers Majestäts ankomst
vid denna tid på dygnet.. .
— Alla förberedelser äro onödiga, svarade konungen
ej utan en viss kärfhet i tonfallet. . . Jag är, såsom du
mycket väl vet, min kära Lebel, fullständigt hemmastadd
i denna d}rgdens kyska boning, och jag har en hufvud-
nyckel som passar till alla ingångar . ..
— Men, ers majestät. . . vågade den förskräckte uslingen
afbryta.

155
— Tyst, min herre! .. . Kör tillbaka till Versailles
och hämta mig eller låt hämta mig i morgon förmiddag.
Lebel, som nu ej längre djärfdes framställa några
invändningar, klef modstulen upp på kuskbocken, gaf de
isabellfärgade sprakfålarna en ursinnig klatsch och rullade
i sträck karriär tillbaka till sitt kära Versailles.
Under tiden nedlät sig Ludvig »den högt älskade»
till att i egen person öppna gallergrindarna och därefter
stänga dem. På samma sätt beredde han sig tillträde
genom hufvudingången på fasaden. Icke ett lefvande
lif tycktes röra sig i huset. Natten var stilla, men ljudet
af konungens steg hördes icke — det kväfdes af trappornas
och korridorernas mjuka mattor, i hvilka fotterna
nedsjönko ända till fotknölarna.
Den tiden ägde man ej så bekväma belysningsmedel
som elektriskt ljus, framkalladt genom tryckningen på en
knapp. Svafvelstickorna voro ännu ouppfunna, att icke
tala om säkerhetständstickor. För att göra upp eld måste
man hålla sig till den gamla goda tidens flinta, stål och
fnöske. Men äfven i det otroliga fall att den nattsvär-
mande monarken medfört dylika utensilier, så hade han
ej kunnat begagna sig däraf.
Silentium! måste under nuvarande nödtvungna omständigheter
vara hans oeftergifliga valspråk.
Men han hade, denne ömklige kung, likväl utkläckt
en idé -— för ovanlighetens skull. Och denna idé var
verkligen icke så enfaldig, då man tager i betraktande
att Ludvig den femtondes hjärna led af en betänklig brist
på utrymme eller att den, något tydligare sagdt — var af
det allra trängsta slaget.
Han hade varit nog omtänksam att medföra ett redskap,
som ännu i våra dagar med mycken fördel och i
brist på något bättre användes af herrar inbrottstjufvar.
Detta redskap var en blindlykta. Kungen hade medfört
densamma, dold under sin vida sammetskappa, och den

—7-
wïààfl
Nufii
«««* .å låbé i.-iÿiV Ipil?

157
kom nu väl till pass, huru gruûdlîgt han än var orienterad
i denna högst tvetydiga jungfrubur. Det kan ju
vara svårt nog att hitta ibland, fastän man är som »barn
i huset.» Nu tog sig konungen fram utan svårighet, och länge
dröjde det icke innan han befann sig utanför »det allra
heligaste» — nämligen grefvinnan du Barrys sängkammare.
Här häjdade han sig en stund med klappande hjärta.
De af år och utsväfningar skröpliga benen skälfde under
honom, och han tyckte sig nästan känna huru ångestsvetten
pärlade utför hans panna och sköljde bort sminket
från hans kinder.
Därefter lyckades han samla en tillstymmelse till beslutsamhet
. . .
Han stack nyckeln i låset. . .
Han öppnade varsamt dörren . . .
Han steg in . . .
Och han såg .. .
Och hvad var det egentligen han såg, denna svartsjuka
monark?
Icke just hvad han hade väntat, hvad han i sitt småningom
upparbetade ursinne nästan hade hoppats.
I sin pärlemorinlagda säng af rosenträ, hvars mörkröda
draperier uppehöllos af förgyllda amoriner, hvilade
grefvinnan du Barry, född Jeanne Vaubernier, med händerna
hopknäppta på sidentäcket. Ögonen voro slutna,
■den yppiga, nästan fullständigt blottade barmen höjdes
och sänktes af regelbundna andetag, och den förtjusande
kurtisanen tycktes sofva den rättfärdigas sömn.
På en chäslong borta -i ett hörn snarkade den lilla
ullhåriga negergossen Zamore, så att väggarna skakades
och taket tycktes vara nära att lyftas och glasprismorna
i den lilla ljuskronan lindrigt pinglade mot hvarandra.
Kung Ludde stod ett ögonblick villrådig och höll blindlyktan
i sin darrande hand.

158 Därefter närmade han sig grefvinnans bädd och lät
lyktans sken falla rakt öfver hennes näpna ansikte. Hon
rörde sig icke mera än förut. Hon gjorde icke ett försök
att, liksom om det varit i sömnen, vända sig mot
väggen. Ludvig drog en djup suck af lättnad och hviskade-
för sig själf:
— Gud ske lof! Hon sofver! Denna sömn är ickelåtsad.
Och den Gud som han tackade — denna Gud krossade
icke den grånade syndaren med sin hämnande-
Ijungeld. Konungen ställde nu sina steg mot den bädd i vrån,,
där den svarta lifpagen Zamore drog sina väldiga timmerstockar.
Denne lille oförskämde byting, som vid dagsljus utmärkte
sig genom den mest obesvärade fräckhet, hade
emellertid nu — afsiktligt eller omedvetet — vändt sina
ebenholtsfärgade anletsdrag mot väggen. Och icke nog
därmed — han hade sparkat af sig lakan och täcke
samt visade hans majestät helt ohöfviskt sina posteriorar
som väl aldrig förut rönt den äran att illumineras af en
kunglig blindlykta.
Hans majestät Ludvig den högt älskade täcktes småle-
och vände sig därefter åt annat håll, i det negerns
fruktansvärda snarkningar ackompanjerade hans försiktiga
steg.
Ännu var han emellertid icke alldeles nöjd med sin
granskning. Han snokade i alla vrår och vinklar, lyste under
grefvinnans säng, ja, till och med under Zamores, lyssnade
vid fönstren, sköt de nedfällda gardinerna åt sidan,
ansträngde sig att titta ut i den mörka natten, öppnade
ett stort skåp, drog ut en byrålåda —-------

159
Ja, han påminde- verkligen om bonden, som letade
•efter hästen i golfspringan under åberopande af ordspråket :
»Den som söker han finner».
Hade kungen icke varit så enfaldig, så skulle lian
hafva vetat, att man med en belysningseffekt verkligen
kan afgöra huruvida en människa sofver eller icke. Men
för honom var det tillfyllestgörande, att grefvinnan blundade
och att hon var ensam i rummet — negern räknades
naturligtvis icke. Han räknades naturligtvis som ett ,bo-
hagsting. Kung Ludvig kände sig uppriktigt glad öfver resultatet
af sin sorgfälliga undersökning. Men nu reste sig
•en annan fråga: skulle han, sedan han ändtligen konstaterat
sin älskarinnas oskuld, det vill säga hennes relativa
oskuld i detta fall, stanna kvar eller begifva sig från det
outspelade dramats skådeplats?
Detta senare alternativ var otänkbart. Vägen till
Versailles var lång, och om också hans klena fortkomstledamöter
kunnat bära honom så långt, riskerade han
icke desto mindre vissa obehag. För det första vimlade
det af oförfärade landvägsriddare i omgifningarna.
För det andra var konungen obeväpnad. Och för det
tredje •— hvad skulle väl tullbevakningen . hafva tänkt
•och trott om den sett sin nattsvärmande monark dyka
upp vid denna timma?
Nej, bäst vore det nog att stanna, och efter ett par
minuters fundering insåg den föga snabbtänkte kung
Ludvig att denna taktik var den klokaste och — behagligaste.
För den skull drog han sig tillbaka på ett par
minuter. Sedan var det hans mening att dyka upp ånyo,
dock ej som en tjuf om natten, utan såsom en öm till-
bedjare, hvilken är orolig för sin Dulcineas hälsotillstånd.
Men ack, om han kommit på den tanken att vända
sig om i samma ögonblick som han ljudlöst stängt igen
dörren efter sig! !

160 Hvad hade han väl fått se?
Månne den så ifrigt efterforskade men aldrig upptäckte
älskaren?
Nej! Men han skulle kunnat skåda en sköka, som med
ett kväfdt löje räckte lång näsa åt konungen af Frankrike
och Navarra! Het torde dock hafva varit temligen
osäkert om detta egendomliga skådespel skulle hafva retat
hans skrattmuskler.
Då kungen ett par minuter senare närmade sig älskarinnans
sängkammardörr, hostade han och försökte åstadkomma
så mycket buller som möjligt var.
Dörren öppnades mindre varsamt än förut. Madame
du Barry, som nu var beredd på hvad som komma skulle,
»hajade till» och frågade med en rädsla som var utomordentligt
väl spelad:
— Hvem i all världen är det?
Konungen svarade halfhögt:
— D’ä’ bara jag min gris . . . Var inte rädd, lilla
griskultingen ... *
— Jaså, det är du Frankrike! . . . Hvem fan tror du
skulle vara rädd för en sådan stackäre, ett sådant utsuget
äppelmos! . . . Ha ha ha! Nej, hör nu, håll i mig!
— Det gläder mig, att du är vid godt humör, min
lilla Jeanne, sade den låghjärtade monarken med föraktlig
inställsamhet. — Jeanna mig hit och Jeanna mig dit! . . . Hör du,
Frankrike, bvarför kommer du och purrar anständigt
folk så här midt i natten? D’ä’ ju kaf mörkt ute!
— Jag ville bara höra efter hur det var med dig,
min söta vän. Du var ju inte riktigt kry i går. . . Men
nu tycks det ha bättrat sig, och det gör mig glad.
* Samtalstonen mellan Ludvig XV och hans mätress är åter-
gifven i historisk anda.

161
— Sköt sig själf, min günstig herre. Mådde du lika
bra som jag, så kunde du tacka din himmelska pappa,
om du har någon sådan, men det tror jag knappt, att du
har. . . Hvem skulle för resten vilja vara pappa åt en
sådan idiot? ... Sa’ du, att jag var sjuk, sa’ du? ...
— Ja, nog tyckte jag, att du själf sa’ det?
— Sjuk? .. . Jag är inte sjukare än Zamore, som
sitter därborta i vrån och gnuggar sig i ögonen och
håller på att gäspa käkarne ur led, men som inte kan
låta bli att skratta åt dig, ditt gamla hornbekrönta majestät.
. . Hej, Zamore! Upp och dansa för Frankrike —
för Frankrikes kung, menar jag.
Zamore lät icke befalla sig två gånger å rad, utan
började genast de galnaste kaprioler, omväxlande med
smidiga saltomortaler tvärsöfver rummet. Han företedde
en vidunderligt grotesk anblick med det bländhvita linnet
fladdrande kring den svarta kroppen, ty monsieur Zamore
hade ej underkastat sig den mödan att göra extra toalett
för detta uppträdande.
Grefvinnan du Barry förmådde icke mera lägga kap-
son på den forna gatslinkans inneboende ysterhet.
Hon kastade sig häjdlöst ur sängen och började med
den svarta slyngeln en vild kankan — eller något som den
tiden motsvarade denna dans — hvari de båda fingo
tillfälle att öfvertygande bevisa sina musklers häpnadsväckande
elasticitet.
Den ömklige kungen hade under denna farsartade
scen dignat ned på en stol, där han höll händerna i
sidorna och gapskrattade till dess tårarna rullade utför
hans kinder.
— Jeanne är ändå den bästa af dem alla! mumlade
han, i det hans ögon med förtjusning hvilade på den
fräcka kurti sanen, som nu till ytterlighet utmattad kastade
sig på den ännu varma bädden.
Mamsellerna Blanck. 21

162 Zamore följde omedelbart sin herskarinnas exempel
och. vräkte sig på sitt hviloläger borta i vrån, där ljudliga
snarkningar snart förkunnade, att han icke var fullsöfd.
■— Vet du hvad, ma mie, sade kung Ludvig, du är
öfverdådig. Du kan åtminstone den konsten att roa en
stackare, när han har tråkigt. Du skulle kunna ställa
dig in hos den bistraste fångknekt. . . hvad säger jag. ..
till och med hos en skarprättare !
■— Fy tusan, Frankrike, nu börjar du bli kuslig!
sade kurtisanen med en ofrivillig rysning och märkbart
bleknande. Tala om fångknektar och skarprättare i en
vacker kvinnas sängkammare. Dina roligheter ä’ af det
hemska slaget!
Hon ryste ännu en gång stoppade om sig det med
ejderdun vadderade sidentäcket och drog det upp under
hakan med ett så våldsamt ryck, att de välformade
Cendrillon-fötterna stucko fram under täckets nedre kant.
Ack, föga anade denna öfvermodiga sköka, att hon
ett tjugutal år senare och som en vissnad gumma skulle
stå framför guillotinen, räcka de hopknäppta händerna
just mot en skarprättare och i ifrigt klagande tonfall
gnälla :
— Encore une minute, M. le bourreau! —
»Ännu en minut, herr bödel!» *
Madame du Barry var emellertid en ombytlig natur.
Snart hade hon fullständigt glömt det obehagliga replikskiftet
och yttrade i samma käcka tonfall som förut:
— Hör nu, Frankrike, du sitter bestämdt och torkar,
jag ser det på dig . . . Nå, hvad säger du själf ?. . . Ska’
vi ha någonting att pimpla eller ska’ vi inte?
— Jag skulle nästan föredraga, söta du. . . sade
kungen tveksamt.
— Du får föredraga sedan. Hvad säger du om en
Historiskt.

163
Ikopp kaffe med en tår rom i? Skulle det kanske inte
-smaka en kung så här på nattkröken?
Ludvigs uppsyn ljusnade.
Nu var det så, att man i den tidens allerhögsta
•och förnämsta kretsar ej hyste samma suveräna förakt
för den blandning, som oafsedt den starkare ingrediensens
beskaffenhet, i våra dagars Sverige erhållit smeknamnen
»kask», »uddevalla», »gök» eller »panacé». Och äkta Mokka-
kaffe, tillsatt med finaste Jamaika-rom var enligt en tillförlitlig
memoarförfattares vittnesbörd Ludvig XV:s älsklingsdryck,
alldeles som madame du Barrys, fastän ingen
skald ännu skrifvit de bevingade orden:
»Dei starka är det sköna värdt-------■ —• »
— Ja, vet du Jeanne, det var ingen dum idé, instämde
kung Ludvig.
— Nå, raska på-då, Ludde lille. Du vet själf hvar
grejorna finnas. Inte tror du jag stiger upp i onödan
■och kokar kaffe åt dig.
»Den högt älskade» teg som ett godt barn, kufvad
som han var af denna sirén, som en gång för alla fångat
honom i sina garn.
Han krängde skyndsamt af sig den azurblå, guld-
broderade rocken, gjorde eld, steg upp på en stol och
tände några ljus i kristallkronan. Därefter ställde han
sin gång mot det redan omtalade skåpet och öppnade
•detsamma. Från en af dess hyllor tog han i tur och
•ordning för att sedan placeras på grefvinnans nattduks-
bord: ett spritkök af silfver, en sockerskål, två citroner,
■en slipad kristallkaraff med rom som till färgen påminde
om mörknadt guld, en bleckburk med kaffe samt två
spröda koppar af äkta Sèvres-porslin.
Så snart detta var undanstökadt redde sig Frankrikes
konung i egen hög person till att koka kaffe, hvarvid
han anlitade vattenkaraffinen på det rymliga nattduks-
bordet.

164 — Kom ihåg, Frankrike, att det ska’ vara starkt af
bara tusan! erinrade favoriten, som nu satt sig upp i sängen.
— Var lugn, min gris, jag kan den konsten att koka
kaffe, svarade konungen i ett tonfall af djupaste öfver-
tygelse och med handen på hjärtat.
— Jag ska verkligen ge dig rätt för en gång, Ludde
lilla ... du kokar kaffe mycket bättre än du regerar.
— Tack för komplimangen, skrattade den höge älskaren
cyniskt. Grefvinnan du Barry iakttog proceduren med spänd
uppmärksamhet. Plötsligt skrek hon med en stämma så
gäll, att den ekade i kammaren och Zamore spratt upp
ur sin slummer.
— Frankrike! Ditt kaffe går åt helsicke! *
Kaffet hade verkligen varit nära att koka öfver, och
kung Ludvig ställde sig genast mätressens varningsrop
till efterrättelse, i det han lyfte pannan från spritlågan.
Nu delade han hvardera citronen i två hälfter och
