detta? — Ingen annan än jag och herr baron.
— Riktigt säkert?
— Ja då. Jo, det vill säga att så är det. . .
— Hvem? af bröt Silf verhorn ifrigt.
— Nådig grefven, förstås ... det vill säga om han
lefver, och det skulle jag nästan tro att han gör.
Silfverhorn försjönk i betraktelser.
Det dröjde en god stund innan han vaknade upp
ur dessa och frågade:
— När är grefvens begrafning?
Det var nu gubben Larssons tur att bli häpen. Han
betraktade friherren med stora ögon och utbrast:
— Har herr baron inte fått kort?
— Nej, märkvärdigt nog, svarade den andre.
— Begrafningen är om söndag. Grefve Adelhjelm
har hjälpt till med alla arrangemangerna för den ... om
det nu blir någon begrafning . . . Den här saken borde
väl klareras först, tycker jag.
— Var lugn, den skall nog bli klar, sade Silfverhorn
. . . Och du säger alldeles bestämdt att du inte för
någon yppat det där andra?
— Alldeles hestämdt, herr baron.
— Inte ens för Her . . . för fröken Hermine?
— lute ens för nådig fröken ... Vet ni hvad, herr
baron, jag tycker inte alls om den människan!
—- Hvilken människa? Fröken Hermine?
— Åh, så herrr baon pratar! . . . Hon är ju god som
guld! . . . Nej, jag menar den där grefve Adelhjelm.
— Jaså ... Nå ja, tycke och smak kan ingen förta’,
svarade den unge ädlingen något korthugget.
Samtalet började antaga en enligt hans åsikt väl förtrolig
pregel. Gubben Larsson måtte vara hur präktig
som hälst — han var i alla fall icke en Sara Lundin.

441
Sedan Silfverhorn ännu en gång inskärpt vikten af
att tillsvidare breda hemlighetens slöja öfver den egendomliga
historien, aflägsnade sig den gamle trotjänaren,
nöjd med att hafva fått lätta sitt hjärta.
Om han behärskat latinska tungomålet lika säkert
som sitt eget skulle han förmodligen hafva utropat:
— Dixi et salvavi animant, meam!
Nu mötte han i trappan Silfverhorns betjänt, Ekström,
som händelsevis råkade nysa och åt hvilken han
tillropade den enda latinska glosa som fastnat i hans
minne :
— Prosit.
k Mamsellerna Blanck. 5G

I % 22 .
Skall det klarna?
Sedan Larsson försvunnit satt vår unge hjälte länge
tyst. Det började skymma, men i stället för att tillkalla
betjänten och låta tända ljus beslöt Silfverhorn nu taga
den promenad, som så tvärt blifvit inställd genom Larssons
oväntade uppdykande på skådeplatsen.
Han tog vägen nedåt Drottninggatan, svängde af in
på Fredsgatan samt tog därefter vägen öfver nuvarande
Gustaf Adolfs torg och Gamla Norrbro.

443
Från dennas mynning kunde han se att det lyste
från grefve de Montagnes våning i hörnet af Storkyrko-
brinken och Riddarhustorget.
Hittills hade han vandrat utan bestämdt mål, men
nu kom han plötsligt på en tanke.
Denna tanke, som för öfrigt låg helt nära till hands,
lydde: — Om jag skulle göra en eftermiddagsvisit hos greifen?
. . . Hvarför inte? Lika gärna där, som på något
annat ställe . . . Bättre till och med . . . Jag vet ju, att
jag åtminstone där alltid är välkommen.
Det hade kanske förefallit läsaren, och kanske ännu
mera läsarinnan, naturligare om vår hjälte från början
vikit af inåt Karduansmakaregränden i stället för in på
Fredsgatan, samt gjort ett besök hos sin Lydia. Men
han hade beslutit att ej träffa henne förrän hon blifvit
vederbörligen installerad i sitt nya hem på Lofön. I
■sitt bref till fru von Krantz hade han gifvit denna dam
i uppdrag att underrätta Lydia om detta och åtskilligt
annat, som stod i samband med hennes blifvande korta
resa till den hedersmannen Håkan Lundins kronohemman
i närheten af Nockeby Bro.
Efter ett par tre minuter befann han sig utanför
den privata ingången till grefve de Montagnes hus, ringde
på portklockan, blef insläppt och med största artighet
visad upp i våningen.
Grefven var, såsom Silfverhorn väntat, hemma. Men
han var icke ensam.
Den främmande herre, som satt bredvid grefve de
Montagne i den sidenklädda divanen, var fullkomligt
•okänd för Silfverhorn.
Läsaren däremot behöfver ingen presentation. Han
är gammal bekant med denne främling, en herre af sydländskt
utseende, kanske tio eller tolf år äldre än grefven
och med alldeles grått hår, som ursprungligen varit svart.

444 Vid Silfver-
horns inträde
efter vederbörlig
anmälning
af betjänten,
reste sig grefve
de Montagne lifligt, steg
fram mot sin gäst och
räckte honom bägge
% händerna. Han gjorde därefter
en half vändning och
sade på franska:
— Tillåt mig presentera
. . . herr baron von
Silfverhorn . . . herr doktor Edmond Bardoux . . .
Vi förmoda, nej, vi äro förvissade om, att detta sist

445
uttalade namn väcker ett, kanske redan bleknadt, minne
till lif hos de flesta af våra läsare.
Vi saga med afsikt namn, och icke person, ty denna
vardt knappast skildrad då han för många kapitel sedan
plötsligt dök upp på dessa sidor för att lika plötsligt försvinna.
Då läsaren såg honom sist var han en yngling, som
sjöd af lifskraft och åtrå att stiga högt här i världen.
Nu var han en gubbe, om ock en ovanligt kraftig sådan.
Lifvets pröfningar, djupa forskningar och trägna vetenskapliga
studier hade gräft fåror i hans panna, men
knappast böjt hans rygg.
Erinrar sig läsaren den unge grefve Louis de Montagnes
och hans älskade Jeannes korta kärlekssaga? Gör
han detta, så skall han säkerligen äfven minnas deras
ungdomlige lärare, och namnet Edmond Bardoux skall
dyka upp i hans hågkomst.
Men denne son af södern, af hvad skäl befann han
sig fjärran från sitt sköna Provence uppe i Sveriges
hufvudstad? Denna fråga af läsaren är både förklarlig
och berättigad. Vid denna period, som nu synes ligga
så aflägsen från våra dagar, fanns ingen Cooke’s Resebyrå,
och turistfärder i ordets nuvarande mening existerade
knappast, voro rent af otänkbara.
Det måste således finnas något särskildt och makt-
påliggande skäl till den franske lärdes vistelse i Stockholm.
Detta skäl fanns äfven, och det var, tyvärr, af ganska
sorglig art.
Man kunde gissa detta, om man blott kastade en
helt flyktig blick på de båda herrarnes allvarliga anletsdrag.
Doktor Eugène Bardoux hade kallats till Sverige
i sin egenskap af läkare.
Men hvem behöfde hans bistånd?
Grefve Louis de Montagne?

446 Denne var den förkroppsligade hälsan, åtminstone i
fysiskt hänseende. Och det själsliga lidande hvarunder
han suckade kunde ej botas med något af alla de recept,
som stå till den medicinska vetenskapens förfogande.
Det var således icke han som nödgades anlita den
medicinska vetenskapens mångfaldiga resurser — visserligen
icke så mångfaldiga som i vår framåtskridna tidsålder,
men i alla händelser ganska aktningsbjudande.
Men om det icke var han, så måste det uppenbarligen
vara någon som stod honom mycket nära — i
h vilket af seende det nu än månde hafva varit. Vi vilja
icke längre och för öfrigt i onödan — lägga våra läsares
nyfikenhet på sträckbänken. Den lidande varelse, för
hvilkens räkning den bepröfvade æskulapen tillkallats
från fjärran land, tillhörde det svaga könet. Hon har
icke af författaren blifvit presenterad för hans läsare och
torde väl icke häller blifva det, då hon endast på indirekt
sätt spelar en roll i denna, på andra personer tillräckligt
rika berättelse.
I ett föregående kapitel har hon emellertid blifvit
antydd och bör således icke vara fullkomligt glömd af
dem som följt oss ända hit i vår historiska skildring.
I det åsyftade kapitlet hafva vi omtalat huruledes
den högadlige bankiren, grefve Louis de Montagne, såsom
fosterdotter upptagit den föräldralösa dottern af en fransk
aktör. Denna unga flicka — äfven hon en söderländska i
norden — var det som kräfde läkarevetenskapens bistånd.
Född i ett sydligare luftstreck, men omplanterad och
uppdrifven i den kalla norden, hade denna späda planta
ej kunnat trifvas i dess jordmån — och nu höll hon på
att »gå ut» — dö bort.
Den härjande lungsoten — då ännu icke kallad
tuberkulos — hade i henne kräft ett af sina otaliga offer.
Och nyss, några minuter före Silfverhorns ankomst hade

447
den erfarne vetenskapsmannen, Edmond Bardoux sorgset,
men samvetsgrannt afkunnat sin dom.
Och som våra läsare troligtvis redan hafva anat,
lydde denna obevekliga, ödesdigra dom att allt hopp
var ute, att den förtvinade rosen skulle falla från sin
ti v, *
spröda stängel och inom kort nedmyllas i den kalla
jorden. »Red mig en graf, o, fader kär — — —
Vi nämnde att de båda herrarnes uppsyn var allvarlig
då vår unge hjälte trädde in i det rum, där de be-

448
funno sig, och förklaringen på detta allvar torde nu, efter
hvad vi hafva berättat, ligga i öppen dag.
Sedan grefven invigt Silfverhorn i den bedröfliga
situationen ville denne senare af grannlagenhetsskäl genast
aflägsna sig från det blifvande sorgehuset.
Grefve de Montagne afböjde emellertid denna finkänslighet
som han på förhand hade kunnat vänta.
Han yttrade nämligen i det hjärtliga tonfall, som
nästan alltid var honom eget:
— Min unge vän, hvarför ej lika gärna stanna? . . .
Under omständigheter sådana som dessa vill man och
behöfver man se omkring sig ansikten som under årens
lopp blifvit en kära. Till dessa ansikten, för att nu icke
säga personligheter, räknar jag er, min bästa baron . . .
Gör mig därför den tjänsten att dröja ännu en stund . . .
Vår hjälte hade inga särskilda skäl att afböja denna
inbjudning, i synnerhet som han visste att den var allvarligt
menad.
Han svarade därför med en bugning:
— Jag tackar förbindligast, herr grefve.
Bankiren fortfor:
— Det arma barnet har för en stund sedan intagit
•ett sömnmedel, och följaktligen behöfver hon ännu icke
på några timmar hvarken min eller sin läkares närvaro.
Doktor Edmond Bardoux nickade sorgset instämmande.
Hans min var icke den kallblodige vetenskapsmannens,
och en iakttagare med skarpblick skulle ögonblickligen
hafva fått klart för sig att det icke var allenast
läkarehonoraret som föranledt æskulapen till hans långa
färd. Det bör knappast förvåna läsaren att samtalet småningom
gled in på det ämne som — försåvidt grefve
■de Montagne visste var mest ägnadt att intressera vår

449
unge hjälte: Gref ve von Anckarhjertas plötsliga oväntade
frånfälle. Visserligen skedde detta val af samtalsämne stick i
stäf mot Silfverhorns önskan, men vanlig höflighet fordrade
ju att han gaf svar på tal. Och väl var detta, såsom
vi skola se af det följande:
Den franske läkarens uppsyn vid skildringen af de
närmaste omständigheterna vid dödsfallet bief så egendomlig,
att den med nödvändighet måste väcka både
Silfverhorns och grefve Louis de Montagnes undran. Ett
intressant fall — må så vara, men patienten var ju i
alla händelser fullkomligt främmande för läkaren.
— Och ni säger att den tillkallade läkaren, er landsman,
betecknade dödsorsaken som apoplexi? frågade han
slutligen långsamt, i det han gaf Silfverhorn en genomträngande
blick.
— Ja, svarade den sistnämnde enkelt och mötte
fransmannens blick med fasthet.
På grefve de Montagnes ansikte lästes en viss spänning,
som han själf var ur stånd att förklara.
Edmond Bardoux fortfor med samma allvar:
— Och tänk mina herrar, om dödsorsaken icke skulle
vara apoplexi?
Det dröjde några sekunder innan Silfverhorn svarade
: — Mycket möjligt. Men arkiater Ternelius är känd
såsom en framstående vetenskapsman på sitt område.
— Medgifves gärna. Hans namn är mig till och
med bekant. Men det gifves och skall alltid gifvas tillfällen
i en läkares praktik, då misstag äro både förklarliga
och ursäktliga — stundom till och med så godt som
oundvikliga. — Hvart vill ni komma, herr doktor? frågade Silfverhorn.
Mamsellerna Blanck. 57

450 — Att börja med till ännu en fråga, utlät sig Bar-
doux. En fråga som tvifvelsutan skall göra er häpen . . .
—- Låt höra! af bröt vår hjälte ifrigt.
— Har ni tänkt er den möjligheten, att grefve . . .
jag kan ej uttala namnet. . . icke skulle vara död?
Det bief en ganska lång tystnad.
Grefve Louis de Montagne stirrade med vidöppna
ögon på sin lärde landsman.
Hvad Silfverhorn beträffar hade han rusat upp från
stolen. Han kallsvettades och förde båda händerna till
pannan, liksom om han befunnit sig inför något okändtr
fasaväckande. Småningom lade sig emellertid hans sinnesrörelse, och
han återtog sin plats. Sedan tystnaden fortfarit ännu
några sekunder spratt den unge ädlingen till, och en
blixt af förstående lyste i hans ögon.
— Detta var ett högst märkligt sammanträffande!
utbrast han plötsligt. Det gränsar nästan till det öfver-
naturliga. — Hur så? frågade de båda fransmännen samtidigt
och med oförställdt intresse.
Det blef nu Silfverhorns tur att redogöra för gubben
Larssons hemlighetsfulla berättelse. Och det behöfver
väl knappast tilläggas att den väckte hans båda åhörares
synnerliga häpnad.
Edmond Bardoux tog till ordet.
— Jag skulle kunna uttrycka min stolthet, min själf-
känsla öfver att ha fått mina slutledningar bekräftade,
sade han. Detta är dock ännu för tidigt. I ett så allvarligt
fall som detta fordras fullkomlig visshet, och det
vore rent af brottsligt att handla på måfå.
— Ni tror således, herr doktor. . . inföll Silfverhorn.
Edmond Bardoux svarade:

451
— Jag tror att den gamle betjänten har rätt, dock
vet jag ännu ingenting annat, än att min första förmodan
synes besannad.
— Ni menar således att min vän grefve von Anckar-
hjerta skulle vara skendöd? sade bankiren.
— Nej, långt därifrån, svarade den franske läkaren,
I detta fall är det fråga hvarken om död eller skendöd,
utan om något... ja, jag kan tryggt säga det. . . om
något ännu värre!
Ingendera af de båda åhörarne begrep detta enligt
deras åsikt konstbesynnerliga resonnemang.
Det återstod dem således intet annat än att tiga och
tålmodigt afvakta en förklaring.
— Saken är alltför allvarlig att göras till föremål
för skämt, fortfor Edmond Bardoux, men det finnes ett
talesätt, antagligen med motsvarighet i ert språk, herr
baron... ett talesätt om »lik som titta». Detta talesätt
håller emellertid icke stånd inför vetenskapen, som ej
räknar med fraser, utan med fakta. Nå väl, för att
komma till det långa talets korta mening: en skendöd,
lika litet som en död, kan »titta» eller kasta blickar. För
blickar fordras osläckta ögon med lefvande lif.
— Vidare!
Grefve de Montagne och Silfverhorn framställde samtidigt
denna ifriga uppmaning.
—• Det finnes ett sjukdomstillstånd, kanske det rysligaste
hvarmed läkarekonsten i alla tider tagit befattning.
Detta tillstånd kallas tétanos, eller på de olärdas språk,
stelkramp. De båda åhörarna började småningom fatta sesku-
lapens mening, och de lyssnade med andlös uppmärksamhet.
Detta fruktansvärda lidande drabbar stundom kroppens
hela muskulatur, som då råkar i den starkaste
sammandragning. I de flesta fall fixeras först hufvudet

452
genom våldsamma kontraktioner i ryggmusklerna och
dragés bakåt.
— Alldeles som hos min faderlige vän! mumlade
Axel Anton von Silfverhorn.
— En ytterligare skildring af sjukdomens förlopp
torde ej vara af natur att intressera er, mina herrar . . .
Nog af, den kan stundom botas, åtminstone har det händt
mig att jag lyckats därmed i det icke obetydliga antal
fall som förekommit i min praktik.
Den franska vetenskapsmannen uttalade de senaste
orden med en anstrykning af lätt förlåtlig stolthet.
En stunds tystnad uppstod ånyo, hvarefter Edmond
Bardoux i allvarligare tonfall än hittills under detta samtal
yttrade: — Jag har emellertid ett intressant, ett maktpålig-
gande tillägg att göra: tétanos eller stelkramp uppstår så
godt som regelbundet genom förgiftning.
— Förgiftning?
Den unge ädlingen och den gamle läto samtidigt
höra detta utrop af djupaste häpnad.
Förgiftning! — Ja, förgiftning, bekräftade den utländske vetenskapsmannen
med orubbligt lugn. Förgiftning med stryk-
nin, brucin och andra liknande ämnen.
Silfverhorn stirrade framför sig med ögon uppfyllda
af fasa. Hela hans kraftiga gestalt skälfde. Pannan
höljdes af en iskall svett. En hel värld af de mest skiftande
tankar rörde sig i hans inre.
— Ni höll mycket af den gode grefven, min unge
vän, sade bankiren i det han bröt tystnaden.
Han tolkade på sitt helt naturliga sätt den sinnesrörelse,
af hvilken Silfverhorn fattats, men han anade
icke en bråkdel af dennes tankar — och hur skulle han
väl hafva kunnat?

453
För öfrigt undrade han inom sig huruvida icke hans
lärde vän och landsman måhända gjort sig skyldig till
någon öfverdrift och gått alltför långt i sin vetenskapliga
själfsäkerhet. För en vanlig dödlig skulle det kunna
synas som en svår konst att ställa en diagnos utan att
ens någonsin hafva sett patienten.
Emellertid bibehöll grefven dessa tvifvelsamma tankar
för sig själf. Han ringde på sin betjänt, sade till om
förfriskningar, bad om ursäkt för att han måste aflägsna
sig samt ställde därefter stegen till sin fosterdotters sjukbädd.
Edmond Bardoux och friherre Axel Anton von Silfver-
horn voro ensamma. Det var den förstnämnde som bröt
tystnaden med de två korta orden.
— Nå väl?
— Nå väl? upprepade Silfverhorn med en beslut-
sam åtbörd. Nå väl! något måste göras!
— Det förvånar mig ej att höra detta utlåtande,
ty själf är jag af fullkomligt samma åsikt, instämde
Edmond Bardoux i ett tonfall af utpräglad viljekraft.
— Men hvacl skall göras?
Läkaren tycktes ett par minuter öfverlägga med sig
själf, hvarefter han yttrade:
— I dag är det för sent, aftonen är redan för långt
framskriden. Men jag måste se den sjuke, honom som
anses död, senast i morgon. Jag har nämligen mina små
enskilda anordningar att vidtaga . . . Ett lidande sådant
som stelkramp botas ej med maktspråk och okularbesikt-
ning. — Men, invände den unge ädlingen, af vissa skäl
tror jag att man skall lägga hinder i vägen för ert tillträde
hos patienten.

454 Edmond Bardoux reste sig häftigt.
Hans heta, sydländska blod, som eljes pulserade
under en kall yta, råkade nu i svallning. Och med gnistrande
ögon utbrast han:
Mordieu! Vägra en läkare tillträde till en lidande
varelse, som trängtar efter hans bistånd! Äro sådana
plägseder allmänt gängse häruppe i er kalla nord?
— Ni förstår ej innebörden af mina ord, herr doktor,
svarade den unge friherren dämpadt, nästan vemodigt.
Jag tror mig veta att bakom allt detta ligger en sorglig
historia. — Ah! Nu tror jag mig fatta. Det gäller således
att förhindra ett brott! ... Ej endast att råda bot för en
olyckshändelse! ... Då kan jag ännu mindre tveka! . . .
Själfva försynen befaller mig ju att handla.
Läsaren skall längre fram få erfara resultatet af det
återstående samtalet mellan den franske vetenskapsmannen
och den svenske ädlingen.

fe ft fe fe fe ft ft
23 fe
.
En morgonpromenad.
Grefve Louis de Montagne, bankir vid Storkyrko-
brinken, var en man med ytterst regelbundna lefnads-
vanor. Hvarje dag på slaget klockan åtta satte han foten
genom porten för att taga sin morgonpromenad, som
visserligen sträcktes åt olika håll, men alltid upptog en
tid af precis en timme, hvarken mer eller mindre. I
trots af fosterdotterns sjukdom, ja, säkerligen nära förestående
hädanfärd, gjorde han intet undantag från regeln
dagen efter den då vi sett honom tillsammans med vår
hjälte och hans egen landsman, den lärde doktor Edmond
Bardoux. Denna morgon var grefven emellertid icke ensam,
hvilket eljest i allmänhet plägade vara fallet. Han åtföljdes
nämligen af sin landsman och gamle informator,
hvilken, af helt naturliga skäl, slagit ned sina bopålar i
huset vid Storkyrkobrinken.
Därtill var timmen något senare än vanligt, ty då
de båda herrarne svängde af mot Riddarhuset till ljödo
nioslagen från den närliggande Storkyrkan, hvarefter de
med större eller mindre styrka ackompanjerades från

456
hufvudstadens öfriga tempel. Edmond Bardoux hade
nämligen behöft en grundlig hvila efter sin långa, ansträngande
färd.
Det var en härlig, strålande vårmorgon med hög,
klarblå himmel och vänligt skimrande sol.
Doktorn, som i likhet med flertalet ännu lefvande
fransmän föreställt sig att Sverige var liktydigt med
»isbjörnarnes land», svettades i sin päls och knäppte upp
det dyrbara plagget.
Biktningen för de båda herrarnes promenad var
redan i förväg bestämd. Den gällde nämligen friherre
Axel Anton von Silfverhorns hus långt uppe på norr.
Oaktadt sin trötthet hade Edmond Bardoux flera timmar
legat vaken och grubblat öfver den hemlighetsfulla historia
som meddelats honom af vår hjälte.
Måhända hade äfven en fullt berättigad vetenskaplig
stolthet sitt ord med i laget. Till hvilken berömmelse
skulle det icke lända honom, den häruppe väl i det närmaste
okände utländingen, om han, strax efter det han
landstigit på en vildt främmande mark, lyckades göra en
storartad kur och — hvad kanske ännu mera var —
korsa djäfvulska planer samt förebygga ett afskyvärdt
brott. Ty att ett brott var i görningen, att det af vederbörande
till och med redan troddes fullbordadt — i detta
hänseende hade han, genom att lägga den ena omständigheten
till den andra, hunnit den lifligaste förvissning.
Han var nämligen människokännare i lika hög grad som
läkare — två omständigheter hvilka oftare borde vara
förenade, två omständigheter hvilka i vårt eget land
skapat namn sådana som en Bruzelius, en Westerlund.
Här förelåg, enligt alla tecken att döma, ett giftmordförsök
af det mest upprörande slag.
Edmond Bardoux’ eget hemland hade spelat en föga
afundsvärd roll på detta område. Han mindes så tydligt,

457
som om det varit i går, huru han under sin barndom
hört talas om den sorgligt beryktade giftblanderskan markisinnan
de Brinvilliers. Några upplysningar om detta
vidunder torde måhända intressera våra läsare.
Hennes flicknamn var Marie Madelaine Dreux d’Au-
bray och hon var dotter af en officer. Vid ungefär tjugu
års ålder ingick hon äktenskap med kavalleriöfversten
markis de Brinvilliers, men knöt nästan omedelbart därefter
en brottslig förbindelse med ryttmästaren Jean Baptiste
de Sainte-Croix. Genom denne, som för sina hemska
kunskaper hade att tacka en italienare vid namn Exili,
blef hon invigd i giftblandningskonstens hemligheter och
förgiftade nu i tur och ordning en hel massa människor,
särskildt sin fader och sina syskon, för att komma i uteslutande
besittning af hela familjens förmögenhet.
Hennes man, öfversten, som hon upprepade gånger
gaf in gift, räddades i smyg af hennes älskare, Sainte-
Croix, som själf gaf honom motgift. Allmänheten hade
redan länge talat om markisinnan de Brinvilliers’ »arfs-
pulver» — poudres de succession —, men bådas brottsliga
stämplingar kommo först i dagen, då Sainte Croix genom
oförsiktighet vid beredandet af ett gift förgiftade sig
själf. Markisinnan, som hade flytt först till England och
därifrån till Tyskland, anträffades slutligen i ett kloster
i Liège och narrades till Frankrike. Hon underkastades
tortyr till dess hon erkände alla sina förbrytelser, hvar-
