och vid denna tanke kände han sig temligen kuslig till
mods. Men det dröjde icke länge, innan hans bröst höjdes
af lättnad och han andades friare.
»Eugène Leblanc» måste ju enligt hvad medbrotts-
lingen erfarit, redan vara långt borta och hade vunnit
ett afsevärdt försprång.
Således ingen fara ej häller från detta håll!
Mamsellerna Blancfc. 62

490 Adelhjelms lynne ljusnade synbarligen, i mån som
han kände sig tryggare och den guldskimrande drufsaften
sjönk allt djupare i flaskan.
En liflig rodnad spred sig öfver hans fula,men kraftiga
anletsdrag. Han sträckte på gina herkuliska lemmar
och började gnola på en lättfärdig fransk chanson —
det enda slag af poesi, som i någon högre grad tilltalade
vällustingen. Men snart dog sången bort på hans tjocka satyr-
läppar. Han sjönk tungt ned i en fåtölj, och ett egendomligt,
ovanligt uttryck spred sig öfver hans drag -— ett uttryck,
som väl ången dödlig tillförene skådat hos grefve Adel-
hjelm, rouén, hjälten i så många slagsmål och tvetydiga
affärer. Det var nämligen ett uttryck af hjärtskärande vemod.
Och det nästan förskönade hans oregelbundna ansikts-
linier. Han drog en djup suck, denne förhärdade hädare,
hvilkens vanligaste känsloutbrott var hånskrattet.
— Lydia! hviskade han sakta, men därför ieke
mindre lidelsefullt. O, ljufva lilja, hvarför bief du icke
min? ... O, livad jag förbannar den dag, då jag lät
mig medryckas af en passion, som jag trodde vara af
samma slag som den vanliga, men som jag nu både tror
och vet vara den innerligaste kärlek! . . . Kanske skulle
mycket ha blifvit annorlunda om du täckts unna mig en
vänlig blick! Hvad bryr jag mig om den andra , den
högättade, hon, som är af samma usla materia som jag
själf! . . . Till dig du renhjärtade och oskuldsfulla, står
all min håg!
Han dolde ansiktet i händerna, och hans bröst skakades
våldsamt, liksom af en snyftning.
Men denna hastigt påkomna sinnesstämning gaf nästan
omedelbart vika för en af helt annat slag.

491
Med ett häftigt språng flög han upp ur hvilstolen.
Hans uppsyn var nu hemsk att skåda. Han mätte golfvet
med långa steg likt en ilsken panter i sin bur. Hans
händer knötos, och hans ögon sköto förtärande blixtar,
allt under det han gnisslade de ohyggligaste förbannelser.
Vi behöfva väl knappast antyda för läsaren hvem
dessa förbannelser gällde. Ty hvilken skulle det väl vara
om icke den lycklige, hatade rivalen.
Småningom lugnade han sig emellertid. Han for
öfver ansiktet med en i en uppfriskande parfym doppad
batistnäsduk. — Don smäktande Celadon måste väl pliktskyldigast
göra uppvaktning hos sin förtjusande herdinna, sade han
med ett bittert leende.
Ett par minuter senare befann han sig nere på
gatan och ställde stegen mot sin trolofvades boning.
Vi hafva sett de båda läkarne i sällskap med vår
hjälte aflägsna sig från det grefliga palatset vid Drottninggatan.
Men vi hafva icke antydt hvart de be-
gåfvo sig.
Låtom oss då omtala, så godt först som sist, att de
togo raka vägen till Stockholms fruktade polismästares,
lagman Liljensparres ämbetslokal i staden mellan broarna.
De hade den turen att efter några ögonblicks väntan
erhålla företräde.
Liljensparre tycktes öfveransträngd af arbete, men
han mottog de tre herrarna med yttersta förbindlighet, i
synnerhet som han kände två af dem.
— God dag, bror arkiater . . . Mjuka tjänare, herr
baron. . .

492 Han häjdacle sig därefter och kastade en frågande
blick på Edmond Bardoux.
Presentationen skedde i vederbörlig ordning.
Polismästarens blick var alltjämt lika frågande. Han
kunde uppenbarligen ej fatta hvad som låg under detta
högst oväntade besök och afbidade därför med illa dold
otålighet en förklaring.
Denna kom snart nog.
Liljensparre, som ju tjänat upp sig från vanlig underofficer,
var af naturliga skäl icke mäktig franska språket.
Större delen af samtalet måste följaktligen föras på svenska
språket med arkiater Ternelius tjänstgörande som
tolk till franskan, så ofta detta visade sig nödvändigt.
— Ni bör naturligtvis känna till grefve von Anckar-
hjertas plötsliga frånfälle, herr lagman? började Silfver-
horn såsom inledning.
- Naturligtvis. . . Hvad det gick märkvärdigt fort!
Salig grefven såg ju ut som den personifierade hälsan.
Tillåt mig beklaga sorgen, min bästa baron . . . Jag vet
ju att ni står familjen mycket nära, och . . .
— Hm! afbröt Silfverhorn med ett lindrigt småleende.
Jag tackar förbindligast för kondoleansen, men
den är från mera än en synpunkt öfverflödig.
Jag förstår inte, yttrade Liljensparre i ett tonfall
af både öfverraskning och otålighet.
Det är öfverflödigt och skulle dessutom inkräkta för
mycket på utrymmet att redogöra för det återstående
förloppet af detta så betydelsefulla samtal.
Allt nog: med lagman Liljensparre inträffade något
särdeles ovanligt — den härdade polismannen häpnade
och gjorde ingen hemlighet däraf.
— Detta är något enastående i svenska brottmåls-
historien! utbrast han i det han strök sig med näsduken
öfver pannan. Ty att ett brott föreligger är ju uppenbart.
Hå, hå, min bäste grefve Adelhjelm! . . . Skall jag

493
ändtligen en gång få er i mina klor? !... Det vore inte
ett ögonblick för tidigt!
Han njöt på förhand af sin blifvande triumf och
och gnuggade händerna i oförställd förtjusning. Han
var nu endast polismannen som girigt vädrar sitt byte
— icke så lugn som Javert i Victor Hugos »Samhällets
Olycksbarn», men lika kallblodigt obeveklig.
Edmond Bardoux hade under hela samtalets gång
röjt en viss förlägenhet, som dock hittills endast tagit sig
uttryck i minspelet.
Han yttrade nu, i det hans kinder höljdes af en
lindrig rodnad:
— Och kunnen i tänka er, mina herrar, att mina
misstankar för icke länge sedan voro riktade åt helt
annat håll. . .
Silfverhorn afbröt:
— Förlåt herr doktor, jag antager att dessa misstankar
började hemma i mitt blygsamma laboratorium ...
— Alldeles riktigt, herr baron, och jag måste uttala
mitt lifligaste beklagande . . .
— Fullkomligt öfverflödigt ! inföll Silf verhorn med
en artig bugning. Jag erkänner att misstankarna lågo
ovanligt nära tillhands . . .
Liljensparre kastade en snabb, forskande blick på
den unge ädlingen.
Denne redogjorde nu för den af oss i ett föregående
kapitel omtalade episoden med den »tullade» stryknin-
flaskan. — I sanning, ett egendomligt sammanträffande! mumlade
polismästaren allvarligt. Mången har mist nacken
lor mindre . . .
— Jag hoppas att detta inte skall bli fallet med
mig, sade Silfverhorn med ett ironiskt leende.
Liljensparre bemötte ej detta inpass — förmodligen
därför att han ansåg det vara öfverflödigt. Med sitt ut-

494
vecklade skarpsinne hade lian ju saken klar för sig, och
aldrig ett ögonblick kunde det falla honom in att kasta
ens skuggan af den flyktigaste misstanke på vår hjälte.
Han reste sig hastigt från sin stol.
— Vi måste handla genast! sade han kort och kärft.
fTV cv
/rJ.
Han ringde därefter på en klocka.
En underordnad polisman som befann sig i yttre
rummet, lydde ofördröjligen kallelsen.
— Ha vi några bra karlar lediga för tillfället? frågade
Liljensparre den inträdande.
— Ja, nådig lagman. Dalrjvist och Magnét ha ingen-

495
ting särskildt att syssla ’med för ögonblicket, svarade den
tillfrågade. — Godt, de skola bevaka grefve Adelhjelms alla
mått och steg från och med nu och anhålla honom, i
fall det visar sig, att han tänker lämna hufvudstaden. . .
Framför allt måste de akta sig för att väcka grefvens
misstankar. Har ni förstått?
Den underordnade bugade sig.
— Förlåt, nådig lagman, men i ett fall sådant som
detta . . .
— Fordras formlig häktningsorder, menar ni?
— Ja.
— Mycket riktigt anmärkt, instämde polismästaren
med ett halft småleende. Den saken skall straxt klareras.
Därmed fattade han gåspennan och utskref en formell
häktningsorder, som han öfverlämnade åt tjänstemannen.
Sedan denne aflägsnat sig tog Liljensparre ånyo till
ordet. — Och nu mina herrar, sade han brådskande, gäller
det att smida, medan järnet är varmt.
— Mycket riktigt, instämde Ternelius och Silfver-
horn. Den senare tilläde emellertid en fråga:
— Och hur har ni själf tänkt gå tillväga, herr lagman?
Saken tillhör ju, såsom ni själf erkänt, icke de
vanliga. — Nej, svarade polismästaren, i det hans panna
lade sig i djupa veck. Och det är just denna sakens
ovanliga beskaffenhet, som gör mig rent ut sagdt förbryllad.
En annan i min ställning skulle förmodligen
handlat mera rakt på sak . . . exempelvis låtit ögonblickligen
arrestera grefve Adelhjelm, i stället för att endast
ställa honom under en bevakning, som han med sin för-

slagenhet och sin uppöfvade slughet lätt skulle kunna
trotsa . . .
- Alldeles riktigt bekräftar vår hjälte. Och det
väckte utan omsvep sagdt, en smula förvåning hos mig,
att ni ej ofördröjligen vidtog denna kraftåtgärd.
Liljensparre ryckte på axlarna.
Han yttrade därefter:
- Ack, min bästa herr baron. Ni torde veta lika
väl som jag att man stundom måste taga sina tvångs-
hänsyn här i lifvet. . .
— Nog förstår jag det.
— Man måste stundom, ehuru ytterst ogärna, handla
mot sin bättre öfvertygelse.
— Det har jag däremot svårare att förstå, svarade
den unge ädlingen med af harm lågande blick, men i
ett tonfall af enkel och okonstlad värdighet.
I en svekfull och beräknade tidsålder tillhörde han,
ehuru på alla håll omgifven af lösliga karaktärer, dessa
utvalda naturer, som hålla fast vid nedärfda grundsatser
och aldrig en hårsmån afvika från hvad som är sannt
och rätt. Fastän lagman Liljensparre ej tillhörde friherre
Axel Anton von Silfverhorns personliga umgänge,
kände han tillfyllest den unge mannens ädla egenskaper.
Och därför ondgjordes han ej af det mera öppenhjärtliga
än diplomatiska inpasset.
Han svarade med en lätt bugning:
— Herr baron, ni är inte polisman, ni. . . och därtill
vill jag för öfrigt af mitt fullaste hjärta lyckönska
er. Men ser ni, vi, som utgöra medlemmar af La Santa
Hermandad* vi befinna oss ofta i en särdeles skef ställning.
— Naturligtvis, inföll arkiatern.
¿Det heliga broderskapet». Spanskt namn på den af Ferdinand
II inrättade politiska polisen. Betecknar numera polismakt i
allmänhet.

497
— Vår makt är mera begränsad än hvad folk i allmänhet
anar. Hvad nu särskildt beträffar mig själf . ,.
Vår hjälte af bröt lifligt:
— Ni har makt, herr lagman!
Liljensparre fäste sig ej vid afbrottet.
Han fortfor, sedan han först tagit sig en pris snus:
— Hvad mig själf beträffar vill jag ingalunda förneka,
att jag af vår nådige konung blifvit beklädd med
en ganska stor makt, som på samma gång ikläder mig
ett mycket stort ansvar . . .
Han häjdade sig tvärt.
Hans blick fördystrades och det dröjde ett par minuter
innan han ånyo tog till ordet.
Han talade nu långsammare och i mera allvarligt
tonfall än under det föregående meningsutbytet.
— Som ni, herr baron och du, bror arkiater, båda
torde ha er bekant, faller min egentliga verksamhet, huf-
vudsakligen inom det mera politiska området. . .
— Känd sak är så god som vittnad, bekräftade
arkiater Ternelius med en nick på sitt vördnadsvärda
hufvud. — Nåväl, mina herrar, forfor Liljensparre, jag erkänner
öppet och otvunget att jag inom de politiska
råmärkenas gränser har ganska fria händer. . . alltför
fria händer till och med, om man får tro mina många
vedersakare och afundsmän.
Detta tillägg, som yttrades med ett sarkastiskt småleende,
efterföljdes af ännu en pris snus.
Axel Anton von Silfverhorn darrade af otålighet på
sin stol, medan han nödgades åhöra denna vidlyftiga
harang. Emellertid sökte han behärska sina känslor, och då
han tog till ordet skedde det i lugnt tonfall.
— Ursäkta herr lagman, sade han, men jag förstår
sannerligen inte hvart ni vill komma . . .
Mamsellerna Blanck. <53

— Vänta ett ögonblick, herr baron, ni skall strax
förstå det, svarade Liljensparre i' samma orubbligt trygga
tonfall. . . Om grefve Adelhjelm till exempel stått i
hemligt förbund med någon främmande makts beskickning,
om han stämplat mot vår nådige konungs lif eller
rikets säkerhet, då hade saken varit så klar som hälst,
och jag skulle ej ett ögonblick ha tvekat att inskrida
— till och med om bevisen ej varit höjda öfver allt
tvifvel. — Därom är jag fast öfvertygad, inföll Silfverhorn
ej utan en viss bitterhet, som dock halkade undan polismästarens
uppmärksamhet.
Våra läsare liafva förmodligen längesedan fått klart
för sig att Liljensparre, hvad han än för öfrigt månde
vara, minst af allt var en så kallad känslomänniska. Men
denna varietet af släktet homo ser man ju temligen ogärna
på det verksamhetsfält, som lagman Liljensparre utvalt
till sitt eget.
Polismannen fortfor lika behärskadt som hittills och
och utan att ens den obetydligaste skiftning röjdes i ordens
betoning: — I detta fall ställer sig emellertid saken helt annorlunda,
äfven om det ej skulle tyckas så för den oinvigde
. . .
— Jag erkänner att jag i så fall måste räknas bland
de oinvigde, af bröt Axel Anton von Silfverhorn med ett
ironiskt leende, som han ej gjorde sig mödan att dölja.
Han, den rättframme, okonstlade ädlingen började
tröttna på denna olidliga, i längden utspunna advokatyr,
mot livilken hans innersta känslor på det våldsammaste
reste sig. Det var honom omöjligt att lägga band på
sin motvilja. Polismästaren varsnade utan svårighet de känslor,
som rörde sig inom den unge ädlingen, men han lät sig

499
naturligtvis icke bekomma, utan fortfor med samma kallblodig]
let:
— Ja, min bästa herr baron, jag märker att ni tillhör
de oinvigda just i detta särskilda fall. Hvad jag
velat säga, såvida ni ej kommit med ert älskvärda och
om intresse för polisangelägenheter vittnande inpass,
var följande: Statens intresse står högre än den enskildes.
I detta fall gäller det enskildas intressen . . . till
till exempel ert eget. Tag inte illa upp, men så är ju
verkliga förhållandet. En annan af dessa enskilda är
grefve Adelhjelm, brottslingen — ty hvarför skulle jag
förneka att jag tror honom vara det? Men så kommer
en annan synpunkt: Sverige är ett land med aristokratiska
traditioner, och man drar sig en smula innan man
arresterar en grefve utan påtagliga bevis, och dylika
finnas ju, såvidt jag vet, inte ännu, om ock såsom jag
redan haft äran påpeka, de moraliska äro mig tillräckliga
för att grunda min personliga öfvertygelse.
Silfverhorn kände sig visserligen icke tillnärmelsevis
öfvertygad af detta mer än ytliga och från en polischef
oväntade resonnemang, men han föredrog att bibehålla
tystnad. Den nästa som tog till ordet var arkiater Ternelius.
I det han vände sig till den myndige polishöfdingen
och styrkte sig med en ordentlig pris snus yttrade han
på sitt säfliga, professorligt docerande sätt:
— Ursäkta kära bror, skulle du tro »liket», om det
händelsevis började meddela sina erfarenheter i denna
högst utomordentliga, för att icke säga allenastående kasus?
Under andra omständigheter skulle Liljensparre tvif-
velsutan hafva dragit på smilbandet, men nu svarade
han genast och i ett tonfall af det djupaste allvar:
— Ja, det skulle jag utan ett ögonblicks tvekan . . .
A propos och med ursäkt för den djärfva frågan... Det

500
är väl alldeles säkert att herrarna inte begått något misstag
angående denna sak?
Arkiatern tolkade orden för sin franske ämbetsbroder,
som länge suttit och skrufvat sig af otålighet. Detta
senare var ju icke att undra öfver, då han i närheten
hade dyra plikter, plikter som påkallade hans ofördröj-
liga närvaro.
Nu värdigades dock den allvarlige Edmond Bardoux
småle. Han yttrade åt sin kollega några ord som af denne
omedelbart öfversattes för polismästaren.
— Verkligen? . . . Redan i morgon! utbrast denne
med ovanlig liflighet, i det han tappade den briljanterade
gulddosan och i hela sin längd reste sig från stolen . . .
Nå, men i detta fall är ju saken så klar som det gärna
kan vara möjligt.
— Nog skulle jag hälst ha velat uppskjuta saken
ännu några dagar, tills patienten ordentligt hvilat ut sig
fortfor Edmond Bardoux på sitt eget tungomål. Min
ursprungliga mening hade varit att öka på sömndosen
före uppvaknandet, men patienten har en stark konstitution,
och ett förhör redan i morgon, låt oss säga klockan
två på middagen, bör ej möta väsentliga hinder — det
vill säga först sedan jag och min svenska kollega förvissat
oss därom.
Det beslöts att de båda æskulaperna nästa dag vid
ett-tiden skulle aflägga ett gemensamt besök i det grefliga
fideikommisspalatset vid Drottninggatan.
Därefter aflägsnade sig de tre herrarna från polismästarens
ämbetsrum, hvar och en åt sitt håll, och lagman
Liljensparre lämnades ensam med sina betraktelser
och bestyr, som voro af mångahanda och omfattande slag.

26 .
»Ej döden, men hans yngre broder...»
Medan den i förra kapitlet beskrifna, skäligen vidlyftiga
öfverläggningen gick af stapeln hade Adelhjelm
anländt till sin bestämmelseort och naturligtvis utan motsägelse
blifvit insläppt af den djupt bugande portvakten.
I den breda, mattbelagda trappuppgången mötte han
gubben Larsson, grefve Anckarhjertas hederlige trotjänare.
Af den gamles egendomliga uppsyn märkte Adelhjelm
så godt som genast att något ovanligt var på färde.
Den högadlige skurken kunde af helt naturliga skäl
ej förklara anledningen — allt nog, han kände inom sig
uppdyka en viss, obestämd oro, en ångest, så mycket
mera pinsam, som han ej förmådde redogöra för dess
upphof. Våra läsare känna banditen tillräckligt för att veta
att dessa symptom ej voro på aflägsnaste håll besläktade
med samvetskval.
De inneburo för honom, den förhärdade, något vida
värre. En smygande fruktan, som famlade i mörkret och
ej kunde riktas på något bestämdt; en trefvande förkänsla
af att räkenskapens och vedergällningens dag måhända

icke vore så långt aflägsen, utan kanske skulle nalkas,
hotande och förfärlig, i hvilket ögonblick som hälst.
Räkenskapens och vedergällningens dag!
Ja, en sådan kunde komma,' en timlig sådan väl att
märka, ty den gudomliga vedergällningen hade för honom
alltid varit främmande, ja, hvad mera var ett ofattligt
begrepp, som på sin högsta höjd vore lämpligt att af-
handlas från predikstolen inför en samling lättrogna,
gapande idioter.
Men räkenskapens och vedergällningens dag här på
jorden!... Den blodiga skammens, den hemska vanärans dag!
Den----------- ! !
Adelhjelm kände kallsvetten sippra fram på sin
panna. A äl sina tre minuter stod han där i den praktfulla
trappuppgången, utan att taga ett steg. Plötsligt lyckades
han dock återkomma till besinning genom att anstränga
hela sin viljekraft. Och denna var, såsom vi åtskilliga
gånger haft tillfälle att iakttaga, långtifrån obetydlig.
Snarare tvärtom.
Han fäste ännu en gång sin blick på den gamle
trotjänaren, som egendomligt nog stannat i trappan, äf-
ven han.
Emellertid fäste sig Adelhjelm icke vid det egendomliga
i denna omständighet, som ju kunde bero på en tillfällig
distraktion hos en gammal man.
Nej, hvad som uteslutande frapperade honom var gubbens
oförklarliga ansiktsuttryck, hela hans säregna minspel.
Det ingaf honom formlig fasa.
Ty det uttryckte på samma gång ett jublande skratt
och en vild gråt. Det var en bizarr hopsmältning af det
antika skådespelets båda typiska masker — den tragiska
och den komiska.

503
Ett ögonblick trodde Adelhjelm att den gamle plötsligt
blifvit vansinnig i följd af den älskade husbondens
död.
Han lade in så mycket deltagande i rösten som lian
förmådde och frågade vänligt:
— Hur är det fatt, min bästa Larsson?
Men nu blef det hans tur att fråga sig huruvida
han själf verkligen var vid sina sinnens fulla bruk.
Ty det hemska uttrycket af gråt och skratt framträdde
ånyo med ökad skräckinjagande tydlighet i den
gamle trotjänarens anletsdrag.
Adelhjelm, den härdade och muskulöse, måste gripa
skyndsamt tag i ledstången för att icke digna ned på
trappstegen. Med en hardt när öfvermänsklig ansträngning återvann
han dock efter några sekunder kontrollen öfver sin
hjärna. Hans icke oäfna skådespelarenaturell kom honom
till hjälp. Och det var med fullkomlig själf behärskning
som han ännu en gång upprepade frågan, om ock i något
olika ordalag:
— Det måste bestämdt vara något på tok här i
huset, min kära Larsson? sade han.
Adelhjelms tillkämpade lugn tycktes i någon mån
öfva sitt inflytande på den grånade trotjänaren. Då han
öppnade munnen för att svara hade det förra obeskrifliga
minspelet så godt som försvunnit.
Han sade i bönfallande ton samt med en gest uppåt
trappan :
— Nådig herr grefve! . . . Vore jag i ert ställe skulle
jag inte gå dit in. Nej, vid den allsmäktige guden, om
jag det skulle!
— Se så, min gubbe ... Nog är det vackert att du
sörjer din husbonde, men inte behöfver du därför ta så
illa vid dig . . . Hvad som en gång skett kan ju icke
ändras!

504 Larsson svarade icke genast.
— Jaså, det tror nådig grefven? yttrade han slutligen
med högtidligt dämpad stämma och outgrundlig-
blick, som ännu en gång satte den andres nerver i
uppror. Naturligtvis gör jag det! genmälde Adelhjelm
otåligt. Nå, äro alla anordningar vidtagna för begraf-
ningen? — Inte ännu, herr grefve, svarade den gamle trotjänaren
stammande.
Adelhjelm lade ej märke till gubbens förlägenhet,
som under andra omständigheter nödvändigt skulle ha
väckt hans undran.
Han sade kärft:
— Nå, raska på då!
1 det han därefter erinrade sig Larssons indirekta
uppmaning, tilläde han hastigt:
— Nå, hvarför anser du, att jag inte bör gå dit
upp? Någon giltig anledning måste naturligtvis finnas.
Nå, sjung ut hvad du har på hjärtat, min gubbe lilla. . .
— Jag säger ännu en gång att, vore jag i herr
grefvens ställe, skulle jag inte göra det! svarade den
gamle betjänten med en djup bugning och utan att förklara
sig vidare.
Adelhjelm blef nu ond på fullt allvar och hans
ansikte höljdes af en mörk rodnad. Han stampade af
otålighet. — Svara genast! röt han.
Gubben vardt emellertid icke nödgad att ställa sig
denna befallning till efterrättelse. Det bief en annan förbehållet
att lämna svaret.
Ty i flygeldörren till våningen visade sig Hermine
< 'onstance Adelaide von Anckarhjerta, och vid det klingande
skratt hon lät höra, vände Adelhjelm plötsligt om.
I

505
— Ah! te voila, mon hien-aimé! ropade hon. Hvad
jag väntat länge pâ dig! . . . Men battre sent än aldrig!
Därmed rusade hon ned de få trappstegen oeh kastade
sig om halsen på sin tillbedjare. Som en ljungeld från
gmi
en klar himmel dök den fasansfulla verkligheten upp för
denne. Nu fick han tillfylles klart 1'ör sig att hans oförklarliga
ängslan varit ett förebud af ohyggligaste art. Ty
han kunde icke hysa det aflägsnaste tvifvel om att Hermines
ande omtöcknats af vansinnets natt.
* Ah! där är du ju, min högt älskade!
Mamsellerna Blanck. 64

Skulle det verkligen finnas en hämnande försyn? .. .
