i bruk varande holländska kritpiporna, stoppade med »Fem
blå bröder». — Det är karl hela dagen! ropade en försupen ren-
skrifvare, som eldat sig med kronobränneriernas mördande
finkelsoppa . . . Han har, min själ, inte anseende till personen.
Han förgyller tiggarens lumpor och gör disktrasor
af kröningsmantlar! — St! hviskade en hans stallbroder . . . Hvem vet
om inte det finns någon af polismästar Liljensparres hej-
dukar här. . . Man kan aldrig vara säker för spioner.
— Sliddersladder! Du må väl veta, att Bellman står
väl i vantarna hos våran kung och får prata och sjunga
hvad han vill.
— Han ja! Men det är inte alla, som heta Bellman,
skulle jag tro.
Lutan klingade å nyo. Bellman härmade med läpparna
ljudet af ett valdthorn och sjöng:
Movitz. I afton står baln
hemma hos Mollberg, korpraln;
just där du ser ljuset
och lyktan uppå huset,
där ackurat står baln.
Stöt i ditt valdthorn, gå på!
Låt man brandvakterna gå:
Hvad står du och undrar?
Stor sak! trumslagarn dundrar,
och klockorna de slå.
På det mörka blå
den blanka månen glimmar,
tills om några timmar
stjärnehvalfvet strimmar----------
De förtjusningsutbrott, som vid den mästerliga sångens
slut besvarade skalden, voro stormande.
— Bellmans skål! Bellmans skål! Hurra! hurra!
hurra !

54 — Ännu en sång, Bellman! Bara en enda! ropade
en röst borta vid disken! . . . Bara en enda liten sångl
Den stora massan är liksom små barn aldrig belåten.
Detta är en gammal regel, som ofta bekräftats af erfarenheten
och som gjorde det äfven i detta fall.
Till en början svarade Bellman hvarken med ord
eller toner. Man tycktes emellertid hafva klart för sig
att han slutligen skulle gifva efter. Och det var sant
att skalden verkligen icke var så snål på extranummer
som åtskilliga af våra dagars virtuoser i ena eller andra
riktningen, de där likväl uppträda mot en valuta, lika
klingande som deras toner. Bellman öste ständigt med
gifmild hand ur det 3rmnighetshorn, som konstens gudom
lagt bredvid honom i vaggan.
Och hvad underligt var väl detta, då det ju visade
sig så godt som outtömligt? Och för öfrigt — det är »saligare
att gifva än att taga». Medvetet eller omedvetet
uppfyllde Carl Michael Bellman innebörden i detta bibelord,
om han också aldrig, åtminstone ej i ekonomiskt
hänseende, fick tillfälle att besanna det i skriften förekommande
löftet: »Den, som hafver, honom skall gifvet
varda». — Välan, får gå! svarade slutligen den odödlige
sångaren. Han lät Hallman skänka i ännu ett glas, knäppte
några sorgliga anslag på lutan och sjöng med djupt gripande,
till allvar stämmande vemod elegien »till fader
Movitz under dess sjukdom»:
Drick ur ditt glas: se, döden på dig väntar,
slipar sitt svärd och vid din tröskel står.
Blif ej förskräckt: han blott på grafdörrn gläntar,
slår den igen kanske än på ett år.
Movitz, din lungsot den drar dig i grafven,
(imitation af violoncell)
knäpp nu oktaven:
stäm dina strängar, sjung om lifvets vår-----------

55
Sångens sista ljud och lutans samklang bäfvade döende
i rymden. Skalden tömde sitt glas, ställde det
tigande ifrån sig, tog lutan på armen och lämnade stället
utan att väcka sin mindre lysande broder i Apollo,
Israël Hallman, som redan en god stund, tack vare de
ymniga libationerna, sofvit och nu snarkade af alla krafter.
Ingen fäste sig emellertid vid det befängda i denna
situation. Bland alla de församlade, som nu trängdes i
den likväl tämligen stora salen, rådde djup tystnad. Doris
hade inga näbbiga svar till hands åt gästerna, helt enkelt
därför att ingen tilltalade henne, och till och med »Döfva
juden» såg smått fundersam ut bakom sin disk, Fastän
det ju hunde vara en möjlighet att han funderade på
storleken af dagens blifvande recett.
Hvarför hade denna djupa tystnad lägrat sig öfver
alla, så väl under som efter de härliga sångerna?
Var det måhända därför, att de befarade aldrig få
höra Bellman mer, om de tillåtit sig skråla, medan hans
lyras strängar dallrat af vemodiga samljud? Eller hade
dessa kanske så träffat hjärtats strängar hos åhöra,me, att
de blifvit stämda från den yrande glädjens buller till en
inre, stilla och djupare själfåskådning?
Vi veta det icke. Allt nog — den på ett dylikt ställe
under andra förhållanden oförklarliga tystnaden fortfor
en god stund efter det att skalden försvunnit.
I detta sammanhang kunna vi nämna att äfven en
annan skald, om ock af lägre ordning, nämligen Kexél,
på ett eller annat sätt gjort sig osynlig alltsedan början
af Bellmans genialiska gratiskonsert.
De innevarande hade varit alltför tjusade af denna
ädla och sällsynta njutning för att lägga märke till sådana
obetydligheter. Teatersekreteraren hade sålunda kunnat
afdunsta obemärkt, utan att efterlämna andra tecken af
sin närvaro än hatten och det långa spanska röret med
pärlemorknappen.

56 Men om han afsiktligt eller omedvetet glömt två föremål,
sä hade han medtagit ett. Detta »föremål» var den
sköna Elmira, i hvars sydländska blod jäste en allt förtärande
lidelse för den prydlige, kvicke, chevalereske och
ej så litet äfventyrlige dramaturgen-poeten, i våra dagar
iliågkommen nästan endast såsom egentlige stiftaren af
det glada ordenssällskapet Par Bricole, dit inga skräddare
eller skomakare vunno tillträde. Hvilken svårighet dock
i en nyare tid lätteligen kan öfvervinnas, om vederbörande
receptionskandidater ikläda sig den mera välljudande
titeln »fabrikör».
Vi hoppas att läsaren ursäktar denna lilla så att säga
» kulturhistoriska » utvikning.
Slutligen började emellertid gästerna lägga märke till
Elmiras frånvaro. Så äfven »döfva juden», då de förras
antal ökades, och det i skymningen blef livad man på
modernt restaurantspråk kallar »rusning». Visserligen var
han van vid dylika försvinnanden, ty de hörde ju till
»geschäftet», men då han nu såg att Doris ej räckte till
att bestrida uppassningen, vardt han otålig och ansåg att
den skönas försvinnande dröjde något väl länge.
— Var man ruhig, meine guten Herren, sade han . . .
Den flicke er bare oppe på sin Kammer och ger en liten
schmule toalett für den Abend.
— Sicken en toalett! ropade en hånfull röst. . . Den
blir allt fin, när en kunglig sekter hjälper till!
— Och krusar håret, tilläde en andra röst.
— Och knyter strumpebanden, ifyllde en tredje.
Många andra repliker föllo, men de voro af sådan
art, att de svårligen lämpa sig till återgifvande för finkänsliga
öron. Man skrädde minsann icke orden i tredje
Gustafs lättfärdiga dagar — lika litet på kaffehusen som
i den högre eller lägre aristokratiens boudoarer och salonger.
Osedligheten grep omkring sig uppifrån och nedåt,
icke allenast i gärning utan äfven i tal.

57
— Sådant referelif, mine gute Herren! ... I en
ansclitändig hus!
— Nej, hör nu, tänker gamla Moses drifva spektakel
med oss! Tag hit din Ester, gamla Mardokai, och det
på momangen! ropade den första hånfulla rösten.
— Att Moses inte blygs det ringaste grand !... Gutår
för det anständiga huset vid Jöran Heisings gränd! hojtade
den andra.
Och den tredje skrålade med full hals ett par rader
ur Bellmans »Kung Ahasvérus»:
»Lagom syssla för en jude nog:
jungfruhus och krog.»
Abraham Karfunkelstein skulle gärna ha velat fatta
humör, men han tordes icke för »sin lille geschäft».
Medan han inom sig mumlade en ursinnig förbannelse
öfver de »uschle gojim» (kristne) och glömde att tacksamt
välsigna »die dummen Schweden», ryckte han i en klocksträng,
som ledde till det ofvan salen belägna rummet,
Elmiras »jungfrubur» — om vi tillåtas begagna detta
något oegentliga uttryck.
Efter ett kort dröjsmål besvarades signalen med ljudet
af lätta kvinnofötter, som trippade öfver golfvet, och
några ögonblick senare uppenbarade sig Elmira bland
gästerna med strålande uppsyn' och något högre rodnad
än vanligt på de fylliga kinderna. Hennes tillbedjare lät
något längre vänta på sig, men till slut visade sig äfven han.
Kexél passerade förbi de olika grupperna, i hvilka
somliga hälsade honom med illpariga leenden, andra återigen
med blickar, hvarur den oförställda afunden talade.
Poeten låtsade emellertid icke om all denna uttrycksfulla
mimik. Han gick bort till sin förra plats i vrån och
satte sig med obesvärad uppsyn, sedan han likväl dessförinnan
gifvit sin sofvande skaldebroder en ordentlig
puff i den feta ryggen.
Mamsellerna Blanck.

58 Israël Hallman spratt till och stirrade omkring sig
med yrvakna ögon. Slutligen fäste sig hans talgiga blickar
vid Olof Kexél.
— Ja så, mon dier! Jag tror att kapten Puff ger
puffar! utlät han sig sömnigt men godmodigt.*
— Är du färdig att gå nu, kära bror?
— Blir det inte mera?
— Inte den endaste droppe, söta du!
— Nå ja, människan är skapad att lida . . . Det blir
väl ingen annan råd än att följa lunken.
Sedan Kexél gjort upp räkningen vid disken aflägs-
nade sig de båda vännerna. Elmira följde dem ut i förstugan,
där hon utbytte ännu några ömma kyssar och
trånadsfulla af skedsord med sin hjärtevän, den fattige
poeten. * Förf. har här tillåtit sig en liten afvikelse från den historiska
sanningen. Kexéls komedi »Kapten Puff eller Storprataren»
uppfördes år 1789.

" '

^
^d>x ^v ^jv ^v ^jjt
2 ?$t
.
Den objudna.
Munterheten bief alltmera larmande och stojande
mellan de nedrökta väggarna i kaffehuset i Jöran Heisings
gränd.
Glädjen urartade till barbarisk vildhet, de redan förut
ymniga libationerna till en sannskyldig orgie. De båda
flickorna, Doris och Elmira, som hittills iakttagit en viss,
åtminstone yttre, anständighet, började småningom öfver-
lämna sig åt ystra bacchanters roll.
Men underligt att säga: det sydländska blod, som
svallade i deras ådror, förledde dem icke att urarta till
det hejdlöst råa, det motbjudande cyniska. I all deras
från moraliskt tvång frigjorda uppsluppenhet fanns dock
en viss, om vi så får uttrycka oss, gnista, som visserligen
sprakade och lyste, men detta med en viss renhet.
Denna liknelse är — vi veta det — icke fullt slående
eller träffande, och den fordrar därför en närmare förklaring.
Denna kunna vi lämna sålunda: diamanten, den
må nu äga huru många fläckar som helst, förblifver likvisst
diamant, är ädlare till sin natur än den kiselsten,
som sparkas från vägkanten ned i diket. Det renaste
guldet hvilar ofta i ett omhölje af slagg, men dess glans
kominer slutligen i dagen.
Med alla sina moraliska fläckar, som påtryckts dem

61
af ett obarmhärtigt öde och trots denna omgifning, som
väl kunde förliknas med det smutsigaste slagg, hade dock
Doris och Elmira Blanck, i sitt allra innersta bevarat
något ädelt, som endast behöfde en skarp, ända till djupet
granskande, hjärtats doldaste djup pejlande blick för att
upptäckas och dragas fram i det klara dagsljuset.
De förnedrade sig aldrig till gatslinkans vidrigt låga
ståndpunkt — de utgjorde, för att begagna ett nyare
tidens talesätt, ett slags öfverklass midt upp i eländet.
Det vare långt ifrån vår afsikt att breda ett förgyllande
skimmer öfver det, som trots allt lyder under gudomliga,
vedergällande lagar samt måste kallas synd och last. Men
vår egen religionsstiftare har ju själf sagt:
»Den som är utan skuld, kaste första stenen.»
Och Han ärdetäfven, som yttrat de upphöjda orden:
»Den, som mycket älskat, den varder mycket förlåtet.»
Mången botfärdig, ångrande Magdalena har till sin
tröst fått pröfva den gudomliga sanningen i dessa ord.
Doris och Elmira älskade i detta ords djupare bemärkelse,
om också deras kärlek ingalunda var luttrad
från sinnlig glöd.
Den señares tycke för den på mynt fattige, men på
begåfning rike poeten Olof Kexél, torde redan hafva blifvit
tillräckligt åskådliggjordt. Det var åtminstone å hennes
sida allvarligt, och torde äfven någon tid hafva lika allvarligt
besvarats af honom själf, om vi få döma af otryckta
bref, som förmodligen aldrig komma att offentliggöras,
men som likväl benäget ställts till vårt förfogande.
Kexél var emellertid en flyktig fjäril, som fladdrade
från den ena blomman till den andra och sög dess honung
tills öfvermättnaden inträdde och aflöstes af ledan. Vi
kunna i förbigående omtala en rätt kuriös omständighet,
som äger förtjänsten af att vara historiskt bevisad.*
* Uppgift af Kexéls biograf, P. A. Sondén.

62 Då Kexél den 17 mars 1781 blef bysatt på högvakten,
roade det honom att uppsätta en förteckning på de bröder,
vänner och bekanta, som hedrade honom med besök.
Mot de fruntimmer, som besökte honom, har han visat
den grannlagenheten att ej utsätta deras namn, utan endast:
»Une dame de qualité» (en förnäm dam) v. K...,
Tvenne hederliga Fruntimmer af minna Vänner, Fru M.
S. Ö, Mamsell M. E. B.» o. s. v.
Och Doris? Huru var det beställdt med hennes hjärta?
Vi måste bedja våra läsare om ett kort uppskof med
svaret på denna ömtåliga fråga.
* ❖ *
Orgien nådde småningom sin höjdpunkt. Råa svordomar
och hädelser utslungades, och i obeslöjadt tonfall
yttrades lustigheter, som skulle kunnat framlocka rodnad
på en apas kinder.
Abraham Karfunkelstein gjorde fint »geschäft». Du-
kater, specier, silfverdalrar och riksgäldssedlar, men ytterst
få kopparslantar, strömmade ned i hans glupska kassalåda,
som hade kunnat skvallra om så många förlorade
existenser, om hon endast ägt talets gåfva. Ju längre det
led fram mot aftonen, desto mera förnäm och aristokratisk
blef samlingen. Dessförinnan hade emellertid ett
slags öfvergång bildats af riksdagsbönder, som redan under
denna aflägsna period liksom i våra dagar gärna, om
också helst i smyg, dukade under för »Den sköna syn-
derskans» frestelser för att ha något att förtälja eller förtiga
vid hemkomsten till den okonstlade landtbygden.
Stockholms borgerskap lyste emellertid med sin fråm
varo. Ännu hade icke kläckts till världen den Schwan,
som för några årtionden sedan så offentligt och fördomsfritt
lyste med sin Venus-dyrkan.
Och det högvördiga prästerskapet?

Bort det!
Visserligen sjunger vår odödlige Wadmän: ,
Mörksens ufvar
äro, käre broder,
stora lufvar
samt och synnerlig.
De förjaga
oss från drufvans floder
för att taga
all likör åt sig.
Men icke kunde väl ortodoxa andans män »taga
likör åt sig» hos en traktör af den mosaiska trosbekännelsen!
Det måste ju finnas en gräns för allt.
Den svenska aristokratien under sjuttonliundratalets
senare hälft leddes emellertid icke af några trångbröstade
hänsyn hvarken i religiös eller moralisk bemärkelse. Fram
mot aftonen var också det ädlaste af rikets fyra stånd
ganska talrikt företrädt hos »Döfva juden», som gnuggade
händerna i smyg och utan framgång sökte behärska de
yttre tecknen af sin förtjusning.
De mera konungsligt sinnade förfriskade sig med
monarkens egen älsklingsdryck, seltersvatten och champagne,
lika delar af hvarje, och gång efter annan öfver-
röstade smällen af en kork det ljudliga stimmet.
Samtalet rörde naturligtvis dagens — och kanske
ännu mera nattens — färskaste skandaler. På dylika
fanns sällan någon brist under gustavianska tiden, då
man till och med på allra högsta ort tog den liderlige
Ludvig XV:s mätress-styrda hof till föredöme.
En hofdam af dygd — så berättar den sedermera
»blinde siaren» : Leopold — skall vid denna tid varit ett
sådant vidunder, att man kallade henne på skämt »Gibraltar»,
för hvars intagande alla de tappra riddarne
rustade sig, då det sällan felades den djärfvaste att hembära
segerkransen. Däraf allmän glädje vid hofvet, som
drack den lycklige hjältens skål.

64 Vi svenskar söka alltid gärna och finna äfven i de
flesta fall »anledningar att dricka», och så mycket är
visst, att anledningar vid ofvannämnda tid icke voro sällsynta,
något som med all önskvärd tydlighet skall framgå
af den längre fram återgifna dialogen mellan landets
ädlaste söner på ett stockholmskt kaffehus.
Det är ju ett så godt som bevisadt faktum, att Gustaf
III måste tinga sig hjälp af sin smekunge, den äfven till
andra höga värdigheter uppstigne Munck, för att trygga
tronföljden. Hertig Carls förhållande till mamsellerna
Eckerman och Slottsberg är bekant, äfvensom hertig
Fredrik Adolfs till mamsell Sofia Hagman. Och från
prinsessan Sofia Albertina, död såsom abbedissa i Quedlinburg,
förvaras i arkivens gömmor bref, som troligtvis
aldrig skola komma till offentligheten, emedan de helt
enkelt äro omöjliga att trycka åtminstone i vårt land —
bref, som skulle kunna hafva skrifvits af en Messalina
eller andra jämngoda medsystrar i Afrodites förföriska
tempeltjänst. Men låtom oss nu en stund lyssna till kaffehusgästernas
intressanta och högeligen »pikanta» samspråk. Att åter-
gifva det ordagrant skulle vara motbjudande både för
oss och läsaren — samt icke minst för Sveriges tryckfrihetslag.
— Nå, Gyllenskiepp, frågade den unge fänriken
Hägerily(dit, har du hört historien om aktören och grosshandlarens
ostindiska silkesnäsduk?
— Nej. Hur låter den? genmälde den tillfrågade,
extra ordinarie kanslist i borgareståndet.
— Jo, vår gemensamme vän, kunglige skådespelaren
Lasse H. var i går nere och tog sig ett parti på Laurent’s
biljard vid Järntorget tillsamman med grosshandlare
Äppelblom . . . Lasse blef varm och började transpirera
och då tog han en den allra finaste silkesnäsduk ur fickan
att torka sig i pannan med.

65
— Nå ja, inte behöfver man missunna en fattig
svensk komediant en gentil ostindisk silkesnäsduk, invände
Gyllenskiepp.
— Det har jag heller aldrig sagt, mon cher . . . Men
ser du, näsduken var inte hans egen, utan den tillhörde ...
— Ah! jag förstår! Hans fru!
— Galet gissadt, kära bror. .. den tillhörde hans
svärmor, kopparslagareåldermansenkan Jespersson . . Grosshandlaren
kände genast igen monogrammet . . .
— Och blef topp tunnor rasande, kan jag tro?
— Visst inte. Han bara skrattade och sa?: »Det är
rätt, Lasse lilla, håll du dig till gamla gardet . . . Gumman
är snart femti år och rätt välbehållen, men jag afundas
dig inte, så länge du liåller dig till första led.
Historien mottogs med stormande bifall, och välgångs-
skålar druckos för alla tre i dramat spelande personerna.
Sedan munterheten någorlunda lagt sig yttrade en
medlem af sällskapet, hofrättsfiskalen Wagenfelt:
- Det var själfva tusan hvad hertig Carl tyckes
vara kräsmagad på kuskar. Han har kört bort tre stycken
nu på mindre tid än en månad.
— Det måste du ha fått om någon af dina små bak-
fötter eller fiskat upp ur grumlig källa, min kära fiskal,
förlåt mitt bon mot, utlät sig den unge godsägaren von
Plommenfeldt... Nog mötte jag hertigens ekipage sent
på förmiddagen, då det kom rullande från Herkulesbacken,
där mamsellen bor, och nog såg jag med mina egna ögon
att kusken var den samma, som han haft i minst fem
år, gamle Loocrantz.
— Du förstår inte halfkväden visa, ditt blindstyre . . .
Då tror jag bestämdt att lilla mamsell Doris är mera klar-
tänkt än du, eller hur min nådiga?
— Det tror jag med, svarade Doris oförfäradt.. .
Herr hofrättsfiskalen menar naturligtvis inte hertigens egna
kuskar, utan mamsell Slottsbergs. Ar det inte så?
Mamsellerna Blanck. 9

66 — Jo visst, min sköna.
Ett ljus gick upp för Plommenfeldt.
— Ah! sade han, nu förstår jag . . . Hertigen vill att
mamsellernas kuskar ska hålla sig i stallet eller på kuskbocken
och inte i matmoderns . . .
— Bönrum! Naturligtvis.
En dånande skrattsalva följde på denna något oväntade
replik.
— Eftersom vi nu en gång kommit in på kapitlet
om det kungliga huset och dess . . . hm !... anförvandter
. . . Jag hörde i går att Figge börjat bli bekymrad för sin
Fia, sade ryttmästaren von Blixthausen vid Nerikes husarer.
(Med »Figge» och »Fia» menade den talande naturligtvis
hertig Fredrik Adolf af Östergötland och dennes
älskarinna, Sofia Hagman).
— Skulle hon också ha visat sig upplagd för snedsprång?
— Ingalunda, sa’ Pilatus. Det är mycket värre,
messieurs. — Värre? Hur så? Skulle hon händelsevis vara
sjuk? — På sätt och vis .. . Hon är nämligen kärlekskrank.
— Det måtte man väl veta!
— Jag märker att jag måste gå oförstådd genom
världen .. . Hon är förälskad på allvar, men inte i prinsen.
— Jo, ser ni, mina herrar, det är ju så att ingen i
allmänhet vet, hvar haren har sin gång, om man får tro
ordspråket. . . Men nu tror man sig veta’t.
— Förklara dig tydligare, bror Wagenfelt! ljöd det
enstämmiga ropet.
— Nå ja, kort och godt: en brukspatron Hahr, fin,
städad och väl situerad människa för resten, har blifvit
vansinnigt kär i mamsellen och vill à tout prix binda
henne med hymens bojor . .. Jag vet inte hur han lyckats
vinna tillträde till den sköna, men hon lär vara lifvad för

67
saken, och här om dagen öfverraskade hertigen dem i en
öm, men fullt anständig, det vill jag tillägga, tête-à-tête.
— Det var för märkvärdigt, yttrade en medlem af
sällskapet, som ännu knappast öppnat munnen . . . Hon
lär ju enligt hvad det uppgifves ha kastat sina ömma,
blickar på vår vän Silfverhorn-----------
— Jag tyckte att någon uttalade mitt namn? .. . Hvad
är det för giftigheter ni distillera, era sladderhanar?
Dörren till kaffehussalen hade helt plötsligt slagits
upp, och en ny gäst trädde med stolta steg öfver tröskeln.
— Nej se! Silfverhorn! ropade de glada ungdomarna
i korus. I deras tonfall ljöd emellertid en viss respekt, att
icke .säga fruktan.
— Tag plats, mon cher. .. Yi kunna flytta hop stolarna.
Den nyanlände hörsammade icke uppmaningen. Han
ställde sig framför bordet med korslagda armar och blixtrande
ögon, som han lät glida från den ene dryckes-
brodern till den andre.
— Det var inte alls fråga om några giftigheter, utlät
sig med tydlig förlägenhet löjtnant von Köhningstedt,
han som senast talat. . . Jag yttrade endast: »Det är
märkvärdigt så sällan man ser den gemensamme vännen
Silfverhorn» .. . Och däri ligger väl intet ondt, eller hur?
— Ah nej ! svarade med ett ironiskt leende han, som
kallades vid det klingande namnet Silfverhorn . . . Det
visar ju endast att man är saknad.
— Ja visst! instämde de andra. . . Sitt nu ned och
var en snäll gosse.
Han satte sig tigande och tömde genast ett bräddadt
glas champagne och seltervatten i botten. Därefter drog
han ett djupt andetag af välbefinnande och satte glaset
från sig med en energisk åtbörd.

68 De muntra dryckesbröderna voro icke de enda, som
tagit intryck af den nye gästens ankomst. Han tycktes,
utan att själf bekymra sig därom, imponera på alla de
närvarande, men särskildt på en.
Denna var Doris.
Han hade knappast visat sig i dörröppningen, förrän
hennes yttre ögonblickligen undergick en påfallande förändring.
Hon ömsom rodnade och bleknade. Hennes
knän skälfde och hon måste stödja sig mot ett bord för
att icke falla. Hennes mörka ögon djärfdes icke möta
hans — som för öfrigt ej voro riktade på henne.
Läsaren har förmodligen redan gissat Doris' hemlighet.
Denne ädling — man såg att han i hvarje tum var
en sådan — utgjorde således föremålet för hennes tillbedjan,
en tillbedjan, som hon ej vågade gifva uttryck i
ord, utan ängsligt slöt inom sig.
Silfverhorn hade aldrig förut hedrat det tvetydiga
stället med sin närvaro. Doris hade endast några gånger
sett honom ute på gator och torg eller på spektaklet,
men dessa få gånger hade varit tillräckliga att i hennes
hjärta tända en glödande låga, därtill en låga, som brann
med ett rent sken. Från första gången hade han blifvit
hjälten i hennes nätters och dagars drömmar, och hon
kunde för visso hafva slösat sin dyrkan på ett ovärdigare
föremål — åtminstone hvad det yttre beträffade.
Ännu är det för tidigt att kasta en blick i hans inre.
