giftermål med Lydia på ett anständigt sätt sörja för de
båda synderskornas framtid, att aflägsna dem från hufvud-
staden och med moraliskt tvång drifva de förvillade in
på en hederlig lefnadsbana. Skönlitteraturen hade vid
denna tid ännu icke börjat syssla med skökans rätt i samhället,
men Axel Anton von Silfverhorn var med sin rika
lifserfarenhet i många stycken långt före sin tid.
Han hade beklagat Doris och Elmira, men aldrig
skänkt dem sitt öfverlägsna förakt. Bland Nya Testamentets
många ädla maningar var det en, som han höll
högt. Fastän vi redan en gång förut i vår berättelse åter-
gifvit denna Världsförlossarens maning skadar det icke
att upprepa densamma:
Den som är utan skuld haste första stenen!
Men detta oväntade slag af ödet!
Det var nästan mer än den olycklige förmådde bära.
Själf var han så utan fördomar, att han trotsade
dem, dock endast till en viss utsträckning. Det triviala
talesättet: »Man är ju icke mer än människa», hade sin
tillämpning äfven på den frisinnade friherre Axel Anton
von Silfverhorn.
Systrarna Doris’ och Elmiras nesliga yrke drabbades
icke af strafflagens arm, endast af den moraliska, visserligen
mycket tänjbara, lagens.
Men detta nya var något helt annat! Häktade för
delaktighet i förfalskningsbrott ! Det betydde ju det samma
som att systrarna skulle intaga sin plats på de anklagades
bänk, bland samhällets om möjligt ännu djupare
sjunkna parias.

376 Och äfven om de voro oskyldiga, såsom Silfverhorn
af fullaste öfvertygelse ville tro och trodde, äfven om de
endast voro de arma offren för ett ödesdigert misstag af
den mänskliga rättvisan, så hade ju under alla omständigheter
ännu en fläck, och denna ännu outplånligare,
blifvit satt på deras förut mer än tillräckligt besudlade
rykte. Människorna döma hårdt, äfven då de mänskliga
domstolarna icke göra det.
Och hvem kunde väl förtänka människorna i ett
sådant fall som detta? Genom sitt föregående lif hade
systrarna ju skenet emot sig, och man vet alltför väl,
hvad det yttre skenet i alla tider haft att betyda.
D}dika tankar och många andra, för hvilka han
knappast gjorde sig reda, bestormade Axel Anton von
Silfverhorn. Han kände sig djupt olycklig. Han var
tillräckligt modig att trotsa hela världen i öppen strid,
men att trotsa det lömska förtalet, det var något annat
och svårare. Hade hans kärlek till Lydia icke varit af
så äkta halt, då skulle den älskade flickans leende framtidsförhoppningar
i ett nu hafva störtat i grus och spillror,
skingrat sig som ett i det blånande fjärran vinkande-
luftslott. Men då denne ädling älskade, så gjorde han det för
hela lifvet.
Och hans kärlek till Lydia var af den sällsynta art,
som försätter berg. Det var icke nog med att han skulle
kunnat gå i döden för denna ljufva varelse. Understundom
är det svårare att lefva än att dö.
En af vår tids blodfattiga hjältar skulle tvifvelsutan
vid ett sådant tillfälle anlitat revolvern, rännsnaran eller
blåsyran — eller, ännu fegare, gripit till harvärjan och
försakat en kärlek, som ej varit annat än ett rö, drifvet
af vinden. Men af detta skaplynne var icke vår hjälte
— ty så kunna och böra vi väl kalla honom.

377
Slutligen lyckades det honom att samla sina förströdda
tankar, och han beslöt återvända in till staden
— detta sköna Stockholm, där så många vidrigheter väntade
honom.
Han ansåg det vara sin första plikt under nuvarande
förhållanden att uppsöka Lydia — den arma, som kanske
icke anade något af allt hvad som inträffat, som måhända
icke ens i fjärran skymtade det åskmoln, som uppsteg
vid synranden. Då han ändtligen befann sig utanför huset vid Kar-
duansmakaregränden hade han efter hardt när öfver-
mänskliga ansträngningar lyckats tillkämpa sig lugn och
besinning, åtminstone till det yttre, och detta var ju allt
som behöfdes. På den långa vägen hade han mött flere
bekanta och — med eller utan skäl — tyckt sig läsa
något egendomligt, något »visst» i deras ansiktsuttryck.
— Det är bara foster af min öfverretade hjärna!
hade han tänkt, i det han med ett tvunget leende besvarat
de till honom riktade hälsningarna.
Såsom vi redan sagt var eftermiddagen ljum, och
ett par fönster stodo öppna i öfre våningen, fastän denna
låg mot norr.
Den unge friherren stannade liksom förtrollad. Ned
till honom trängde ljudet af Lydias melodiska, silfver-
klara röst. Hon deklamerade med innerlig känsla den
älskliga elegien »Zephis» af grefve Gustaf Philip Creutz:
Hvad frates jag utaf för gruflig låga?
Ack! tror du väl, bedrägeliga kön,
Som födes blott till mänskosläktets plåga,
Att trolöshet får aldrig någon lön.
Du stränga makt, som styr i dödens rike,
Välj ut ett straff, en plåga utan like,
Låt se’n din mörka afgrund opp,
Sänd någon hit af kvalgudinnors tropp,
Förstör af detta kön hvart enda lif som andas,
Mamsellerna Blanck. 48

378 Låt dygd och last allt om hvartannat blandas;
Men skona Zephis dock, fast hon har gjort mitt kval.
Hvad! skulle hämnden allt hvad henne liknar mörda,
Men i sitt dunderslag allenast henne vörda,
Som ed och kärlek bröt uti sitt nya val?
Ack grymma, kunde du min ömma kärlek glömma?
Du, som så många prof utaf min ömhet har!
Ack! kunde väl mitt hjärta döma,
Att något svek i Zephis’ hjärta var.
Ja, du skall blifva nöjd, mitt blod skall gräset skölja!
Men tillåt dock en enda suck för dig.
Men skall ej hämnd på otro följa?
Nej himmel! straffa endast mig.
I detta ögonblick stängdes fönstret. Ljudet trängde
ej mera ut, och Silfverhorn ämnade just ringa på portklockan,
då han plötsligt spratt till och mot sin vilja
brast i skratt.
På andra sidan gatan och lutad mot en husvägg,
stod en välbekant individ, något beskänkt, men långtifrån
öfverlastad, som i sin ordning började deklamera,
äfven han.
Det var den lefnadsglade skalden Carl Israel Hallman,
som föredrog sitt eget snillefoster, »Korporal Ölbom»,
en parodi på grefve Creutz’ »Zephis».*
Hvad frates jag utaf för djäfla låga!
Ack, tron I väl, I krögarjungfrur små,
Som födas blott till garnisoners plåga,
Att på er trolöshet man ingen hämnd kan få?
Du Tomtebiss, som styr i källrars rike,
Välj ut ett straff, en plåga utan like;
Låt källargolfvet sedan opp,
Sänd någon hit af älfvors grymma tropp,
Att di af detta kön hvar krögarmö, som andas,
* Grefve Creutz yttrade att han hällre ville vara författare
till parodien än till elegien.

379
Låt brännvin, öl, tobak, allt om hvart annat blandas,
Men skona Elsa dock, fast hon mig skymfat har,
Fast hon mig slog ett trästop uti flinten,
Mig skällde för en mes och spände mig i klinten,
Jag henne halft om halft dock fri från straffet tar.
Ack! Elsa, kan du ej en gång i tanken ömma,
Du som dock fått af mig så mången saftig puss,
Ack, kunde du så slå och glömma
Din gardeskarl, din pommeranske buss,
Som gifvit dig sitt ringa månadsgage,
Till mösstyg, skor, till nålbref, trå och band,
Som frälsat dig från båtsmän och pagage,
Och som bröt ut din murkna oxeltand.
En modig granadör med krökta knäfvelbårar,
Som från gemen tjänt upp sig till korpral.
Uff! döden mig i halsen skårar,
Ack! om jag dock fick dö på krogen Rosendal!
Denna tokroliga deklamation började nu af taga i
styrka, ity att den lefnadsfriske skalden ställde sin kosa
mot Kungsholmen, där han hade sin bostad.
Silfverhorn ringde nu på portklockan och blef vederbörligen
insläppt.
Sedan han på samma gång värdigt och hjärtligt
hälsat den goda änkefrun omfamnade han sin Lydia.
Den unga flickan hade tydligtvis icke den aflägsnaste
aning om de tilldragelser, som ju dock rörde henne så
nära. Det var samma blida, lugna och okonstlade uttryck
i de ljufva ögonen. Den nedslagenhet, som Axel Anton
von Silfverhorn väntat få se, var icke till finnandes.
Så mycket bättre.
Han drog en suck af lättnad.
Sedan de båda älskande växlat några af dessa kärleksord,
som för den utomstående hafva ett visst släkttycke
med meningslöst joller, kastade den unge mannen en
blick på pensionsföreståndarinnan, hvarvid hans tankegång
genast undergick en förändring — en förändring
som ingalunda var af behaglig art.

380 Med sin skarpa iakttagelseförmåga måste han ovillkorligen
upptäcka att, ehuru Lydia sväfvade i okunnighet
om det passerade detta likväl icke utgjorde någon hemlighet
för hennes moderliga väninna. Och något sådant
var ju ej häller att vänta. Skvallret flyger alltid på starka
vingar. Den gamla damen hade fattat ett tapisseriarbete och
försökte antaga ett likgiltigt utseende, men Silfverhorn
vardt ej bedragen däraf, och en tryckt ton kom att ligga
i stämningen. Lydia blef snart nog medveten därom.
— Hur är det fatt min vän? frågade hon, nästan i
ett tonfall af förebråelse. Det tyckes som om du hade
något på hjärtat. . . kanske rent af något bekymmer? . . .
Och kan i så fall inte din Lydia få dela det? Ditt är
ju mitt, om det nu må vara godt eller ondt. Vi skola
ju inte ha några hemligheter för hvarandra?
Silfverhorn var i den pinsammaste förlägenhet.
Och förlägenheten måste nödvändigtvis ökas därigenom
att han icke var ensam med sin älskade.
Något måste han dock svara, och efter ett par
sekunder sade han med ett tvunget skratt:
— Hur det är fatt? Jo, så bra som hälst, gud ske
lof! Jag är frisk och kry, och på samma sätt tyckes det
förhålla sig med dig själf. Du är sâ blomsù’ande som
själfva Hygiæa, hälsans gudinna, och jag har knappast
någonsin sett dig vackrare än i dag.
— Smickrare! svarade Lydia sakta, i det en skär
rodnad höljde hennes jungfruliga kinder.
Den unga flickan kände sig emellertid långt ifrån
lugnad. Hon ägde den skarpsynthet, som kärleken förlänar.
Hon såg den älskade djupt in i ögonen med en
allvarligt forskande blick och kastade därefter en orolig
sådan åt det håll, där pensionsföreståndarinnan satt.
Enkefru von Kranz hade visserligen ansiktet böjdt
öfver sitt arbete, men hon förnam uppenbarligen med

381
en viss instinkt att hennes närvaro var öfverflödig, ja,
till och med föga önskvärd. Slutligen reste hon sig från
stolen, lade från sig arbetet på ett fönsterbord och sade
med ett innehållsrikt leende:
— Jag förmodar, att ungherrskapet inte har något
emot att bli ensamma en liten stund?
— Åh, för allt i världen, chère madame , stammade
Silfverhorn. Er närvaro är alltid högst angenäm, och vi...
— Se så, jag har själf varit ung en gång i världen,
svarade den gamla frun i afgörande tonfall.
Därefter aflägsnade hon sig, i det hon dock först
vände sig om i dörren och nickat vänligt åt de båda
älskande. — Ändtligen! hviskade Silfverhorn och drog djupt
efter andan.
— Ändtligen ! upprepade Lydia i frågande tonfall. . .
Det där låter just inte vidare artigt, min vän.
— Må så vara, yttrade Silfverhorn. Men det var
alldeles som om en tyngd fallit från mitt bröst, så snart
gumman slagit igen dörren.
— Du har således något på hjärtat?
— Kanske , . .
— Nå, då var min aning riktig! Det anade jag. . .
Nej, jag visste det med full säkerhet.
— Sådan liten profetissa! sade Axel Anton med ett
skratt, som ej lät fullt naturligt.
Han hade hela tiden gjort sig brydsamma frågor.
Borde han, eller borde han icke för Lydia omtala allt,
hvad som inträffat? Borde den unga flickan få upplysning
om hans oryggliga brytning med Hermine?
Och vore det lämpligt, att hon finge vetskap om
det hårda olycksslag, som — oförsk}ddt eller icke —
drabbat Elmira och Doris, hennes arma, förvillade systrar?
Den förra af dessa frågor besvarade han efter kort
betänkande med ett afgjordt nej. Och detta af det enkla,

382
fullgiltiga skälet att Lydia ej vetat det ringaste om sin
trolofvades tilltänkta förbindelse med den numera enda
ättlingen af grefliga familjen Anckarhjerta.
Med denna sak var han följaktligen fullt på det
klara. Men i fråga om den återstående angelägenheten var
det vida svårare att fatta ett beslut. Detta beslut måste
emellertid fattas, och så skedde äfven. Det vore ju bättre
att han själf invigde Lydia i den sorgliga historien än
att hon finge höra den af någon annan — därtill måhända
i osann och mer eller mindre vanställd form.
Ryktet är nämligen såsom grodynglet — det genomgår
sina förvandlingar. Af myggan blir en elefant, af
loppan en hvalfisk.
Då han berättat den ledsamma tilldragelsen i så skonsamma
ordalag som möjligt, badade Lydia i tårar.
— Arma flickor! snyftade hon konvulsiviskt. Guds
hand ligger sannerligen tung öfver dem ! Hvarför har
han tagit endast mig i sitt faderliga hägn?... O, att jag
kunde göra något för dem, rädda dem undan deras usla
lif och bereda dem en lycklig framtid!
Tårarna kväfde hennes röst, och hon lutade sitt huf-
vud mot den älskades skuldra. Hos honom var hennes
fristad, hennes asyl. Hos honom kände hon sig trygg,
hvad som än månde komma.
Han skulle icke svika — det var hennes fasta förvissning,
hennes ljufva hopp.
Måhända skulle hon icke hafva kännt sig så trygg,
om hon tagit det oblida hänsynslösa ödet med i räkningen.
Ännu låg kanske icke hennes lefnads farkost för ankar
i den lugna hamnen. Annu skulle — hvem visste det?
— kanske mången stormvind sönderslita de spända seglen
och drifva skeppet mot fruktansvärda bränningar, från
hvilka räddningen var svår, om icke omöjlig.

383
Nu ägnade hon emellertid ingen tanke åt sig själf.
Alla voro de uteslutande riktade på hennes olyckliga
systrar. Den unge mannen försökte trösta henne så godt sig
göra lät, men Lydia var otröstlig och hennes djupa be-
dröfvelse försatt honom själf i nästan likartad sinnesstämning.
Då man älskar varmt och innerligt, så som
Axel Anton von Silfverhorn gjorde det, då är det tungt
att se sin älskade lida, särskildt om man är ur stånd att
lägga helande balsam på de blödande såren.
Och Axel Anton förnam, han måste till sin stora
grämelse erkänna sin vanmakt i detta hänseende.
Han kunde icke, så gärna han än velat, hindra
den mänskliga rättvisan i dess gång, om han än varit
aldrig så öfvertygad om att denna rättvisa i grund och
botten ej var annat än en grym orättvisa. Polisen har
i alla tider hyst en viss obenägenhet mot att släppa livad
den en gång fått i sina giriga klor, och det heliga Hermandad
i Stockholm utgjorde intet undantag från regeln.
Silfverhorn kände visserligen Liljensparre och hade
mera än en gång kommit i beröring med honom, fast
naturligtvis icke i hans egenskap af polismästare. Kanske
skulle han emellertid icke visa sig så obeveklig, och han
lofvade Lydia att åtminstone göra ett försök i denna
riktning, det vill säga ett försök att befria de båda flickorna
från rannsakningshäktet med dess fukt, ohyra och
andra vedervärdigheter.
Den unga flickan tackade honom med tårar af glädje.
Han stod ju så högt i hennes af kärleken dikterade uppfattning,
att hon ansåg honom förmå allt hvad han på
allvar ville.
Men hennes trolofvade hade pröfvat världen tillräckligt
för att känna den mången gång himmelsvida skil-
naden mellan vilja och kunna.

384 Och han lät henne genast erfara detta, i synnerhet
som han ansåg det vara sin skyldighet som hederlig man.
— Hys inga öfverdrifna förhoppningar, uppmanade
han henne allvarligt, men mildt. . . Det är bäst att inte
göra det, ty de skulle kanske gå i kvaf. Jag har ju
endast lofvat att försöka, och det enda du kan lita med
full visshet på, min älskade, är att jag skall göra allt
hvad i min förmåga
står. — Men ... sade Lydia
tveksamt.
Hon häjdade sig
plötsligt, liksom om
hon varit rädd att fortsätta
den påbörjade
meningen. Hon rodnade och
slog ned ögonen inför
Silfverhorns frågande
blick. — Men? .. . upprepade
den unge mannen,
i det han med
kärleksfullt våld lyfte
hennes hufvud och
tvang henne att se
honom i ögonen.
- Jo, min vän, stammade I-iydia i största förlägenhet
. . . Jag menar att. . . Om det skulle lyckas dig att
utverka mina systrars befrielse . . . hvart skola de sedan
taga vägen, de olyckliga, förvillade varelserna . . . Vore
det så omöjligt att rädda dem från något, som är ännu
värre än fångenskapen . . . deras usla, förnedrande lif?
Silfverhorns panna fördystrades och lade sig i djupa
veck.

38ó
Och detta bör icke förundra någon, ty hans belägenhet
var onekligen mer än egendomlig, för att nu begagna
det lindrigaste uttryck, som står oss till buds. Han be-
höfde hela sin viljekraft och icke minst sin starkt utpräglade
hederskänsla för att ej fälla modet, duka under och
gifva allt förloradt.
— Gör jag dig ledsen, min vän? frågade Lydia
ängsligt. Hon såg på honom med ett skadskjutet rådjurs bönfallande
blick.
Han undvek denna blick och svarade i ett tonfall
af trötthet, att icke säga modstulenhet:
— Ja, min vän, hvarför skulle jag neka till det?
Jag skulle i motsatt fall ljuga, och lögnen har aldrig
legat för mitt skaplynne. . . Det är fegt att ljuga, äfven
om man därmed kan trösta den, som man älskar högre
än sitt lif, och ingen har någonsin vågat beskylla mig
för feghet. — Nej, jag vet det, sade Lydia med en tung suck.
Ingen är modigare än du . . . Det vet jag bäst.
En stunds tystnad rådde, endast afbmten af bord-
studsarens regelbundna pickande.
Då samtalet återknöts, var det den unga flickan som
tog till ordet, halft gråtfärdig och till slut gråtande som
om hennes hjärta skulle brista:
— Om du visste, huru jag stundom pinas af själf-
förebråelser, verkliga samvetskval! sade hon... Kanske
har jag förstört hela din lefnads lycka . . .
— Så får du inte tala, min dyra flicka! afbröt Silf-
verhorn och fattade bönfallande hennes små händer.
Men hon fortfor:
- Jo, det måste sägas . . . Och hvad jag måhända
sagt redan förut, måste ännu en gång upprepas . . . Jag
bör ej längre stå i vägen för din framtid.
Silfverborn kysste den rena pannan.
Mamsellerna Blanck. 49

386 — Min framtid är din lycka! sade han varmt och
innerligt. — Alla dina förnäma förbindelser . . .
— Jag har blott en förbindelse, alltsedan jag lärde
känna dig, min Lydia, och du vet nog själf, bäst hvilken
jag menar. Sådana uppträden som de nu skildrade hörde ingalunda
till ovanligheten mellan dessa båda älskande.
De slutade alltid på samma sätt och med samma
slags ljufva försoning.
Vi öfverlämna åt läsaren själf att bedöma, hvari denna
försoning bestod.
Det blef på tiden för Axel Anton von Silfverhorn
att aflägsna sig, om han redan samma afton skulle hafva
någon utsikt att träffa den allsmäktige polischefen. Utsikterna
voro i hvilket fall som hälst små. Det var i
allmänhet ingen lätt sak att råka Liljensparre, ty det
kunde hända, att denne på helt oförmodade tider blef
beställd till konungen för att mottaga dennes hemliga
instruktioner. — Farväl tillsvidare, sade Silfverhorn efter en lång
omfamning. Jag går nu och skall göra allt hvad i min
makt står för att ordna den bedröfliga saken.
— Tack! hviskade Lydia.
— Men jag upprepar ännu en gång: Gör dig inga
bedrägliga förhoppningar! . . . Bakslaget skulle då kännas
så mycket svårare, och du lär väl knappast tåla så många
sinnesrörelser. — Jagj skall vara lugn, svarade Lydia med tillkämpad
fasthet.
— Jag ber om min hälsning till fru von Kranz,
yttrade den unge mannen, samtidigt med att han grep
om låsvredet. Hon tyckes vara upptagen för tillfället
och jag måste skynda mig . . . Det börjar bli sent, till-
lade han med en blick på bordstudsaren.

387
Ingendera bade funnit något egendomligt i den gamla
damens frånvaro, ty hoir brukade rätt ofta och finkänsligt
nog lämna de båda älskande ensamma.
Hvad som emellertid borde hafva förefallit dem
märkvärdigt, såvida de reflekterat öfver denna omständighet,
det var att pensionsföreståndarinnan ej dök upp
i sista, minuten för att säga den unge ädlingen ett artigt
farväl. Det var nämligen första gången hon lät en dylik
uraktlåtenhet komma sig till last.
Var den afsiktlig?
Hade den något särskildt att betyda?
Därom skall läsaren få upplysning i sinom tid.
&
Axel Anton von Silfverhorn lyckades verkligen mot
förmodan att samma eftermiddag få träffa lagman Liljen-
sparre — och det gick så som han hade väntat. Hans
olyckliga aningar besannades.
Polischefen förklarade artigt, men bestämdt, att han
ingenting kunde göra åt saken. Hade denna ansökan
kommit före häktningen (!) — nå ja, i så fall. . .
Men nu var det, kort och godt, omöjligt.
Och Silfverhorn lämnade med tungt hjärta polismästarens
kabinett. För att i någon mån skingra sina
dystra tankar använde han aftonen till ett operabesök.

18 .
Ett bref och dess följder.
Silfverhorn återvände jämförelsevis sent till sin boning
uppe på norr.
På hans skrifbord låg ett bref. Den prydliga handstilen
i utanskriften var honom fullkomligt okänd. Att
en kvinna var upphofvet till densamma, det syntes emellertid
vid en flyktig anblick.
Axel Anton von Silfverhorn öppnade denna skrifvelse
med en viss nyfikenhet, tämligen starkt uppblandad med
en ängslan, lika oförklarlig som berättigad.
Knappast hade lian nämligen kastat en blick på
underskriften och läst några rader, förrän han bleknade.
Han strök med handen öfver ögonen liksom han velat
förjaga en hemsk spöksyn och sjönk därefter tungt ned
på en stol.
Hvad han läste var följande:
»Högvälborne Herr Baron Axel Anton von Silfverhorn!
Er första känsla vid genomögnandet af dessa rader
skall naturligtvis blifva den af en djup smärta och en
bitter grämelse.

389
Ni torde minnas att jag, då jag på er önskan, som
dessutom understöddes af grefve de Montagnes rekommendation,
mottog demoiselle Lydia Blanck i min vård, gjorde
detta utan synbart betänkande. De omständigheter hvar-
under detta skedde, voro visserligen egendomliga, till och
med i ögonen fallande märkvärdiga. Då som nu visste jag
emellertid, att ni var en ädling i ordets egentliga mening,
och då den unga flickan dessutom från första stunden
vann mina odelade sympatier, som hon ännu i lika hög
grad bibehåller, gjorde jag inga svårigheter.
Men nu — det är så kort tid sedan, att den kan
räknas i dagar — har jag fått skäl att ångra något, som
jag under lyckligare ekonomiska förhållanden aldrig skulle
hafva ångrat. Jag har erhållit kännedom om Lydias
enskilda angelägenheter, det vill säga om hennes sorgliga
familjehistoria. Jag vet att hennes ovärdiga fostermoder
är en djupt sjunken varelse, som ockrar på lasten. Jag
vet, att hennes två systrar själfva äro inrullerade i lastens
armé och att de nu sitta inom rannsakningsfängelsets
murar såsom misstänkta för delaktighet i ett svårt brott
mot samhällslagarna.
Men allt detta skulle ej hafva betydt något för mig,
om endast ni och jag varit invigda i dessa hemligheter.
Jag håller af den arma Lydia som om hon vore mitt eget
barn och en gång hade hvilat under mitt hjärta. Jag
vet att hon är ren och obesmittad af världens uselhet.
Men jag kan icke, jag vågar icke trotsa fördomarna.
Från samtliga mina pensionärers föräldrar eller målsmän
har jag de senaste dagarna mottagit skarpa föreställningar,
så väl muntliga som skriftliga. Alla gå de ut på att
vederbörandes barn skola tagas från min skola, såvida
de fortfarande skola undervisas tillsammans med er tro-
lofvade. Jag nedskrifver dessa rader med tårar i ögonen och
