öfver Svenska bränvinslagstiftningen.
*** Biografiskt Lexikon, artikeln Leopold.

244
och två gånger utgifven i en smygupplaga på 14 exemplar,
ifrigt efterfalkad af dem, som sätta värde på detta
slags »vitterhet».
Efter denna korta, dock tidehvarfvets anda belysande,
utvikning från ämnet,' återtaga vi berättelsens tråd.
Då de tre vännerna nästföljande lördag infunno sig
på den vanliga mötesplatsen hade de knappast hunnit
slå sig ned till den rikliga sexan förrän hattstofferaren
Tilander med viktig min utbrast:
•— Den här gången var det min tur, god’ vänner!
Nu har jag också gjort affärer med den okände!
— Jaså, verkligen!
— Nå?
■— Ja, det är egentligen intet märkvärdigt att tala
om, svarade Tilander på dessa ifriga förfrågningar. . .
Metoden är precis densamma som användes mot er.
Skillnaden ligger bara i själfva leveransen. Men så mycket
kan jag säga att den okände eller den okända, hvem det
nu än må vara, får det snyggt och propert af bara tusan . . .
Karlen såg min själ inte på styfvern, det vore synd att
säga, och mitt dyrbaraste lager är upprymdt. . . Och för
resten, god’ vänner, kan jag tala om för er, att vi inte
är de enda i Stockholm, som haft en så inbringande beröring
med den okände . . . Jag träffade i går nere på
källaren Freden två handtverksmästare af våra bekanta,
som blifvit hämtade nattetid på samma hemlighetsfulla
sätt och förtjänat vackra slantar.
— Saken förefaller verkligen mystisk, sade smedsmästaren.
— Kan inte nekas, inföll finsnickeriåldermannen
Frestadius, men liufvud saken är och förblir i alla fall
att vi fått reelt betalt, och därmed punctum finisque *,
Så ofta den hedervärde snickaren använde denna
Punkt och slut.

245
latinska fras, ansåg han att ett samtalsämne slutbehandlats
och öfvergick till ett annat.
Men slog nu in på det alltid och särskildt i dessa
dagar tacksamma ämnet politik.
Gustaf III:s beständiga krigsplaner, hittills egentligen
blott en favoritidé hos konungen, ett medel att
kringstråla honom med samma glans som hans store föregångare
— en lystnad hvars retelse icke mindre stegrades
af hvälfningarna utomkring än af fåfänga och äregirighet,
— dessa planer blefvo snart sagdt en nödvändighet efter
1786 års olyckliga och epokgörande riksdag, hvilken karaktäriserats
med orden »att den å konungens sida ej var
något annat än en misslyckad finansoperation, och å
ständernas ett högt uttaladt misstroendevotum».*
Och huru var väl annat möjligt? Försöket att närma
sig ständerna och att genom dem få de eländiga finanserna
upphjälpta hade misslyckats. Man hade därjämte gjort
den erfarenheten att man icke längre kunde räkna på
folkets kärlek. Snarare borde detta, särskildt om adeln
finge råda, anses som både konungens och det nya regeringssättets
hemlige fiende. Lägg härtill att detta motstånds-
parti utbildade sig under en rysk ministers** politiska
och materiella ledning, och att första stenen lades till den
skiljemur, hvilken det låg i detta kabinetts intresse att
småningom uppresa mellan konung och folk, för att öfver
den förres undergång skrida till målet, så torde man begripa
den allmänna ställningen.
Mången ansåg utsikterna hotande, men trodde fäderneslandets
goda genius vaka öfver oss uti den älskvärdaste
och snillrikaste af alla våra konungar, hvilken man hoppades
skulle vara nog förslagen för att tillbakahålla åtminstone
Rysslands äregirighet.
Kring dessa synpunkter livälfde sig de tre hederlige
* Schinkel Bergmans minnen.
** Rasumoffsky.

246
borgarnes 1 samtal. Det behöfver icke särskildt påpekas
att de alla togo sin afgudade konungs parti, då ju Gustaf
III enligt historiens vittnesbörd hade sitt trognaste stöd
just hos Stockholms borgarskap. Att de djupare samhällslagren
skulle blifva honom med lif och själ hängifna
— därom drog polismästaren Liljensparre vederbörlig försorg
genom sina besoldade häjdukar.
Dessas viktigaste åligganden var nämligen den att
skapa hvad som ofta ined en ytterligt grundfalsk benämning
kallas »allmänna opinionen» .— detta mer än
en gång skamligt missbrukade namn för hvad som rör
sig i folkets hjärtan.
Det skulle vara intressant att gifva läsaren en inblick
bakom kulisserna och sätta honom i tillfälle att på nära
håll studera den tidens, egentligen af Gustaf III skapade
och organisera hufvudstadspolis. Vi måste emellertid uppskjuta
detta till en senare af delning af denna berättelse,
då skildringen mera kommer på sin rätta plats.
De tre vännerna tröttnade slutligen på det ofruktsamma
politiska kannstöperiet och återgingo liksom genom
en tyst ömsesidig öfverenskommelse till sin hemlighetsfulle
kund.
— Hör nu, god’ vänner, sade hattstofferaren med en
mäkta förnumstig min, tänk om hela den här mystiska
historien skulle stå i något slags sammanhang med fri-
mureriet? Hvad tro ni själfva? Idéen är ju inte så
dum, hvasa’?
Denna replik var liksom en brandfackla, kastad i det
redan slocknande samtalet.
En ny »knatte» rekvirerades, och snart var det lif-
liga meningsutbytet i full gång. Frimureriet — ja, det
var något att tala om!
Den som skrifver dessa rader tror sig, med handen
på hjärtat, kunna vedervåga det påståendet att frimureriet,
åtminstone det skotska, i Sverige tillämpade, betraktas

247
med ett stilla löje, till och med af »de invigde» —de
må nu heta »tjänande bröder», »åttor», eller »Carl XIII:s
riddare». Men vid den tidpunkt, som vi nu söka skildra,
var förhållandet himmelsvidt annorlunda.
Det var i slutet af detta märkvärdiga sekel, hvarmed
vi nu sysselsätta oss, som ett högst egendomligt fenomen
uppenbarade sig i den europeiska sällskapsvärlden, och
hvilket antydde och förberedde den snart utbrytande
revolutionen. Vi mena det hemliga ordensvurmeriet.
I början af 1770-talet började alla frimurareloger i
Europa i synnerhet i Frankrike, att arbeta med nytt och
förökadt lif. Hertigen af Chartres, sedermera ryktbar
under namnet Philippe Egalité* bief år 1772 stormästare
för franska frimureriet, som nu konstituerades på en helt
och hållet demokratisk fot** antagande namnet Le Grand
Orient — »Det Stora Österlandet».
Denna ökade verksamhet meddelade sig snart åt det
svenska frimureriet, som räknar sina anor långt tillbaka
i den grå medeltiden, med dess skrån och gillen. Hertig
Carl blef året därpå stormästare öfver den så kallade
Stora Svenska Landlogen och »arbetade» med en ofantlig
ifver i frimureriet alla dessa år.
Konungen själf började snart äfven få intresse för
samma saker, ehuru han, i sin egenskap af fin politiker
och uteslutande förståndsmänniska, till en början åtminstone
mindre synes hafva blifvit fängslad af själf va
det underbara däri, än han sökte betjäna sig däraf för
politiska ändamål.
Sedan de tre hedervärda borgarne murat sig trötta
och börjat inse det olämpliga i ännu mera förfriskningar,
gjorde de upp sin ganska försvarliga räkning och skildes
åt, hvar och en på sitt håll. Vi taga afsked af dem, om
också endast tillsvidare.
* Egalité = jämlikhet.
** Det svenska frimureriet är snarare aristokratiskt.

Oskuldens Paradis,
Huru mycket, hvilken oändligt djup betydelse ligger
det icke i ordet paradis, detta ord, som löper så lätt öfver
tungan och väcker till lif aningen om ett sällhetstillstånd,
hvaraf ingen bland oss syndiga människor fägnats, men
som kom våra första föräldrar till del i ett längesedan
försvunnet Eden !
Dock — allt är relativt här i världen.
Allt måste dömas efter sin art, säger tänkaren Thomas
Thorild. För Lydia Blanck var pensionen vid Karduansmakare-
gatan ett så sannskyldigt paradis, som hon gärna kunnat
önska sig. Fastän ung till åren hade hon genomlefvat
mycket sedan den tid då hemmet upplöstes långt borta
på Söder. Hon hade sett sina båda systrar glida allt längre
utför på det sluttande planet. Drifna af armodet och
äfven, till en icke ringa del, af sitt varmblodiga, lidelsefulla
temperament, hade de slutligen afskuddat sig alla hämmande
fjättrar och blindvis kastat sig i den fala kärlekens,
i den raffinerade lastens armar. De sålde sin
kropp och sina vällustiga smekningar åt den högstbjudande.

249
Under förutsättning af större bildning hade de utan
tvifvel kunnat spela en Ninon de 1’Enclos’ * roll i Gustaf
III:s hufvudstad. Nu hade de emellertid ieke ens brytt
sig om den äfven i våra dagar vanliga vägen öfver teatern
eller baletten till alkoven. Sedan de till en början varit
— för att tala modernt Stockholms-bångmål — »kväsar-
rynkor» hvilka skänkte sina ännu omogna behag åt den
tidens »bräckarkvantingar», hade de utan vidare omvägar
hamnat på det illa beryktade kaffehuset vid Jöran Heisings
gränd.
Vi böra dock sanningsenligt upplysa att Britt-Sofie,
den så ovärdig blifna fostermodern, icke allenast sett
genom fingrarna med, utan äfven rent af uppmuntrat de
gryende anlagen till det onda. Hon hade ej hyst några
samvetsbetänkligheter mot att använda de arma flickorna
som lockbete till det ruskiga näringsställe som vi vid
prologens slut sågo henne innehafva i Kåkbrinken.
Och man inser lätt, att de grundsatser, som inhämtades
i ett dylikt näste, ej voro ägnade att höja två unga
kvinnliga varelsers motståndskraft i den bittra kampen för
tillvaron. Men Lydia? frågar nu utan tvifvel den välvillige
läsaren. Hennes verkliga moder, hon som på hvita änglavingar
sväfvade däruppe i det oändliga blå — hade hon samlat
all sin kärlek på detta barn?
Det är i samling en svårlöst, ja, en outgrundlig gåta.
Men så tycktes likvisst vara förhållandet. Det tillhör
emellertid icke oss att döma däröfver.
»Det finns mycket mellan himmel och jord, som du,
Horatio, med all din filosofi ej kan ana.»
Och den svårmodige, djuptänkte dauaprinsens ord
* Fransk kurtisan af adlig börd under Ludvig XIV:s tid. Ryktbar
för sin kvickhet och sitt behag. Det berättas att hennes egen
son förälskade sig i henne, då hon var fyllda åttio år.
Mamsellerna Blanck. 32

250 till sin vän kunna
lika gärna anses
riktade till hela
vårt fåkunniga
människosläkte.
Allt nog — trots
alla frestelser
stapplade icke
den arma Lydia.
Hon vek ej en
hårsmån från
dygdens ärofulla,
men så ymnigt
törnbeströdda
stig. I det längsta
hade hon försökt
att uthärda i den
vidriga omgifnin-
gen, men till sist
slocknade hennes
undergifna tålamod
och tändes
hennes själfbe-
varelsedrift till
lif. Det^ fordrades
ej mycket för
att måttet skulle
rågas, för att kärlet skulle rinna öfver. Då den skamlösa
fostermodern en gång blef allt för tydlig i sina fräcka förslag
brast Lydias länge behärskade tålamod.
Hon sade ett kallt farväl åt fostermodern, ett sorg-
bundet sådant åt systrarna Doris och Elmira samt aflägs-
nade sig därefter för att aldrig mera återvända.

251
Hon stod nu så att säga på gatan, utan det ringaste
huld och skydd.
Hvart skulle hon vända sig?
Hvem skulle hon uppsöka i sin nödställda belägenhet?
Hon kände ju ingen i denna stad — åtminstone
ingen för hvilken hon skullo hafva velat eller kunnat
bikta sina hj ärtslitande bekymmer.
Jo, det var sant!
En glädjeblixt, en skymt af hopp, nästan af förvissning,
lyste ur hennes mörka, vemodiga ögon, och hon
drog en djup suck af lättnad.
Hon kunde ju arbeta och ville arbeta — och nu
hade en plötslig ingifvelse yppat för den olyckliga, livar
detta ängsligt efterfikade arbete måhända stode att finna,
om hon endast ville söka och hon önskade ju intet
högre. Sökandet erbjöd dessutom inga oöfvervinneliga svårigheter.
Långt uppe på Ladugårdslandet, i den sedan några år
tillbaka af stora byggen uppslukade Nybergsgränd, idkade
storsömmerskan Agneta Gustafsson sin rastlösa verksamhet.
Hon var sin tids Augusta Lundin, om ock af naturliga
skäl i mindre skala, och de dyrbara damtoaletter,
som gåfvo ökad glans åt liofvets festligheter förskrefvo
sig i de flesta fall från hennes af den högsta societeten
gynnade atelier.
Demoiselle Agneta Gustafson hade umgåtts i trädgårdsmästarehuset
på söder och fortsatte förbindelsen med
Blancks änka, tills de förhållanden, som vi redan antydt,
tvungo henne att upphöra därmed. Samtidigt med att
hon föraktade den lågsinnade fostermodern, grät hennes
hjärta bittra tårar öfver de tre värnlösa varelserna,, som
nu voro prisgifna åt alla faror i en grym värld. Särskildt
hade hon ägnat sin tillgifvenhet åt Lydia, och hon tänkte

ofta pa den stackars flickan och på det öde, som hon
otvifvelaktigt gick till mötes.
Döm om hennes fröj defulla öfverraskning, då Lydia
en eftermiddag inställde sig hos henne med förgråtna ögon
och bönfallande bad om hennes skydd.
Från och med denna dag hade Lydia tagit första
steget mot en tryggad tillvaro. Enligt naturens alldagliga
ordning skulle hon naturligtvis ha framlefvat en del af
sin ungdom som sömmerska, därefter gift sig med en
hederlig handtverkare eller kryddkrämare, födt snälla barn
till världen och slutligen lagt sig ned till den eviga hvilan,
nöjd med »en tår och en blomma på kullen».
Hvem kunde hjälpa att ödet beslutit annorlunda. Ty
dess rådslag äro outransakliga. Emellertid var hon tillfredsställd
med sin nuvarande lott. Eftersom hon ännu
endast var lärling tillhörde det hennes syssla att gå till
kunder i olika stadsdelar med färdigt arbete.
Grefve Adelhjälm, den blaserade vällustingen, som
ständigt var på språng efter det som han cyniskt kallade
»primörer» hade ett par gånger, då han mött henne,
frapperats af hennes skönhet — vi hafva i ett af de
första kapitlen sett med hvilken påföljd. Men försynen
vakade. Dagen efter det stormiga uppträdet på kaffehuset
hade friherre Axel Anton von Silfverhorn gjort sin
uppvaktning hos innehafvarinnan af syateliern vid Nybergsgränd
och haft ett längre samtal med demoiselle
Gustafsson. Det torde vara onödigt att säga, att den unge ädlingen
förälskat sig i den anspråkslösa »springflickan», äfvensom
att hans kärlek var ren och beredd att trotsa den tidens
ståndsfördomar, hvilka reste hardt när oöfverstigliga hinder
mot äktenskap mellan frälse och ofrälse. Men Silfverhorn
visste hvad han gjorde. Han var ej okunnig om
att han satte hela sitt världsliga anseende på spel, men
han hade fattat sitt oryggliga beslut.

253
Då tiden en gång var inne, då den fader- och moderlösa
flickan erhållit en uppfostran, som var värdig honom
själf och hennes blifvande rang — då skulle han utan
tvekan och inför all världens nyfikna ögon föra henne
till altaret. Såsom vi redan sett hade han ej dragit ut på tiden
med förberedande åtgärder. Och nu var Lydia vederbörligen
installerad i flickpensionen vid Karduansmakare-
gränclen. Låtom oss uppsöka henne där, skildra hennes
känslor och omgifning.
Till en början kunde Lydia ej fullständigt fatta den
plötsliga förändringen i sina lefnadsomstäncligheter.
Afbrottet hade ju kommit så brådstörtadt, så oför-
beredt — alldeles »som ett bref på posten». Vi finna ej
någon bättre eller mera träffande liknelse än denna, som
är längesedan utsliten.
Flere dagar gick hon liksom i en dröm — visserligen
en angenäm dröm — innan verkligheten aftecknade
sig i sina skarpa omisskännliga konturer. Då tycktes
hon liksom vakna till sig själf samt började med lif och
lust begagna sig af den verkligt gedigna undervisning,
som meddelades i kaptenskan von Kranz’ pensionat.
Så kallade »helpensionärer», det vill säga, sådana,
som bodde och intogo sina måltider på stället, fuimos
utom Lydia endast två, ungefär jämnåriga med henne
själf. Därtill inskränkte sig emellertid den väsentliga likheten.
Medan Lydia var af en mycket blygsam, ja, till och
med okänd härkomst, tillhörde hennes båda kamrater de
förnämligare samhällsklasserna och hade begge »blått
blod» i sina ådror.

254 Alexandrine von Steinau var liksom Lydia fader- och
moderlös. Men hon var af friherrlig börd, och hennes
fader hade varit president i ett af rikets kollegier.
»Diddi» kallades hon i dagligt tal, eftersom man
tyckte att det långrandiga namnet var fult och dessutom
besvärligt att prononcera. Diddi var en käck blondin,
fyllig och med ögon, som strålade af en inneboende lef-
nadslust hvilken alltför tydligt längtade efter tillfällen att
gifva sig utbrott.
Ada von Creutzner, enda dottern af en brukspatron
i Värmland var en blond, blid och blåögd varelse med
ett ljuft uppträdande, som ej kunde förfela att väcka
sympati. Hon tillhörde dessa goda varelser, om hvilka
man stundom hör välmenande människor säga »att de
äro för goda för denna världen».
I ett föregående kapitel hafva vi redan skildrat det
mottagande, som pensionsföreståndarinnan ägnade sin allra
nyaste och — i förbigående sagdt — bäst betalande
skyddsling. Hon lade gentemot den värnlösa flickan i
dagen en tillgifvenhet, som var nästan moderlig. Alla
ståndsfördomar voro liksom i ett nu bortblåsta.
På detta håll åtminstone var Lydia trygg. Det kände
hon inom sig.
Så kom presentationen för kamraterna, halftannat
dussin till antalet samt af en ålder växlande mellan tio
och aderton år. En och annan af de äldre antog visserligen
en uppsyn af kall förvåning, då titeln »mamsell
Blanck» dallrade mot hennes trumhinnor. Men detta
var endast tecknét af en snabbt öfvergående stämning.
På detta tidiga skede i människolifvet har omdömet
sällan hunnit stadga sig till envis fördomsfullhet, och det
dröjde icke många timmar innan Lydia genom sin blygsamhet,
sin vänlighet och sitt okonstlade, för all skåde-
spelskonst främmande behag, vunnit samtliga sina kamraters,
de yngres och de äldres hjärtan.

255
Tilltalsordet bief genom tyst öfverenskommelse Lydia
— ocb titulaturen, vare sig »mamsell» eller »fröken»,
lämnades — om vi få begagna en medelmåttig ordlek —
in Uanlco. Undervisningen sköttes dels af pensionsföreståndar-
innan i egen person, dels af en lärarinna i musik, samt
för öfrigt af manliga lärare.
Ämnet kristendom var det enda som kaptenskan von
Kranz tagit på sin andel. I de öfriga, det vill säga de
tre moderna språken, modersmålet, historia och geografi
samt räkning till nödtorft lämnades undervisning af en
infödd schweizare och en svensk filosofie magister.
Naturvetenskaperna, som under denna tid stodo jämförelsevis
lika högt i Sverige som i något annat europeiskt
land ingingo icke i den kvinnliga undervisningen.
Ett mycket viktigt, ja rent af obligatoriskt ämne, var
däremot Terpsikores lättfotade konst. Ännu var nämligen
dansen en konst och ej ett meningslöst hoppande, upp-
lifvadt af misshandlade liktornar och enfaldig balkonversation,
såsom fallet merendels är i vår högt upplysta
tid.
Menuetten, gavotten, sarabanden och många andra,
mestadels från Frankrike lånade danser, voro egentligen
de 'enda, som förekommo i de högre samhällsklasserna
och på hofvet, medan den stora massan ännu hade kvar
de i våra dagar till nytt lif uppväckta folkdanserna.
Då Lydia mottogs som lärjunge hos fru von Kranz
hade emellertid danslektionerna tillsvidare upphört, detta
af en enkel och på samma gång bedröflig anledning.
Den gamle franske maître de danse, mensieur Ab
phonse Duperron, var nämligen sedan en vecka tillbaka
ur dansen. Fastän lätt på foten var han i hög grad be-
gifven på gommens njutningar, men därför ingen vän af
lätta anrättningar. Ett slaganfall hade midt i natten
ändat hans graciöst trippande lefnad, och anledningen

var förtärandet af en alltför ymnig kvantitet tryfferad
gåslefverpastej. Följaktligen stod M. Alphonse Duperrons befattning
tillsvidare ledig. Ännu hade ingen lämplig sökande anmält
sig — och sådana voro för öfrigt ej att taga på
hyllan. Fransmännen ägde den tiden anseende för att
vara Europas förnämsta dansmästare, och följaktligen
ville pensionsföreståndarinnan gärna bekläda denna syssla
med en infödd son af Gallien.
Hon gaf sig likväl god tid. Förr eller senare skulle
väl någon kvalificerad person dyka upp, och för öfrigt
hade man ju icke långt kvar till ferierna, som började
i midten af maj.
Språkläraren, ett gammalt original från Neufchätel,
lät sig benämnas med den storståtliga titeln vicomte Anatole-Nestor-G
aston de Montmorency. Han skulle, om man
finge tro honom, leda sitt ursprung från den fräjdade
konnetabeln under Frans den förstes tid och följaktligen
tillhöra en af Europas äldsta och förnämligaste släkter.
Det beställsamma ryktet visste emellertid förtälja att
»vicomten» med det granna namnet var rätt och slätt
en f. d. betjänt, som var hemmastadd i franska och
tyska på grand af sin schweiziska härkomst och inhämtat
sina kunskaper i engelska på en tidpunkt då han borstade
skodon och kläder åt en engelsk lord. Vidare sades
det att drottning Lovisa Ulrikas schweiziske föreläsare,
Beylon, som gärna räckte behöfvande landsmän en hjälpsam
hand, grundat »vicomtens» karriär i Stockholms-
världen. Läraren i »vanliga skolämnen», en gammal förläst
filosofie magister med det något vidlyftiga namnet Pioni-
fartuniander —- taget efter födelseorten Romfartuna —,
hade genom sin opraktiska anläggning gjort sig omöjlig,
som det heter, för befattningar i statens tjänst. Och det
torde måhända kunna betviflas om den gamle stofilen

257
"R om FA RTU N ¡AN DER f- et , ¡' i i ÿ'f%
(IfU
kommit på sin rätta plats i denna samling af ystra, uppsluppna
flickebarn.
Enkefru von Kranz kunde emellertid vara sträng, då
så beliöfdes, och merendels var hon tillstädes under lektionerna
för att tillse att intet otillbörligt nojs bedrefs
med den gamle hedersmannen.
Mamsellerna Blanck. 33

258 Om magister Romfartunianders tankspriddhet berättades
de vidunderligaste, ehuru kanske stundom icke så
litet öfverdrifna historier.
Så sades det att han en gång varit på postkontoret
för att hämta ett bref, men ej kunnat utfå detsamma af
den otroliga anledningen att han — glömt sitt namn.
Väl utkommen på gatan hade han emellertid mött
en bekant som ropade:
•— Nej, se god dag, bror Romfartuniander!
— Romfartuniander! Ja, så var det ju! utbrast
magistern med öfverlycklig min.
Därefter skyndade han tillbaka för att hämta sitt
bref, en åtgärd som nu ej längre mötte några svårigheter.
Magistern, som tillagade sina frukostar hemma, hade
en gång funnits stående framför en kastrull, medan han
djupsinnigt betraktade ett ägg, som han höll i handen —
och hans gamla silfverrofva kokade i vattnet.
I yngre dagar hade magister Romfartuniander varit
gift. Redan då syntes hans tankspriddhet och vidunderliga
själsfrånvaro hafva hunnit sin vederbörliga utveckling.
På aftonen efter bröllopsdagen hade bruden dragit
sig tillbaka före gästerna. En stund senare infann sig
den nyvordne äkta mannen själf i sofgemaket, men
rusade genast ut med af fasa vildt stirrande blick, högg
den förskräckta tjänstflickan i hampan och skrek:
—- Lovis! Lovis! Det ligger ett främmande fruntimmer
i min säng! För Guds skull, snälla Lovis, kör
ut människan! Det vare långt ifrån vår afsikt att häfda sanningsenligheten
af dessa och många andra lika befängda historier,
som anständighetskänslan dock förbjuder oss att åter-
gifva. Tillräckligt betecknande förblir likvisst att dylika
legender kunnat uppkomma.

259
Hela huset inåt gården var afsedt för undervisningen.
För helpensionärerna funnos fyra rum, af hvilka nu de
tre, tack vare Lydias ankomst, voro upptagna.
Lydia lefde sig snart in i sin nya och ovanliga om-
gifning. Hon tyckte sig hafva inträdt i ett sannskyldigt
himmelrike. Stundom skakades hon visserligen af en
lätt rysning vid tanken på den sista perioden af sina
barndomsår, men de mörka tankarna skingrades, nästan
genast, och hon ägnade sig därefter med samvetsgrann
