Gustafs vredesutbrott lade sig snart nog. Och det
var med fullkomligt lugn han fortsatte:
— Men, herr baron, ni måste naturligtvis ha något
särskildt maktpåliggande skäl för en så ovanlig anhållan.
Skäl, som icke stå i något samband med förfalsknings-
historien? ... Har jag rätt?
— Ja, Ers Majestät, sade ädlingen med sorgbundet
allvar. — Skulle det verkligen förhålla sig så . . . ursäkta,
att jag talar rent språk ... att ni är förälskad i endera
af dessa kvinnor?
Silfverhorn ryste ofrivilligt.
— Nej, Ers Majestät, svarade han brådskande.
— Men då? . . .
— Ers Majestät, dessa arma varelser äga en syster,
en ren och oskyldig flicka som en gång med Guds hjälp
skall blifva min maka.
Gustaf III:s häpnad var så stor att han några ögonblick
förblef stum, i det han med vidt uppspärrade ögon
stirrade på den unge mannen.
Slutligen tog han dock till ordet.
— Icke för att jag vill blanda mig i era enskildheter,
sade han med afmätt artighet.. . Dieu men préserve*,
* Gud bevare mig därifrån!

424
cher harón . . . Men jag tycker mig nästan ha hört. .
Jag trodde... Var det inte tal om ett... hm! . . .
mera lämpligt parti . . . Jag tycker mig ha hört talas om
en viss, mycket älskvärd fröken Hermine von Anckar-
hjerta . . . Men jag liar kanske misstagit mig. . . Sådant
händer. — Ers Majestät har ej misstagit sig. . . Tvärtom . . .
En förening mellan mig och fröken Hermine von Anckar-
hjerta skulle ha varit hennes faders käraste önskan . . .
Min trolofvade heter emellertid Lydia Blanck . . . Hon
och ingen annan är det, som i sinom tid skall blifva min
maka. — Nå nå, tag inte så häftigt åt er, cher harón, sade
konungen. Med eller mot sin vilja måste han känna beundran
för denna högättade ädling, som på detta sätt vågade
trotsa ståndsfördomarnas drakoniska lagar.
Plötsligt tycktes han, med den ombytlighet som var
hans utmärkande drag, komma in på en ny tankegång.
— Då jag närmare funderar på saken, fortfor han,
så tror jag mig veta att den älskvärda fröken Hermine
har något helt annat i syfte. Chronique scandaleuse vet
nämligen berätta, att hon engagerat sig på annat håll,
med en grefve Adelhjelm, som ej har det bästa renommé.
— Mycket möjligt, Ers Majestät, svarade Silfverhorn
kallt. — Nå väl, ni tyckes ej plågad af svartsjuka, och det
är en god sak, cher harón, yttrade Gustaf III skämtsamt.
— Tillåt, Ers Majestät. . . Den andra saken . . . den
som föranledt mig att komma hit. Hvilket svar har jag
att vänta mig af Ers Majestäts godhet?
Konungens lynne undergick en ögonblicklig förändring,
och hans paring mulnade på nytt.

425
— Räkna ej på min godhet i detta hänseende, min
bästa baron, svarade han allvarligt. Afven om jag ville
visa, hvad ni kallar godhet, så kunde jag icke. Jag är
en konstitutionell monark och får ej hindra rättskipningens
gång. Då rättvisan sagt sitt sista återstår mig
ett privilegium, att bevilja nåd. Men nåd förutsätter laga
dom. De två älskvärda systrarna, era tillämnade svägerskor
(han yttrade dessa ord i ett medlidsamt gäckande
tonfall, som gjorde den unge ädlingen ursinnig) måste
linna sig i sitt öde. Omöjligt är ju icke att de frikännas.
Äfven i detta fall skulle de under vanliga omständigheter
ha skickats på spinnhuset, men detta lofvar jag att
förhindra. Jag skall gifva mina order i detta hänseende
åt lagman Liljensparre, som kontrollerar den tolererade
skörlefnaden i Stockholm. Det är allt hvad jag med
bästa vilja i världen kan göra för er, mon cher baron . . .
Jo, det var sant, tilläde han. . . Jag kan beklaga er.
Han vinkade såsom ett tecken till att audiensen var
slut. Silfverhorn gjorde en djup bugning och aflägsnade sig.
I detta sammanhang må det tillåtas oss meddela
ännu ett drag ur tredje Gustafs skaplynne, ett ganska
betecknande drag, då man känner hans förvillelser på
det erotiska området. Särskildt hos sina gunstlingar misstyckte
han hvad han själf kallade snedsprång, det vill
säga allt för liflig uppmärksamhet mot kvinnor sådana
som Doris och Elmira.
En nyårsafton tillställde Gustaf ett storartadt gyckel
med sin vid denna tidpunkt allsmäktige gunstling Gustaf
Mauritz Armfelt. Han hade nämligen fått veta att Arm-
felt besökte en flicka, hvars behag ägde många tillbedjare
både bland höga och låga.
Mamsellerna Blanck. 54

426 Konungen beslöt att hämnas på bägge.
I afseende på henne uppdrog han omsorgen åt öfver-
ståthållaren, riksrådet Sparre, som en vacker dag lät flytta
den vackra förförerskan till spinnhuset, där hon, som
eljes hufvudsakligen ägnat sig åt glädjen, för första
gången gjorde något skäl för det sällsamma binamn,
under hvilket han var känd af allmänheten: »Danska
Sorgen». Armfelt tillrättavisades af konungen medelst följande
upptåg. Under konungens aftonmåltid i sällskap med liofvet
en nyårsafton, samma vår Armfelt blifvit riddare af danska
Elefanterorden, inträdde kammarlakejen Wetterberg,
klädd i full separationskarls-skrud, i dagligt tal kallad
»palt», med bajonett vid sidan, en repstump i ena handen
och i den andra ett bref, hvilket han öfverlämnade till
öfverstekammarjunkaren baron Armfelt.
Brefvet lydde sålunda:
»Min nådigaste baron!
»De få ögonblick jag kan undanstjäla Björkman * **
och spinnrocken, sysselsätter jag med läsning af hans
excellens justitiekanslern Liljestråhles öfversättning af
Elviras href till Abelard;* och som jag finner någon likhet
mellan henne och mig, sedan kammarrätten stadfästat
mitt kyskhetslöfte, tager jag mig dexr friheten att med
några ord uppvakta min nådigaste Abelard.
Mins ni, när ni i gardes-surtout passerade graderna
hos mig, och huru många gånger vi skrattade åt er lilla
sabel och half spända pistol? Lyckan har väl varit emot
oss olik i sina utdelningar; dock äro ni och jag, min
* Uppsyningsmannen på spinnhuset.
** Berömd teolog under medeltiden. Hans älskarinnas anhöriga
underkastade honom en operation, som gjorde honom »obekväm till
äktenskap».

427
baron de enda, vid Gustaf III:s hof, som innehaft någon
dansk värdighet, och i anledning häraf vågar jag hoppas
om ert mäktiga biträde; ty för er myndiga snabel måste
portarna falla och er gamla vän och tjänarinna försättas
i frihet samt återfå sitt ursprungliga anseende. Hälsa
hans excellens baron Carl Sparre, bed honom kasta ett
öga på sin ödmjuka tjänarinna. Sist jag talte vid honom
var det i Ronanders förstuga vid det olyckliga tillfället* **
på Norrmalmstorg. * *
Vid alla skiften är jag med glädje
Min nådigaste barons
ödmjuka tjänarinna
Danska Sorgen.
»P. S. Jesus välsigne min nådigaste Abelard med
ett godt nytt år!»
Gunstlingen skiftade färg vid genomläsningen af skrif-
velsen och kastade kring sig harmsna och mönstrande
blickar. Men då han i alla de närvarandes blickar läste
endast nyfikenhet och konungen ensam smålog skalk-
aktigt, begrep Armfelt genast hvem han hade att tacka
för putset. Han sväljde sin förtrytelse tvang sig till ett högljudt
löje prisade det snillrika i uppfinningen och uppförandet
och lämnade bref vet till sin närmaste granne vid bordet,
hvarefter det cirkulerade under oafbrutna loford från hand
till hand, mellan alla de manliga medlemmarna af hof-
kretsen. Skämtet var bittert, men också tålde Gustaf
III själf gyckel, så snart det ikläddes en passande form,
eller då det kom från en smekunge i hans förtroliga
krets. * Då flickan häktades.
** Nuvarande Gustaf Adolfs torg.

428 Sedan vi till läsarens uppbyggelse anfört detta drag
af obesvärad hofton under tredje Gustafs dagar återvända
vi till vår berättelse.
Axel Anton von Silf ver born for med tungt hjärta
och blandade känslor tillbaka in till hufvudstaden.
Vårdagen var en af de mest strålande och härliga
man kan tänka sig, men den leende naturen öfvade icke,
kunde icke öfva någon dragningskraft på honom efter
denna bittra missräkning, på hvilken han likväl varit
halft beredd.
Han behöfde i sanning anlita hela sin viljekraft för
att icke fullkomligt förtvifla under så dystra omständigheter.
Och om nu gumman Lundin misslyckats i sin mission
att skaffa en tillfällig asyl åt den fader- och moderlösa?
Då vore måttet rågadt!
Så obevekligt strängt hemsöktes han likväl icke af
ödet. Och det hade väl varit underligt om icke detta
någon gång skulle tröttna på sin ideliga, grymma förföljelse.
Då han satte foten inom sin bostad och redan i
porten mottogs af sin gamla amma varsnade han genast
af hennes fryntliga uppsyn, att hon hade goda nyheter
åt honom. Så förhöll det sig äfven. På lördagen — man hade
nu torsdag — skulle allt stå redo till den unga flickans
mottagande i jordbrukaretjället ute på Lofön.
Kusinen, den hedersmannen Håkan Lundin, hade ej
gjort några betänkligheter, snarare tvärtom, och hvad
beträffar hans äkta vif, den något romaneska och sentimentala
Maja Lundin, simmade hon i ett haf af förtjusning
öfver att få så intressant och »destilleradt» främmande.

,«'• V •c. festif
J ‘ %

430 En tung börda var lyft från den unge ädlingens
sinne, och han drog en djup suck af lättnad. Han satte
sig genast ned att affatta en kort skrifvelse till enkefru
von Krantz och gaf åt sin betjänt i uppdrag att oför-
töfvadt bära densamma till bestämmelseorten.
Sedan han därefter utbytt sin toalett mot en något
enklare gick han ut.
Han hade visserligen intet bestämdt mål, men det
var honom omöjligt att stänga sig inne mellan fyra
väggar.
i

^ b ^ ^v ^\v ^jjV ^ ^\V ^v
21 .
Gubben Larssons berättelse.
Stockholm, det »högre», så väl som det »lägre», hade
fortfarande sina två samtalsämnen, som uppslukade alla
andra, nästan till och med funderingarna öfver det väntade
kriget med Ryssland.
Falskmyntarhistorien var i hvarje mans mun, och
den betraktades som något oerhördt i sitt slag. Sedelförfalskningar
hörde, då som nu, icke till ovanligheterna,
ehuru »den som denna sedel efterapar varder hängd» —
men eftergjorda dukater, det var likväl ett strå hvassare.
Tillsvidare måste vi dock lämna denna historia för
att ägna uppmärksamheten åt två, onekligen intressanta,
personer i vår berättelse: fröken Hermine Adelaide Constance
von Anckarhjerta och hennes trolofvade, grefve
Rudolf Adelhjelm.
Hvad skola vi ytterligare säga om dessa båda, dessa
sköna själar som funnit hvarandra? Kanske så litet
som möjligt. Läsaren har redan fått en inblick i deras
fördärfvade natur.
Något som läsaren emellertid icke känner — och
huru skulle han kunna känna det? — var att förbindelsen
mellan dessa båda hade en längre förhistoria än den

432
korta, som vi i ett föregående kapitel skizzerat. Det var
nämligen, mera än ett år sedan den greflige don Juan
haft lyckan att kunna uppföra »madonnan» på listan öfver
sina triumfer.
De omständigheter hvarunder detta skett, hafva likväl
ej med vår berättelse att skaffa. Dessutom voro de
af sådan art att anständighetens kraf hindra oss från en
utförlig redogörelse. Vare det nog sagdt, att detta kär-
leksäfventyr skulle hafva »hedrat» en verklighetens Casanova
eller en romandiktningens chevalier de Faublas, tack
vare sina obesvärade, rent af cyniska detaljer.
Nu hade Adelhjelm fått denna varelse fullkomligt i
sin makt, och detta endast på grund af en ren tillfällighet
— upptäckten af den broderade näsduken i kärleks-
nästet vid Grytgjutaregränd.
Denna tillfällighet kom honom särdeles väl till pass.
Förhållandet var nämligen att den ursprungligen mycket
rike Adelhjelm fått sina affärer så derangerade, att han
endast kunde söka sin hederliga räddning i ett godt parti.
Vi betona »hederliga» räddning, ty såsom läsaren redan
torde hafva klart för sig, ägde den högadlige skurken,
åtminstone ännu så länge, äfven andra utvägar.
Men hvarför hade Hermine von Anckarhjerta låtit
sig påtvingas denna förbindelse? frågar måhända läsaren?
Ack, svaret är synnerligen enkelt. Hon kände på
goda grunder Adelhjelms hänsynslöshet, och huru orädd
hon än månde vara fanns det likväl något som ingaf
henne en panisk förskräckelse.
Detta något var skandalen, den offentliga skandalen.
Den kyska madonnans mask, som hon omotstridd
hittills burit, den ville hon behålla om möjligt tills ålderdomen
och oförmågan att njuta gjorde den öfverflö-
dig. Hon ville icke att denna mask våldsamt skulle
bortryckas. Messalinan under den kyska madonnans dok

433
finge ej af slöjas och ställas på skampålen inför en häpnande
allmänhet.
Sådan var hennes tankegång.
Och därtill kom att hon på sitt sätt älskade Rudolf
von Adelhjelm, rucklaren, förföraren, kvinnotjusaren. Hon
kände mot honom samma dragningskraft som det onda i
evärdeliga tider känt mot det onda — och månne Hermine
Adelaide Constance von Anckarhjerta saknar motstycken
i vår tid. Vi tro det knappast.
Adelhjelm var i hennes ögon intressant, och hon i
hans, ty — »sköna själar finna hvarandra».
Hennes hjärta var oemottagligt för en högre och
renare kärlek, en kärlek sådan som den, hvilken den
oskuldsfulla Lydia hyste för Axel Anton von Silfverhorn,
riddaren utan fruktan och tadel.
Må det förlåtas oss att vi nämna dessa två namn i
samma andetag som de två andra.
Det gifver oss tillfälle till en öfvergång.
Vi nämnde i slutet af förra kapitlet att Silfverhorn
gick ut, emedan det var honom omöjligt att stänga sig
mellan fyra väggar.
Det var emellertid utsedt att ödet, liksom så ofta
förut under senare tiden, skulle korsa hans beräkningar.
Han hade knappast satt foten utom porten förrän
han häjdades af en välbekant person, som vördnadsfullt
hälsade honom.
Det var den hädangångne grefvens trotjänare, gubben
Larsson, hvilken vi redan en gång presenterat för läsaren.
Den gamles tveksamma, rent af hemlighetsfulla uppsyn,
kunde ej förfela att genast ådraga sig ädlingens lif-
liga uppmärksamhet.
Han kände att det låg något i luften.
Mamsellerna Blanck. 55

434 Sedan han några ögonblick betraktat gubben forskande,
sade han i ett tonfall som han bemödade sig att
göra skämtsamt:
— God dag, min käre Larsson . . . Hur är det egentligen
fatt? . . . Du ser så mystisk ut.
Larssons enda svar var en tung suck.
— Du har bestämdt något viktigt på hjärtat, min
gubbe lilla? . . . Fram med det! . . . Stå inte så där och
häng på hufvudet! . . . Det är inte långt ifrån att du
gör mig orolig . . .
Larsson beslöt sig ändtligen för att svara med ord.
— Jag ämnade mig just upp till herr baron, sade han.
- Du skulle ha varit mycket välkommen, min hederliga
Larsson, men jag tänkte just gå ut ett litet slag,
genmälte Silfverhorn.
Ytterligare en djup suck från gamle Larsson.
Hans talorgan voro uppenbarligen ej riktigt i ordning,
ehuru han i vanliga fall hade ett ganska rörligt
munläder. Silfverhorn visste knappt hvad han skulle tänka.
Det hela föreföll honom verkligen så besynnerligt, att han
började på fullt allvar oroas af denna svårbegripliga tystlåtenhet.
— Nå? frågade han med någon häftighet.
— Det var ledsamt att herr baron skulle gå ut just
nu, svarade gubben . . . Jag hade annars haft något att
säga herr baron.
— Något viktigt?
— Jag tror nästan det.
— Nå, din gamle tok, i så fall är det väl inte värre
än att jag tar min promenad litet längre fram på dagen
och att du gör mig sällskap upp ... Ar det detta du
önskar? — Ja, om herr baron vill vara så nådig.
Ännu en suck, denna gång emellertid af lättnad.

435
Den unge ädlingen och den gamle trotjänaren gjorde
därefter sällskap upp till Silfverhorns arbetsrum.
I trappan mötte de den señares betjänt, som tycktes
förvånad öfver husbondens snara återkomst.
— Har herr baron glömt något? frågade han beskäftigt,
i det han kastade en sidoblick på gamle Larsson.
— Nej tack, svarade Silfverhorn kort. Jag ändrade
mig och går inte ut förr än om en stund.
Betjänten bugade sig, hvarefter hans herre tilläde:
— Kom ihåg, att jag icke är hemma för någon,
hvem det än månde vara . . . Icke för någon, hör du.
— Det skall ske som herr baron befaller, svarade
tjänaren med en ny och ännu mera vördnadsfull bugning.
I sitt stilla sinne undrade han högeligen, hvad som
kunde vara å färde i detta hus, som eljest aldrig var
skådeplatsen för några hemligheter.
— Så dum jag är! tänkte han ett ögonblick senare.
Det är naturligtvis något som rör grefvens begrafning.
Min baron umgicks ju i huset och nu vill man ta honom
till råds beträffande arrangemangerna ... Ja, ja, det är
ett fasligt lif när en människa ska i jorden.
Sedan han satt spets på sin monolog med denna
underliga reflexion, drog han sig tillbaka.
— Nå, Larsson, fram nu med hvad du har på
hjärtat! Denna uppmaning gjorde Silfverhorn, sedan gubben
efter mycket krusande låtit förmå sig att taga plats i en
bekväm hvilstol, där han med en viss förlägenhet satt
och tummade sin galonerade hatt.
Ändtligen sade han efter ett par minuters tvekan:
— Ursäkta min näsvishet, men hvad tror herr baron
egentligen om min husbonde, nådig grefven?

436 Den unge friherren gjorde en rörelse af öfverraskning.
Han var icke beredd på denna oväntade och minst
sagdt egendomliga fråga.
— Hvad jag tror? upprepade han. Hvad skulle jag
väl tro annat, än den bedröfliga sanningen, att grefve
von Anckarhjerta är död, och att han aldrig skall uppvakna
i detta lifvet?
Gubben Larsson stirrade begrundande framför sig,
och det dröjde en god stund innan han svarade eller,
rättare sagdt, ånyo frågade:
— Jaså, det tror herr baron?
— Ja, hvad skulle jag annars tro?
Silfverhorn förmådde icke lägga band på sin häpnad.
Han började tro att sorgen gripit den gamle trotjänaren
för hårdt och att denne plötsligt förlorat förståndet.
Denna åsikt tog sig förmodligen uttryck i hans blick,
ty Larsson yttrade med större liflighet än förut:
— Jag är vid mina sinnens fulla bruk, herr baron.
Kanhända jag låter konstig, och i så fall vore det, min
själ, inte att undra på. . . Ursäkta gubben att han svor.
— Du måste ursäkta mig, min hederlige Larsson,
men jag blir verkligen icke klok på dina gåtor! Har du
något att säga mig, så fram med det fort, och sitt inte
och lek med mig som katten med råttan . . . Fresta inte
mitt tålamod allt för mycket. . . Det har redan förut i
dag blifvit satt på tämligen hårda prof.
Han erinrade sig sin audiens ute på Haga slott och
rynkade pannan vid hågkomsten däraf.
Det tycktes emellertid stöta på oerhörda svårigheter
att prässa begripliga svar ur den hedersmannen Larsson.
Då han nästa gång öppnade munnen var det endast
för att ånyo lägga den unge ädlingen på moralisk sträckbänk.
— Har herr baron någonsin hört talas om lik som
titta? frågade han.

437
Silfverhorn rusade upp från sin plats.
Han var nästan ursinnig, och det var ej långt ifrån
att han lyfte sin knutna hand mot den beskedlige
gubben. — Tala utan omsvep eller gå! sade han barskt. . .
Annars börjar jag sannerligen tro, att du drifver gyckel
med mig!
I stället för att svara reste sig Larsson försiktigt
från stolen, gick på tåspetsarna fram mot dörren, böjde
sig ned, lade ögat mot nyckelhålet samt kikade därigenom
länge och väl.
Därefter lade han örat mot samma nyckelhål och
lyssnade med spänd uppmärksamhet.
Silfverhorns häpna blick hade följt dessa rörelser.
— Jag tror inte att någon lyssnar, sade gubben, då
han återvände från dörren och på nytt intog sin gamla
plats. Välan, herr baron, nu kan jag tala . . .
— Tala då! uppmanade Silfverhorn otåligt.
— Herr baron, jag tror inte att min nådige husbonde,
grefve von Anckarhjerta är riktigt död!
Den unge mannens ögon stodo vidöppna.
Nu fanns det för honom ej längre något tvifvel.
Den gamle aristokratens plötsliga frånfälle hade släckt
hvarje gnista af förståndets ljus hos den sörjande trotjänaren.
— Se så, Larsson, lugna dig, sade Silfverhorn mildt.
Olyckan har drabbat dig för tungt. Du väntade ej att
så plötsligt mista din gamle herre. Några dagars hvila
och ensamhet, och så skall allt bli bra igen . . . Du vet
ju lika så väl som jag att vi alla måste den vägen
vandra. Men Larsson lät sig icke bekomma. I det han fäste
sina gamla, men klara ögon på ädlingen svarade han:
— Ja, det vet jag alldeles säkert. . . lika säkert som
jag vet, att jag inte är galen, hur mycket herr baron än

438
må tro det. Jag har inte sagt att min stackars husbonde
lefver, men att han inte är riktigt död, det tror både
Larsson och jag. Så där nu är det sagdt.
Silfverhorn visste knappast hvad han skulle tänka
om allt detta. Sällan hade han varit så förbryllad som
i nuvarande ögonblick.
Man sjöng vid denna tid en fransk visa, af hvilken
två rader i svensk öfversättning skulle lyda ungefär:
Detta djur är mycket trilskt:
när det retas blir det ilskt.
Silfverhorn visste att dårar böra behandlas på samma
sätt som vilddjuren i en zoologisk trädgård: de böra ej
retas. Han hade ej läst anslaget i Köpenhamns Zoologiska
Have: »Drille ikke Dyrene», af det enkla skälet att
»Haven» ännu icke var anlagd, lika litet som inskriptionen
var målad. Men i alla fall beslöt han att taga
gubben Larsson med lämpor.
Med andra ord: han lät honom hållas.
Det vore onödigt att här återgifva det långa ordflöde,
som följde, sedan Larsson väl fått tillåtelse att öppna de
dammluckor, som dittills stängt hans talförhets katarakter.
Silfverhorn lyssnade oafvändt, utan att förändra en min.
Hvad han än hade trott till en början och detta på.
goda skäl — nu hyste han ej längre den öfvertygelsen,
att den gamle trotjänaren led af akut eller kronisk sinnesrubbning.
Därtill var hans resonnemang alltför logiskt
sammanhängande — förutom att det ägde ett öfverraskande
innehåll. Det långa talets korta mening var att den såsom död
ansedde grefve Anckarhjerta tidtals kunde röra ögonen; att
han till och med kunde blicka samt att dessa blickar voro-
rysansvärda att skåda! !
Larsson hade mött dessa blickar vid två tillfällen,
då han haft något att syssla med i likrummet.

439
Att börja med hade han trott på en synvilla. Men
andra gången hade han vunnit klar öfvertygelse. »Liket»
hade åt honom kastat en blick. . . O, hvilken blick! . . .
Den innehöll en värld, denna af fasa, ångest, bön och
smärta uppfyllda blick.
Medan Silfverhorn åhörde den långa berättelsen, som
vi sammanfattat i några få ord, enär den gamles flytande
svada skulle hafva tröttat våra läsares tålamod, satt han
tyst, utan att en enda gång afbryta.
Underliga tankar, så underliga till och med att han
stundom jagade bort dem med en rysning af vämjelse,
rörde sig i hans inre. Han var förskräckligt blek och
kallsvetten pärlade på hans panna.
Emellertid sökte han tillkämpa sig ett yttre lugn,
något som dock endast med stor svårighet lyckades.
— Det där var en hemsk historia, min kära Larsson,
sade han slutligen med ett ansträngdt småleende.
— Ja, är den inte, så säg!
Den gamle pustade och for med näsduken öfver
ansiktet. Det långa anförandet hade tydligtvis varit rätt
påkostande. — Och det är fullkomligt säkert, att du ej misstagit
dig?
— Så säkert som amen i kyrkan, herr baron.
- Att det inte var blott och bart en hallucination?
— Hallon . . . hvad för slag?
Det krångliga »utrikiska» ordet gick öfver hans förstånd.
Silf verhorn måste hjälpa honom på traf ven.
— En hallucination, sade jag . . . Det vill säga en
inbillning, med andra ord en synvilla om du begriper
det bättre. — En synvilla? Nej, min sann om det.det var. . .
Den som ska förvända syn på mig, den är inte född
ännu.

440 — Och är det någon annan än du som vet allt
