Munsjör von Hagelstorm håller mycket på den kära lif-
hanken och blir vid dylika tillfällen den beskedligaste
människa i världen, en riktigt höflig kavaljer. .. precis
sådan som du nu ser honom, en som inte ens vill göra
en vägglus för när.
— Mina herrar, sade äfventyraren med en suck och
i det han himlade med ögonen . . . Man bör inte alltid
tro, hvad elaka människor säga!
Därmed stack han, i det han utstötte ytterligare en
suck, sitt A^äldiga, af så mycket oskyldigt blod fläckade
slagsvärd, tillbaka i slidan.
— Nu vet jag tillräckligt i denna punkt, tog Silfver-
horn till ordet. . . Det återstår mig endast att få veta
namnet på den, som gifvit er i uppdrag att mörda mig.

228 — Mörda! Ah, min bästa herr baron, inga hårda ord!
Jag svär på att. . .
— Se så! fram med namnet, om ni inte vill att jag
skall krossa er eländiga skalle med den här! ropade Silfver-
horn i det han ryckte ekpåken ur Gyllenlans’ hand.
Han svängde det fruktansvärda vapnet i luften och
hans ögon sprutade eld. Hagelstorm tog förskräckt ett
par steg tillbaka.
— Jag svär. . . upprepade han.
— Namnet! röt Silfverliorn.
Banditens grofva, af dryckenskap uppsvällda drag
antogo plötsligt en viss uppsyn af knipslughet. Han sade
därefter, om också ej utan någon liten tvekan:
— Jag tror att jag kan stå herr baron till tjänst
utan att uppgifva själfva namnet. På det viset blir jag
åtminstone ingen förrädare, tilläde han med ett cyniskt
grin. — Hvad menar du? Fort! ropade Silfverliorn, som
med möda förmådde
behärska sin otålighet,
om han också redan
långt förut anat, hvad
han nu formligen ville
veta. — Välan, sade Hagelstorm,
stolt öfver
sitt »kvicka» infall...
Den, som jag tjänar,
är af adel, fastän många
tycka att han borde
fälla visiret på sin
hjälm. Han hade knappast
uttalat detta slags cha-

229
rad, förrän han vände dem ryggen och försvann i fyrsprång
nedåt Clara sjö.
De tre herrarna brydde sig ej om att följa honom
med ögonen. De nöjde sig med att växla en blick, som
sade mera än ord.
Hagelstorm hade icke gärna kunnat uttrycka sig med
större tydlighet.

9 .
Det hemlighetsfulla huset vid Trumpetarebacken.
Trumpetarebacken? Benämningen ljuder tvifvelsutan
något främmande för flertalet af nutida stockholmare.
Många äro nog de, som erinra sig de dagar då nuvarande
Berzelii Park endast utgjorde en del af det sedermera
fyllda Katthafvet, då Tegnérgatan fick nöja sig med
det blygsamma, men på naturliga skäl grundade namnet
Tre Backar Lång, och då Jakobsbergsgatan mera anspråkslöst
hette Grytgjutaregränd.
Mången tycker nog med den som skrifver dessa rader,
att det är synd med dessa förändringar af namn på gator
och torg. Många kulturhistoriska minnen gå på detta
sätt förlorade. Hvad säger till exempel den flacka benämningen
Östermalm, mot det gamla hederliga Ladugårdslandet?
Vill man måhända hos de förnäma invånarne i denna
stadsdels palats och byggmästarehus utplåna minnet af
kogubbarnas och tobaksladornas tid?
Hvarför skulle Norra Tullportsgatan omkristnas till
Döbelnsgatan, då ju den fräjdade hjältens minne redan
var tillräckligt hugfäst i den förskräckliga upp- och ned-
fartsled, som heter Jutasbaeken?

231
Och nog är det sant, att man i stjärnklara nätter
kan se Karlavagnen mycket tydligt från nuvarande Karla-
vägen, men var detta väl något skäl att ej låta denna
aveny behålla namnet Esplanaden, i synnerhet som denna
gaf vår store August Strindberg uppslaget till en af hans
tankedigraste dikter — »Esplanadsystemet» ?
Vi endast fråga.
Och så kunde vi fråga i oändlighet.
Men medan vi fråga, förirra vi oss från Trumpetarebacken,
och dit önskar den välvillige läsaren kanske göra
oss sällskap, i synnerhet som han redan i kapitelrubriken
erhållit ett ganska uttryckligt löfte därom.
Nå väl-----------
Om vi skulle följas åt från det forna Norrmalms,
numera Gustaf Adolfs torg, med Malmtorgsgatans mynning
som utgångspunkt, och snedda af åt höger, så anlända
vi förbi Brunkebergspumpen, åkarestationen, Allmänna
Telefonbolagets hus och C. A. Lindgrens jättelika
vinhandel slutligen till ett gathörn, där i ett rödt tegelhus
inrymmes källaren Monitorn. Denna byggnad, hvari
August Palm och andra framskjutna socialdemokrater —
dock ej de mest aristokratiska — gärna intaga sin stilla
aftontoddy -— fanns ännu icke så sent som i 90-talets
allra första början.
Hela den stora tomten upptogs då af en hopgyttrad
samling osedlighetsnästen, ty ännu hade icke den tidpunkt
kommit, då stockholmspolisen med rörande omtänksamhet,
som varit värd ett bättre syfte, arbetade småhotellen
och de »finare» champagneserverande Afroditetemplen i
händerna. På denna rymliga tomt åt Malmskilnadsgatan och
Smålandsgatan, som fordom kallades just TrumpetarebacTcen,
låg mot slutet af adertonde århundradet ett bofälligt litet
hus med två våningar. Under en lång följd af år hade
denna byggnad innehafts och ägts af en åldrig klensmed.

232
Då denne, som var änkling, barnlös och utan kända anhöriga
afled i början af år 1788 öfvergick tomten jämte
huset till staten i egenskap af dana-arf.
Då emellertid kongl. majestät och kronan ej ansågo
egendomen vara af något egentligt värde, utropades den
på offentlig auktion åt den högstbjudande och tillföll på
detta sätt en köpare, som icke ens var svensk. Denne
köpare, som ingen kunde påminna sig hafva sett, uppgaf
sig vara fransman — något som för öfrigt röjdes med
all önskvärd tydlighet af brytningen — samt heta Eugène
Leblanc. Man var den tiden icke så noga med dopattester
och dylika officiella handlingar, som styrkte en människas
indentitet — med andra ord att hon verkligen var den
hon ville synas vara.
Under denna franskdyrkande period — det återstod
ju ännu mera än ett år till den stora revolutionen —
var för öfrigt det galliska ursprunget en fullt tillräcklig
attest, och dessutom hungrade statskassan ideligen efter
pänningar. Inkomsterna af kronobrännerier och försålda
pastorat ville nämligen icke på långt när räcka till.
Eugène Leblanc . . .
Då vi nedskrifva detta namn göra vi oss själfva den
frågan, huruvida det icke väcker en aflägsen hågkomst
hos dem af våra läsare, som ej tröttnat på att följa oss
ända hit i denna berättelse.
— Eugène Leblanc? säger läsaren och skakar därefter
på hufvudet. Nej, det namnet känner jag icke
igen. I berättelsens prolog ropade den stackars döende:
Legrand!» och längre fram förekommer flere än en gång
en viss betjänt äfven kallad Legrand. . . Det måste tyd-
ligtvis vara denne. Men — fortsätter läsaren sin tankegång
— denne hette ju Eusëbe Legrand och icke Eugène
Leblanc? . . . Sak samma . . . Ljudlikheten är åtminstone
ganska stor.

233
Men vi vilja icke längre hålla den tålmodige läsaren
på sträckbänken. Eusèbe Legrand och Eugène Leblanc
äro samma person.
Skurken som öfvergaf och bestal sin döende matmoder,
var samme tvetydige individ som på auktion inropade
det fallfärdiga rucklet vid Trumpetarebacken. Man
kunde ej förklara denna underliga nyck hos en man,
som enligt alla tecken att döma, ej led brist på kontanter.
Slutligen upphörde man att tala om det egendomliga
husköpet. Man nöjde sig med det förståndiga resonne-
mang, som åtminstone ännu i vår gröna barndom förekom
i slutet af långkatesen — ett resonemang på vers
till och med, af lydelsen:
När livar och en sin syssla skoter,
så går oss väl , ehvacl oss möter.
❖ #
*
Till dessa lätt räknade dödlige, som nöja sig med
att sköta sin egen syssla utan att blanda sig i sin nästas
angelägenheter hörde på denna tid tre burgna och hvar
och en på sitt område framstående borgersmän, alla bosatta
på nedre Norrmalm. Dessa tre voro hattstofferaren
Tilander vid Kegeringsgatan, smedmästaren Flodin vid
Lästmakaregatan och finsnickeriåldermannen Frestadius,
som dref sitt yrke, eller rättare sagdt sin konstindustri
vid Grytgjutaregränden. Dessa tre borgare, som i hela Stockholm åtnjöto det
största och mest välförtjänta anseende för redbarhet, yrkesskicklighet
och — hvarför icke? — rikedom, tillhörde
trots sin långt framskridna ålder den kategori af lefnads-
friskt folk, som man i våra dagar gifvit benämningen
»kärnpojkar». Alla tre voro goda vänner; och efter
veckans sträfsamma arbete sammanträffade de hvarje lör-
Mamsellerna Blanch. 30

234
clagsafton under den kallare årstiden för att tömma, ieke
en, utan flera bägare samt utbyta sina åsikter om affärerna
samt om dagens företeelser i allmänhet. Vi kunna i
förbigående nämna, att de alla voro i högsta grad konungsligt
sinnade, och de utgjorde i detta hänseende intet
undantag inom Stockholms borgerskap, hvilket med lif
och själ var Gustaf III så tillgifvet, att det gärna velat
bära sin bortskämde gunstling på händerna.
Också var det samma trogna borgerskap, som reste
den vackra bildstoden öfver sin konungsliga afgud.
Men nu voro vi återigen nära däran att afvika från
ämnet. Det ställe, som den hedervärda borgaretrion uppmuntrade
med sin hvarje lördag återkommande lilla festlighet,
var källaren Ahctoria vid Norrlandsgatan, ej att
förväxla med det moderna, vid kungsträdgården belägna
draghål, som ofticielt heter Café Victoria, men äfven mera
förtroligt går under smeknamnet »Hönsgården» eller —
om det skall vara riktigt bra — »Skönhetsgalleriet».
Den nu nämnda källaren Victorias enskilda rum voro
den tiden en omtyckt tillflyktsort för medlemmarna af
den bättre borgareklassen, och till denna räknades på.
goda skäl gubbarna Tilander, Flodin och Frestadius —
hattstoff eraren, smedsmästaren och finsnickeriåldermannen
för att nu ännu en gång uppräkna dessa tre herrars
respektive yrken.
Benämningen »hattstofferare» torde förefalla flertalet
nu lefvande svenskar något främmande, i synnerhet som
väl någon medlem af detta hedervärda yrke numera
knappast torde vara i lifvet. Såsom förklaring torde det
emellertid vara tillräckligt att nämna, det grundläggaren
af den öfver hela Sverige välkända firman John Sörman
vid Regeringsgatan bar titeln hattstofferare, samt att denna
benämning, om vi följde flydda tiders bruk, äfven skulle
kunna tillämpas på firmans ännu lefvande två innehafvare.

•235
En »hattstofferare» nöjde sig således icke med att »stoffera»
hattar, utan dref äfven hvad som i våra dagar
kallas »herrekiperingsaffär» och »galanterihandel» samt
sålde för öfrigt »litet af hvarje», dock ej »mest brända
mandlar», hufvudsakligen sådana lyxartiklar som höja
trefnaden i ett hem.
En »hattstofferare» i denna bemärkelse, en »Sörman»
för sin tid — och det vill icke säga så litet — var
äfven Jacob Agathon Tilander, som dref sin verksamhet
ett stycke upp vid Regeringsgatan midt emot Herkulesbackens
mynning.
En afton i midten af februari år 1788 sutto de trevännerna
i all sköns ro vid en bastant sexa i ett af de
enskilda rummen på källaren Victoria vid Norrlandsgatan-
Sedan de stillat magens kraf och expedierat laxöringen,,
den stekta gåsen, äppelkakan och mycket annat, som
nedsköljdes med ansenliga kvantiteter »kummil» »pome-
rantz», moselvin, bordeaux och spanskt, kom turen till
den oundvikliga »knatten», det vill säga den varma
punschbålen med citroner.
Meningsutbytet, som under måltiden varit tämligen
knapphändigt, enär de tre gärna hyllade plägseden att
»låta maten tysta munnen», blef nu af något lifligare
skaplynne. Naturligtvis gjordes början med politiskt kann-
stöperi och man dryftade — förlåt detta fula, men tyvärr
vedertagna, ord — Gustaf III:s planer på ett krig mot
»Cati», såsom Rysslands käjsarinna Katarina ofta undertecknade
sina bref.
Detta ämne var emellertid snart slutbehandladt
dock ej naturligtvis förrän man med känsla och öfvertygelse
druckit några skålar i botten för sin älskade monark.
Smedsmästaren Flodin hade, utan att vännerna lagt
märke därtill, hela tiden skrufvat sig och liksom »suttit
på nålar». Det hade behöfts endast en helt ytlig iakttagelseförmåga
för att se, att han hade något på hjärtat

236
— att den hedervärde borgaren med andra ord hade en
»trumf», som han ifrigt längtade att få spela ut.
Sedan samtalet några minuter fortgått om alldagliga
ämnen, föga ägnade att väcka något lifligare intresse,
kom slutligen det efterlängtade ögonblicket.
— Hör du Flodin, sade hattstoff eraren, du ser så
full af fan ut i kväll.
— Ja, han har bestämdt något på hjärtat, den spjuf-
vem, instämde snickeriåldermannen Frestadius.
— Du har väl aldrig ingått fostbrödralag med hertig
Carl och finnkolisen Reuterholm och slagit dig i slangen
med frimurarna, di kallart, som slakta små barn och
skicka dem i tunnor till Hundturken? fortfor Tilander
skämtsamt. — Du är topp tunnor rasande, min kära bror, sade
Flodin, utan att känna sig retad af gycklet. . . Men —
detta tilläde han med låtsad likgiltighet — nog skulle
jag kunna tala om något konstigt, om ni ville hålla er
lugna och höra på, medan jag berättar.
— För tusan! fram med hvad du har på hjärtat!
ropade finsnickaren. Vi ska vara stumma som fiskar, det
lofva vi heligt.
— »Så stumma som Egyptens präster, förutan buller,
utan knot», citerade hattstofferaren ur en känd improvisation.
— Välan då, började smedsmästare Flodin, sedan
han stärkt sig med ännu en klunk af den gula simmiga
drycken, lyft sitt höghvälfda bröst och dragit djupt efter
andan. Välan, i måndags afton, sedan arbetet för dagen
var undangjordt och jag och de mina expedierat vår
tarfliga kvällsvard, satte jag mig att läsa Stockholms-
Posten. Där stod ett alldeles utmärkt poem af herr
Kjellgren •— --------
— Det var väl inte så märkvärdigt, afbröt finsnickeriåldermannen.
Det har jag också läst.

•— Jag med, instämde hattstoff eraren. Det var väl
inte så märkvärdigt.
— Jag har heller inte påstått, att det var märkvärdigt
sade Flodin förargad. Men det var själfva fan, att
man inte ska få tala, medan man är i gång. Den, som
afbryter härnäst, får ta in en ny bål punsch utan reparti-
sering. — Topp!
— Jag hade knappt slutat läsningen, fortfor smedsmästaren,
förrän Majken kom in och . . .
— Hvem tusan är Majken? frågade Tilander ifrigt.
-— Min yngsta piga, hon som kostar dig en ny bål,
min hedersbror, sade smedsmästaren med kallblodigt lugn.
Hattstofferaren visade en uppsyn af komisk förtviflan,
slog näfven i bordet och ropade:
— Nå, i Guds namn då! . . . Mamsell Lise! En ny
knatte !
— ... förrän Majken kom in och anmälde, att en
främmande herre önskade tala vid mig. . . Han tycktes
vara utländing, sa’ flickan . . . Välan, jag lät be karlen
stiga in, och vi pratade nästan en hel timme . . . Och
resultatet? fråga ni kanske, go’ vänner? Jo, resultatet
är det, att jag själf och två af mina bästa gesäller nu i
fem nätter ha arbetat och gnott som röda hundar på ett
ställe, som vi inte känna till. Vi veta inte om det ligger
på Kungsholmen eller Djurgården,, i stan’., eller ute på
landet. Allt hvad jag vet är att vi hämtats i täckvagn
h varje afton klockan half elf va, att vi åka ungefär en
timme med förbundna ögon, att bindeln tages bort först
sedan vi kommit ned i en källare och att vi där ända
till dagningen arbeta efter den okände karlens anvisningar
på ett slags maskin, som hvarken jag eller mina gesäller,
kunna ge något namn . . . Skål, go’ vänner! Hvad säger
ni om den lilla historien?

.• v :
WM
, • :> .V‘
jfap «t

239
- Den har du bestämdt snokat rätt pá i en roman
af miss Ratcliffe* ** , utlät sig hattstoff eraren, som var en
beläst man.
- Eller har du också drömt hela tantararan, sade
snickaren. — Drömmer man sig till sån’t här kanske? frågade
Flodin. Med dessa ord tog han en bundt nya sedlar ur bröstfickan
och kastade dem med triumferande uppsyn på
bordet. — Det går ju an att räkna, sade han därefter godmodigt.
Sedelbundten räknades och befanns innehålla 500
riksdaler banko.
— Det är ju inte så puckelryggig arbetsförtjänst för
cirka tjugu timmars arbete, eller hur? fortsatte smedsmästaren.
En kort tystnad uppstod, hvilken slutligen brö'ts af
Frestadius. — Min kära bror, sade han fundersamt, har du inte
kommit på den tanken, att du möjligen lånat dig åt
något orätt?
— Visst inte! svarade smeden med osminkad uppriktighet
. . . Maskinen är afsedd för kemiska experiment,
sa’ den främmande herrn, som betaltè så hederligt, och
jag har ingen anledning att misstro honom . . . Kemien
har ju blifvit mycket på modet, alltsedan våran kung
dekorerade aftekaren i Köping. * *
— Nå ja, kära bror, återtog snickaren . . . Det är
kanske på det viset, och man bör ju inte tyda allting
till det värsta. Det har i alla tider varit min princip.
* Författarinna af hårresande romaner.
** Scheele. Den namnkunnige upptäckaren af grundämnena
syre, Mor och fluor.

240 — Min också, instämde hattstofferaren . . . Skål för
kemien !
Skålen och många efterföljande sådana tömdes i
botten. Sedan poknlerandet fortsatts ännu en timme, af-
lägsnade sig de tre vännerna, hvar och en åt sitt håll.
— En lycklig ost, den där Flodin, mumlade finsnickeriåldermannen
och hattstofferaren . . . Den som en
gång kunde göra ett sådant kap i dessa förbistradt dåliga
tider !
Med denna fromma önskan lade de båda hederliga
borgarne sina omtöcknade hufvud till hvila, för att vara
utsöfda och nytra till följande dags högmässogudstjänst
i Jacob och Klara.
Till och med under detta fritänkeriets tidehvarf ansågs
det icke absolut omodernt att en och annan gång
besöka Herrens tempel.
Man fordrade den tiden religiositet och Hustaflans
lydaktighet af sitt husfolk och var följaktligen så illa
tvungen att stundom, dock icke alltför ofta, föregå detta
med godt exempel.
De sju dagar, hvilka alltsedan skapelsens i dunkel
höljda tid, utgöra en vecka, hade gått sin kos. Och på
lördagen träffades de tre borgarna enligt gammal god
vana på källaren Victoria, där de slogo sig ned i det inre
rum, som regelbundet i förväg stod till deras disposition.
Det var goda kunder som man icke djärfdes huttla
med. Och det var till på köpet handfasta karlar, som
ej hade varit goda att tas med, fastän inga atletklubbar
funnos på den tiden. Hvad smedsmästaren Flodin beträffar
skulle han i våra dagar tvifvelsutan hafva slagit
både inånga och glänsande »rekord».
Denna afton var det finsnickeriåldermannens tur att

241
visa sig mystisk, ocli han behöfde icke många uppmaningar
för att afbörda sig sin stora hemlighet.
Den var af fullkomligt enahanda art med den, som
smedsmästare Flodin under förra sammankomsten afslöjat.
Den hedervärde snickaren hade jämte två af sina gesäller
hämtats hvar je afton vid ett sent klockslag. Hämtningen
hade, liksom Flodins, skett af en okänd man och i täckvagn.
I detta fall hade emellertid ekipaget följts af en
snickaren tillhörig vagn, som hvarje gång lastats med
de elegantaste möbler som han hade på lager — jämt
så många som erfordrades till inredningen af tre rum —
denna gång dock ej i en källare.
Förbundna ögon etc. hade äfven i detta fall hört
till pjesen, och den af Frestadius inhöstade recetten var
i trots af den kortare tiden (tre nätter) lika riklig som
sm edsmästarens. Men hvar det hemlighetsfulla huset låg — det var
ingen af de två borgarne i stånd att säga, och hattstof-
feraren hade naturligtvis lika liten aning om denna topografiska
omständighet.
Så mycket är emellertid säkert att både smeden och
snickaren kände sig öfvermåttan förtjusta.
Åtskilliga gissningar uttalades om den okändes personlighet
samt om anledning till denna oförklarliga hemlighetsfullhet
i alla hans hittills bevittnade åtgöranden.
— Om inte Stockholm, trots alla sina poeter, Bellman,
Kjellgren, Leopold och många andra, vore en i
grund och botten så prosaisk stad, utlät sig hattstofferaren,
så skulle man nästan kunnat tro att. . . ja, jag säger
ingenting, jag.
— Hvad skulle man kunna tro? inföll finsnickeriåldermannen
nyfiket.
— Jo, svarade Tilander något tveksamt, att det där
huset vore afsedt till hemlig tillflyktsort för en kunglig
älskarinna eller åtminstone en furstlig sådan.
Mamsellerna Blanck. 31

242 — Du pratar, som du har förstånd till och stofferar
ut saken — förlåt kära bror! — efter din egen fantasi.
Du vet lika väl som någon af oss, att våran kung, hur
galant kung han än må vara, inte är den som löper efter
kjoltyg. . . Drottningen har ingen orsak att vara svartsjuk,
det kan du klappa dig i ansiktet på! Fråga bai’a
Munck !
Det var smedsmästar Flodin, som höll detta lilla
moralhistoriska anförande, och orden föllo lika tungt som
hans slägga.
— Bror Flodin har rätt, instämde Frestadius. Våran
kung har viktigare saker än tocke där att tänka på, och
de båda hertigarna ä’ min själ inte rädda att visa sina
mamseller för hela världen.
Den gode snickeriåldermannen hade onekligen rätt.
Tiden var sådan att icke ens de högst uppsatta i samhället
stucko under stol med sina sexuella utsväfningar
eller sin lösa moral i allmänhet.
Rättvisan kräfver, att vi ej undandölja det faktum,
att den förste i riket också var den, som stod högst på
de enskilda och hemliga förvillelsernas skala.
Näst efter konungen voro i själfva verket hans bröder
de, som minst besvärades af att trotsa, livad man då
kallade »de konventionella fördomarna», ehuru man ej
vet att de valde så ovanliga utvägar för sina galanterier
som denne.
Bevisen härför öfverflöda i nästan alla memoarsamlingar
från denna tid.
Hertig Carls förhållande till mamsellerna Eckerman
och Slottsberg samt hertig Fredriks till mamsell Hagman
äro bekanta. Tonen vid hofvet var alldeles den samma som de
kungliga personernas egen. Tel maître, tel valet — »Sådan
herre, sådan dräng», heter ett sällan jäfvadt ordspråk.
Ysterhet, själfsvåld, liderlighet — se där grunddragen

243
till den taña, som utgjorde den glänsande medaljens-
frånsida. Läsaren skall förvånas, men måhända knappast sätta
tro till följande anekdoter, som till belysning och bekräftelse
af detta omdöme här förtjäna sin plats.
Under hofvets vistelse på Drottningholm om sommaren
1783 såg man konungen med sina jeunes et chers
roués (unga och kära rouéer), såsom han skall hafva kallat
sina unga glädjevänner, alla utklädda i sjömansdräkter,
om nätterna vanka omkring i slottsparken, utanför de
fina hofdamernas fönster med full hals uppstämma de
mest frivola fransyska visor, under det pojkaktigheten
till och med en gång gick så långt att någon af sällskapet
kastade in stenar genom grefvinnan Wredesfönster.*
Man hörde i komedier, som speltes på hofvet, unga
fröknar uppläsa de slipprigaste strofer om guden Priapus
(könsdriftens och trädgårdarnas gudomlighet) under det
allranådigaste skratt.**
Där uppfördes också tablåer, hvari hjältarne visade
sig i naturens okonstlade dräkt, fullt värdiga ett Augusti
hedniska tidehvarf.*** På annat ställe ha vi nämnt att
en hofdam af dygd vid denna tid ansågs vara ett sådant
vidunder, att man på skämt kallade henne »Gibraltar».
Under denna epok, hvilken nu synes oss så långt
aflägsen var det äfven som den försupne Vaxholmspräsfcw
Envallson från franskan omdiktade ett af de mest upprörande
cyniska alster, som någonsin skådat dagens ljus:
»La Nouvelle Messaline», på svenska kallad Messalina
* Bref frän friherre Carl Bonde till grefve Fredrik Sparre,
Drottningholm den 15 aug. 1783, infördt i »Historisk tafln af f. d.
konung Gustaf IY Adolfs första lefnadsår.
** Anekdot ordagrant meddelad efter Wiesselgren, historik
