sitt våldsamt klappande hjärta.
— Jag vet det verkligen inte häller, sade kavaljeren
småskrattande ... Se så, inte är det värdt att oroas utan
att veta anledningen . . . Följ med nu, min vän, så skall
du snart få se att det går bra, tilläde han uppmuntrande.
Den unga flickan tvekade ännu och sänkte åter sina
oskuldsfulla ögon mot gatan. Synbarligen utkämpades
en strid i hennes inre.
Denna sinnesstämning lade sig emellertid snart. Hon
riktade ånyo sin blick på följeslagaren och sade i någorlunda
fast, ehuru af skyggheten ännu dämpadt, tonfall.
— Vet du hvad, jag är så rädd! . . . Jag riktigt ryser
vid tanken på att du skall behöfva blygas öfver mig . . .
Det är ju en så himmelsvid skillnad mellan oss båda . . .
Du en rik och förnäm ädling, jag . . .

213
Kraften att fortsätta svek henne, och det var endast
med yttersta själfbeherskning hon förmådde kväfva en
snyftning. Hennes hjärta slog ännu häftigare än förut,
och den svällande barmen gick i höga vågor.
Det fåtal människor som passerade denna gata, eller
gränd, såsom den då kallades, stannade och fäste förundrade
blickar på det unga paret. Den unge mannen lade
slutligen märke till detta, och hans anletsdrag fingo ett
uttryck af lindrig otålighet.
— Inga barnsligheter, snälla du, sade han . . . Ser du
inte att vi väcka människors uppmärksamhet?. . . Det är
ju alldeles onödigt, min vän, eller hvad tycker du själf?
Han ryckte nu i det gröna porslinshandtaget till
klocksträngen af mässing och tilläde, i det han log
skälmskt :
— Se så, mitt barn, nu är det gjordt och kan inte
ändras !
Ögonblicket därefter öppnades porten af en gammal
tjänarinna, som neg ända ned till jorden vid åsynen
af den förnäme kavaljeren och visade samma höflighets-
betygelse, om också ej fullt så vördnadsfull, gentemot
hans unga följeslagarinna.
— Kan man ha den äran att få träffa fru von Kranz?
frågade kavaljeren.
— Ja, min herre. Det passar precis... De unga
damerna och deras lärarinnor äro ute på sin vanliga promenad
före middagen, och hennes nåd är därför alldeles
ensam. Hon hade redan tagit ett par steg uppför trappan
till andra våningen, då hon plötsligt stannade och vände
sig om. — Det var sant, sade hon . . . Hvem får jag ha den
äran att anmäla?
— Baron von Silfverhorn, svarade den unge mannen
artigt.

214 Gumman kastade en förstulen, frågande blick på
följeslagarinnan, som förlägen vände bort sitt rodnande
ansikte inför denna granskning.
— Baron Silfverhorn med sällskap, sade den unge
mannen nästan kärft.
Den gamla tjänarinnan hade knappast försvunnit
uppför trappan, förrän Lydia — läsaren har naturligtvis
redan anat att det var hon — lutade sig mot Silfver-
horns skuldra, i det hon utstötte en hjärtslitande suck
och var ej långt ifrån att brista i gråt.
I klagande tonfall och halft hviskande flämtade hon
därefter: — Såg du hvilken blick hon gaf mig, den gamla
markattan ?
— Hvarför så fula ord? sade Silfverhorn förebrående
.. . Människan såg ju mycket hygglig ut. . . Du får inte
vara orättvis i dina omdömen. Och så — han tilläde
detta med ett skälmskt leende — måste du hädanefter
välja ett mera cirkladt språk . . . Ordet markatta brukas
inte gärna i bättre kretsar. .. åtminstone inte om människor
... Se så, var nu min egen modiga lilla Lydia !
Framför allt : inga tårar däruppe hos frun, och glöm inte
att säga »hennes nåd», så ofta du tilltalar henne . . . Det
borde egentligen heta »ers nåd», men jag rår inte för det
oriktiga språkbruket.
— O, gud, bara det väl vore öfver! suckade Lydia
. . . Jag önskade att jag aldrig följt med dig hit. . . Det
blir nog bäst att jag springer min väg.
— Nu är det för sent, sade Silfverhorn och tryckte
hennes hand för att gifva henne det mod, hvaraf hon
var i så stort benof.
I detta ögonblick kom nämligen tjänarinnan half vägs
nedför trappan och meddelade att »hennes nåd bad det
nådiga herrskapet vara välkomna.»

215
Enkefru von Kranz tog mot sina gäster i ett prydligt
förmak, hvars inredning i enskilda delar vittnade om
svunnet välstånd.
På väggarna hängde i smakfullt ordnade grupper
stålstick, koppargravyrer, handteckningar och miniatyrporträtt
af mästare, bland hvilkas namn ett och annat
fortplantats till eftervärlden och vid konstauktioner betingar
svindlande pris, då det i sällsynta fall förekommer
på en duk.
I rummets ena hörn stod på spinkiga ben en klavecin
med konstnärliga perlemorinläggningar på ömse sidor om
klaviaturen. På notställaren stod ett häfte med titeln
»Le Nozze di Figaro» — Figaros Bröllop af det gudain-
gifna snillet Mozart, han som gaf den konstnärliga formen
åt operan, komponerade vid fem års ålder, gick hädan i
sitt trettios jette lefnadsår och efterlämnade mer än 800
arbeten, om han också ej likt den väldige Beethoven förmådde
tolka själens alla rörelser i musik.
På en bukig byrå stod under glaskupa en förgylld
pendyl i rococostil och synbarligen af fransk tillverkning.
Stolarne och de öfriga salsmöblerna voro hållna i
samma svängda och snirklade stil, men det blommiga
Lyon-siden, som utgjort deras forna beklädnad, var nu
betydligt urblekt, och ett spejande öga hade, om också ej
utan svårighet, kunnat upptäcka vissa stoppningar med
silke. Då vi tala om spejande ögon, mena vi gifvetvis
kvinnliga sådana, ty en mans synorgan hade näppeligen
varit i stånd att upptäcka dessa små bristfälligheter, tack
vare det omsorgsfullt utförda arbete hvarmecl de doldes.
Fru von Kranz, omsorgsfullt klädd i en dräkt af
svart bombasin, med en pärlinfattad guldbrosch vid halsen
och hvit spetsmössa på de grånade lockarna trädde med
ett förbindligt leende de besökande till mötes. Till följd
af sin närsynthet använde hon en longnett med elfenbens-
skaft, och genom denna mönstrade hon sina gäster.

216 Friherren kände hon genast igen.
— Jag kommer så sällan ut i världen nu för tiden,
sade hon med en lätt suck och en lika lätt höjning på
axlarna, men herr baron och jag ha helt säkert träffats
någon gång förut. . . jag minns nu inte hvar, sade hon,
i det hon räckte honom sin hvita afmagrade hand med
de långa aristokratiska fingrarna, på hvilka de enkla
ringarna hade svårt att hålla sig kvar.
Silfverhorn kunde ej erinra sig något dylikt sammanträffande,
men han höll god min och åberopade, äfven
han, tidigare bekantskap.
Den gamla damens blick vändes nu med ett frågande
uttryck mot Lydia.
— Ursäkta min oartighet, sade Silfverhorn brådskande
.. . Jag glömde ju att presentera. . . Min nådiga
fru, detta är mamsell Blanck.
Alldenstund den goda fru von Kranz var mest van
att se verkliga fröknar i sitt hus besvarade hon ganska
snäft den rodnande Lydias nigning, hvarefter hon bjöd
dem taga plats.
Hon satte sig nu själf och af vaktade nyfiket hvad
som komma skulle. Det dröjde icke länge innan denna
nyfikenhet vardt tillfredställd.
— Ursäkta, min nådiga, tog Silfverhorn till ordet. . .
Frågan förefaller kanske något egendomlig: vore det möjligt
att få växla ett par ord med er mellan fyra ögon.
— För allt i världen, jag, stackars människa, är alltför
gammal att behöfva vara rädd för unga herrar, svarade
fru von Kranz med en lätt anstrykning af den gustavianska
tidens frivolitet.
I det hon därefter öppnade närmaste dörr tilläde hon :
— Det kommer väl inte att dröja så länge förmodar
jag? . . . Lilla mamsell kan ju under tiden roa sig med
albumen på divansbordet.

217
De sista nedlåtande orden voro riktade till Lydia
Blanck, som förlägen reste sig från stolen, där hon suttit
som på nålar, och neg med fällda ögonlock.
Dörren till angränsande rum stängdes efter den unge
friherren och den ålderstigna enkenåden.
Lydia var öfverlämnad åt sina tankar. Och vi be-
höfva väl knappast säga, att dessa voro af ett brokigt
skiftande skaplynne.
Då friherre Axel Anton von Silfverhorn lämnade
huset vid Karduansmakaregränden var han ensam, men
hans vackra ögon strålade af omisskännlig glädje. Ett
viktigt steg var taget för hans älskades framtid.
Början god, slutet godt! sade han för sig själf i
det han i tankarna något fritt öfversatte ett gammalt ordspråk,
som Shakespeare användt till titeln på en af sina
komedier. Den adliga pensionsföreståndarinnan hade yttrat vissa
betänkligheter, då hon förnam att hennes tillämnade
skyddsling och lärjunge var ofrälse till börden samt till
och med född af okända föräldrar. Betänkligheterna häf-
des emellertid ganska snart, tack vare grefve de Montagnes
vältaliga introduktionsbref. Kanske bidrog äfven, och
detta i rätt väsentlig grad, »klingande skäl» till den gamla
fruns ändrade sinnesstämning.
För att göra henne all skyldig rättvisa måste vi dess
utom betona att hon, i trots af sitt synbarligen kalla sätt
redan från första början fattat sympati för den unga,
värnlösa flickan. De oskuldsfulla, bedjande ögonen kröpo
ginaste vägen till ett hjärta, som blifvit grymt härjadt,
men på samma gång stålsatt genom många pröfningar i
lifvets hårda strider med deras ombytliga lycka. 28
Mamsellerna Blanck.

218 Utan att ana det hade Lydia på några korta minutfer
funnit en moder, visserligen icke en köttslig sådan, doœk
en älskande moder.
Sedan fru von Kranz stängt dörren efter Silfverhorrn
tog hon ett par steg fram mot den unga flickan, hvairs
blick ej vågade möta hennes.
Hon stannade, öppnade sina armar och sade:
— Välkommen, mitt barn!
Orden voro enkla, men de kommo från hjärtat ocjh
tinade upp isen.
Lydia gömde sitt hufvud vid den goda fruns bröist
och gaf. ändtligen fritt lopp åt sina tårar, hvilka nu vorro
tårar af outsäglig fröjd.
Vi återvända till den unge älskaren, friherre Silfveir-
horn. Sedan han lämnat huset vid Karduansmakaregrändem,
tog han vägen uppför denna och vek af åt venster in p>å
Drottninggatan vid samma hörn, där Stockholms förstta
automatrestaurant nu är belägen.
Glädjen har bland andra egenskaper den att kunma
göra äfven de kallblodigast beräknande individer tantk-
spridda, ja, själffrån varande. Och då Silfverliom alhra
minst kunde skyllas för att tillhöra den kallblodigt bte-
räknande kategorien af människor, utan snarare var aif
det sangviniska slaget, så steg hans tankspriddhet nu tilll
en oroväckande hög grad.
Han såg ingen eller intet, besvarade knappast eilen
icke alls hälsningarna af det fåtal värAier som mötte hco-
nom på nedre delen af denna gata, hvilken under Gustar-
vianska tiden ej på långt när företedde samma bild aif
lif och rörlighet som i våra dagar.

219
Helt och hållet beherskad af denna själsnärvaro hade
han naturligtvis icke lagt märke till att han på något håll
följdes af en storvuxen individ med misstänkt utseende.
Silfverhorn hade ämnat sig raka vägen hem, men icke
förty vek han planlöst in på nuvarande Bryggaregatan.
Sedan han tillryggalagt tjugu eller trettio steg hejdade
han sig utanför ett skyltfönster, där man utstält en massa
saker, som då kallades »skräp», men som nu för tiden
skulle betalas med fabulosa pris af en Hagander och
andra antikvitetshajar.
Medan han stod där och tittade utan att se, hörde
han bakom sig en brännvinshes röst, som i utmanande ton
yttrade :
— Raska på, min günstig herre !... Det finns andra
än ni som vilja titta!
Silfverhorn, som svårligen kunde tänka sig att denna
oförskämdhet var ämnad åt honom, vände sig om, utan
att göra sig någon särskild brådska.
Den som tilltalat den unge ädlingen, var hufvudet
högre än han själf. Han tycktes vara mellan fyrtio och
fyrtiofem år, och att döma af utseendet tillhörde han en
af dessa äfventyrare, som kunna användas vid en armé
i krigstid, men som på grund af sitt tygellösa, af inga
lagar eller reglementen påverkade lif blifva ett plågoris
under fredliga förhållanden.
Han var utrustad med en huggvärja, hvars längd
aldrig syntes vilja taga slut. På hufvudet hade han en
flottig filthatt med vida brätten. Dräkten bar spår af
trägen vistelse på krogen, och de höga ryttarstöflarna, som
gapade på flera ställen, tycktes ej på mången god dag
hafva förnyat bekantskapen med en blankborste.
Silfverhorn var alltför modig i ordets egentliga bemärkelse
för att någonsin ledlåta sig till den simpla rollen
af vanlig slagskämpe.

220 Sedan han med en kall blick betraktat denne indivicid
alltifrån hjässan och ända till fotabjället sade han i siiin
oi’dning :
— Skulle det händelsevis vara till mig ni talar, miiin
bästa ni?
— »Ni sitter i helvete och täljer skopligg ...» Hvenm
skulle det väl annars vara, om jag får vara så näsviris
att fråga? .M
Röstens hela tonfall förrådde att den okände eldaät
upp sitt mod med kronobränneriernas gula fluidum. Debt
stank af honom på långa vägar.
— I så fall skulle jag kanske kunna få veta hvadd
ni vill mig? svarade den unge ädlingen med orubbligg
kallblodighet.

221
Han anade nästan instinktlikt något försåt i detta
egendomliga sätt att inleda en konversation. Och efter
hvad som inträffat för några dagar sedan, då han till-
bragt aftonen på slottet, hade han alla skäl att vara på
sin vakt. — Millioner djäflar! . . . Jag skriker mig ju lungsot
på halsen för att tala om det! . . . Skulle herm kanske
vara en döf stackare, hva?
— Om det finnes någon stackare här, så är det åtminstone
inte jag.
— Blixterblå helvete! . . . Herrn förolämpar mig! . . .
Mig, en adelsman.
— Jag tänker inte uppgifva mitt namn, eftersom jag
förmodar att ni redan känner det, svarade Silfverhorn
med samma lugn.
— Och hvilken anledning har ni att förmoda det?
frågade bjässen, hvars konstlade ilska tycktes tilltaga med
hvarje ögonblick.
— Helt enkelt därför att ni ser ut som en karl, som
har till yrke att inleda gräl på beställning, om endast be-
talaren lämnar rundlig vedergällning, genmälde Silfverhorn.
— Djur och djäflar! . . . Herrn förolämpar mig ännu
en gång! röt den andra.
— Strunt !... Inte kan en sådan som ni förolämpas,
svarade Silfverhorn föraktfullt.
— Herrn måste slåss med mig! skrek slagskämpen,
som nu ändtligen blifvit ursinnig på fullt allvar och ej
längre förmådde behärska sina vilddjursinstinkter.
Han snodde sina knäfvelbårar med ena handen och
grep om värjfästet med den andra, otålig att få draga
blankt. — Det borde ni ha sagt genast, min bästa ni, utan
så många onödiga omskrifningar, sade Silfverhorn.
— Ah, ni förolämpar mig på nytt!... Välan, för
djäfvulen . . . Låt oss börja med det samma!

222 — Ursäkta, min bästa ni, sade Silfverhorn, hvaus
föraktfulla kallblodighet började på fullt allvar reta hams
antagonist. . . Jag tror att platsen så här nära Drottnimg-
gatan är illa vald ... Vi lefva inte nu i Medeltidens fcör-
domsfria dagar, då man ogeneradt slogs hvar som häkst.
Det är lite riskabelt här i Stockholm att dra blankt ]på
gatan och midt på ljusa dagen.
— Kunde jag inte ge mig fan på, att herrn skullle
börja dra öronen åt sig i stället för att dra blankt! lut-
brast den oförskämda äfventyraren.
Ett småleende, som var ännu mer föraktfullt fän
något af de föregående, spelade kring vår hjältes läppfar.
I det han ännu en gång högdraget mätte sin fiencde
med blicken, sade han:
— Det är min oryggliga princip att aldrig slåss uttan
vittnen. Så här på tu man hand vet man inte så nog^a,
hvad man kan råka ut för. En ful kupp är ju så läätt
utförd. — Håller ni mig för en mördare?
— Åh! kanske inte precis . . .
— Himmel och helvete! Det börjar jäsa i mig hiär
i Bryggaregränden ! röt den andre. . . Låt oss göra sliut
på saken med ens... I den här lilla gränden synes aldrrig
en katt förrän långt fram på aftnarna. Dra blankt jpå
ögonblicket, annars hugger jag nästippen af herrn, :så
sannt jag heter . . .
Han häjdade sig plötsligt, hvadan presentatiomen
uteblef. ■— Se så, lugna er, min bästa ni! Jag skall spaira
er det besväret. Jag har redan en god stund haft kust
att kasta min handske i ert ansikte, och skulle äfven lha
gjort det om jag inte hade ansett er ovärdig en sådfan
uppmärksamhet. Äfventyraren var nu så ursinnig, att han ej förmådcde
svara.

223
Sedan de båda kastat en späjande blick omkring
sig, ropade Silfverhorn helt plötsligt.
— Hör nu, min bästa ni, det ser nästan ut, som om
ni skulle bli motad i era snygga planer!
— Herrn vill kanske inte slåss med mig?
— Tvärtom! Jag brinner af otålighet att ge er en
grundlig minnesbeta. Men det tyckes som om ni inte
vore vidare angelägen om vittnen, och här komma de,
precis som om de vore kallade!
Äfventyrarens uppsyn uttryckte den högsta grad af
missräkning och förargelse, då han såg två kavaljerer
med värja vid sidan, som skyndsamt närmade sig från
Drottninggatan. De båda herrarna voro två af Silfverhorns goda
vänner: major Edelpalm och kapten von Gyllenlans.
— Gud ske lof, att vi kommo i tid! utbrast den
förstnämde af dessa herrar.
— Jag har haft ett litet meningsutbyte med den här
gynnaren och ämnade just ge honom en tillrättavisning.
Han tyckes nämligen ha så förskräckligt brådt, att han
inte hade tid att invänta några vittnen . . .
Först nu lade han märke till, att hans båda vänner
voro beväpnade icke endast med värja, utan att båda
medförde hvar sin väldiga knölpåk.
Han betraktade dem med förvånad uppsyn.
— Hvad i ail världen tänka ni ta er till med de
dir redskapen? sade han. Hade det varit ridspön eller
p:omenadkäppar, så skulle det inte ha förvånat mig,
men knölpåkar! . . . Jag förstår verkligen inte . . .
Äfventyraren lät under replikskiftet ej höra så mycket
som ett knyst. Uppdykandet af dessa båda herrar tycktes
gira honom illa till mods, och han snodde förlägen sina
kiäfvelbårar. Asynen af knölpåkarna tycktes vara honom
lka obehaglig som åsynen af deras bärare.

224 — Herre gud, svarade nu Gyllenlans skrattande, vi
skaffade oss dem i den tanken att vi möjligtvis skulle
få användning för dem. Man vet ju aldrig hvad som
kan hända. Eller (han vände sig nu till äfventyraren)
hvad säger ni själf, min bästa herr von Hagelstorm?
Hagelstorm — det var nämligen, såsom läsaren redan
gissat, denne tvetydige individ — skrufvade sig och slog
ned ögonen.
— För tusan! Jag tror du vet, hvad karlen heter!
sade Silfverhorn.
— Ah, den där gynnaren känner också våra namn.
Vi äro gamla bekanta, inte sannt, välborne herr von
Hagelstorm? — Jo, det är sannt, svarade äfventyraren.
— Så mycket bättre! sade Silfverhorn . . . En garde,
min herre, eftersom ni verkligen tyckes vara adelsman!
Silfverhorn hade redan dragit blankt utan att ägna
någon uppmärksamhet åt den olika proportionen mellan
hans egen fina paradvärja och motståndarens väldiga
pamp. Hagelstorm, hvars oförskämda hållning sjunkit betydligt
efter ankomsten af den unge ädlingens vänner,
kastade på dem lömska blickar under lugg, och det var
endast med tydlig tvekan han drog sitt långa slagsvärd.
Men då han förnam, att ingen af dem yttrade ett
ord, föll äfven han i sin tur en garde.
Klingorna voro just i begrepp att korsas, då major
Edelpalm plötsligt skilde dem åt med sin grofva knölpåk
samt yttrade i befallande ton:
— Hör nu, Hagelstorm, skulle ni vilja vara så god,
att be vår vän om ursäkt?
Äfventyraren vred på sig som en oxe, då han stickes
af en broms.
— Fan anamma, ursäkt!... Måtte djäfvulen ta mig...
ursäkt! morrade han.

225
— Se så, uppmanade Gyllenlans, låt det gå for
nu, så ska vi låta er löpa. . . åtminstone för den här
gången. — Ursäkta, mina vänner, afbröt Silfverhorn litiigt...
Det är här fråga om en allvarlig sak. Oförskämda utmaningar
ha slungats mig i ansiktet af denne individ,
som egendomligt nog råkar till att vara adelsman. Jag
ämnar slåss och jag skall slåss!
— Min bästa herr von Hagelstorm, sade nu Edel-
palm säfligt... Var god upplys vår gemensamme vän,
baron von Silfverhorn, att man inte slåss med er.
— Millioner djäflar! Jag ska bevisa motsatsen! röt
äfventyraren, i det han ännu en gång försökte att göra
ett häftigt utfall.
Det behöfdes emellertid endast en blick af de båda
vännerna för att han genast skulle sänka sin pamp med
spetsen mot marken.
— Jag ber er, mina vänner, återtog Silfverhorn lifligt,
förklara mig detta!
— Det är mycket enkelt. . . Herrn där har sökt
gräl med dig, eller hur?
— Ja, det vill jag inte neka. Han har varit så gräl-
sjuk som den värsta ryss!
— Och han försökte laga så, att han kunde få slåss
utan vittnen?
— Mycket riktigt. Och saken skulle redan ha varit
klar utan er olägliga mellankomst, mina ärade vänner,
bekräftade Silfverhorn.
Det var, icke utan att han kände sig smått förargad
öfver inblandningen.
— Jag försäkrar dig, min käre vän, att den inte alls
var oläglig, sade Gyllenlans. Du skall inom kort erkänna,
att den aldrig kunde kommit lägligare. Herrn där är en
så kallad, .. Hvad är det man kallar ert yrke på de
Mamsellerna Blanck. 29

226
krogar, som ni fägnar med era besök, min bästa herr von
Hagelstorm ?
— Mina herrar! Mina herrar! ... Ni o gå verkligen o
för långt! mumlade äfventyraren, i det han vred sig som
en trampad huggorm.
I Italien, i Venedig till exempel, kallas det en bravo,
om jag inte missminner mig. Här i Sverige använda vi
ett längre och mindre välljudande ord, nämligen yrlccs-
slagskämpe eller... hvarför inte?... lönmördare!
—- Herr kapten! utbrast den eländige äfventyraren,
hvars ansikte, i tur och ordning blef gult, grönt och pur-
purfärgadt. Om ni kanske ville slåss med mig, så. . .
— Äh, visst inte, min hedervärde herr von Hagelstorm!
svarade denne föraktfullt. . . Åtminstone inte på
värja... På sin allra högsta höjd med det här instrumentet,
tilläde han gäckande, i det han samtidigt lyfte
sin knölpåk. — Mina herrar, afbröt nu Silfverhorn, han må vara
yrkesmördare eller ej, så gör det ingenting till saken:
Denna människa har förolämpat mig, och jag har gifvit
mitt ord på att slåss med honom, hur motbjudande det
än må vara.
— Men herre gud, han kommer att göra dig så
många ursäkter som du möjligen kan begära, sade major
Edelpalm. Inte sannt, min bästa munsjör Hagelstorm?
— Hm! Jag har ju inte precis uttryckligen nekat,
mumlade skurken, i det han med svårighet sökte dölja
sin harm och förlägenhet... Om det är absolut nödvändigt,
så...
— Nå, där hör du själf, min kära Silfverhorn! utbrast
Gyllenlans.
— Jaså, sade Silfverhorn, i det han med föraktfull
uppsyn stack sin värja tillbaka i slidan... Hvad betyder
denna komedi? Det är min rättighet att få veta det.

227
- H vad den saken beträffar, sâ kan nog herrn själf
■ge dig alla önskade upplysningar, sade Edelpalm. Och
•eftersom han är en mycket tjänstaktig människa, tror jag
inte att han nekar.
— Mätte fan ta er alla! Jag har ingenting att upplysa
och förstår inte ett dugg af alltsamman! utbrast
banditen med en fräckhet, som han, dock utan att lyckas,
försökte göra obesvärad.
— Då ska vi försöka att hjälpa er på trafven, sade
•Gyllenlans. Och han fortsatte:
Du bör veta, min kära Axel, att herrn där har en
viss obestridlig talang och att denna talang sitter i hans
värja . . . om man nu får ge detta smeknamn åt en sådan
pamp, Men han har endast en metod, nämligen ett
låtsadt utfall och ett slags snedstöt, som, tack, vare hans
skicklighet och de väldiga dimensionerna hos hans klinga
aldrig förfela en motståndare, då denne fäktar med sådana
stoppnålar som vi bära vid sidan ... Ar man bara förberedd
och jämnar ut chancerna, då är partiet slut. . .
