kramade ur saften i kopparna, innan han till tre fjärdedelar
fyllde dem med kaffe och till en fjärdedel med rom,
— Smaka på nu, söta Jeanne, sade han . . . Det är
serveradt. Jeanne läppjade på koppen och funderade några
sekunder. Därefter lät hon tungan slå mot gommen med enväldig
smäll samt värdigades afgifva följande utlåtande:
— Vet du hvad, Ludde, det där kaffet har du heder
af. . . Det var verkligen inte så puckelryggigt.
Det välvilliga utlåtandet följdes af en kötted, så mustig
att den kunde hafva försatt en fiskmånglerska i konvul-
sioner. Ludvig den femtonde var utom sig af hänryckning.
Dessa vänliga ord af en rå sköka gladde honom oändligt-
* Historisk replik. Den ordagranna lydelsen är så mustig, att
den ej kan återgifvas i öfversättning.

165
mycket mera än om han skulle fått mottaga en uppvaktning
af all världens suveräner.
Och här måste vi sluta skildringen af detta uppträde,
-som ingalunda saknade motstycken under konung Ludvig
XV:s dagliga och nattliga samvaro med sin vanbördiga
■älskarinna. Vi måste sluta sade vi — ty blygsamheten tvingar
•oss att släppa ned täckelset öfver hvad som sedan följde.
Alltnog — det dröjde många timmar innan Ludvig XV
återvände till Versailles och förmiddagssolen belyste hans
■slappa drag. ❖ * *
Såsom läsaren torde erinra sig hade kung Ludvig
"vid skenet af sin blindlykta ej kunnat upptäcka något
misstänkt i grefvinnan du Barrys sängkammare.
Och hvarför?
Icke därför att där ej fanns något, utan emedan han
•ej förstått konsten att söka. Hon hade varit honom för
slug — hon och han.
Denna konung kände icke hemligheterna i det palats,
livilket han på egen bekostnad låtit bygga. Han hade
ingen aning om den bakom sängen dolda löndörren,
genom hvilken älskaren försvunnit så snart blindlyktans
matta sken genom nyckelhålet väckt parets oro. Det var
med knapp nöd markis LIenri-Albert de La Chapelle
lyckats få med sig sina kläder.
Man kan lätt tänka sig den högvälborne rucklarens
skiftande känslor under denna minnesvärda natt. Instängd
i en mörk skrubb, där han knappast hade plats att vända
sig, där han livarken kunde sitta eller ligga, utan måste
stödja sig mot väggen för att njuta åtminstone någon hvila,
nödgades han afbida nästa dag — hvem visste väl huru
länge — och det ögonblick, då hans majestät behagade
-försvinna.

166 I början föreföll honom denna nödtvungna tillflyktsort
någorlunda dräglig. Han hade hjärtligt roligt åt den
kunglige älskarens oerhörda enfald och var mera än en-
gång färdig att brista i gapskratt åt grefvinnans obesväradecyniska
repliker. Han kände intet medlidande med sin
ömklige monark — och hvem skulle väl hafva gjort det.
i hans kläder?
Kläder! Ja, nu kommer det sorglustiga. Sina kläder höll han
i händerna, och det fanns för honom ingen möjlighet
att taga dem på sig. Därtill började det bli obehagligt
kallt i den lilla skrubben. Tänk om han skulle förkyla
sig, få snufva och råka ut för ett hostanfall eller en
nysning. Otänkbart var det icke.
Men i detta fall vore hans öde oåterkalleligen be-
segladt. En fuktig af mögel stinkande cell i Bastiljen
skulle blifva hans öde för de återstående lefnadsdagarna.
Vid denna hemska föreställning ryste han icke allenast af
köld. Med största svårighet förmådde han undertrycka
ett stönande, och tänderna klapprade mot hvarandra i
hans mun.
Hade han haft tillräckligt utrymme, så skulle han
säkerligen hafva fallit på knä och uppsändt en ångest-
full bön till den försyn, på hvilken han i vanliga falt
icke trodde.
Sedan dialogen mellan konungen ocli hans älskarinna
upphört och han en kort stund därefter börjat höra den
förres ljudliga snarkningar, kände han sig något lugnare-
till mods, om också hans tankar slogo in på en besynnerlig
riktning, som vi väl knappast behöfva antyda,
alldenstund läsaren helt säkert vet, hvad som menas med
tantaliska kval.
Allt har likvisst en öfvergång i denna den bästa,
bland världar.

167 '
*<Pi
Det clagades ändtligen. Solljuset inträngde — han
visste icke hvarifrån — genom en smal springa i skrubben,
och nu upptäckte
han något han
i sin förtvifiade
sinnesstämning
och på grund af
mörkret dessförinnan
icke hade
bemärkt. Detta något
var en rigel, visserligen
en liten
och knappast synlig
sådan, men i
alla händelser en
rigel. En rigel brukar
i allmänhet höra
till en dörr. Och
så var lyckligtvis
fallet äfven i slottet
Louveciennes, »tefifs
något som han
till sin outsägliga
fröjd genast konstaterade.
Nästa
ögonblick befann
han sig i ett litet,
omöbleradt rum
med ett enda
fönster. Här sträckte
han på sina domnade
lemmar och

168
gjorde toalett i flygande hast. Därefter öppnade han med
varsamhet fönstret och kastade en blick nedåt, ehuru han
förut mycket väl kände höjden. Sedan han öfvertygats
om, att han ej löpte någon risk att krossa benknotorna,
släppte han sig med böjda knäveck ned från fönsterblecket
och nådde lyckligt marken.
Klockan var endast fem på morgonen, och ingen
medlem af den talrika tjänstepersonalen hade ännu stigit
upp. Han behöfde således icke frukta att blifva upptäckt.
En upptäckt skulle för öfrigt hafva bekymrat
honom föga, ty han stod på god fot med domestikerna,
tack vare sina frikostiga handtryckningar. Det var nämligen
icke första natten han tillbragt på lustslottet Louve-
ciennes, om också detta förut hade skett under mera
gynnsamma förhållanden.
Jämförelsevis lugn ställde han därför sina steg mot
gallergrinden. Den var temligen hög, och fastän markisen
var skicklig gymnast insåg han, att det skulle vara ett
godt prof på förstklassig akrobatik att klättra öfver densamma.
Han undersökte muren på ömse sidor om gallergrinden.
Där funnos inga springor som kunnat hjälpa
honom i hans förehafvande.
Han måste således våga försöket med gallergrinden.
Sedan han kastat en missmodig blick upp mot de förgyllda
spetsarna grep han ett säkert tag i två af stängerna.
Döm om hans fröjdefulla öfverraskning, då grinden
gaf vika och ljudlöst öppnades på sina smorda gångjärn!
Hans kungliga majestät hade varit mera ifrig att
komma in än att stänga igen efter sin höga person.
Nu låg vägen fri, och det behöfver väl icke sägas,
att den högvälborne markis Henri-Albert de La Chapelle
oförtöfvadt begagnade sig af densamma.
Vi taga nu farväl med honom, dock endast tillsvidare.

169
Om nu markisen varit hvad man kallar en försiktig
general, så skulle han — för att begagna ännu en mili-
tärisk term •— hafva maskerat sitt återtåg och sina batterier.
Det vill med andra ord säga, att han skulle hafva
tigit och skattat sig lycklig att ha kommit undan för
så godt pris.
Men detta låg ingalunda för hans lättsinniga nedärfda
skaplynne. Snart var historien om hans nattliga äfventyr på
Louveciennes och den underbara räddningen därifrån
spridd i alla de förnäma kretsar, där han hade tillträde.
»Den högt älskade» konungens replikskifte med sin älskarinna
kommenterades flitigt, och uttrycket: »Akta dig,
Frankrike! Ditt kaffe går åt helsike! öfvergick på detta
sätt till historien, där det ännu står kvar såsom ett uppbyggligt
vittnesbörd från en rutten tidsålder.
Oaktadt Ludvig XV:s alla moraliska lyten, kunde
det icke med skäl sägas
att han var feg. Han
hade i sin tidigare
ungdom till och med
.ådagalagt en krigares
mannamod på blodigt
slagfält. Men i ett hänseende
kände han lik'
visst fruktan.
Han var rädd att
synas löjlig ■— och
hvem är väl icke det.
Det säges, att den
snillrike Voltaire endast
hade en bön på
sin repertoar samt att
•denna bön lydde:
Mamsellerna Blanck. <CÛ>
22

170 »Gud, gör mina fiender riktigt löjliga!»
Saken kom snart för konungens öron, och en morgon
innan han ännu stigit upp mottog markis Henri-Albert
från grefvinnan du Barry en illa stafvad biljett med följande
innehåll:
»Oförsiktige! Vill du undvika Bastiljen så fly! Jag
är inte ond på dig, men det finns andra. Fly ögonblickligen!
Din Jeanne.»
Biljetten åtföljdes af en med guldmynt späckad börs.
Och sålunda kom det sig, att grefve Agénor de
Montagne erhöll till granne markis Henri-Albert de La
Chapelle. Denne senare, som med tillhjälp af grefvinnans guld
låtit iståndsätta några rum i sitt förfallna slott, hade
genast börjat höra sig för efter ståndsmässigt umgänge,
och då han fick veta, att en högvälboren slottsherre resi-
derade i närheten skyndade han att göra sin uppvaktning
hos grefve Agénor de Montagne.
Markisen hade tillräcklig begåfning att kunna uppträda
såsom angenäm sällskapsmänniska, då han så ville
och då det var nödvändigt. Inför grefven bortlade han
alla slyngelfasoner, och den senare rönte ett ej obehagligt
intryck af sin nyförvärfvade granne, alldenstund denne
med sin vanliga skarpblick genast insett »hur landet låg»
och visligen rättade sig därefter.
Han hade redan så godt som beslutit sig för att icke
med öfverdrifven flit odla umgänget med sin nyförvärfvade
ståndsbröder — men så ändrade han helt plötsligt
åsikt lika snabbt som man vänder en hand. Det var en
kvinna som åstadkom denna kraftiga verkan, och läsaren
har väl redan gissat, att denna kvinna var Jeanne. Icke
den fräcka kurtisanen, som han lämnat kvar däruppe,
utan den landtliga oskuldsfulla tärna, som var Louis de
Montagnes trolofvade.

171
Jeannes uppfostran under den unge Bardoux’ ledning
hade oaf brutet fortgått, äfven sedan Louis lämnat fädernehemmet.
Och då François aflidit hade hon på grefve do
Montagnes anhållan tagit sin bostad på slottet. Vid detta
tillfälle kom hon för att meddela att middagen var serverad.
Till denna inbjöds naturligtvis den unge markisen,
och lika naturligt var det, att han ej gjorde några invändningar.
På grund af gästens närvaro hade middagen tillredts
yppigare än i hvardagslag, men markis Henri-Albert gjorde
icke desto mindre föga heder åt anrättningarna. Under
vanliga omständigheter skulle han helt oförfäradt hafva.
slukat den unga flickan med sina giriga blickar; Nu
vågade han emellertid icke. Han måste nöja sig med
att betrakta henne i smyg.
Troligtvis hade Jeanne en förnimmelse däraf, ty under
hela den tid, som måltiden varade, höll hon sina ljufva
ögon nedslagna och rodnade upprepade gånger. Gref-
ven lade ej märke till dessa enskildheter, men unga
Bardoux gjorde det så mycket mera.
Han hade redan från första ögonblicket fattat en
oöfvervinnelig motvilja mot främlingen och kände sig uppfylld
af dystra aningar.
Huruvida dessa aningar besannades, det skola vi
måhända erfara längre fram under loppet af denna berättelse.
För öfrigt fanns det ytterligare en af husets
manliga invånare, som lagt märke till samma sak som
den unge läraren, och denne var den af oss redan en
gång förut omnämda betjänten, en lömsk och skurkaktig'
hycklare vid namn Legrand.
Hos honom jäste sedan länge ett oförsonligt hat mot
Louis de Montagne. Han hade på ett oförklarligt sätt
lyckats innästla sig i den gamle grefvens ynnest, ty denno

172
Tar själf allt för nobelt omisstänksam att i allmänhet
tillstå sina medmänniskors låga känslor, förställning och
ränksmideri. Louis var emellertid af naturen begåfvad med större
skarpblick. Redan i barndomen hade han delvis genomskådat
domestiken, och då han hunnit en mera stadgad
ålder inträffade det icke så sällan, att han gaf honom
handgripliga tillrättavisningar för hvarjehanda groft ofog.
Att betjänten mottog dessa utan att knota samt att han
.aldrig klagade hos sin egentlige husbonde — det styrkte
den unge mannen i hans förutfattade motvilja.
Efter den omtalade middagen blef markis de La
■Chapelle en trägen och gärna sedd gäst på det grefliga
slottet. Då vi säga »gärna sedd» sker detta emellertid
med någon inskränkning. Gamle grefve Agénor de Montagne,
den tillitsfulle ädlingen utan vank, mottog sin unge
ståndsbröder med osminkad hjärtlighet och fann ett visst
nöje i hans uppsluppenhet, alldenstund denna höll sig
inom vissa, af försiktigheten utstakade gränser.
Unge Bardoux såg emellertid med ovilja dessa ideligen
återkommande visiter. Han var, fastän ung, en
ganska högt utbildad människokännare. Han hade — om
vi nu skola uttrycka oss på medicinskt språk — redan
ställt sin diagnos, och vi ha nyss antydt, att denna icke
var af det vackraste slag. Och hvad Jeanne angår kände
hon alltid en underlig beklämning så ofta hon befann
sig i markisens närhet. Hon trodde sig kunna tolka de
-orena blickar, som han kastade på henne i smyg, och
hon ryste, som man ryser vid anblicken af en orm,
■en skorpion eller något annat giftigt kräldjur. Hennes
kvinnliga iustinkt sade henne att denne lysande ädling
rufvade på mörka tankar, och hon räddes att de förr
eller senare skulle komma till utbrott.
Mellan markisen och betjänten började inom kort en
viss förtrolighet, ett slags hemligt samförstånd. På dessa

173
båda besannades, liksom det så ofta sker här i världen,
dock i ironisk mening, det gamla talesättet:
»Sköna själar finna hvarandra.»
Emellertid gingo dagar och månader sitt jämna lopp.
François Lebrun skildes hädan, »mätt af lefvande», liksom
en af urpatriarkerna i Genesis. Grefve Agénor de-
Montagne lades ned på det läger från hvilket han aldrig
skulle uppstiga, och vi hafva redan skildrat huruledes
den ende sonen och arfvingen mottog hans sista suck.
Den motvilja, som Edmond Bardoux och Jeanne från
första ögonblicket fattat gentemot markisen, delades lika
snabbt af den unge grefven. Och hans hållning mot
främlingen blef så kall, så tydligt afvisande, att denne
senare till en början förkortade sina besök, därefter lät
dem följas af allt längre mellanrum och slutligen fullständigt
upphörde med desamma.
I stället voro hans tankar så mycket ifrigare sysselsatta
med slottets innevånare eller rättare sagdt med en
af dem. — Hvilka bedårande egenskaper finner hon väl hos
den där greflige krämareynglingen, som vanärar sitt stånd?
mumlade han för sig själf, i det han knöt händerna med
vilda åtbörder och rynkade pannan .. . Stor sak. . . Min
skall hon bli, kosta hvad det vill! Det fattas endast att
en landtlig glop skulle understå sig att. korsa den seger-
rike markis Henri-Albert de La Chapelles beräkningar!
Med Legrand, den skurkaktige betjänten, hade han
under tiden många hemliga sammanträffanden. Denne-
tjänare hade af någon outrannsaklig anledning lyckats få
bibehålla sin syssla på slottet äfven efter den gamle
grefvens död. Måhända berodde det på, att han under
årens lopp utbildat sina obestridliga skådespelaretalanger?
Kanske hade Louis de Montagne fått den föreställningen,
att han förr i världen gjort honom något orätt och nu
ville godtgöra detta misstag? Det är frågor, som vi

174
kunna besvara hvarken med ja eller nej. För öfrigt äga
de en underordnad betydelse inför den faktiska omständigheten
att denne usling tilläts bibehålla sin tjänst.
Det första intrycket är i allmänhet det-afgörande —
och det vardt Louis de Montagnes olycka, att han förbisåg
denna grundsats, hvilken lider ytterst få undantag.
Redan före vigseln och sedan sorgen efter den aflidne
fadern i någon mån mildrats, hade grefve Louis de Montagne
gjort förberedelser för sitt framtida lif — ett lif,
som han föresatt sig göra så verksamt som möjligt. Under
sina läroår i Antwerpen hade han mer än en gång kommit
i tillfälle att erfara att Sverige var ett land med rika utvecklingsmöjligheter,
och småningom hade hos honom
mognat det beslutet, att han däruppe i höga norden skulle
försöka sin lycka.
Nu ville han endast afvakta den återstående tiden
till Jeannes nedkomst och därefter, så snart det lämpade
sig, företaga den långa färden, hvartill hon redan gifvit
sitt samtycke utan något som helst förbehåll. Inga band
höllo ju henne kvar i Frankrike, och hon ville med glädje
dela den älskade makens öden i ljuft och ledt, huru de
ån komme att gestalta sig.
Tiden för resan närmade sig med snabba steg och
kunde snart räknas i veckor. Fartygslägenhet från Marseille
var aftalad. Färden, som på samma gång var af-
sedd att blifva en rekreation stur för Jeanne, skulle gå
öfver denna stad, Barcelona, Cartagena, Cadiz, Lissabon,
Bordeaux, Havre, Antwerpen, Hamburg och Göteborg
samt från sistnämda stad landsvägen med vagn till Stockholm.
Emellertid hölls markisen, tack vare sitt guld och
den skurkaktige betjäntens påpasslighet noggrannt underrättad
om allt, hvad som försiggick på det grefliga slottet.
Hans uppsyn mörknade allt mer och mer. Det tycktes
ju som om det girigt efterträdda villebrådet skulle glida

175
honom ur händerna. Och han var icke den man, som
utan knot fogade sig i dylika missräkningar. Därtill hade
han redan alltför många segrar antecknade på sin lista.
Men djäfvulen hjälper de sina.
En afton infann sig betjänten och meddelade den
upplysningen, att grefve Louis de Montagne i och för
några slutliga affärer skulle resa till Paris med postvagn
■och stanna där ungefär fjorton dagar.
Man reste den tiden icke så fort som nu. Markis
Henri-Albert ansåg sig hafva minst tre veckor vunna, och
han beslöt använda dem på bästa sätt. I förvissningen
om att den slöe kung Ludvig redan glömt honom djärfdes
han samtidigt med grefven, fastän på en omväg, begifva
sig till Paris äfven han.
Djäfvulen beskyddade honom fortfarande. Under
förklädnad och i djupaste hemlighet lyckades han åvägabringa
ett sammanträffande med madame du Barry, som
i trots af fnurran på tråden lyckats bibehålla sin gunst
och sitt inflytande hos den svage monark(m-trUbedjaren.
Följderna af denna sammankomst mellan två elaka naturer
blefvo i sanning ödesdigra. Markisen lyckades nämligen
af sin väninna kurtisanen utverka ett lettre de cachet.
För dem af våra läsare, som händelsevis skulle vara
okunniga om betydelsen af dessa tre ord, vilja vi meddela
att lettre de cachet är det samma som kunglig häktningsorder.
Under Ludvig XIV:s, hertigen-regentens och
Ludvig XV:s tid bedrefvos de ohyggligaste missbruk med
dylika. Det inträffade gång efter annan att en människa
helt plötsligt försvann liksom om hon uppslukats af jorden.
I de flesta fall kunde man då våga nio mot ett på att
han eller hon fallit offer för ett lettre de cachet, merendels
utverkad hos en konungslig frilla eller en lågsinnad
gunstling af andra könet, som vanligtvis ägde tillgång
på dylika häktningsorder in blanco, försedda med regentens
underskrift och sigill.

176 Den, som kommit i besittning af ett lettre de cachet,
behöfde endast ifylla offrets namn — och så var den
olyckliga varelsen tills vidare, stundom eller i de flesta
fall för alttid, oskadliggjord innanför Bastiljens eller något
annat statsfängelses tjocka murar.
Läsaren gissar utan svårighet hvilken som var utsedd
att blifva offret för det dyrbara dokument, som markis
Henri-Albert de La Chapelle vetat förskaffa sig.
Några dagar efter grefve Louis de Montagnes ankomst
till Paris återvände hans betjänt ensam till Provence.
Han medförde ett bref, som visserligen saknade sigill,
men hvari den unga grefvinnan likväl igenkände — eller
trodde sig igenkänna — sin makes handstil. Detta bref,
som markisen låtit förfalska efter ett prof af Louis de
Montagnes handskrift, som betjänten på ett eller annat
sätt lyckats komma öfver, hade följande lydelse:
»Min Jeanne!
Omständigheter som jag ej förutsett, förlänga min
vistelse i Paris ännu någon tid, dock icke mera än högst
fjorton dagar. Min önskan är att du åtföljd af Legrand
reser landsvägen till Bordeaux samt därifrån, med upp-
gifvande af vår ursprungliga resplan, fortsätter färden så
direkt som möjligt till Göteborg. Jag har uträknat så
att vi kunna mötas i denna stad, kanske med några
dagars mellantid — men hvad betyda väl några dagar
i jämförelse med ett långt lif af lycka? Det enda som
grämer mig är — kan du väl gissa det min Jeanne? —
att vår förstfödde icke får skåda dagens ljus i Frankrike.
Lita fullkomligt på Legrand. Tag med dig schatullet
med däri liggande guld.
Farväl med tusen kyssar! Din evigt trogne Louis».
* ❖ *

177
Vi måste nu fatta oss kort.
Det var den lagvigda grefvinnan Jeanne de Montagne,
som under den minnesvärda marsnatten 1771 anlände till
trädgårdsmästarehuset utanför Skanstull, där hon skänkte
É « » . „<8,
lifvet åt trillingssystrarna. Det var Legrand, som svek
och bestal henne i nödens stund, så att hon likt en okänd
gatstrykerska sänktes till den sista hvilan i ett främmande
lands kalla mark.
Mamsellerna Blanck. 23

178 Under tiden satt grefve Louis de Montagne inspärrad
i Bastiljen med ångestfylldt hjärta och mången gång nära
vansinnets brant. Han tilläts icke meddela sig med den
yttre världen och visste följaktligen icke hvad som händt,
något som bidrog till att öka hans själskval. I kroppsligt
hänseende saknade han anledning till klagan. Han medförde
större delen af sin lösa förmögenhet i guld och
bankanvisningar, hvilket allt han fick behålla och disponera
efter eget godtfinnande.
Då han, några dagar efter Ludvig XV:s död år 1774
utsläpptes ur Bastiljen lika plötsligt som han där inspärrats,
hade hans hår grånat, men hans viljekraft var
obruten. Alla hans efterforskningar i Provence tjänade
till intet. Man visste blott att hans grefvinna jämte
Legrand styrt färden till något fjärran land — »Norge
Danmark eller Ryssland», trodde förvaltaren.
Sedan grefve Louis de Montagne sålt sitt gods och
all lösegendom i slottet, fanns det ej längre något som
kvarhöll honom i fosterlandet. Han beslöt med tungt
hjärta fullfölja sin ursprungliga plan och bosätta sig i
Sverige. Han tog vägen öfver Antwerpen, där han lyfte
det ofantliga arfvet efter sin nyligen aflidne morfader.
Men markisen? fråga kanske våra läsare.
Hade måhända hans gode vän och förbundsbröder
djäfvulen svikit honom i allra sista och viktigaste ögonblicket,
just då han som bäst behöfdes?
Till djäfvulens heder måste vi besvara frågan med
ett obetingadt ja.
Den ädle markis Henri-Albert de La Chapelle, hvars
afsikter vi väl lätt kunna tänka oss, hade råkat ut för ett
missöde nästan i samma ögonblick, som han ämnade återvända
till Provence och ytterligare arbeta på sin efter-
fikade triumf.
Han hade, tack vare sitt öfvermodiga uppträdande,
råkat i en tvist, som enligt den tidens och detta lands

179
ännu i dag gällande plägsed kunde biläggas genom duell.
I trots af sin erkända skicklighet på värja lät sig markisen
narras till ett oförsiktigt utfall. Han blef allvarligt
sårad, med den påföljd att han måste intaga sängen,
där han en längre tid sväfvade mellan lif och död.
Då ändtligen värdigades djäfvulen komma sin allierade
till undsättning med den påföljd, att han tillfrisknade
för att ännu många år pröfva sina krafter i det
ondas tjänst.
Men nu ställa vi åter kursen mot norr, med det
hopp att läsaren -icke alltför ovilligt gör oss sällskap på
färden till gamla bekanta.

^ ^ ^ ^>x ^>\x ^|v ^\x ^>x
7 .
