ifver åt de uppgifter, som nu förelågo henne.
— Jag vill göra min blifvande make heder, sade
den unga flickan ofta till sig själf. . . Med Guds hjälp
skall jag höja mig till honom. Han skall icke behöfva
blygas öfver mig eller se ned på mig.
En och annan gång förnam hon emellertid en viss oro.
Och anledningen därtill? frågar kanske läsarinnan.
Vi måste således besvara frågan.
Skälet till denna stundom påkommande ängslan var
att Silfverhorn vid ett tillfälle helt ofrivilligt gifvit en
antydning om att vägen till hans och hennes drömda
framtidslycka måhända icke var alldeles utan stötestenar.
Och Lydia kände en dunkel aning om att kanske äfven
ett annat kvinnligt hjärta än hennes eget gjorde anspråk
på den man, som hon så innerligt älskade.
Stundom öfverraskade hon sig med att gråta, och
under sina nätters drömmar tyckte hon sig mera än en
gång se konturerna af en kvinnlig gestalt som stod hotfull
mellan henne och den tillbedde.
Dessa mörka moln skingrades emellertid redan efter
ett par veckor. Och då Axel Anton von Silfverhorn,
gjorde sin vanliga uppvaktning på eftermiddagen för att
— naturligtvis med fru von Kranz såsom ett slags duenna
eller »förkläde» — tillbringa en stund i hennes sällskap
— då mottog hon honom med strålande ögon och en skär,

260
jungfrulig rodnad på kinderna ocli besvarade med blygt
behag hans eldiga kärlekskyss.
Den goda fru von Kranz hade icke nog superlativa
loford för sin skyddslings framsteg i alla kunskapsgrenar,
om också dessa loford gifvetvis aldrig utdelades i Lydias
närvaro. En afton, då Silfverhorn infann sig som vanligt,
träffade han den gamla pensionsföreståndarinnan ensam.
Lydia hade af en eller annan anledning ännu icke infunnit
sig.
— Vet ni hvad, min bästa baron, sade den gamla
frun, sedan de vederbörliga helsningarna utväxlats, er
fästmö förvånar mig verkligen... Ja, hon nästan gör
mig rent af rädd ibland.
— Hur så? frågade Silfverhorn med icke så liten
oro ... Ar Lydia sjuk?
— För allt i världen, min bäste baron, lugna er,
det är ingenting farligt, snarare tvärtom . . . Men det förefaller
mig så. .. jag vet knappast hur jag skall uttrycka
mig ... så onaturligt! ... Så mycket är i alla fall säkert
att jag aldrig upplefvat maken.
— Nej, ni har öfverlefvat maken, skulle Silfverhorn
ha svarat, om han varit en nutida göteborgare i stället
för en den Gustavianska tidens stockholmare.
Han var emellertid icke hågad för skämt, utan satt
som på nålar.
— Kära fru von Kranz, jag förstår verkligen inte,
sade han och vred sig på stolen.
— ■ Inte jag heller, som jag redan antydt. . . Men
det blir väl bäst att jag förklarar saken . . . Jag ser på
er min att ni börjar bli otålig.
Silfverhorns otålighet var redan af nästan gammalt
datum. — Nå? sade han, kanske med någon tillstymmelse
till häftighet.

261
~~ Jo, sorti ni vet, herr baron, är det knappast en
vecka sedan Lydia började studera franska . . . Att hon
gjort goda, ja, utomordentliga framsteg i andra ämnen,
det har jag redan talat om, och ni har yttrat er glädje
däröfver . . . Men detta senaste stöter nästan på trolleri . . .
Hon talar redan franska så godt som flytande och med
en prononciation, som sätter monsieur . . . hm! . . . vicomte
Anatole-Nestor-Gaston de Montmorency i fullständig hänryckning.
Silfverhorn blef icke fullt så öfverraskad som fru
von Kranz väntat. Visserligen hade Lydia icke ordat så
mycket om sin födsel och sina tidigaste lefnadsår, men
hon hade meddelat fästmannen det lilla hon kände, och
enligt alla tecken att döma skulle hennes arma moder ha
varit af franskt ursprung.
Emellertid svarade han med låtsad förvåning:
— Jaså! Det var onekligen märkvärdigt! . . . Det
måste jag tillstå!
I samma ögonblick uppenbarade sig ändtligen Lydia.
— Bon jour, mon coeur!* ropade han gläd tigt.
— Bon jour, mon bien-aimé. Soijez le bienvenu**,
svarade Lydia utan betänkande och med en skär rodnad
på kinderna. — Nå, herr baron, där hör ni själf, sade den gamla
kaptenskan med en uppsyn af blandad förtjusning och
stolthet. Lydia, som först nu erinrade sig att hon hälsat sin
fästman välkommen på ett främmande tungomål, kände
sig förbryllad och rodnade om möjligt ännu starkare.
— Du behöfver inte rodna mitt barn, såvida det
inte skulle vara af berättigad stolthet, sade Silfverhorn
kärleksfullt och strök hennes sammetslena kind.
* God dag, mitt hjärta!
** God dag, min älskade. Välkommen.

262 — Det är nog många unga damer, som skulle af-
undas dig din talang, inföll pensionsföreståndarinnan uppmuntrande.
— Ack, kära tant — hon hade redan från början
tillåtits använda denna förtroliga benämning . . . ack, kära
tant, svarade Lydia, ]ag vill inte bli afundad . . . fastän
många nog skulle tycka att jag har stora skäl att bli
det. . . kanske mer än någon annan.
Hon kastade därvid en kärleksfull blick på fästmannen
och rodnade ännu en gång, i det hon gömde
hufvudet vid hans bröst.
Fru von Kranz lämnade nu de båda älskande ensamma
på en stund och vi behöfva väl knappast säga
att de använde dessa alltför korta minuter på bästa sätt
— i afvaktan på den ännu högre sällhet som väntade
dem, då de en gång vid hvarandras sida skulle resa sig
från vigselpallarna.
Märkligt att säga talade de aldrig om denna efterlängtade
stund.
H varför?
Sade dem måhända en dunkel aning att vägen dit
skulle blifva lång och svår och törnbeströdd?
Vi veta det icke, men tro det nästan.
Och tills vidare låta vi de båda unga njuta af sina
rena fröjder.
Sjunger icke den älsklige skald*, som vid en senare
tidpunkt strängade sin vekt klingande lyra:
Sörj ej den gryende
dagen förut!
Njut af den flyende
hvar je minut!
Rosornas doft,
blommornas ånga
* Franzén.

263
skynda att fånga!
Yngling de vissna du själf är ett stoft.
Och hvilken småleende resignation genomandas icke
'aderna: Glad må du somna
i grafven, du ock.
Känslorna domna
i tiden ändock.
Efter en kväll,
måttligen njitten,
hjärtligen sluten ,
S of ver man roligt och vaknar man sail.

11 .
Läsaren igenkänner en gammal bekant.
Vi återvända nu med läsarens begifvande till det förut
omtalade hemlighetsfulla huset vid Trumpetarebacken.
I dess yttre hade ingen märkbar förändring ägt rum.
Luckor sutto alltjämt för fönstren. Och de fåtaliga
\

265
grannarna, mestadels obetydliga handtverkare och annat
ordentligt folk, som kröp tidigt till kojs, sågo aldrig en
människa gå livarken in eller ut.
Men hade de varit mindre sömniga och ännu mera
morgonfriska — då skulle de kanske hafva ägnat sig åt
sina små stilla funderingar. De skulle då hafva kommit
till insikt om att det hemlighetsfulla huset icke låg så
fullständigt för fäfot, utan att det tvärtom tjänade vissa
syften — hvilka nu dessa än kunde vara.
Såsom det nu var gällde emellertid det gamla rucklet
för onyttigt och obebodt. Och en gammal hederlig kam-
makare — sådana funnos ännu vid den tiden — som
dyrkade Bacchus och ibland kom sent hem på kvällarna,
blef utskrattad, då han en gång påstod sig ha sett ljus
skimra genom en springa på fönsterluckorna. Ingen kunde
tänka sig annat än att den gamle borgaren» sett i syne».
Denna klentrogenhet var emellertid både orättvis och
obefogad. Vi skola strax få tillfälle att bekräfta detta
påstående. Det är en ljum vårnatt i april år 1788.
Uppför Trumpetarebacken eller öfver Brunkebergs
torg se vi den ena gestalten efter den andra stundom
ensam, stundom i sällskap, styra sina steg mot det hemlighetsfulla
huset inne på tomten.
En mystisk knackning i visst tempo — och porten
öppnas. En lösen uttalas. Porten öppnas för att omedelbart
slås igen efter den knackande. Vi ha räknat tolf
individer, och snart infinner sig den trettonde.
Den förra delen af proceduren upprepas, men porten
stänges obarmhärtigt igen, sedan några hviskande ord
utbytts mellan dess Cerberus och den nyanlände, hvilken
troppar i väg småsvärjande och missbelåten för att —
Mamsellerna Blanch. 34

266
hvad veta vi? — uppsöka hvilan och husgudarna eller
lättsinnigt ödsla ett par timmar af den natt som skapats
för sömnen. Det tycktes nästan som om man inne i det hemlighetsfulla
huset förnumme en vidskeplig fasa för det illa
beryktade trettontalet. Den som roat sig med att spionera,
skulle nämligen ha kunnat göra den iakttagelsen att
aldrig flere än tolf personer insläpptes, men att dessa
tolf också hvarje natt blefvo fulltaliga. Personerna voro
visserligen icke alltid de samma, men så var antalet.
Hade man varit bevandrad i den brittiska sagotidens
historia, så skulle tanken lätteligen hafva flugit till kung
Arthur och de tolf riddarna af runda bordet.
Vi förse oss med Gyges’ ring* och stiga djärft in i
det hemlighetsfulla huset utan att bekymra oss om något
slags lösen.
Våra fötter sjunka ända till anklarna ned i en mjuk
matta. Våra ,ögon nästan bländas af skenet från flere
dussin vaxljus. Luktorganen kittlas angenämt af ångorna
från utsökta rätter och doften af härliga viner, afsedda
för furstar. Alla platser vid det under läckerheter dignande bordet
äro besatta. Gästerna betjänas af två yppiga, halft oklädda
kvinnor, sköna och frestande som houris i det paradis,
hvilket Muhamed utlofvat åt sina trogna.
Dessa houris äro inga andra än Elmira och Doris,
hvilka uppenbarligen tröttnat på kaffehuset vid Jöran
Heisings gränd och dess innehafvare, den värdige patriarken
Abraham Karfunkelstein.
Nekas kan ej häller, att deras nuvarande omgifning
är vida mer behaglig och tilltalande — att nu icke sär-
skildt nämna dess exklusiva förnämitet.
* Gyges, en herde i Frygien, enligt den grekiska mytologien i
besittning af en ring, som ägde förmågan att göra honom osynlig.

267
Bland gästerna vid det rikligt försedda bordet upptäcka
vi nämligen flere, som med större eller mindre
heder uppburo de mest lysande namnen i svenska aristokratiens
historia. Äfven börsaristokratien var representerad
af ett par vansläktade medlemmar, som yfdes öfver
att någon gång kunna frottera sig med högadeln — som
i själ och hjärta ej hyste aktning för något annat hos
dem än det guld, som deras fäder med träget arbete
hopsparat. I det stojande sällskapet märka vi bland andra våra
redan bekanta grefve Adelhjelm och — friherre Axel
Anton von Silfverhorn.
Läsaren skall måhända göra en min af förvåning, då
lian ser detta namn inför sina ögon — quid Saul inter
prophetas? Ack! Den ädle friherren var lika litet fullkomlig
som någon annan af oss, dödliga.
Visserligen hade hans hjärta i någon mån luttrats
af den nytända, rena kärleken till Lydia, men han hade
fört ett stormigt ungdomslif och hade ännu icke fullkomligt
frigjort sig från sina gamla förbindelser i Stockholms
nöjeslystna värld.
Kärleken till sanningen kräfver dock af oss det erkännandet,
att han denna natt för första gången satte sin
fot inom det hemlighetsfulla husets murar och att han
där ej kände sig riktigt väl tillmods. Det var en af hans
ungdomsvänner, som lockat honom dit, och han hade
gjort sällskap endast af fruktan för att visa sig löjlig!
Ty det fordras mycken själstyrka för att stålsätta sig däremot.
Nu var han emellertid där — och hade grundligt
tråkigt. Med en känsla af på samma gång vämjelse och be-
dröfvelse erinrade han sig att dessa fräcka, lialfnakna

268
varelser, som med förföriska leenden kredensade de gnistrande
kristallpokalerna, voro hans egen Lydias systrar.
Hade han haft någon aning om att han skulle
träffa dem här — då skulle han hafva skytt detta ställe
som en stinkande pesthåla, som de fördömdas hemvist.
Adelhjelm var den mest uppsluppne i hela sällskapet.
En mörk rodnad höljde hans kinder och steg ända upp
till hårfästet. Han tömde det ena glaset efter det andra
i botten. Det märktes emellertid utan svårighet att hans
muntra sinnesstämning var uppskrufvad och konstlad.
Hans cynismer, som visserligen en och annan gång ej
saknade ett slags diabolisk kvickhet, voro ansträngda.
Tydligtvis var han icke i sitt ässe. Han hade ej
väntat att få se Axel Anton von Silfverhorn inom detta
tvetydiga ställes väggar, och hans oförmodade uppdykande
kändes ytterst obehagligt för den greflige rucklaren.
Gång efter annan kastade han sneda blickar på friherren,
men slog genast ned ögonen så ofta de mötte
dennes. Och det var ju ej att undra öfver, då han hade
sjukt samvete. Det var nog sannt att Silfverhorn åtminstone
icke ännu ägde några direkta bevis för afslöjan-
det af hans båda lömska försåt. Men hvem vet hvad
som skulle kunna inträffa, om Hagelstorm och hans värda
stallbröder blefve vid dåligt humör och togo bladet från
munnen. Kort sagdt — den ädle grefven befann sig i en kuslig
atmosfär. — Hör du, Adelhjelm, ropade unga baron von Ulf-
wenflycht öfver bordet. . . Du, som är en sådan fruntimmerskarl,
tänker du aldrig i lifvet gifta dig?
- Nej.
— Hvarför inte?
— Därför att jag skulle få det tråkigt.
— Hur så?
— Därför att jag skulle bli svartsjuk.

269
— Och hvarför skulle du bli svartsjuk, mon cher?
— Därför att jag skulle bli hanrej.
— Hur kan du inbilla dig, att du skulle bli hanrej ?
— Helt enkelt, därför att jag förtjänar att bli det?
— Och hvarför skulle du väl förtjäna att bli det.
— Därför att jag varit dum nog att gifta mig.
Denna lilla jämförelsevis oskyldiga profbit gifver en
tillräcklig vink om andan i denna bordskonversation och
vi våga ej anföra flera dylika af fruktan att sätta läsarens
anständighetskänsla på alltför betänkliga prof.
Vi ha ännu icke yttrat ett ord om den som presiderade
vid denna glada bankett. Det var en man af medellängd,
på sin höjd femtio år gammal och med ett i
ögonen fallande markeradt sydländskt utseende. Hans
lömskt plirande ögon, hans ovanligt låga panna, hans
framstående kindknotor, hans bakåtdragna haka — kort
sagdt, alla enskildheterna i hans ansikte sammansmälte
till ett visst något, som en modern kriminalpsykolog utan
tvekan skulle kännetecknat såsom själfva typen för en
» förbrytarefysionomi ».
Men hvartill tjänar en detaljerad beskrifning?
Denne man, som intager platsen vid bordets öfre
ända, är en af läsarens äldsta bekanta från denna berättelse.
Det är nämligen ingen annan den olyckliga
grefvinnan Jeanne de Montagnes skurkaktige resebetjänt.
Hvilka äfventyr hade väl denne usling upplefvat,
hvilka bofstreck hade han föröfvat och hvilka trakter
hade han hemsökt med sin närvaro under de senaste
åren? Uppriktigt sagdt veta vi icke mycket därom, och för
öfrigt kan det kvitta oss lika. Att hans bedrifter ej varit
af hedrande slag, det torde väl knappast behöfva påpekas.
Alla det vestra Europas land, ja, till och med Turkiet,
Serbien, Bulgarien, Moldau och Valachiet hade han genom-

270
ströfvat, än rik, än utblottad på det nödvändigaste, men
alltid försörjande sig med manipulationer, hvilka äfven i
mindre civiliserade länder äro satta under strafflagens
skiftande paragrafer.
Från det ena riket efter det andra hade han måst
rymma, och till slut ansåg han sig säker endast i Ultima
Thule, i Sverige, beryktadt för sin tolerans mot allt utländskt,
då liksom i våra protektionistiska dagar.
Större delen af det näst föregående året hade han
tillbragt i Finland som spelare, kopplare och litet af
hvarje. Efter den sista lyckade kuppen vid spelbordet,
då det började kännas honom hett om öronen, hade han
på en spanmålsskuta från Vasa begifvit sig till Stockholm.
Han var nu utrustad med en betydlig pänningsumma
och funderade på utvägar att — naturligtvis enligt sin
egen honnetta metod — göra densamma så fruktbringande
som möjligt.
Eusèbe Legrand, alias Eugène Leblanc, var tillräckligt
kvicktänkt att ej behöfva fundera länge.
Hvilken lämpligare inkomstkälla fanns väl än ett
spelhus — väl till förståendes ett fint organiseradt, af
hemlighetsfullhetens slöja omgifvet spelbord, med läckert
bord, utsökta viner och förföriska lockbeten i kvinnlig
gestalt. Eusèbe Legrands — vi kalla honom fortfarande så
— beslut var snart fattadt.
Sirenerna, som skulle förläna ökad dragningskraft
åt hans näste, voro snart funna. En man af Legrands
kaliber hade naturligtvis från och med den dag, då han
satte sin fot inom Stockholms hank och stör, börjat besöka
sådana tvetydiga ställen, som visserligen uppsökas
af den manliga ungdomen, mången gång i yster obe-
tänksamhet, men som i allmänhet skys af anständigt folk.
På detta sätt hade han snart nog upptäckt de båda
moraliskt förolyckade »mamsellerna Blanck», och dessa

hade gått in på hans frestande förslag utan att göra
några svårigheter.
Därefter gällde det att komma i besittning af ett
fullt ändamålsenligt tempel för den blifvande offertjänsten.
Till Legrands lätt begripliga förtjusning mötte denna
transaktion ej häller några oöfvervinneliga hinder. Vi
hafva redan sett huruledes han för en ringa penning-
köpte det oansenliga huset vid Trumpetarebacken.
Smedsmästaren Flodin, finsnickeriåldermannen Fre-
stadius och hattstofferaren Tilander, hafva redan för
läsaren berättat sina respektive äfventyr. Den förstnämnde
i denna hedervärda trio hade knappast klart för
sig hvad han egentligen uträttat under de frikostigt betalta
nätterna — om också våra läsare icke så länge
skola behöfva sväfva i okunnighet därom.
— Nå, mina herrar, ä vi inte mätta nu? ropade
unge baron Ulfwenflycht, sedan han störtat i sig ett glas
madeira. — Jo visst, svarade Adelhjelm . . . Hvarför börja vi
inte? . . . Tiden lider, och livad vänta vi på?
Legrand klappade ett slag i händerna, och genast
sänkte sig, liksom på en trollkarls besvärjelse, bordet
nedåt, hvarefter golfvet ånyo slöt sig igen öfver detsamma.
Detta häxmästeri verkställdes med en sinnrik mekanism,
som uppfunnits af den ryktbare franske mekanikern
Vaucanson — den samme, som konstruerade den auto-
matiske schackspelaren och många andra liknande underverk,
hvilka ofta gränsade till det öfvernaturliga.
Hela sällskapet förfogade sig nu skyndsamt till ett
innanför den luxuösa matsalen beläget rum, där två spelbord
med rika mosaikinläggningar stodo framsatta.
Sedan Eusèbe Legrand brutit den på hvardera bordet
liggande kortleken och — o, hädelse! — gjort korstecknet
däröfver, bjöd han herrarna taga plats.

272 Dessa, som ej önskade något högre, voro icke sena
att ställa sig uppmaningen till efterrättelse. Sex slogo
sig ned vid hvardera bordet, hvarefter spelet omedelbart
tog sin början.
Det var det högeligen intressanta killespelet som här
firade sina tvifvelaktiga triumfer. Nyligen infördt från
-Italien, där det bar namnet cambio, ordagrant: byte, hade
det med otrolig hastighet vunnit popularitet i Sverige,
särskildt i dess hufvudstad. Till och med i småborgerliga
kretsar vann det snart nog terräng. Man hörde kucku
gala och hussu grymta, man såg blaren grina och Harlekin
göra sina piruetter, man gick »värdshus» och »cavall»
förbi, man dog på kransen eller pottan, och silfverdalrar,
bancosedlar och kopparslantar bytte ägare under gäckande
skratt och dofva förbannelser.
Gustaf III, som egentligen endast spelade för nöjets
skull, och äfven i detta fall sådana blott verkliga och
förståndspröfvande spel som exempelvis det ursprungliga
spanska V hombre, det franska piquet, det engelska whist
och andra, fick naturligtvis snart vetskap om detta spelraseri
och beslöt kväfva det i dess linda, innan det åstadkommit
alltför grymma härjningar i hans trogna, skatte-
betalande undersåtars kassor.
Slutligen gjorde han en påstötning hos sin nitiske
underståthållare, Liljensparre. Denne utfärdade i sin tur
en förordning, ganska kuriöst stiliserad (fastän utrymmet
ej tillåter oss att lämna några prof) samt innehållande
att det »öfvermåttan försåtliga utländska spel, cambio eller
Arlequino, allmänneligen Kille benämdt», strängeligen för-
bjudes vid vite af ända till 500 riksdaler banco.
Äfven förklarades samtliga anträffade kortlekar » confisquer
ade till Kongl Majestät och Kronan.»
Hvad nytta Kongl. Majestät och Kronan skulle göra
sig med de konfiskerade bilderböckerna är och förblir
svårt att säga.

273
Hiifvudsumman var emellertid den att killespels-
raseriet vederbörligen dämpades och sedermera bedrefs
endast i smyg. Som läsaren ser hade den knipsluge
Eusèbe Legrand kommit »i grefvens tid», och han dröjde
naturligtvis icke att gagna sig af den fördelaktiga situationen,
i sitt innersta hjärta välsignande både kungen och
den beskäftige Liljensparre.
Vi återvända nu till de båda killespelande kotterierna,
om det också ej kan erbjuda något synnerligt intresse
att lyssna till deras stereotypa repliker som ännu i våra
dagar äga sitt motstycke under liknande förhållanden.
Hvarje idkare af det ädla killespelet måste med handen
på hjärtat tillstå att kotterierna, hvad antalet beträffar,
voro nästan idealiskt sammansatta. Ty liksom gästerna
vid en äkta finsmakaremiddag ej böra understiga gracernas
antal och lika ogärna öfverstiga musernas, lika säkert är
att deltagarna i en omgång kille ej böra vara färre än
fyra och ej flere än sex. Denna åsikt får kanske stå för
författarens egen räkning, ett är dock visst, nämligen att
den är uttrycket för hans ärliga öfvertygelse.
Doris och Elmira hade, trots den sena timman, ännu
icke dragit sig tillbaka till bäddens kvafva iden. De
togo plats vid hvar sitt bord och jämkade sig allt efter
de spelandes växlande tur. Hvarje insats gällde en dukat
— ett ovanligt högt spel under denna tid, då penningen
ägde vida större värde än i våra dagar.
— Nöjd!
— Jag byter!
— Cavall förbi!
-— Svinhugg!
-— Svinhugg går tillbaka!
— Då ä’ vi bara två!
— Ursäkta, mina herrar, jag råkar till att ha kucku !
— Det ä’ rätt! »Kucku står, ingen byta får!» . . .
Du ä’ med fortfarande kära bror!
Mamsellerna Blanck. 35

274 -—1 Han ä’ så fän heller! »Svinhugg går tillbaka,
heter det.»
De af våra läsare, som någon gång ägnat tid och
krafter åt den älskliga tankeöfning, som kallas killespel,
torde vid mera än ett tillfälle hafva lagt märke till att
lifliga meningsutbyten af denna art just icke höra till
ovanligheterna. : ' ' -v ■’ !
V :
Legrand gick mellan de båda borden som ett slags
försoningens vaksamma genius, och ofta var det hans förtjänst
att grälet icke urartade till våldsam kalabalik —
den rättvisan måste vi göra honom, så skurk han var.
Så och så brukade man spela där och där, förklarade
han på sin brutna svenska. Och då han tydligtvis var en
vidtberest man med djup världserfarenhet i hvarjehanda
trefliga saker betraktade man honom som skiljedomare

275
och böjde sig i allmänhet, om också knotande för hans
utslag. Adelhjelm och Silfverhorn hade råkat få sin plats
vid samma bord. Båda skulle naturligtvis hälst hafva
velat undvika denna otrefliga kombination, men nu var
det en gång skedt och kunde följaktligen icke hjälpas.
Samtidigt med att den förre hade en häpnadsväckande
otur, smålog den nyckfulla fortuna så träget mot den
senare att det nödvändigt måste väcka allmän öfverrask-
ning. Detta så mycket mera som man visste att förhållandet
el jes plägade vara det rakt motsatta. Man visste att
Silfverhorn endast tack vare sin stora förmögenhet kunnat
taga sina ofta upprepade förluster med lugn, då det å
andra sidan var en offentlig hemlighet att Adelhjelm ofta
vid spelbordet hjälpte upp sina derangerade affärer.
Nu hade emellertid grefven otur, och den var så stor
att den ofta nästan gränsade till det löjliga. Men gud
nåde den af spelorrarna som vågat skratta eller ens draga
på smilbandet. Adelhjelm bar sin ideliga motgång med ett lugn, som
dock endast var konstladt. Silfverhorn strök likgiltigt åt
