blödande hjärta. Fyra dagars frist är allt livad jag kan

390
gifva er, herr baron. Efter förloppet af denna tid måste
den arma Lydia vara borta ur mitt hus.
Herr baronens ödmjuka tjänarinna
Wilhelmina von Krantz
née von Langenfels.v
Efter genomläsandet af dessa innehållsdigra rader
satt Axel Apton von Silfverhorn bedöfvad, liksom träffad
af ett åskslag.
Allt tycktes sammanstörta kring honom! Allt tycktes
förtäras af ett skoningslöst ödes lågor och gå upp i rök.
Allt! Allt!!
Emellertid försökte han samla sina tankar. Han
behöfde nu sitt förstånds hela skärpa, han hade aldrig
varit i mera trängande behof af densamma än just nu.
Natten föder goda tankar, heter det. Han tog hela
sin energi till hjälp och lyckades somna, denna gång utan
att anlita de konstlade medel, som stodo honom till buds
i hans välförsedda laboratorium.
Han sof mot förmodan en lugn och naturlig sömn,
som räckte i fulla sex timmar, ett för en fullvuxen och
frisk människa alldeles tillräckligt kvantum hvila.
Småningom närmade sig hans organism de förhållanden,
som karaktärisera uppvaknandet, och den unge ädlingen
spillde ingen dyrbar tid med att dåsa i »bäddens
kvafva iden». Han steg upp, gjorde omsorgsfull toalett
och klädde sig utan öfverdrifven brådska. Man skulle
nästan ha kunnat säga, att han till och med gjorde stor
toalett, fastän han äfven i allmänhet ägnade mycken omsorg
åt sin yttre människa.
Också hade den tidens manliga herrskapsdräkt något
måleriskt och tilldragande, som saknas hos alstren af det
moderna herrskrädderiet.

391
Den franska revolutionen gjorde en omstörtning äfven
inom herrmoderna. Till en början blefvo dessa endast
en parodi på den närmast föregående tidens för att småningom
öfvergå till den intetsägande banalitet, som i våra
dagar kännetecknar en dräkt äfven med höga anspråk
på elegans. Under den tid, som närmast föregick franska
revolutionen, lät man färgerna, de ädla metallerna, de
konstnärligt broderade spetsarna mera komma till ¿in rätt.
En individ, som under denna period vågat uppträda
i vida säckpantalonger, styfstärkt skjortbröst och hög
»gnistersläckare», skulle hafva väckt både löje och allmän
förargelse. —-------
Men det ser nästan ut som om vi skulle förirra oss
in på kostymhistoriens och estetikens område, och detta
var ingalunda vår afsikt, enär vi då kanske skulle komma
till korta. Innan han var halffärdig med sin klädsel, frågade
han betjänten, som hade brådt med att taga fram de
olika plaggen:
— Ar gamla Sara uppstigen ännu?
— Tror jag det, herr baron, gumman är ju alltid
uppe långt förr än någon annan här i huset.
— Bed henne då komma hit genast. . . Du själf
behöfver inte komma tillbaka. Jag reder mig på egen
hand nu.
Ett par minuter senare hade Sara Lundin lydt sin
husbondes kallelse och infunnit sig pigg och nyter som
alltid. Hon undrade storligen hvad den unge ädlingen kunde
hafva för viktigt att meddela henne så tidigt på dagen
— det vill säga tidigt för honom. Ty själf var hon
hvar je morgon uppe med hönsen eller med solen —
hvilketdera nu läsaren föredrager.
— God morgon, baron Axel, sade hon fryntligt. . .
Har min käre gosse sofvit godt i natt?

392 — Ja, tack, Sara. Något sä när. Men det var inte
det vi skulle tala om. Jag har något allvarligt att säga
dig, min kära Sara... mycket allvarligt till och med!
Grumman såg på honom med ett uttryck af komisk
förvåning. — Herre jestanes! Står det så , till? utbrast hon
slutligen . . . Baron Axel måtte väl aldrig gå i giftas-
tankar? . . . Det kunde väl för rexten vara på tiden när
som hälst tycker jag . . .
Silfverhorn spratt till.
Afven om gumman icke gissade alldeles rätt, så
närmade sig hennes tankegång likväl verkligheten i någon
mån. Gumman brydde sig ej om att afvakta något svar
utan fortfor att pladdra:
— Nå ja, sorgetiden måste naturligtvis först gå till
ända för skams skull, men sedan tror jag inte att fröken
Hermine har något emot att klifva i brudstol när som
hälst. . . Ung är hon och vacker är hon och rik är hon
och stadgad är. . . Ja, det skulle då bli ett präktigt
parti på bägge hållen, det säger jag och Sara Lundin
med . . .
Silfverhorn stampade otåligt i golfvet och slet sönder
det fina spetskrås, hvari han just ämnade anbringa en
gnistrande rubin.
På tal om rubiner — mången hyser den föreställningen
att diamanterna äro de kostbaraste af jordens ädelstenar.
Om dem hafva ju blodiga strider helt nyligen
utkämpats i Sydafrika; på dem rikta kontinentens förslagna
stortjufvar sina lystna blickar, och tusental människor
förtjäna sitt rikliga lefvebröd endast på att slipa
dessa små kristalliserade kolbitar.
I tidningarnas redogörelser för liofvens och de börds-
eller börsaristokratiska cirklarnas festligheter erhålla diamanterna
lejonparten af berömmelsen. Huru många gånger

393
har icke exempelvis grefvinnan Stephanie von Platens,
född Hamilton, nu oingift grefvinnan von Wedels gnistrande
juvelskatt prunkat äfven i »liberala» och »demokratiska»
tidningars spalter? !
Och likväl tager rubinen företrädet, detta på grund af
sina egenskaper och ej på grund af den vansinniga rangrulla,
som låter en apoplektisk infanterikapten hafva försteget
framför en lärd professor.
Axel Anton von Silfverhorn hade en ansenlig samling
af dessa präktiga ädelstenar och kände en viss berättigad
stolthet öfver densamma.
Men vi skulle tala om den sten, som för närvarande
tyngde hans hjärta.
Då gumman såg hans otåliga åtbörd och hans rynkade
panna, spratt hon till, äfven hon. Det var något
så ovanligt, att hennes »käre gosse» visade henne prof
på dåligt lynne, att hon knappast förmådde hämta sig
från sin förvåning.
Hon kastade en skygg blick på sin husbonde och
stammade med största förlägenhet:
— Har jag sagt något galet? . . . Eller är det kanske
något på tok? ...
Silfverhorn ångrade genast sitt häftiga utbrott mot
den gamla. Han visste ju, att hon menade så innerligt
väl och aldrig hade annat än hans intressen i sikte.
Därför svarade han i blidkande tonfall och i det han
smeksamt strök hennes skrynkliga kind:
— Se så, lugna dig, min trogna Sara . . . Jag har
fått bekymmer på sista tiden och behöfver litet medkänsla.
Jag känner dig och är förvissad om, att jag kan anförtro
dig allt. . .
Gummans ansikte förrådde genast ett skimmer af
glädje och oskrymtadt deltagande.
— Fattas bara, att inte min kära gosse skulle kunna
förtro sig åt gamla Sara! yttrade hon inställsamt.
Mamsellerna Blanck. 50

394 — Nå, jag visste väl det, svarade Silfverhorn.
— Skulle man kanske nu få veta hvad det gäller?
frågade Sara Lundin, i det hon tog plats i en hvilstol.
Nyfikenheten var hennes svaga sida, som hon delade
med många andra af sitt kön. Men vi måste, för att
göra henne rättvisa, tillstå att hennes nyfikenhet aldrig
hade elaka syften. Detta så mycket mindre nu, då den
gällde hennes »käre gosse» och hans angelägenhet.
- Du måste lofva mig att inte afbryta och framför
allt att inte döma mig strängt, började friherren. I synnerhet
som jag knappast förtjänar det.
Sara Lundin gaf villigt dessa löften på förhand, —
hvilket dock ej hindrade att hon mer än en gång svek
det första af dem. Hvad den goda gumman hörde, var
ju af så häpnadsväckande natur, att hon aldrig kunnat
tänka sig maken.
Axel Anton von Silfverhorn gaf nämligen en fullständig
redogörelse för sin och Lydias kärlekshistoria
från första början, utan att glömma den obetydligaste
enskildhet. Han skildrade i glödande färger den unga flickans
skönhet, hjärtegodhet och behag och läste slutligen upp
det bref, som lian föregående afton erhållit.
— Nå, hur tycker du nu, att jag skall göra? frågade
han oroligt. .. Jag måste naturligtvis bereda en tillfällig
fristad åt den arma flickan, utan att sätta någon fläck
på hennes rykte. Kom ihåg, Sara, att hon är min ut-
korade brud.
— Ja, det tycks inte finnas någon hjälp för den
saken, svarade gumman med en tung suck ... F ast nog
ska’ Gud ändå veta, att fröken Hermine . . .
— Henne måste vi en gång för alla lämna ur räkningen,
hör du det! afbröt Silfverhorn vänligt, men be-
stämdt.

395
— Nåja, men om baron Axel nödvändigt ska’ gifta
sig med den där mamsellen . . .
Silfverhorn rynkade ögonbrynen.
— Se så, blif inte ond nu igen, kära söta . . . .Jag-
kan väl inte säga fröken häller om ett ofrälse fruntimmer!
— Fram med hvad du har att föreslå, Sara. Med
det här eviga pratet komma vi aldrig till något slut, och
timmarne äro dyra. Nästan hvarje minut betyder tidspillan.
— Jo, hvad jag ville säga, var bara det, att om baron
Axel nödvändigt ska’ gifta sig med . . . hm . . . mamsell
Lydia, så finns det en mycket enkel utväg, efter hvad
jag tycker i min enfald.
— Och den skulle vara?
— Gift sig nu på fläcken, baron Axel! . . . De ä’ ju
inte ett skapande grand som hindrar.
Den unge ädlingen måste med eller mot sin vilja
■småle, och då han svarade, skedde det med ett halft
skratt :
— År det ingenting, som hindrar, säger du, din
gamla tokstolla? Tänk litet, innan du talar.
— Men pängar finns ju i öfverflöd och kanske Guds
välsignelse också, genmälde den gamla.
— Jag erkänner gärna, att pänningens makt är stor
och att jag inte just saknar den varan. Men med alla
mina pängar och fastän jag råkat bli född friherre, står
jag likväl inte öfver Sveriges Rikes Lag.
— Och hvad säger lagen?
— Det vet du lika väl som jag, min kära Sara. . .
Lagen säger, att giftermål skall föregås af lysning på tre
■efter hvarandra följande söndagar.
— Åh herre Gud! ... Ja, det var ju så sannt det!
Att man inte tänker på tocke där! Jag börjar bli gam-

396
mal, märker jag . . . Hå hå, ja ja! Aren ta ut sin rätt
hos en stackare.
•—• Se så, klaga inte i onödan, min gumma lilla . . .
Jag vet trettio års damer, som inte äro så krya och raska
som du. Men vi ha ju inte träffats för att säga hvarandra
artigheter . . . Tre lysningar måste föregå bröllopet
och jag vill inte vänta. De tre lysningarna kunna slopas
blott i två fall, nämligen om man ligger i själtåget eller
skall ge sig ut i rikets tjänst. Och som jag känner mig
tämligen frisk och inte har någon offentlig befattning,
vare sig militär eller civil... ja, jag hoppas du förstår.
— Nog gör jag det, fast det satt långt inne.
— Du måste således hjälpa mig att skaffa den arma
flickan något hem, där hon kan finna sin tillflykt ännu
någon tid.
Till Silfverhorns obeskrifliga glädje och öfverrask-
ning försjönk Sara Lundin icke i långa funderingar.
Hon var tvärtom genast färdig med sitt svar, som
lydde :
— Nå, i så fall tror jag att jag vet råd, min kära
gosse.. — Verkligen ! ? utbrast den unge mannen i stormande
förtjusning... Fort! Tala!
— Ute på Lofön, ett stycke från Nockeby bro, bor
en kusin till mig, som arrenderar ett kronohemman . . .
Han ä’ inte precis rik, men han står sig godt och har
en präktig gumma, som bara ä’ lite svag för romaner
och tocke där . . . Se, hon var kammarjungfru i ett förnämt
hus, innan hon blef gift, så hon ä’ ingen vanlig
bondlolla, men det skadar ju inte i ett så’nt här fall,
och om min kära gosse vill, så ska jag . . .
Silfverhorn omfamnade gumman i sin öfversvallande
fröjd och utbrast ifrigt:
— Visst vill jag! Hur kan du fråga om jag vill?
Du tar mitt ekipage så snart du blifvit i ordning och ger

dig i väg ut till Lofön. Kom ihåg, att saken måste vara
ordnad så att Lydia kan flytta in när som hälst, om det
så vore i morgon dag!
Det tror jag inte ska’ möta några hinder, svarade
Sara Lundin. Jag vet, att deras trefliga vindskammare
står ledig, och att svaret inte blir nej. . . Min kusin kan
'Z c F a
inte neka mig något. . . Min kära gosse nämde för en
stund se’n, att pänningen var en makt, och det kan nog
hitta på att hända.
Resten af meningen förlorade sig i ett otydligt
mummel. Men så mycket trodde sig Axel Anton von Silfverhorn
förstå, att Sara Lundin, som ägde rätt aktningsvärda be-

398
sparingar, profvat »penningens makt» på sin kusin Håkan
Lundin, kronoarrendator i närheten af Nockeby bro.
Sedan gumman tagit afsked, påskyndade Silfverhorn
de återstående detaljerna i sin toalett.
Vi liafva antydt, att denna var, om möjligt, ännu
mer omsorgsfull än vanligt. Och detta hade sina grundade
anledningar. Han ämnade göra en uppvaktning,
och den, som uppvaktningen gällde, var ingen mer och
ingen mindre än hans egen konung.
Af denne, som ofta visat honom en omisskännlig
bevågenhet, skulle han kanske lyckats utverka ett bifallande
svar på den fråga, som konungens polischef besvarat
med ett bleklagdt nej.
Vi veta redan hvad denna fråga gällde:
Doris’ och Elmira Blancks befrielse ur rannsakningshäktet.
Och det var med tungt hjärta Axel Anton von
Silfverhorn gick att uppfylla denna motbjudande mission.
Åtföljd af sin gunstling Munck och vakthafvande
kabinettskammarherren baron Ehrensvärd, som tillika var
öfverste vid »Lätta Dragonerna», sedermera kallade Lif-
gardet till häst, hade konungen redan tidigt på morgonen
hastat till en af sina många nya skapelser, den skönaste
bland Stockholms sköna ömgifningar, med ett ord: till
detta Haga, hvars namn den Tredje och Fjärde Gustaf
gjorde rykbart äfven bland främmande nationer, då de
under titel »Grefve af Haga» reste utrikes.
Italiens knipsluge köpmän, som bevittnade Gustaf
III:s frikostighet mot konstnärer och hans vidlyftiga in-

399
köp af konstalster, sökte äfven pracka på honom en del
skräp utan konstvärde, men för hvilket de begärde oblyga
summor. Men »tjusarkonungen» var ej en af dessa okunniga,
lättrogna furstar, som italienarne voro vana att draga vid
näsan. Han granskade i stället deras varor med sin
kännareblick, uppskattade och betalade dem efter deras
värde. Harmsna öfver sin missräkning och skamflata
öfver att hafva blifvit genomskådade hämnades italienarne
med giftiga epigram, såsom till exempel:
Il Conte di Haga,
Che molto vede e poco paga.®
Gustaf skrattade åt ett vittnesbörd, som jäfvades af
många bland Europas mest lysande snillen.
De trakter, genom hvilka konungen färdades med sin
fåtaliga uppvaktning, utgjorde före Gustafs tid endast
otrefliga sandgropar.
Bakom slottet blänkte mellan alarna den förtrollande
Brunnsvikens spegel, hägnande de leende stränderna af
Haga och Bellevue parker, som utgrena sig på ömse
sidor om det lilla inbjudande äfven af vår tids stockholmare
mycket besökta utvärdshuset Stallmästaregården.
Längre bort skymta Albano och Kräftriket med landsvägarna
slingrande sig, dels utåt stranden till Alkistan
och Stocksund, dels inåt Djurgården öfver Ladugårdsgärdet
förbi den romantiskt vilda trakten kring Uggle-
vikens bekanta källa, som ännu i vår tid under Trefal-
dighetsnatten är en öfverbefolkad skådeplats för vilda
upptåg. Hänförd af naturen, som likväl ännu icke iklädt sig
sin sommarskrud, utbrast konungen, i det han pekade
* I ungefärlig svensk öfversättning:
Grefven af Haga,
som ser på mycket, men vill det gratis taga.

fäll SEM-IEE- ____ ■... . ; ..
„ :
■: . :
I pä
............. ■■■■■. . . .. ■ ,. *

401
rundt omkring sig och tyckte sig se i andanom hvad
som komma skulle:
— Skönt! Härligt! Gudomligt!
— Verket har länge prisat sin mästare, och nu prisar
mästaren sitt verk, svarade Ehrensvärd.
Denna smickrande hänsyftning föll konungen särdeles
väl på läppen.
— Det har också min själ kostat Ers Majestät vackra
summor! tilläde Munck med en så isande likgiltighet att
svärmeriets förtrollning ögonblickligen löstes och konungen
otålig lät påskynda farten.
— I sanning, min kära Munck, tog Gustaf med
mulen blick till ordet, lukten af dukater tyckes vara dig
angenämare än det finaste rosendoft.
Den snillefattige gunstlingen, som en gång i tiden
skulle blifva sedelförfalskare, trodde sig hafva sagt en
fyndig artighet och svarade med ett själfbelåtet skratt:
— Ers majestät har alltid rätt och slår alltid hufvudet
på spiken! Men konungen rynkade ögonbrynen och bet sig i
läppen af förtrytelse. Det stack nämligen hans fåfänga,
att Ehrensvärd var vittne till den kungliga smekungens
dumhet. De stackars hästarna fingo umgälla monarkens förbittrade
sinnesstämning.
— Fortare! fortare! ropade han.
Det var knappt möjligt. De nästan satte af i sken,
blödande för lifkuskens piska och spannridarens hvassa
sporrar. Efter några minuters förlopp stannade vagnen vid
sommarpalatset och Gustaf skyndade till sängkammaren.
Mamsellerna Blanck. 51

A A A A A 70 A 70 A 70
19 .
Hans majestät konupg Gustaf III.
En hoffestlighet i konungaborgen hade hållit honom
länge vaken under natten och han behöfde nu en stunds
hvila. Lättsöfd som han var, dröjde det icke länge, innan
han vaknade, och detta skedde vid sång, ackompanjerad
på mandolin. Han lät kammarpagen draga upp rullgardinen och
se efter hvarifrån ljudet kom. Carl Michael Bellman och
Bengt Lidner sutto på en liten holme midtemot konungens
fönster. Den förre sjöng: Fjäriln vingad syns på Haga,
Mellan dimmors frost och dun.
Sig sitt gröna skjul tillaga,
Och i blomman sin paulun.
Minsta kräk i kärr och syra,
Nyss af solens värme väckt
Till en ny högtidlig yra
Eldas vid zephirens fläkt.
— Det är Bellman som sjunger, Ers Majestät, upplyste
kammarpagen. Den andra långa, skrangliga figuren

* À 403
med stora näsan känner jag inte, men han ser ruskig ut
och klädseln är mer än tarflig.
— Ah, jag tror mig kunna gissa! sade konungen . . .
Det är Lidner. Ring på kammartjänaren. Jag vill kläda
mig. Löpningarna på mandolinen upphörde, och sången
fortfor : Haga, i ditt sköte röjes
Gräsets brodd och gula plan.
Stolt i dina rännlar höjes,
Gungande, den hvita svan.
Längs ur skogens glesa kamrar
Höras täta återskall,
An från den graniten hamrar,
An från yx i björk och tall.
— Ah nej! inte den där kostymen. Jag ville ha
nattrock och tofflor, men fort!
— På ögonblicket, Ers majestät! svarade kammartjänaren.
Se, Brunnsvikens små najader
Höja sina gyldne horn,
Och de frusande kaskader
Sprutas öfver Solna torn.
Under skygd af hvälfda stammar,
På den väg man städad ser,
Fågeln yfs och hjulet dammar,
Bonden mildt åt Haga 1er.
Konungen, som var insvept i en nattrock af siden,
öppnade helt sakta sitt fönster, ställde det på glänt och
drog fram en grön taftsgardin, bakom hvilken han tog
sin plats. Emellertid hade denna rörelse i konungens sängkammare
ej undgått de båda skalderna, där de sutto på
holmen.

404 Bellman till och med höjde sin behagliga röst, då
han sjöng slutstrofen af sitt härliga kväde:
Hvad gudomlig röst att röna
Inom en så ljuflig park,
Då man hälsad af sin sköna,
Ögnas af en mild monark!
Hvarje blick, hans öga skickar,
Lockar tacksamhetens tår:
Rörd och tjust af dessa blickar
Själf den trumpne glädtig går.
— I dag, kära Kalle, kväder du så att änglarne
smälta i tårar af fröjd! utbrast Bengt Lidner, så snart
Bellman slutat. . . Men bra torr i halsen måtte du vara
af det myckna sjungandet. Min ökända medlidsamhet
gör att jag just tycker min egen strupe lida af den torrhet
som besvärar din ... Se här! Låt oss ta en klunk
eller ett par.
Lidner tog upp ur fickan en liten flaska och räckte
den åt Bellman som drack först. Då denne återlämnat
pluntan, tömde Lidner i botten hvad som fanns kvar.
Därefter sjöng han på en känd vismelodi:
Fåglarna, födda att älska och sjunga,
Hasta till källan och läska sin tunga.
Vattnas ej trädet, man fruktar dess lott;
Allt i naturen förgås utan vått.
Och jag, som är mänska — jag skulle ej dricka?
Drar själfva solen ej vätskor till sig?
Lefve kung Gustaf, jag själf och min flicka!
Kung Gustaf för alla; min flicka för mig!
Konungen drog igen fönstret. De bägge skalderna började
en öfverläggning om hvar de skulle intaga sin frukost.
De bestämde sig för det lilla landtligt trefliga Norrbacka
på höjden vid början af Solnaskogen, såsom det
minst dyra.

405
Ty deras »poetiska omständigheter» — ett uttryck,
som Bellman själf vid ett tillfälle nyttjade om sina tillgångar
— medgåfvo ej större utgifter.
Just som de stodo i begrepp att gå, kom baron
Ehrensvärd från slottet och gick dem till mötes.
— Hans Majestät, yttrade kammarherren, som förnummit
herrarnas af sikt att dricka Dess skål, vill att
detta skall ske på ett sätt, som är det höga föremålet
värdigt. Till herrarne bägge har jag därför fått befallning
att öfverlämna dessa tjugufem specieriksdalrar, med
tillsägelse att hofsekreter ar en Bellman skall förvalta dem
för herrarnes gemensamma räkning.
Läsaren kan lätt göra sig en föreställning om den
i i ver, hvarmed de öfverlyckliga skalderna uttryckte sin
tacksamhet. — Värdes likväl ursäkta, tilläde Bellman, att jag
erinrar herr baron om ett litet misstag. Jag är inte hof-
sekreterare, endast sekreterare vid Nummerlotteriet.
— Vår store monark yttrade just de ordalag, som
jag haft nöjet upprepa. Han har till gåfvan i pänningar
åt herrarna gemensamt lagt ett vedermäle af sin bevågenhet
särskild åt herr Bellman att betyga sitt nådiga välbehag
för det ni nyss så målande besjöng Hans Majestäts
vackra Haga.
— Verkligen? stammade Bellman.
— Naturligtvis. Då konungen täckts benämna er hof-'
sekreterare, är ni det också i samma ögonblick.
Bellman förstummades till en början af öfverrask-
ningen. Lidner, den tygellösa, men godhjärtade naturmänniskan
gladde sig som ett barn, ej mindre åt pänningarna,
än åt den utmärkelse som nu särskildt vederfors hans
vän. Så snart Bellman återhämtat sig från sin glada
häpnad begärde han att få tacka sin höge välgörare.

* \ • pí -<sa?
vi¿T| isn
* *t'

407
Ehrensvärd svarade emellertid att konungen, som
förutsett denna anhållan, sagt sig vilja bifalla den en
annan gång. I dag hade hans majestät ej tid.
Kabinettskamm arherren återvände till slottet, och de
båda skalderna hastade i den mest upprymda sinnesstämning
till Norrbacka, där de för en gångs skull fingo
tillfälle att göra heder åt både vått och torrt, utan att
behöfva se på slantarna.
Knappast hade de aflägsnat sig förrän tjocka hvirflar
af dam uppstego på vägen, som löper genom parken
från stora gallerporten, snedt emot ingången till Stockholms
