sig de glänsande dukaterna, alldeles som om spelet gällt
hasselnötter i stället för blanka dukater.
Hans tur var i sanning så egendomlig att den kunnat
väcka fasa hos åskådarna, i fall de varit bekajade med
den ringaste tillstymmelse till vidskepelse.
Vid ett tillfälle voro han och Adelhjelm ensamma
om potten, sedan de öfriga af naturliga skäl »gått ifrån».
Silfverhorn skulle egentligen icke ha »varit med», men
han köpte för fem dukater en af medspelarnes kort.
Detta visade sig vara en etta.
— Nöjd! sade Silfverhorn likgiltigt till stor förvåning
för den som sålt A-kortet med den obetydliga valören.
Adelhjelm, som var den gifvande, sökte förgäfves utforska
motståndarens minspel. Något sådant fanns näm-

276
ligen icke. Friherrens vackra ansikte var liksom hela
tiden förut alldeles uttryckslöst.
Adelhjelm funderade några sekunder och sade därefter
nästan tveksamt:
— Jag går i leken. Kupera.
Dessförinnan kastade han upp sitt kort — som var
en tvåa. Silfverhorn kuperade, och Adelhjelm tog med en
undertryckt svordom det öfversta kortet — som var en
hånfullt grinande blar!
En annan gång, då grefven och friherren voro »på
tumis» hade den förre husaren och förmådde med svårighet
beherska sin tillfredsställelse, då detta kort ju endast
öfverträffas af kucku.
Adelhjelm kastade med en triumferande min upp
sin husar, och sträckte redan ut handen efter dukaterna,
då Silfverhorn i det allra säfligaste tonfall invände:
— Inte så brâdt, mon cher!
Han kastade upp sitt kort, som befanns vara själfvaste
Kille i egen person — ett kort som ju alltid befaller om-
gifning, då motspelaren ej är väpnad med kucku.
Vid omgifningen fick Adelhjelm märkvärdigt nog
ännu en gång husaren — men Silfverhorn strök lugnt
in potten, i det den bakom hans stol sittande Doris
klappade i händerna och med skälmsk uppsyn härmade
gökens läte.
Natten skred alltjämt framåt. Vid det andra bordet
hade spelarna redan slutat.
De ställde sig nu som intresserade åskådare kring
det bord, där Adelhjelm och Silfverhorn utkämpade sin
killestrid. Den senare hade framför sig en guldhög som
representerade åtminstone sju eller åttahundra dukater.
Adelhjelm ryckte på axlarne och steg upp från bordet.
— Jag är renrakad, sade han. Jag hoppas att du

ger mig revanche vid ett annat tillfälle . . . Fortuna har
varit litet vresig mot mig i natt.
Han skrattade tvunget.
— Som du behagar, svarade Silfverhorn. Men inte
blir det här.
— Och hvarför inte, om jag får fråga? genmälde
Adelhjelm med en egendomlig min. Hvarför inte här?
— Därför att det inte konvenerar mig, svarade Silfver-
horn med en lindrig axelryckning. Vi träffas väl någon
gång förr eller senare i och för revanche.
Han uttalade detta sista ord med en särskildt stark
betoning, som gjorde ett visst oangenämt intryck på samtliga
de närvarande gästerna, såväl manliga som kvinnliga.
— Nå ja, som du behagar, sade Adelhjelm med
spelad kallblodighet.
Han var den ende som förstått antydningen, och
trots all sin fräckhet kände han sig ganska illa till mods,
om han äfven visade den yttre fattning, som sällan svek
honom. Silfverhorn vände sig nu till Doris och Elmira, och
sade, i det han gjorde en vårdlös åtbörd mot guldhögen:
— Det där kunna ni systerligt dela mellan er båda,
mina flickor.
Flickorna utbrusto i ett gällt skrik af förtjusning,
och ett utdraget mummel tolkade de öfrigas häpnad öfver
denna storartade frikostighet. Det var endast Adelhjelm
och Legrand, som icke gåfvo uttryck åt någon öfverrask-
ning. I stället växlade de en underlig blick.
Strax därefter drogo sig flickorna tillbaka. De öfriga
troppade småningom af.
— Vet ni hvad, min bästa Legrand, sade Adelhjelm,
då de två sista spelarna aflägsnade sig, jag känner mig
trött. . . Skulle jag möjligen kunna få luta mig här ett
par timmar? Jag har långt hem.

278 — Som nådig grefven befaller, svarade Legrand med
en bugning. *
Grefve Adelhjelm och Eusèbe Legrand, alias Eugène
Leblanc voro ensamma. Den senare släckte de nästan
nedbrunna vaxljusen och ställde sig därefter med af-
vaktande uppsyn framför grefven, som slagit sig ned i
en divan, Adelhjelm tycktes hafva försjunkit i en domning.
Då han ändtligen vaknade ur densamma riktade han
en frågande blick på Legrand och sade med allvarlig
betoning: — Tror du, att han vet eller rättare sagdt anar
något? Legrand skakade sitt kantiga hufvud och svarade
lugnt: — Vet? Den möjligheten är fullkomligt utesluten.
Detta var ju den första emissionen efter våra långvariga
experiment därnere.
— Men anar? Det torde höra till ovanligheterna att
en klok människa, som därtill är spik nykter, så där
vårdslöst skänker bort sju à åtta hundra duka ter på ett
bräde. Om han varit kär i någon af flickorna, och velat
förära henne en gentil present. . . Men, för att begagna
dina egna ord, den möjligheten är utesluten.
— Nådig herr grefve, vi göra oss helt säkert onödiga
bekymmer. Om vi nu skulle gå ned och titta på vår
verkstad? — Ja, hvarför inte?
Legrand tog ett af de ljus, som ännu brunno, hvar-
efter de båda männen utför en nött stentrappa förfogade
sig ned i källaren. Vi behöfva icke spilla ord på en
vidlyftigare beskrifning af densamma. Allt nog — en

279
fullständig falskmyntareverkstad var här inredd. Och det
var den hederlige smedsmästaren Flodin och hans arbetare,
som, utan att ana något ondt, varit behjälpliga vid dess
iordningställande. I ena hörnet stod en smältugn med blåsbälg, i det
andra ett slags press. På golfvet voro uppradade en
mängd träkaggar, fyllda med prof af tillverkningen —
uteslutande dukater och specieriksdalrar. Ännu hade man
icke vågat sig på sedeltillverkningen. Detta var dock
endast en tidsfråga i afvaktan på en skicklig gravör, som
befanns villig att erbjuda sina tjänster. Kanske låg det
äfven något hejdande i de välbekanta orden: »Den, som
denna sedel efterapar, varder hängd». Galgen hade nämligen
icke ännu slutat att spela sin upplyftande roll i
Sveriges lagskipning. * *
Vi lämna nu de båda medbrottslingarna för sig själfva,
rufvande på fintliga planer och drömmande om oerhörda
rikedomar. Innan vi emellertid fortsätta vår berättelse, måste
vi utfylla luckan med några rader märkliga, ehuru fullt
historiskt bevisade, fakta.
Då den hardt nära ruinerade Adelhjelm beträdde
förfalskningens hala stråt, kunde han i detta hänseende
åberopa sig på lysande föredömen.
Som bekant kämpade Gustaf III under nästan hela
sin regeringstid med ytterst svåra finanser och visste sig
ofta ingen råd hvarifrån han skulle taga pänningar, sär-
skildt under denna period, då kriget mot Ryssland förbereddes.
Utvägen att genom förfalskning af det ryska myntet
bereda nya tillgångar slog ej heller ut efter önskan, ehuru
man — måhända konungen oåtspord — ej upphörde att

280
genom upprepade försök i samma väg länge fresta lyckan.*
Dock, hade ej konungens egen morbroder, den store kung
Fredrik af Preussen, i detta fall lämnat föredömen, som
måhända ansågos böra följas?
Af Adlersparres Historiska Handlingar erfara vi att
några mindre remisser af falskt ryskt guldmynt till Finland
hade ägt rum under loppet af 1788 års fälttåg, men
att rörelsen mot slutet af året måst inställas, emedan
fabrikationen ställt sig allt för dyr. Sedermera försökte
man om ej tillverkning af det ryska sedelmyntet skulle
falla sig Ijrilligare, men några resultat däraf hade ännu
ej hunnit visa sig den 16 mars, då hela rörelsen af stannade.
Dessa senare försök bedrefvos uteslutande under finansministern
grefve Jiuuths auspicier. Ar 1791 flyttades sedelfabriken
till Drottningholm, hvarest den skedvattenfabrik,
som blifvit inrättad till skärm för alkemien, uppläts åt
Appelqvist och Bergklint, förutvarande bokhållare vid skedvattenfabriken.
Bland Gustaf III:s många gunstlingar torde väl ingen
hafva varit ovärdigare och efterlämnat ett mera bedröfligt
minne åt eftervärlden än den illa beryktade Munck. Hans
olyckliga, men välförtjänta öde stod äfvenledes i samband
med förfalskningshistorier.
Historien utspelas visserligen på en senare tidpunkt
än den, hvarmed vi nu syssla, men den är tillräckligt
intressant att återgifvas redan nu, i synnerhet som vi
därigenom icke gå vår berättelse i förväg.
Sedan någon tid tillbaka hade Muncks ställning börjat
blifva vacklande, men 1791, vid konungens återkomst
från Aachen, den äfven i våra dagar mycket anlitade
kurorten, tycktes Muncks timme ändtligen hafva slagit.
Konungen kände sig besvärad af att se honom, för den
* Uppgift ur Schinkel-Bergmans »Minnen».

281
afsky, som allmänheten fattat för hans person, samt öfver-
enskom med honom genom tredje man att han skulle
lämna riket.
Det var nu Munck beslöt att hämnas.
Då han fann sig öfvergifven af hela världen blef
han alldeles ursinnig och råkade i öppen fiendskap med
nästan alla människor. Olyckan ingaf förtviflan och han
skydde ej att försöka sig som myntförfalskare.
Den ryktbare sedelförfalsknings-fabrikationen hade
såsom vi redan omnämt, förflyttats till Drottningholm,
då Munck, som därom ägde kännedom, utan att dåmera
vara invigd i förtroendet, under förevändning ått det vore
konungens befallning, narrade föreståndarne för denna,
Appelqvist och Bergklint, att för hans räkning tillverka
falska s. k. »Fahnehjelmare» eller krigskommissarietets
sedlar. I januari månad år 1792 aflämnade följaktligen dessa
herrar till Munck 93,350 riksdaler i nämda myntsort.
Men straffet skulle, nu såsom så ofta händer, snart
följa brottet i spåren.
Då en jude vid namn Aaron Isaac i januari 1792
bief gripen i Abo såsom utprånglare af falska krigskom-
missariatets sedlar eller s. k. »Fahnehjelmare», uppgaf
han Munck såsom den, af hvilken han tillvftxlat sig sedlarna,
och konungen, hvilken ej kunde misstänka Munck
såsom den verkligt skyldige, gaf befallning att saken
skulle undersökas vid behörig domstol.
Nu var Munck illa ute.
Han skyndade därför genast, så snart han erhållit
vetskap om konungens befallning, till Appelqvist och försökte
öfvertala honom att rymma.
Dessutom skref han till konungen, som då befann
sig i Geile, att han mottagit sedlarna af personer, dem
han i brist på bevis ej ville namngifva.
Mamsellerna Blanck. 36

282 Appelqvist vägrade dock att gå in på den vettskräm de
Muncks förslag.
Emellertid hade konungen återvändt från riksdagen
till Stockholm och Munck lyckades genom statssekreteraren
Elis Schröderheims bemedling åt sig utverka en audiens,
som gick af stapeln måndagen den 12 mars. Ett ytterst
häftigt uppträde följde nu, och konungen visade sig högeligen
uppbragt öfver att det ännu fanns en sedelförfalsk-
ningsfabrik i hans rike.
Han hotade Munck med arrest om han ej omtalade
hela sanningen. Men denna lät ej skrämma sig, utan
yttrade helt kallblodigt, att han i fall han blefve ställd
inför domstol, skulle afslöja hvad han visste om konungens
egna bedrifter på förfalskningarnas vingliga stråt. Då
uppflammade Gustafs vrede till en ännu häftigare låga.
Och han svarade Munck att enär detta var en statssak,
skulle det kosta honom hans hufvud, om han föridristade
sig att yppa ens så mycket som ett ord därom.
Munck, som nu såg sig försatt i en förtviflad belägenhet,
uppgaf därefter för riksdrotset Wachtmeister,
att han mottagit sedlarna af förutnämde Appelqvist,
hvilken å sin sida påstått sig hafva erhållit dem af några
andra namngifna personer.
För att drifva den sistnämde stackaren till att bekänna
lika kort, rusade han omedelbart efter uppträdet
hos Wachtmeister till honom och sökte öfvertala honom
att yttra sig i samma anda inför denne.
Han tilläde:
— Ni riskerar ingenting, ty ni behöfver ej bevisa dst.
Då Appelqvist under gråt och jämmer vägrade, o;h
förklarade, att hans kropp hällre skulle styckas än han
ville inblanda oskyldiga människor, gick Muncks raseri
öfver alla gränser. Han slog Appelqvist på örat, sparkade
honom för magen och tilldelade honom två slag i
hufvudet med orden:

i' ’-: t X
— Din rackare, jag borde döda dig!
I det samma sprang han sin väg och lämnade alla
dörrar på vid gafvel efter sig.
Ännu återstodo dock för Munck några räddningsplankor
att haka sig fast vid för att krafla sig upp ur
den djupa dy, till hvars botten han var färdig att nedsjunka.
Han skyndade nämligen raka vägen från Appel

284
q vi st till Bergklint för att förmå denne senare att kasta
hela skulden på Appelqvist.
Men i stället för att lyckas hade detta försök till följd
att dessa båda herrar nästkommande dag ingingo till
konungen med en skriftlig bekännelse om hela förloppet,
hvari de tillstodo sitt fel, men anhöllo att nåd måtte gå
för rätt, emedan de handlat af ovetenhet och af välmening
mot honom.
(Ofvanstående berättelse om den Munckska katastrofen
är grundad på de af Adlersparre publicerade historiska
handlingarna. Enligt ett bref från Munck till Reuterhohn,
dateradt Hamburg den 27 juli 1792, hade Munck dagarna
förut sprungit till hertig Carl för att bönfalla om hans
beskydd. Hertigen hade då kysst Munck på kinden och
yttrat :
— Min kära Munck, affären är på en gång så usel
och så besynnerlig, att äfven om ni själf hade tillverkat
falska sedlar, man för alltid borde begrafva den i glömskan.
Och enligt ett bref från samme Munck, dateradt
Neapel den 19 mars 1793 och ställdt till samme Reuter-
holm, hade han vid nämnda tillfälle för hertigen berättat
den del konungen förut haft i myntförfalskningshistorien.)
Emellertid hade konungen under en konferens med
riksdrotset och baron Taube, den 15 mars eller samma
dag konungen blef skjuten* på den sorgligt ryktbara
operamaskeraden, redan anordnat det sätt, förmedelst
hvilket man skulle skaffa denna obehagliga sak ur världen.
I närvaro af såväl konungen som ofvannämnda
båda herrar skulle Munck förhöras och, om han bekände
sitt brott samt ville begagna sig af konungens
* Biskop Faxe lär med anledning af den sorgliga händelsen
hafva uttalat ungefär följande kostliga tirad:
— En usling fattar sitt blodiga gevär, lägger an, ger fyr och
träffar konungen på ett ställe, ägnadt åt nöjet.

285
nåd, få tillstånd att under ett annat namn lämna riket
för att aldrig mer återkomma. Han borde äfven genast,
så snart han ankommit på utländsk botten, rapportera
sig som död och återsända sina ordenstecken, hvarförutom
han skulle åläggas att infria alla sina falska sedlar. Om
han vore nöjd därmed skulle målet nedläggas, men i
annat fall förfaras med detsamma efter all lagens stränghet.
Det bör anmärkas att riksdrotset Wachtmeister, då
han fick höra, att Gustaf III blifvit skjuten, allra först
tänkte på Munck såsom banemannen. Så stark ansåg
han nämligen denne uslings hämdkänsla vara---------- *
Ehuru dessa omständigheter,,såsom vi redan påpekat,
ej äga någon betydelse för gången af våra historiskromantiska
skildringar, hafva vi likväl beredt plats åt
dem, alldenstund de äro i hög grad kännetecknande för
denna moraliskt fördärfvade tid och denna tids ledande
personligheter. Schinkel-Bergmans »Minnen».

12 .
Madonna och Messalina.
Några dagar efter de i föregående kapitel skildrade
uppträdena se vi Axel Anton von Silfverhorn med orolig
uppsyn vandra fram och tillbaka öfver det med en tjock
matta belagda golfvet i sitt hvardagsrum. Det ståtliga
palatset, ett arf efter fadern, var så godt som obebodt.
Dess enda innevånare voro Silfverhorn själf, en betjänt
och en gammal trotjänarinna som höll rummen i ordning
och skötte det föga vidlyftiga hushållet.
Denna gamla tjänarinna — Sara Lundin var hennes
namn — tillhörde det numera väl nästan utdöda släkte,
som så att säga gick upp i sitt husbondefolk, delade dess
fröjder, sorger och bekymmer och aldrig svek i onda tider
— tjänare, som i våra dagar skulle kunna göra berättigade
anspråk på sällskapet Pro Patrias guldmedalj i
briljanter, om någon sådan utmärkelse funnes i denna
hedervärda korporations stiftelseurkund. Hvad gumman
Sara Lundin beträffar måste äfven den viktiga omständigheten
tagas i betraktande, att hon i yngre dagar, efter
sin makes död, varit amma åt Axel Anton von Silfverhorn.
En naturlig följd däraf var också att hon ännu
ständigt tilltalade och behandlade honom som »sin käre
gosse».

287
Den »kära gossen» hade onekligen gifvit gumman
anledning till rätt stora bekymmer. Vi hafva redan an-
tydt att Axel Anton von Silfverhorn i många hänseenden
knappast var bättre än den tidens jeunesse dorée i allmänhet.
Emellertid var hans själsanläggning af alltför ädelt,
sant aristokratiskt skaplynne, för att han någonsin skulle
hafva förnedrat sig till ovärdiga och låga handlingar.
Afven hans svåraste ungdomsförvillelser hade präglats af
en viss svårbeskriflig och oefterhärmlig ridderlighet, som
kastade ett slags försonande skimmer öfver desamma och
lät dem framträda i en icke alltför mörk belysning.
Från alla synpunkter var han en skarp kontrast med
sin lömske och lågsinnade antagonist, den osympatiske
grefve Adelbjelm, om hvilken våra läsare väl redan tillräckligt
stadgat sin mening.
För att ytterligare skärpa denna kontrast ägde Silfverhorn
dessutom åtskilliga egenskaper som uppdrogo en
himmelsvid klyfta mellan honom och de flesta af hans
ståndsbröder. Man skulle nästan kunna säga, och detta utan alltför
mycken öfverdrift, att den högvälborne friherre Axel
Anton von Silfverhorn var en »lärd man», eller åtminstone
en samvetsgrannt sträfvande forskare, som begagnade alla
upptänkliga tillfällen att sätta sig in i naturens, om också
icke i själslifvets, förborgade hemligheter.
»Frihetstiden» hade varit forskningens och det grundligare
naturstudiets gyllne ålder. Då stiftades vetenskaps-
societeten i Upsala af Benzelius och Celsius, samt vetenskapsakademien
i Stockholm af Höpken och Linné, Trie-
wald och Ahlströmer, Cederhjelm och Wrangel. Gustavianska
tidehvarfvet blef däremot ganska fattigt på utmärkta
vetenskapsmän. Det kan knappast uppvisa en enda sådan
af världshistorisk eller ens svensk historisk rang, ehuru
sådana namn som en Bergman, en Linné, en De Geer

288
och andra, hvilka voro kvar från ett svunnet tidehvarf,
nog ännu bidrogo att sprida någon glans öfver de första
åren af »tjusarekonungens» regemente.
Denna omständighet hindrade emellertid icke att man
ännu under Gustaf IILs allra senaste regeringsår hade
ganska godt om så kallade »amatörer». Och bland dylika
räknades Axel Anton von Silfverhorn af dem, som närmare
kände honom, till en bland de förnämsta. Det var
liknande intressen — vetenskapliga så väl som litterära
och konstnärliga — hvilka fört honom i närmare beröring
med och ganska snart grundlagt vänskap mellan
honom och grefve Louis de Montagne.
En omständighet, helt säkert märkligare än alla andra,
måste vi särskildt betona vid denna intimare skildring
af vår hjälte.
Han var långt ifrån att dela den hånfulla religions-
löshet och det fräcka gudsförakt, hvilka tryckte en så
dyster och vidrig prägel på nästan hela adertonde århundradet
och mot hvilka först på det yttersta i dessa
dagar en välbehöflig reaktion tyckes liafva inträdt —
med hvilken verkan måste vi ännu lämna oafgjordt.
Det adertonde seklet var den religiösa både upplysningens
och upplösningens period. Tänkare uppstodo, hvilka ej
ens tvekade att djärft betvifla själfva grunden för hela
det europeiska samhällsskicket — det vill säga den uppenbarade
religionen.
Biskoparne och vännerna till den evangeliska lärobyggnaden
— heter det i Schinkel-Bergmans »minnen» —
råkade i förskräckelse och sammanslöto sig i sällskap med
särskildt syftemål att motverka kristendomens förfall. Så
uppkom sällskapet Pro fide at christianismo i Stockholm,
det teologiska samfundet i Karlskrona o. s. v.
Utan att deltaga i dessa och liknande sträfvanden
var Axel Anton von Silfverhorn dock utrustad med en
sann religiös öfvertygelse, ett arf efter den ganska tidigt

289
bortgångna modern. Hvilken denna religion var, det torde
blifva svårare att säga. Den stod förvisso icke i full
öfverensstämmelse med svenska statskyrkans, sådan den
föreligger i Athanasii Symbolum, Augsburgska mötets beslut
och Schmalkaldiska artiklarna m. m. Den var således
icke hvad man kallar ortodox.
Ej heller gaf den sig uttryck i yttre åthäfvor —
något som vi redan med all önskvärd tydlighet anse oss
hafva påpekat.
Stiftaren af den Lutherska sekten var ju en lefnads-
glad människa, som obesväradt predikade den sats, hvilken
i en senare tid sjungits till melodi af »Der Kreuzfidele
Kupferschmied*. Wer nicht lieht Wein, Weih und Gesang,
Der bleibt ein Narr sein Leben lang.**
Silfverhorn hade gärna omfattat denna förståndiga
lefnadsregel — måhända alltför gärna.
Och hvem vet huru slutet skulle ha gestaltat sig,
om icke Lydia, tack vare den märkligaste slump, hade
råkat i hans väg. Hon hade kommit som en blixt från
molnfri himmel. Hon hade upplyst de doldaste lön-
rumtnen i hans hjärtekamrar med ett klart, genomträngande
sken.
Han, den fader- och moderlöse, som aldrig velat
ägna sig åt något bestämdt kall, oaktadt de mest glänsande
sådana stått honom öppna — han hade nu fått
något att lefva för, något som utfyllde hans tillvaros
djupaste skrymslen. Och genom en outransaklig, ödets
nyck var föremålet för hans kärlek på visst sätt likställd
med honom. Ej heller hon ägde ju fader eller moder
här i världen, om också hennes situation i andra, rent
* På svenska känd under namnet »Den lustige kopparslagaren».
** Den ej älskar kvinnor, vin och sång,
han blir en. narr sin lefnad lång.
Mamsellerna Blanch. 37

290
materiella hänseenden, var mera blygsam än hennes tro-
lofvades, den rike ädlingens. » *
*
Vi hafva redan nämt att på den dag, hvarom nu är
fråga, friherre Axel Anton von Silfverhorn, var orolig till
lynnet. Små orsaker ha ofta stora verkningar, och äfven i
detta fall besannades talesättet. Anledningen till friherrens
oro var ett bref, en med grefligt sigill försedd
biljett, som låg öppen på hans skrifbord.
Axel Anton von Silfverhorn tog för väl tionde gången
papperet och genomläste med rynkad panna dess innehåll.
Enligt det vanliga bruket inom de högre klasserna
vid denna rätt osvenska period var nämda innehåll affat-
tadt på franska. Och raderna voro så enkla att de för
en utomstående näppeligen skulle hafva synts ägnade att
ingifva den aflägsnaste tillstymmelse till oro eller ängslan
— snarare tvärtom.
Det var helt enkelt en inbjudning till middag hos
grefve von Anckarhjerta samma dag — ingenting annat.
Utom, förstås, det korta tillägget att man endast skulle
blifva tre vid bordet. Pas même une partie carré —
»inte ens ett sällskap på fyra», hade den ädle grefven
tillagt. Silfverhorn kastade biljetten på bordet, med en otålig
åtbörd, hvarefter han återtog sin planlösa vandring fram
och tillbaka öfver golfvet.
Låtorn oss under tiden taga den friheten att lyssna
till hans monolog.
— »Inte ens fyra!» mumlade han med ett bittert
skratt. . . Gärna för mig, ja, långt hellre kunde det ha
fått vara fyrtio eller fyra hundra! . . . Utrymme saknas
då inte hos den gode grefven! . . . Ah! jag anar så väl,

291
H ermine ÄNCKAftHJERTA
íisfjsr
nej, jag vet så bestämdt, hvad denna till utseendet så
alldagliga biljett betyder. . . Det gäller ytterligare ett
närmande mot det sista och afgörande steget! . . . Men,
vid gud, om jag låter mig ledas som ett får till slaktbänken!
. . . Ännu för fjorton dagar sedan, innan mitt lif

292
och mina framtidsplaner så oväntadt fingo en ny riktning,
skulle det kanske ha funnits en utsikt i den vägen. . .
Men nu?... Omöjligt! Tusenfaldt omöjligt!
På det läsaren måtte förstå dessa lidelsefulla ord
måste vi meddela honom några väsentliga upplysningar.
Grefve Anckarhjertas maka, en dam af högadlig börd
och medförande oerhörda rikedomar i huset, hade aflidit
redan som ung, då hennes enda barn, en dotter, var
blott fem år gammal.
De båda familjerna Silfverhorn och Anckarhjerta voro
förenade genom en innerlig vänskap, tack vare deras manliga
