efter hon dömdes till döden och halshöggs. Af hennes
med brottslingar — däribland den kungliga älskarinnan
markisinnan de Montespan — straffades endast de af
lägre rang — således ännu en illustration till ordspråket:
»De små tjufvarne hänger man, de stora låter man gå.»
Mamsellerna Blanch. 58

458 Vi återvända nu
till våra promenerande,
som hunnit
till nedre delen af
Drottninggatan. — Ni ser så själs-
frånvarande ut, min
bäste Bardoux, sade
grefve de Montagne
med ett svagt försök
att småle.
Den tilltalade svarade
i ett tonfall
af djupaste allvar:
— Skenet bedrager
stundom . . .
Jag tror mig aldrig
i mitt lif haft tankarna
mera nog-
grannt samlade än
just nu . . . Ni måste
medgifva att
det är en egendomlig
historia, den som
vi hörde i går afton.
— Detmedgifves
gärna. Edmond Bardoux
fortfor :
— Vi skildes så
tidigt i går afton att jag aldrig hann få höra er egen
åsikt i denna märkliga sak . . .
— Min egen åsikt ... Ja, hvilken åsikt skulle jag
väl kunna uttala? ... Ni själf tycks ju vara mera invigd
i saken än någon annan, så underligt det än månde låta.

459
— Ni missförstår mig, herr grefve, genmälde vetenskapsmannen
. . . Jag tänkte ej på den rent medicinska
sidan af saken, utan den så att säga mera enskilda, den
personliga, om jag så får uttrycka mig . . .
— Ah, jag börjar förstå . . .
—- Naturligtvis känner ni den dödes . . . låtom oss
hoppas: den förmente dödes . . . närmaste omgifning?
— Ja visst . . . Den är icke stor . . . Grefve Anckar-
hjerta har sedan många år tillbaka varit änkling, och
jag tror mig veta att han ej äger mer än en blodsför-
vandt, sin egen dotter, fastän . . .
Han tvekade.
— Fastän? upprepade Bardoux.
— Ja, ser ni, min vän, det är en rätt konstig historia,
som väckt oerhörd uppmärksamhet i Stockholms
högsta kretsar.
— Ah!
Edmond Bardoux kände sin nyfikenhet spänd till det
yttersta. Kanske skulle han finna det så ifrigt efterlängtade
uppslaget till gåtans lösning.
— Förhållandet är nämligen, fortsatte bankiren, att
denna unga dotter omedelbart efter katastrofen ingått
förlofniug . . .
— En mesallians? af bröt doktorn lifligt.
— Ingalunda . . . Snarare tvärtom . . . Men . . .
— Således ännu ett men!
— Frökens greflige fästman åtnjuter ej det bästa
rykte . . . Han är en utsväfvande sälle, rucklare, spelare,
slagskämpe . . . Han saknar tillträde till hufvudstadens
förnäma kretsar, att nu icke tala om liofvet, där han
en gång för alla är portförbjuden . . . Ett föga smickrande
porträtt, eller hur?
— Medgifves.

460 Edmond Bardoux hade försjunkit i djupa tankar,
ur hvilka han plötsligt väcktes därigenom att grefve de
Montagne yttrade ett par ord, i det han hälsade på någon.
Han lyfte ögonen och varsnade en gubbe i betjäntlivré
och med hatten vid knävecken.
I det de båda herrarne fortsatte vägen uppåt Drottninggatan
anmärkte bankiren:
— Gubben, som hälsade, är också en af grefvens
omgifning . . . hans mångårige trotjänare . . . Och det
ståtliga huset, som vi nu passerat, är skådeplatsen för
dramat. Grefve Louis de Montagne hade knappast uttalat
dessa ord förrän Edmond Bardoux gjorde en liflig åtbörd
samt hastigt gick tvärsöfver till andra sidan gatan, där
han ett par minuter stannade, medan han lät blicken
forskande glida öfver den grefliga boningens vackra
fasad. Därefter återvände han till den öfver detta beteende
något förvånade bankiren, och båda herrarne fortsatte
vägen uppåt mot Kungsbackens branta stigning. Det
dröjde en stund innan någon yttrade ett ord, och det
var Edmond Bardoux som först tog till ordet för att
fortsätta det afbrutna förhöret — om vi nu tillåtas begagna
detta stränga uttryck.
— Skulle ni, herr grefve, kunna lämna mig några
upplysningar om dottern? sade han.
— Mycket gärna, men inga andra än goda sådana,
eftersom motsatsen vore en hädelse, svarade Louis de Montagne
med sydlänsk liflighet.
—- Ah, verkligen!
Genom detta korta utrop af den franske läkaren
gick en viss underström af ironi. Han kunde ej undgå
att lägga märke därtill och genmälde därför med en viss
häftighet :

461
— Det är så som jag haft den äran att säga . . .
Jag hoppas att ni inte tyiflar på mina ord?
— För allt i världen! . . . Långt därifrån! ursäktade
sig Edmond Bardoux . . . Vederbörande unga dam . . .
ty jag förmodar att hon är ung . . . skulle således med
andra ord vara ett helgon?
— Om denna benämning kan tillämpas på en svag
människa, så är hon ett helgon, svarade grefven.
Det sätt, på hvilket han uttalade dessa ord, innebar
allvarlig öfvertygelse, och Bardoux afstod från ytterligare
gäckeri. Men sedan han en gång börjat sitt »förhör»
ville han gärna bringa det till slut, och därför fortsatte
han efter en kort paus.
— Den unga damen i fråga . . . har aldrig någon
annan förbindelse varit påtänkt än den som nu kommit
så oförmodadt? En rik arftagarinna, som därtill enligt
er antydning synes utrustad äfven med andra fullkomligheter,
brukar sällan få sucka så länge.
Grefve de Montagne hade vid dessa ord tvärstannat,
och hans följeslagare måste naturligtvis följa exemplet.
Den förstnämnde utbrast i en ton af lifligaste öfver-
raskning: — Huru? Framgick det ej af vårt samtal i går
att . . .?
- Att . . .?
— Att den unge man, som jag presenterade för er,
baron von Silfverborn, varit fröken von Ankarhjertas
tillämnade brudgum?
— Mycket möjligt, svarade Edmond Bardoux . . .
Men i så fall torde den omständigheten ha undgått min
uppmärksamhet ... Ni förstår . . . tröttheten efter resan
. . . Allt nog, det undföll mig.
— Detta parti, fortfor grefve de Montagne, har inom
hufvudstadssocieteten ansetts vara den själfskrifnaste sak
på jorden ... ett axiom . . . Alla visste att det var grefve

462
von Anckarhjertas käraste önskan att se de unga tu
förenade . . . Och hela världen förundrade sig öfver att
partiet aldrig blef af, i synnerhet som ingendera af kontrahenterna
hade något att vänta på. Den franske vetenskapsmannen

hade under denna
harang försjunkit i
djupare tankar än
någonsin. Det såg
ut som om han sökte
lösa en intrasslad
kombination. — På allra sista
tiden synes man
dock ha fått någon
klarhet i saken, fortfor
bankiren, utan
att fästa sig vid
den andres uttrycksfulla
mimik . . . Det
säges nämligen att
baron von Silfver-
horn i djupaste hemlighet
inledt en förbindelse
på annat
håll . . .
— Ah!
-—• Den utvalda
lär vara en intagande
ungmö af folket, likväl med fullkomligt obefläc-
kadt rykte, efter hvad jag låtit mig berättas.
— Hm!
Det låg en hel värld af tankar i denna korta
interjektion.

463
— Men nu äro vi framme vid vår bestämmelseort,
utbrast grefve de Montagne, i det han stannade utanför
Silfverhorns hus.
Han lät klappen med ett doft buller falla mot den
skulpterade ekporten, som en kort stund efteråt öppnades
af betjänten, vår bekante Ekström. Denne meddelade
på förfrågan, att hans husbonde var hemma, samt ledsagade
därefter de båda herrarna uppför den breda,
mattbelagda trappan.
Silfverhorn, som nyss gjort sin toalett, mottog dem
med ett välkomnande leende och tryckte deras händer.
Han bjöd dem taga plats, och sedan de satt sig frågade
han huruvida de önskade några förfriskningar.
— Själf stod jag just i begrepp att äta frukost, sade
han, och det skulle göra mig ett verkligt nöje om ni,
herr doktor och ni, herr grefve, ville hålla tillgodo med
min enkla husmanskost.
Promenaden hade gifvit de båda herrarna matlust,
och de mottogo tacksamt den med så okonstlad hjärtlighet
framförda bjudningen. Alla tre begåfvo sig följaktligen
till den närbelägna, med taflor, af hufvudsakligen
franska mästare, prydda matsalen.
Åtskilliga af dessa taflor skulle i våra dagar ej hafva
kunnat uppträda utan förhängen, men i tredje Gustafs
tid var man icke så ängslig med moralen. Mer än en
gång under loppet af vår berättelse ha vi haft tillfälle
att påpeka och bekräfta — stundom till och med beklaga
— detta förhållande.
Den så kallade »husmankosten», tillagad af en bland
mamsell Christina Wargs mest genialiska lärjungar, stod,
hvad de kalla ingredienserna och vinet beträffar, redan
framsatt på ett långrundt bord, med i rococo-stil buktade
och svängda ben. Den bländhvita, doftande damastduken
dolde skifvans dyrbara mosaikinläggningar.

464 Här är icke platsen, huru frestande det än vore, att
skildra de olika anrättningarna — allt nog, där saknades
hvarken osaltad Wolga-kaviar, färserad portugisisk lök
eller tryfferade tuppkammar. Endast ett vin dracks, men
detta ett Bourgogne af ädelt slag, som dock af Edmond
Bardoux späddes med ' hälften vatten. Grefve Louis de
Montagne, hvars provençaliska måttlighet utplånats i den
kalla norden, drack den ädla, blodfulla drufsaften oblandad,
ehuru med begränsning. Så äfven vår hjälte.
Man hade ju, tyvärr, icke »samlats till festligt lag»
i detta uttrycks häfdvunna betydelse. Anledningen till
denna sammankomst på tre man hand var ju tvärtom af
högst allvarlig beskaffenhet. Men vi påstå utan tvekan
att denna måltid, sedd endast från kulinarisk synpunkt,
skulle hafva väckt en Brillat-Savarins, en excellensen
Wahrendorffs och andra gastronomiska auktoriteters oförbehållsamma
gillande.
Vare detta nog.
Efter frukosten intogs ett ädelt kaffe — det var
långt innan kaffeförbudet spridde löje och förbittring öfver
hela Svea land — och sedan öfvergick man till »förhandlingarna»,
som det med ett modernt slagord plägar
uttryckas. — Archiater Ternelius är tidig uppstigare, sade Silf-
verhorn, och han lät genom min betjänt, som jag skickade
till hans bostad i dag vid sjutiden, säga, att han kunde
träffas klockan ett på middagen.
— Det är god tid till dess, anmärkte grefve de
Montagne . . . Klockan är ännu icke tolf.
•— Men livarje ögonblick kan betyda ett människolif!
utbrast Edmond Bardoux i det han med en våldsam åtbörd
reste sig från stolen.
— Ni har, tyvärr, rätt, herr doktor, instämde Silfver-
horn, men saken kan nu en gång för alla icke hjälpas
■ • • I mitt sällskap skulle ni aldrig blifva insläppt, det

465
vet jag, men är ni åtföljd af grefve von Anckarhjertas
egen husläkare och af denne presenteras som kollega —
då vore det i sanning högst besynnerligt, om någon
mänsklig makt skulle kunna hindra ert förehafvande.
— Ja, så tycker jag med, inföll bankiren.
— Men denna tidsutdräkt! Denna olycksaliga tids-
utdräkt! nästan jämrade sig Edmond Bardoux och vred
sina händer, i det han mätte golfvet med långa steg . . .
Hvad kan ej inträffa under de knappa två timmar som
återstå!? — Archiater Ternelius är i alla fall ursäktlig, sade
nu Silfverhorn, som ville göra sitt bästa för att lugna
den liflige sydfransmannen . . . Han är vår hufvudstads
mest anlitade läkare, och ofta händer det att hans tid ej
räcker för alla sjukbesök.
— Men det här är icke något vanligt sjukbesök!
genmälde Edmond Bardoux utan att lägga band på sin
häftighet . . . Morbleu ! Det gäller en af dessa epokgörande
tilldragelser, som stundom inträffa på den medicinska
vetenskapens område! . . . Förstår ni det, herr baron?
— Ja, jag förstår mycket väl, svarade Silfverhorn
lugnt, och jag beklagar lika mycket som ni att jag ej
kan göra något åt saken utöfver hvad jag redan gjort.
Provençalen ryckte på axlarna på ett sätt som under
andra förhållanden skulle liafva gjort vår hjälte ursinnig.
Åtbörden uttryckte nämligen det mest oförställda
förakt. Grefve Louis de Montagne började nu anse det vara
högt på tiden att träda emellan.
Han kände ju alltför väl sina ^landsmäns hetlefrade
lynne. Därför yttrade han i medlande tonfall:
—• Se så, lugn, mina herrar, ni få inte bli oense . . .
Det är farligt då allierade kifvas ögonblicket före en
viktig expedition. 59
Mamsellerna Blanck.

466 Edmond Bardoux mumlade några otydliga ord som
ej uppfattades af de båda herrarna. I det han därefter
räckte handen åt Silfverhorn, som hjärtligt tryckte densamma,
yttrade han ej utan en viss motsträf vighet :
— Det här gäller i alla fall enligt min enfaldiga
mening, icke ögonblick, utan timmar.
-— Nå, ni fick i alla fall sista ordet, gamle vän,
sade grefven, i det han glömde situationens allvar och
lät höra ett klingande skratt ... Nu bör ni väl'vara
nöjd? — Jag skall åtminstone hålla min tunga i styr, svarade
Edmond Bardoux torrt.
I det han därefter med en artig bugning vände sig
mot sin unge värd tilläde han:
— Tillsvidare ber jag er om ursäkt, herr baron . . .
Vågar jag hoppas att den blir beviljad? Det grämer
mig mer än ni anar att jag skall göra ett ogynnsamt
intryck på nyförvärfvade vänner, nästan omedelbart efter
det jag satt min fot inom ert härliga land . . . Ännu en
gång: ursäkta det sydländska blodets våldsamma svallning!
Vår unge hjälte kände sig nästan rörd, då han svarade
i det varmaste tonfall han förmådde åstadkomma:
— Herr doktor, ni gör mig uppriktigt ledsen, då ni
talar så . . . Minns ni bibelns ord: »Där intet finnes att
taga, har käjsaren förlorat sin rätt?»., . . Jag vill tillämpa
dessa ord på nu ifrågavarande fall. Där ingen ursäkt
finnes att taga, där finnes ej heller någon ursäkt att
gifva . . . Och nu är väl den saken slutbehandlad, vill
jag hoppas? Därmed räckte han sin hand åt den franske vetenskapsmannen,
som tryckte den med större rörelse än han
strängt taget hade velat visa.
Nu var det grefve Louis de Montague som tog till
ordet.

4(37
Sedan han under tystnad iakttagit detta lilla intermezzo
yttrade han nämligen till Edmond Bardoux:
— Ah, jag har glömt en sak! . . . Det finnes här i
huset något som möjligen kan intressera er, min gamle
vän. — Intressera mig?
Edmond Bardoux lät blicken glida från Louis de
Montagne till Axel Anton von Silfverhorn, och han lade
märke till att den sistnämnde rodnade lindrigt.
— Ja visst, intressera er, upprepade den greflige bankiren
. . . Och det till och med från rent vetenskaplig
synpunkt. — Herr grefven öfverdrifver, inföll von Silfverhorn
med en viss förlägenhet . . . Förhållandet är att jag stundom
fuskar litet med naturvetenskapliga studier . . . som
ren amatör naturligtvis . . . och herr grefven syftar förmodligen
på mitt anspråkslösa kemiska laboratorium, som
jag inredt just här i huset.
Fransmannen spratt till som om han blifvit stungen
af en giftig orm eller mottagit en stark elektrisk stöt.
— Ett kemiskt laboratorium? . . . Här i huset? upprepade
han, i det han forskande betraktade den unge
ädlingen. — Ja, var det så märkvärdigt? genmälde denne
okonstladt utan att sänka sin klara blick.
— Hm !... Och ni tillåter att jag aflägger ett besök
i ert kemiska laboratorium, herr baron?
— Med största nöje, svarade Silfverhorn . . . Jag
fruktar endast att ni skall finna edra förväntningar besvikna,
herr doktor.
Edmond Bardoux mumlade:
— Man kan aldrig så noga veta.
Därefter tågade alla tre, med husets värd i spetsen,
till den vetenskapens helgedom, som vi redan i ett föregående
kapitel, ehuru helt flyktigt, omtalat.

468 Då de anländt till ort och ställe samt dörren till det
kemiska sanktuariet slagits upp, förmådde den främmande
lärde ej tillbakahålla ett utrop af öfverraskning, ej konstlad,
utan så verklig som möjligt: — Ah, hvad är
det jag ser! . . . Min
bäste baron, ni har
ju inrättat er som
en af kemiens mest
lysande stormän . . .
Som en Lavoisier
. . . Ja, som en . . .
— Ni är alltför
god, herr doktor,,
afbröt Silfverhorn
¡Si. I . . . Det gläder mig
uppriktigt att mitt
lilla krypin vunnit
er bevågenhet . . .
Önskar ni begagna
det vid något tillfälle
under er vistelse
i Stockholm,
så står det gärna
när som helst till
ert förfogande.
Edmond Bardoux svarade icke omedelbart på detta
artiga erbjudande. Han var redan i full fart med att
undersöka mångfalden af större eller mindre flaskor, lådor
och andra föremål.
Plötsligt gjorde han en tvär vändning mot Silfverhorn,
hvilken, oförberedd som han var, tog ett par steg
tillbaka :
i * f>l; '

— Hen- baron, sade han, ni synes vara i ovanligt
hög grad intresserad af gifter.
Den unge ädlingen skrattade otvunget.
— Ja, lierr doktor, svarade han, det är ju en gammal
vördnadsvärd konst, som lär ha haft själfva den
grekiska gudinnan Hekate till oldtmamma. Sedan araberna
först tröttnat och därefter italienarna måste väl någon
taga hand om konsten, därför, herr doktor, idkar jag toxi-
kologi med passion, ja, med hänförelse.
Doktorn skakade betänksamt på hufvudet.
— Sådant där är farliga saker! yttrade han, i det
han fortsatte sina ifriga forskningar på hyllor och i
lådor. Silfverhorn skrattade ännu en gång.
— Jag vet det, sade han, men ännu så länge har
jag inga bestämda planer på att förgifta mig.
— Här finns lite af hvarje, mumlade Edmond Bar-
doux . . . Arsenik, kopparvitriol, belladonna, hyoscyamus,
digitalis, bittermandlar, som man kan göra blåsyra af,
atropin, fosfor . . . Ah! hvad är detta? utbrast han plöts-
ligt, i det han höll upp en liten flaska mot dagern.
— Stryknin, svarade Silfverhorn lugnt, men på samma
gång förvånad . . . Det står ju Tinctura Nucis vomiere
på etiketten. — Ja, nog ser jag det, men . . .
— Men?
— Det tyckes vara taget ur flaskan!
— Ah! ja visst! Jag dödade en fågelhund för en
tid sedan. Han vände sig därefter till bankiren:
— Ni minns ju Soliman, herr grefve?
— Ja visst, han var gammal, sade ni.

470 — Ja, och det skar mig in i själen att göra kol på
stackaren. Han började äta sig själf, så att det måste
ske . . . Men nu, herr doktor, är det tid att bryta upp,
om vi skola ha någon utsikt att träffa archiatern!

^v> ^
Ttf ^ÜV ^V ^k^k^k^k ^k^k
^\V ^(V ^v ^\v fffk.
24 .
I brottets utförsbacke.
Utan att vilja gå händelserna på minsta sätt i förväg
våga vi dock uttala den förmodan att läsaren redan lyft
en flik af den slöja, som ännu hvilar öfver den ädle
grefve von Anckarhjertas frånfälle. En bland våra läsares
äldsta bekanta från denna berättelse, den långväga främlingen
doktor Edmond Bardoux, har redan stått till tjänst
med upplysningar, om hvilka det nu återstår att se huruvida
de icke varit allenast tomma antaganden eller —
hvarför icke? — vetenskapligt viktiglietsmakeri och skräfvel.
Exempel på dylika yttringar af mänsklig svaghet
hafva nämligen som oftats förekommit under de olika
skedena af vår lilla världs utvecklingshistoria.
Den som skådat högvälborna fröken-grefvinnan Hermine
Adelaide Constance von Anckarhjerta under loppet
af samma förmiddag, som vi i föregående kapitel skildrat,
ehuru med andra personer som agerande — han skulle
hafva trott sig se en vålnad, en gengångerska, en uppenbarelse
från en annan värld, en varelse från de fördömdas
boningar, som af mörkrets furste erhållit tillstånd att

472
söka lisa i jordens jämmerdal, men endast utbytt de
gamla kvalen mot nya.
De stora, härliga ögonen voro omgifna af blygrå
ringar med en nyans i svart och stirrade hemskt framför
sig, alldeles som hos ett jagadt villebråd. Den eljes så
konstnärligt upptornade frisyren ä la Marie Antionette
hängde i stripor och tussar, hon var kort sagdt högeligen
bedröflig att skåda. Rörelserna vittnade om den högsta
tänkbara grad af oro och ångest full spänning. Den unga
damen spratt till vid hvarje den minsta knäpp och stirrade
omkring sig med en blick som uttryckte det börjande
vansinnet. Och alla dessa underliga symptom hos den i vanliga
fall, åtminstone till det yttre, så kalla och lugna kvinnan
— alla hade de börjat just samma förmiddag efter ett
öfverraskande kort besök inne i det rum, där den ädle
grefve Anckarhjerta »stod lik». På samma sätt som den
gamle oförvitlige trotjänaren hade hon, den unga, af
laster, måhända af brott, besudlade kvinnan sett de, som
hon trodde, för evigt slocknade ögonen obevekligt följa
sig med en blick, hvari hon varsnade tre skiftande känslor
: fasa, sorg och helvetiska kval.
Och så hade hon flytt i panisk förfäran, medan
benen skälfde under henne och den kalla ångestsvetten
forsade utför hennes mjällhvita panna ned öfver de askgrå
kinderna. Från gemak till gemak ilade hon som en bild af
det förkroppsligade onda samvetet, allt medan tänderna
skallrade och ett sakta kvidande trängde sig fram mellan
hennes bleka läppar, dessa svällande läppar, som så ofta
rubinröda och i okuflig brånad mött de oräkneliga älskar-
nes stormande kyssar.
Den uppskrämda tjänstepersonalen dristade sig till
att göra henne frågor, men hon slog vildt från sig med

473
händerna och uppmanade på detta sätt de deltagande
människorna att lämna henne ensam.
Och så fick hon blifva ensam, såvida det kan kallas
ensamhet att kringhvärfvas af tusentals hämndeskriande
furier, som ideligen ropa: »Mörderska! Mörderska!»
Medan Hermine
von Anckarhjerta
låg utsträckt på di-
vanen i sin boudoir
och stönade, med
ansiktet borradt ned
i en sidenklädd ej-
derdunskudde, lade
tjänarne förnumstiga
rådslag, allt under
det att hvar och
en framhöll och förfäktade
sin åsikt
