den saken.
Allas ögon riktades nu instinktlikt mot den döendes
ansikte. Doktorn hade knappast uttalat sina ord förrän darr-
ningen hos grefve Anckarhjerta upphörde och ett fullkomligt
lugn inträdde. Han gaf ej heller från sig de
oartikulerade ljuden.
I stället öppnade han ögonen och kastade en blick
på hvar och en af dem som befunno sig i rummet —
en blick, som än var frågande, än förfärlig, än dyster.
Axel Anton von Silfverhorn kastade i smyg en blick
på paret' vid sänggafveln. Hermine var dödsblek, och
Adelhjelm hackade tänder.

326 Grefve Anckarhjerta rörde läpparna och försökte tala,
men lyckades blott frambringa meningslösa ljud.
Han gaf ett tecken åt Silfverhorn, att han önskade
skrifva. Men det var för sent.
Sri
I samma ögonblick greps han af en ny darrning,
ännu våldsammare än den föregående, och ett par minuter
därefter var han ett lik.
Gamle Larsson, som sakta öppnat dörren stod och
betraktade gruppen, under det tårarna tillrade utför hans
skrynkliga kinder. Han korsade sig och bad en tyst bön.

327
Silfverhorn kastade ännu en blick på Adelhjelm och
Hermine — en blick af på samma gång häpnad och
fasa. Ty han misstog sig icke — han hade tydligt hört,
att de båda gåfvo ifrån sig en suck af lättnad.
Arkiatern böjde sig ned öfver den döde, lade örat
intill hans hjärta och lyssnade, förde en fickspegel till
hans läppar och betraktade densamma. Därefter slöt han
den af somnade grefve Anckarh jertas ögonlock och yttrade
i ett tonfall, som denna gång icke var löjligt:
— Min konst lika litet som någon annans förmår
nu uträtta mera. Den ädle grefve Anckarhjerta är död.
Hvile han i frid . . . requiescat in pace!

_ _ ^
7<T 7T7T 7T 7T 7<f 7f7f70
14.
Hvad man talade om.
Det vore synd att säga, att samtalsämnena tröto i
Stockholm under den period, som vi nu tagit oss för att
skildra. De öfverflödade — de tycktes nästan skakade ur ett
ymnighetsborn. Då liksom alltid spelade naturligtvis politiken första
fiolen i de skvallerkonserter, som bollos i rikemans salonger
och fattigmans stugor, på krogarna och kaffehusen,
i gränderna, på gatorna och torgen.
Gustaf III:s beständiga krigsplaner hade hittills egentligen
blott varit en favoritidé hos »tjusarkungen», ett
medel att kringstråla honom med samma segerglans, som
lyste öfver hans store föregångare, de tre Karlarna och
hans fräjdade namne, Gustaf II Adolf. Det var en lystnad,
livars retelse icke mindre stegrades af hvälfningarna
utomkring i hela Europa — förebuden till franska revolutionen
döko just nu upp vid den politiska synranden —
än af fåfänga och äregirighet.
Därutinnan voro alla tänkande svenskar, hvilka stånd
eller villkor de än tillhörde, någorlunda öfverens.
Men efter 1786 års riksdag, som å konungens sida
ej varit något annat en än misslyckad finansoperation och

329
å ständernas ett högljudt uttaladt misstroendevotum, och
då den förtvifiade Gustaf trodde sig hafva förlorat sitt
folks kärlek, blefvo dessa krigsplaner snart sagdt en nödvändighet.
Och huru var väl annat möjligt? Om adeln finge
råda, och det ville den så innerligt gärna, då borde
folket hädanefter anses som både konungens och det nya
förfaringssättets hemliga fiende. Mången ansåg utsikterna
hotande, men trodde fäderneslandets goda genius vaka
öfver oss i skapnad af den älskvärdaste och snillrikaste
bland alla våra konungar, hvilken man hoppades skulle
vara nog förslagen att tillbakahålla åtminstone Rysslands
äregirighet. 1 den utrikes politiken hade för öfrigt en allmän
brytning inträdt. Man debatterade lifligt konungens allra
senaste »fransyska visit», talade om huru han, fast oaf-
siktligt, på alla sätt råkat stöta sig med drottning Marie-
Antoinette, hon, som i stället för sin säflige gemål, bestämde
»hvar skåpet skulle stå».
Den högdragna, af en ända till löjlighet moralisk
moder uppfostrade österrikiskan hade fått höra allt hvad
som glunkades om den svenske konungens egendomliga
seder, och dessutom bemötte Gustaf henne alltför familjärt.
Vi skola anföra några enskildheter, hämtade ur
franska, först i en senare tid tryckta anteckningar och
memoarer från denna period.
Då Gustaf en gäng tog sig friheten att objuden infinna
sig till middag hos Marie-Antoinette betraktade hon
naturligtvis detta som en framfusighet och gaf honom i
fin form en tillrättavisning, som han, den oöfverträffiige
skådespelaren, dock ej låtsade sig förstå.
En annan gång då drottningen i hela hofvets närvaro
gaf konsert för honom på Bellevue* och med sed-
* Ett af Ludvig XV:s älskarinna, markisinnan de Pompadour,
på höjden mellan Meudon och S:t. Cloud uppbyggdt lustslott.
Mamsellerna Mlanck. 4 2

330
vanlig artighet frågade honom hvad han tyckte om dylika
nöjen, svarade han med öfverraskande obetänksamhet:
— Jag tycker inte om kammarmusik.
Sedan drottningen därefter sjungit en duett med
madame La Roche-Lambert, en ung sångerska med ovanligt
härlig röst och högt uppdrifven smak, var det någon
som för konungen upprepade samma fråga.
Han svarade då:
— Madame La Roche-Lambert har gjort att jag
funnit aftonen ganska angenäm.
Då någon slutligen ville veta, livad han tänkte om
drottningens röst, replikerade han, som eljest var den förkroppsligade
artigheten:
— Hon sjunger rätt bra för att vara drottning.
Vid ett annat tillfälle nekade drottningen att dansa.
— Jag är för gammal, sade hon med ett behagsjukt
småleende. I ett anfall af olycklig skämtsam het frågade Gustaf
henne då:
— Tyckte ni således om att dansa i er ungdom, ers
majestät? Marie-Antoinette missförstod det illa valda skämtet.
Konungen blef henne kort sagdt olidlig, och hon
gjorde honom sedermera ofta till en skottafla för sina
giftiga sarkasmer och stickord.
Men alla dessa små kammaruppträden synas ej hafva
utöfvat något inflytande på affärernas gång i det stora
hela. Sverige fortfor att vara förnämsta föremålet för
den franska politiken i norden — ännu så länge.
Vi fingo till skänks en liten ö i Vestindien.
Det var Saint Barthélemy. För en yngre generation,
som i sina läroböcker kanske ej inhemtat denna upplysning,
vilja vi meddela några upplysningar om det nya
förvärfvet.

331
Saint-Barthélemy är en af de små Antillerna, 21
kvadratmeter i omfång med ungefär 3,000 invånare, hvaraf
två tredjedelar negrer, som äro befriade från slafveriet
sedan år 1847. Den bergiga ön, hvars högsta punkt är
306 meter saknar skog och källor, hvadan vattnet måste
uppsamlas i cisterner. Den har emellertid ett hälsosamt
klimat och frambringar socker, bomull, kakao, maniok,
tobak etc. etc. Hufvudstaden heter Gustavia efter Gustaf
III, och har ungefär ett tusen innevånare. Ön upptäcktes
i början af 1500-talet och började 1648 koloniseras
af Frankrike — dock utan synnerlig framgång. På något
sätt ville man göra sig af med ön och fann det vara en
god idé att förära den åt Sverige. På kortare tid än
hundra år hade äfven Sverige hunnit tröttna på sin »ut-
rikiska besittning». Nöjet blef för dyrbart i längden, och
år 1887 i augusti gick presenten tillbaka, mot kontanter
förstås, till Frankrike.
Nu är det ej mera den blågula flaggan, utan trikoloren
som svajar från Gustavia.
Sorgens beklagande undanbedes.
Vi ha sannerligen nog med att sköta oss själfva, så
länge det går.
Vi återtaga tråden af vår berättelse.
Eggad af det svenska sändebudet von Heidenstam i
förening med engelska och preussiska ambassadörerna
utfärdade Höga Porten en krigsförklaring mot Ryssland
och inspärrade ryska ministern i Konstantinopel, Bulgakov,
i »De Sju Tomen».
Under tiden hade konungen — om man får sätta
tro till hans egna uppgifter sedermera — efter hand inhämtat
de betänkligaste underrättelser om öfverste Jacob
Magnus von Sprengportens stämplingar. Sedan denne
funnit för sina syften ändamålsenligt att lämna sina i
Sverige innehafda tjänster och söka befordran hos vår
arffiende Ryssland, där han mottogs med uppräckta händer

332
samt genast befordrades till generalmajor och kejsarinnans
kammarherre, ingaf han förslag till ny regeringsform
för Finland efter nederländskt mönster.
För att genomdrifva densamma anhöll han därjämte
om två millioner rubel till inrättande af en bank i Finland.
Förslaget vann bifall, men kejsarinnans resa till
Krim i sällskap med sin älskare, den forne gardisten,
numera fursten Potjemkin, och kriget med Turkiet, som
strax därefter bröt ut, vållade beständiga uppskof i anordningarna
för dess verkställighet.
Nyheten om turkiska krigets utbrott träffade Gustaf
under en teaterföreställning på Drottningholm. Midt i
natten skyndade han till Haga och höll där en konferens,
i hvilken man påstår att krigsplanen uppgjordes. Omedelbart
därefter arbetade konungen på att skaffa sig bunds-
förvandter i Höga Porten, Danmark och Österrike etc. etc.
Till den danske grefve Bernstorff yttrade han vid ett
tillfälle :
— Jag blir slutligen tvungen att föra krig utom mitt
rike för att bibehålla freden därinom.
I Köpenhamn misslyckades han emellertid fullständigt.
Han gjorde ett eklatant fiasko, ehuru han i egen
hög person omakade sig med att resa dit. Vid Here tillfällen
väckte han rent af löje, något som är ännu värre
än det svåraste nederlag, vare sig det gäller krig eller
fred. Våra ministrar både i Konstantinopel och London
skickade emellertid ganska tillfredsställande underrättelser
med hopp om pänningeunderstöd från dessa två makter,
Sändebudet i Petersburg, friherre von Nocken, talade knappast
om annat än Katarinas oförsiktighet att draga alla
sina trupper mot Svarta Hafvet, hvarigenom både hufvud-
staden och Östersjöprovinserna blottades på annat försvar
än de till antalet obetydliga garnisoner, som funnos
i fästningarna.

333
Nu eller aldrig var således ögonblicket inne, då de
länge närda krigsplanerna syntes böra gå i fullbordan.
Gustaf fattade äfven raskt sitt beslut att, om möjligt, så
snart våren gjort sitt inträde, med hela sin styrka både
till lands och till sjös anfalla »det heliga Ryssland» i
själfva hjärtat af dess makt.
Allt nog — kriget tog efter många om och men sin
början både till lands och till sjös. I Petersburg blef
man, enligt hvad en fransk memoarförfattare skrifver, så
uppskrämd då man fått veta Gustafs ankomst med sin
armé till Finland, att man beredde sig att med arkiverna
och banken draga sig tillbaka till Moskva.
Om svenska hären varit i stånd att genast aftåga,
så hade den träffat både Wiborg och Fredrikshamn utan
försvar. I Petersburg, där man hittills endast varit van att
höra Te Deum sjungas öfver segrar, som vunnits långt
borta i andra världsdelar, var man ingenting mindre än
beredd på ett anfall på denna sida. Flera regementen,
som ryckts ur drabbningarna med turkarna, återkallades
hem från den tidens Moldau, nu en del af Rumänien.
De härjande svärmarna af kosacker, kalmucker och
andra det nordliga Asiens horder erhöllo befallning att
med stormande skyndsamhet bryta upp till Finland. Det
Preobrasjenskiska gardet*, som eljest var afsedt uteslutande
till det inre slottets bevakning, måste äfven tåga
med dem. Själfva senatens dragoner, som annars förde
omkring ukaserna i landskapen och utgjorde ett slags
ridande polis, skulle, äfven de, arma satar, ut och strida
mot svenskarna.
* En närmare upplysning om denna historiska, ännu i dag
beståndande trupp torde kanske intressera läsaren. — I närheten
af Moskwa ligger en by, Preobrasjenskoje, där t,zar Peter den förste
excercerade de af hans lekkamrater bildade kompanierna. Detta
var ursprungliga upphofvet till det första ryska gardesregementet.

334 Öfver dessa, i en hast sammanrafsade trupper, förde
general Mussin Pusjin befälet. Jämte honom uppeldade
den sedermera blifvande käjsaren, storfurst Paul, i egen
person krigshären med sin närvaro.
Tillfället syntes följaktligen gynnsamt att godtgöra
åttio långa års missöden, att lyfta Sverige till dess forna
rangplats bland Europas stater, att återförvisa Ryssland
till samma punkt i makt som i bildning, men — svenska
hären, som låg vid Helsingfors, var missnöjd. Den
saknade proviant, beklädnad, groft artilleri och hästar.
Konungen, sina gamla vanor trogen, ville hälst vara omomgif
ven af unga officerare (naturligtvis unga!) och stötte
därigenom det högre befälet för hufvudet.
Han satt till häst i sidenpantalonger, kyller och en
stor värja, som skulle likna Karl XILs, och man sjöng
på själfva krigsteatern en visa, full af smälek mot konungen
och hvari det bland annat hette:
Kyller, pantalonger, skor:
Pirum.
Är hans klädedräkt min bror:
Gum colleri collera etc. ■
Gustaf Adolfs kyller, aek!
Pirum.
Med vår Gustafs röda klack:
Cum colleri etc. *
Och efter narrspelet kom Anjala-förbundet!----------
Detta var en sammanträngd repetitionskurs i Sveriges
historia under en upprörd och i många afseenden högst
intressant period. Vi ansågo oss hafva fullgoda skäl att
rycka in densamma, dels därför att den i denna form ej
återfinnes i de vanliga historiska läroböckerna, dels emedan
* Se: »Handlingar rörande Sveriges äldre, nyare och nyaste
historia samt historiska personer.»

335
den passar inom ramen för vår historia, och dels af det
skälet att vi i vår kapitelrubrik lofvade redogörelse för
åtminstone en del af hvad man vid denna tidpunkt talade
om i Sveriges hufvudstad.
Men det var icke endast saker och ting af denna
offentliga vikt som utgjorde stoff för samtalsämnena.
Grefve Anckarhjertas plötsliga frånfälle väckte både
liflig sensation och innerligt deltagande. Detta ej blott i
de högre samhällslagren, utan äfven — och detta kanske
icke minst — i de djupa lederna. Den gamle ädlingen
hade nämligen idkat en storartad välgörenhet, och dennas
värde minskades ingalunda däraf att den aldrig försiggått
braskande med stora ord och åthäfvor, utan alltjämt
under slöjan af den strängaste hemlighetsfullhet.
Liksom alla andra slöjor hade emellertid äfven denna
en flik, som kunde lyftas, och efter grefvens död kom
mången god gärning i dagen, som förut varit höljd i
mörker. Ståndsbröderna sörjde grefve Anckarhjerta såsom en
sannskyldig representant för den högaristokrati, som alltmera
höll på att dö ut och af hvilken exempelvis en grefve
Axel von Fersen jämte ett ringa fåtal andra utgjorde en
så förträfflig, att nu icke säga oöfverträfflig typ.
Men allt detta förbleknade gent emot den oerhörda
»skandal», som på visst sätt stod i samband med det
grefliga dödsfallet. Det tusentungade ryktet berättade
i alla upptänkliga tonarter att förlofning ingåtts mellan
Adelhjelm, den illa kände rucklaren och kvinnohjärte-
fridstöraren, saipt dygdädla fröken-grefvinnan Hermine
Constance Adelaide von Anckarhjerta.
Det egentliga småfolket kände naturligtvis blott i
undantagsfall de storas familj eangelägenheter.
Men inom hufvudstadens högre och lägre aristokrati
debatterade man så mycket lifligare denna vidunderliga
nyhet, som kom likt en blixt från klar himmel. Nog

336
fanns det mera än en som iakttagit eller åtminstone trott
sig iakttaga den kallsinninghet som präglade Axel Anton
von Silfverhorns uppträdande gentemot den sköna Hermine
von Anckarhjerta, den svenska högadelns madonna.
Men det ansågs lika säkert som ett af Euklides’ axim,
att dessa båda en gång skulle sammanlänka sina öden
för lifvet och träda i brudstol.
Något godt medförde emellertid denna oförmodade
händelse. De som gått och suckat i tysthet för den
tjusande fröken, togo nu sitt förnuft till fånga, och de
som pinats af svartsjuka mot Silfverhorn kände sig till
sist grundligt botade.
Ja, en och annan smäktande ädling förnam i sin
okunnighet till och med en viss skadeglädje vid tanken
på den fruktade rivalens förödmjukande.
Bland dem, som allra först fingo höra den uppseendeväckande
nyheten voro de båda systrarna Doris
och Elmira. Under sin lastbara lefnad kommo de i
ständig beröring med den tidens jeunesse dorée och voro
följaktligen nästan alltid invigda i den förnäma världens
skvallerhistorier. Vi antydde i början af denna berättelse
att den förstnämda af dessa vilseförda hyste en öm låga
för den vackre och ridderlige friherren. Vi bevittnade
hennes ångest under det stormiga uppträdet på kaffehuset.
Och läsaren torde äfven hafva förstått att Silfverhorn
sväfvade i djupaste okunnighet om de varma känslor,
som han ingifvit glädjeflickan.
Då historien om Adelhjelms och Hermine von Anckar-
hjertas förlofning nådde hennes öron drog hon en djup
suck. Och hennes vackra, af nattvak och orgier likväl
något fördunklade ögon, strålade af fröjd.
Stackars Doris!
Hvad båtade väl dig denna tilldragelse? Af hvilken
anledning kunde den bereda din glädje? Han, som du
älskade, var för alltid förlorad för dig, äfven om han

337
någonsin kunnat blifva din. Hans lijärta klappade i takt
med ett som aldrig dukat under för frestelser och last.
Han älskade en mö, hvars själ var obefläckad af smutsiga
lidelser, hvars eldigaste smekningar sparades till brudsängen
och som aldrig torgförts åt den högstbjudande.
Och denna flicka var Lydia, din egen syster! Hon,
som i nattens tysta stunder grät öfver er båda och anropade
den himmelska kärleken om er räddning ur syndens
dy!
Inom åtskilliga hufvudstadskretsar väckte den oväntade
nyheten en rent af glad öfverraskning, som visserligen
icke var att undra på.
De i så hög grad belåtna utgjordes af en del köpmän
och handtverkare, som hade ansenliga belopp att
fordra af den slösande grefven. Nu behöfde de ej längre
nöja sig med chimäriska löften, då Adelhjelm var vid
godt lynne, eller med hotelser om kroppslig tillrättavisning,
då gallfebern blef honom öfvermäktig.
Ty Hermine von Ankarhjerta var ju en af Sveriges
rikaste arftagarinnor, och från och med den dag, då hon
gick i brudstol skulle en obegränsad kredit stå öppen för
hennes make. De hedervärda borgersmännen gnuggade
sina händer och logo i mjugg, ty med sin kännedom om
Adelhjelms yppiga lefnadsvanor togo de för gifvet att
han hädanefter skulle föra ett furstligt hus och — hvad
ännu bättre var — utan prut betala livad det kostade.
Mången gång skulle de ha velat inbura den förnäme •
herrn på »Gillstun», där så många bättre individer än
han måste sona obevekliga björnars vrede. Men de hade
icke vågat. En man sådan som Adelhjelm var icke god
att tas med, och hvem kunde väl veta hvilket sattyg han
förmådde hitta på sedan han väl sluppit ut.
Försiktighet är en dygd — allra hälst när det gäller
lif och lemmar.
Mamsellerna Blanck. 43

338 I de högförnäma kretsar, som den tillämnade förbindelsen
väl närmast berörde, skakade man betänksamt
på hufvudet. Visserligen kunde partiet ej kallas en
mesalliance i ordets vedertagna bemärkelse — långt därifrån.
Ty Adelhjelm var af minst lika gammal och god
härstamning som Hermine von Anckarhjerta.
Men man rynkade i alla fall på näsan. Gamla ut-
lefvade hofmän sade utan omskrifning:
■—- Fy tusan! Det var det ruskigaste jag hört på
långa tider.
Och lika gamla och högförnäma damer, som längesedan
förgätit ungdomens ystra snedsprång togo sig en
pris snus eller förde luktflaskan till näsan, i det de lakoniskt,
men vältaligt, utbrusto:
— Fi donc!
Det skulle naturligtvis låta bättre på franska.
❖ %
Vi behöfva väl knappast påpeka, hvilken bland de
många, som tog djupaste intrycket så väl af den gode
gamle grefvens bortgång, som af den oväntade familjetilldragelse,
hvilken därmed stod i samband.
Läsaren har säkerligen redan gissat att denne någon
var friherre Axel Anton von Silfverhorn.
Sedan han varit vittne till den sorgliga dödsscenen
med dess olikartade episoder begaf han sig hem till sitt
hus uppe på norr. Betjänten, som afvaktat hans återkomst,
brann af en lätt förklarlig nyfikenhet, men efter
en blick på husbondens förstörda anletsdrag afhöll han
sig från att göra några frågor.
Silfverhorn drog sig genast tillbaka till sitt rum, där
han snarare dignade ned än satte sig i en fåtölj, och
försjönk i djupa tankar. Han kände att sömnen utan
misskund hade flytt från hans trötta ögon, och han beslöt
därför sitta uppe.

339
De förnimmelser som uppfyllde hans inre vore af
en synnerligen blandad natur, så blandad till och med,
att han knappt visste hvar
han skulle finna en utgångspunkt
för sina mångskiftande
tankar. Han förP
■«il- ,
-Vi
mådde icke, såsom uttrycket lyder,
taga hvar je sak för sig. Och det
var ej häller att undra på.
Allt hvad som under denna korta
dag inträffat — skulle han betrakta
det som ett olycksöde eller som en
öfver förväntan lycklig slump, för att nu icke säga ett
försynens huldrika rådslag? Han sörjde uppriktigt sin

340
faderlige vän, hvilkens ädla skaplynne han städse, allt
ifrån sin spädaste barndom, vördat och beundrat. Men
så uppställde sig en annan synpunkt, visserligen en ganska
själfvisk synpunkt, men som likväl måste tagas i betraktande,
då ju omständigheterna gjort densamma oundviklig.
Genom grefve Anckarhjertas plötsliga bortgång bortsopades
ett af de väsentligaste hinder som stått i vägen
för Axel Anton von Silfverhorns lycka.
Så länge den gamle högaristokraten lefde hade Silfver-
horn på visst sätt icke varit sin egen herre i de angelägenheter
som närmast kunde sägas röra hans hjärta.
Äktenskapet med Hermine hade ju betraktats såsom något
själfklart, nästan såsom ett fullbordadt faktum, hvilket
endast behöfde den kyrkliga välsignelsen för att gälla såsom
oryggligt.
Men nu behöfde Silfverhorn ej mera hysa några
hänsyn. Den dels instinktlika, dels på skarp iakttagelse-
förmåga grundade motvilja mot Hermine, hvilken han
småningom fattat — denna för hela världen så oförklarliga
antipati hölls icke vidare inom konvenansens och
ståndsfördomarnes järnhårda fjättrar. Att den unge friherren
ej långt tidigare förklarat sig och gjort slut på
ett olidligt förhållande, detta berodde endast på medvetenheten
om den bedröfvelse, som han därigenom skulle
tillskynda sin vän och tillämnade svärfader.
Och nu var han död, denne gamle vän, oåterkalleligen
hädangången till ett land som ligger långt fjärran
från mänsklighetens småsinta omsorger och beräkningar.
Samtidigt med att han tänkte på i huru hög grad
hans egna framtidsutsikter med ett enda slag förändrats
stod äfven Lydias, den älskade kvinnans, bild inför hans
själ. Nu skulle framtiden komma att ligga ljus och klar
äfven för henne, den änglarena. Aldrig skulle hon hädanefter
på hans panna skåda de moln som stundom flyktigt

341
förmörkat densamma och hvilka ej ens hennes kärleksfulla
blick, hennes ljufva- småleenden och oskuldsfulla kyssar
mäktat skingra.
Nu skulle han trotsa det giftiga förtalet, de fariseiska
axelryckningarna, de hånfulla ögonkasten från harmsna
ståndsbröder och afundsjuka ståndssystrar.
Hvad brydde honom all världen och dess flärd, om
endast Lydia blefve hans, hans egen maka för hela lifs-
tiden. Och hon skulle bli hans.
Därpå hade han för länge sedan svurit sin ridders-
mannaed, som han i detta ögonblick högtidligt förnyade.
Lydia Blanck skulle blifva hans lagvigda maka inför
Gud och hela världen, om också. . .
Om också?
Axel Anton von Silfverhorns tankegång tog i detta
ögonblick en besynnerlig riktning som mot hans vilja
aflockade honom ett flyktigt småleende.
Tänk om intrigerna skulle drifva sitt lömska spel ända
dithän, att hvarje präst i Stockholm »hade förhinder» då
de unga tu skulle träda inför altaret.
Så underligt det än månde tyckas hade sådana motigheter
likväl inträffat, tack vare klingande öfvertalning. Det
lutherska prästerskapet var då liksom nu kändt för att
