Historisk Roman från Gustaf IIl:s tid
af Bob.
Med uppriktig glädje liar fosterlandsvännen under de senaste åren
kunnat bekräfta omkastning i den stora svenska allmänhetens litterära
smak. Utländskt kram har måst maka åt sig för äktsvenska skildringar
Ur Var historia och vart samhällslif. Det arbete, hvars namn förekommer
öfverst på denna sida, skall blifva en med romantiska och historiska fakta
förknippad skildring från sjuttonhundratalets Sverige, från en ytterst intressant
period, den gustavianska tiden, i vimlet af kärleksintriger,
spännande uppträden, underliga förvecklingar och fängslande — stundom
pikanta — situationer skymta eller framträda mera tydligt bilderna af
-»tjusarkungen», af den odödlige Bellman, af den skamligt ryktbare Munck
m. fl., ni. fl.
Att dessa skildringar komma att hållas i en ledig stil, därför borgar
det kända författaremärket, bakom hvilket döljer sig en af våra originellaste
humorister. Detta innebär ett löfte om att det glada., oförargliga skämtet
äfven skall finna sitt utrymme på dessa sidor.
Uppränningen hvilar, så häpnadsväckande den än är, på verklighetens
grund. Den har hämtats ur gamla familjepapper, som välvilligt
ställts till författarens disposition under en längre tids vistelse på ett af
mellersta Sveriges äldsta och största herresäten.
! Romantik och Historia!
Sa lj’der valspråket för detta arbete, som ej bör saknas i något hem,
där gedigen och spännande litteratur har sig utrymme anvisadt i bokhyllan
eller på divansbordet. Många präktiga och tidstrogiia illustrationer
af den genialiske konstnären Wilhelm Gernandt komma att ytterligare
förhöja arbetets värde.
MAMSELLERNA BLANCK kommer att irtgifvas i c:a 30 häften
à 25 öre — 3 à 4 hvarje månad — och följer med sista häftet gratis
en smakfull, elegant pärm, tryckt i guld och färger. Arbetet finnes att
tillgå hos hrr bokhandlare och våra kommissionärer.
Stockholm i September 1900. P. E. NILSSONS FÖRLAG
Drottninggatan 30, Stockholm.
S tock HO].«, k O kkskkrs boktrvckeri - a . b . looo. Allm. Telefon 15G 86.

WBHBB IS m ÉÍI íí
- -
- v
■ . ■ : v*
. ■
■ r v .
■
' *■

ANMÄLAN.
MAMSELLERNA BLANCK
Historisk Roman från Gustaf III:s tid
af Bob.
Med uppriktig glädje har fosterlandsvännen under de senaste åren
kunnat bekräfta OlllkastnillCj i den stora svenska allmänhetens litterära
smak. Utländskt kram har måst maka åt sig för äktsvenska skildringar
lir Var historia och vårt samhällslif. Det arbete, hvars namn förekommer
öfverst på denna sida, skall blifva en med romantiska och historiska fakta
förknippad skildring fran sjuttonhundratalets Sverige, från en ytterst ingustavianska
tiden, i vimlet af kärleksintriger,
spännande uppträden, underliga förvecklingar och fängslande — stundom
pikanta — situationer skymta eller framträda mera tydligt bilderna af
tressant period, den
»tjusarkungen», af den odödlige Bellman, af den skamligt ryktbare Munck
m. fl., m. fl.
Att dessa skildringar, komma att hållas i en ledig stil, därför borgar
det kända författaremärket, bakom hvilket döljer sig en af våra originellaste
humorister. Detta innebär ett löfte om att det glada, oförargliga skämtet
äfven skall finna sitt utrymme på dessa sidor.
Uppränningen hvilar, så häpnadsväckande den än är, på verklighetens
grund. Den har hämtats ur gamla familjepapper, som välvilligt
ställts till författarens disposition under en längre tids vistelse på ett af
mellersta Sveriges äldsta och största herresäten.
! Romantik och Historia!
Så Ij dei valspråket för detta arbete, som ej bör saknas i något hem,
där gedigen och spännande litteratur har sig utrymme anvisadt i bokhyllan
eller på divansbordet. Många präktiga och tidstrogna illustrationer
af den genialiske konstnären Wilhelm Gernandt komma att ytterligare
förhöja arbetets värde.
MAMSELLERNA BLANCK kommer att utgifvas i c:a 30 häften
a 25 öre 3 à 4 hvarje månad — och följer med sista häftet gratis
en smakfull, elegant pärm, tryckt i guld och färger. Arbetet finnes att
tillgå hos hrr bokhandlare och våra kommissionärer.
Stockholm i September 1900.
NILSSON & BERGLINGS FÖRLAG
Drottninggatan 30, Stockholm.
I STOCKHOLM, IDUNS KGL. HOFBOKTR. FILIAL. 1901 . Allm. Telefon 156 86.

PL undertecknades förlag är under utgifning :
BOKEN OM STOCKHOLM.
Under medverkan af våra bästa pennor kommer detta arbete att
behandla de mest skiftande ämnen öfver det nntida Stockholm och ur
hufvudstadslifvet. Teater, konst, politik, journalistik, litteratur komma
således, jämte en massa porträtter, att inflyta under sina olika rubriker.
Alla artiklar komma att hållas i en lätt kåserande, den stora
allmänheten tilltalande stil.
Som hvarken kostnad eller arbete blifvit sparade att få »Boken om
Stockholm» till hvad den skall vara: ett i allo förstklassigt verk, äro
vi på förhand förvissade om den ärade allmänhetens lifliga tillslutning.
För Stockholmare kommer naturligtvis deras egen bok att ha sitt stora
intresse, men naturligtvis i ännu högre grad för landsorten, hvilken aldrig
förr fått en sådan inblick i hufvudstadens rikt pulserande lif, dess
ljusa och dess mörka sidor.
Boken om Stockholm kommer att prydas med c:a 500 illustrationer,
däribland ett flertal originalteckningar af våra bästa konstnärer.
Bland innehållet i de hittills utgifna 15 häftena märkas:
Stockholm. Dikt af Daniel Fallström. — När Stockholm vaknar, af Gustaf Janson.
— I den gamla staden, af Satyr (Johan Levart). — Tidningskvarteret, af Albert Eriksson
(Bonjour). — N:o 4 Myntgatan, af Em. C(arlsson). — Bland landsens fäder, af L.
A. Ahlgren (Papirius). — Hur man äter i Stockholm, af D:r O. Forsstrand (Chevalier).
— Bakom Operakällarens kulisser, några interiörer från ett storstadskök, af Johan
Nordling. — Snöskottning, af Albert Eriksson (Bonjour). — De fattiga i Stockholm, af
Axel Gussander. — Barnens Paradis, af Daniel Fallström. — Den lärda verlden, af
D:r C. Forsstrand. — I skolan, af Fil. D:r A. Meyer. — Besande i Stockholm, af M.
Bolander. — Sommarnöje, af Gustaf Jansson. — Badlif och simkonst, af Axel Brunius
(Hakon). — Stockholmsarkitekturen och våra moderna arkitekter, af Ragnar Östberg.
— Bland Stockholms brandsoldater, af Satyr (Johan Levart). — Arbetarerörelsen, af
Gerh. Magnusson. — Hoflifvet, af G. Renholm. — Stockholm nattetid, af J. P. Rydelius
(Rolf). •- Våra klubbar och ordenssällskap, af D:r C. Forsstrand. — Hur Stockholm
skaffar, af Axel Kerfve. — Kungl. Sällskapet Pro Patria, af E. T. Engelhart.
Boken om Stockholm utkommer i c:a 30 häften à 25 öre — 3 à 4
hvarje manad — och följer med sista häftet en elegant PÄRM gratis,
tryckt i guld och färger, efter teckning af V. Andrén.
NILSSON & BERGLINGS FÖRLAG
Stockholm, Drottninggatan 30 .
Rikstelefon 55 77.
SH STOCKHOLM, IDUNS KGL. HOFEOKTR. FILIALE 1901. Allm. Telefon 15ß 86.
