Ett afvärjdt nidingsdåd.
Bland Stockholms under Gustavianska tiden mera
bemärkta och följaktligen besökta utvärdshus intog Liljeholmens
ett framstående rum.
Liljeholmen var för några årtionden sedan — yttrade
Crusenstolpe i »Morianen» — lika omtald, omtyckt och
besökt som sedermera det numera också afsigkomna Hagalund
och i våra dagar Blå Porten.* Men yppigheten,
om också ej mindre stor i de högre kretsarna, var likväl
mindre spridd bland de lägre. Tryffeln var nästan okänd,
till och med champignon en sällsynt; den finare Bordeaux-
drufvan ingen hvardagsdryck. Gödd gås ansågs redan
för en läckerhet, och man rimmade för lefvern, utan att
ana gommens framtida öfverretning af från främmande
länder införskrifna lefverpastejer.
I stället för en pott kille om »tuppar» (dukater) spelades
på Liljeholmen käglor om »flugor» (smått silfver-
mynt), hvilka flögo sin kos under salvor af skratt och i
skyar af tobaksrök, icke som nu flyktigt framslungad
ur en cigarr lika snabbt förgäten som förtärd, utan ut-
* Som bekant hafva dessa båda utvärdshus längesedan skattat
åt förgängelsen.

181
puffad ur snugga, blossande kritpipor eller — ännu bättre
— ur fina sjöskumshufvuden med granna silfverbeslag.
Man roade sig den tiden rätt tappert, åt med strykande
matlust sin brunstekta gris och den späckade norr-
landsfågeln, drack sin varma punsch, icke såsom nu
framsatt i buteljer, hvilka en timme förut kanske innehållit
denaturerad sprit eller vägglustinktur, utan i vackra
bålar af porslin, sirade med blommor eller landskaps-
stycken, ur hvilka bålar den guldgula saften svettades en
berusande ånga, och punschslefven af silfver, med skaft
af ebenholtsträ och elfenben sknopp kryssande mellan flyttbara
öar af doftande citroner.
För att försöka kägelbanan, röka tobak, dricka punsch
samt prata om tidernas beskaffenhet och dagens händelser
brukade här ett större antal borgare och tjänstemän infinna
sig på de långa vinteraftnarna — och äfven under den
varmare årstiden, ty ännu ansågs det icke obligatoriskt
för medelklassen att hålla sig med mer eller mindre dyrbara
landställen vid Saltsjön eller Mälaren i de fall, då
man icke har råd och lägenhet att tillbringa denna säsong
i Marstrand eller Ronneby, Wiesbaden eller Karlsbad.
Med läsarens tillåtelse vilja vi introducera honom på
Liljeholmens värdshus dagen efter den, då kaffehuset vid
Jöran Heisings gränd varit skådeplatsen för de i tredje
kapitlet skildrade tilldragelserna.
Det gick lifligt till i den temligen stora källarsalen.
Se här ett prof på den dialog som fördes mellan några
af gästerna. — God afton, herr bankokommissarie!
— Tjänare, herr rådman!
— Välkommen, herr aktuarie!
— Hur står det till, herr handelsman?
— Tackar som frågar. Och ni själf, herr fabrikör?
— Nå, det var rart som stek: herr grosshandlaren
och löjtnanten Claeson i egen person!

182 — Träffas ni bär igen, herr destillator?
— Tack för sist herr notarie!
— Det fägnar mig att se åldermannen!
— Och herr kamreraren, som gifvit sig åstad så
långt åt våra kanter!
— Inga krokar i ärtåkern, min günstig herr patron!
— Nå, jag kan säga: våra goda vänner och bröder,
Gren! Qnist! Löf! Andersson! Zakrisson! Ahlman! Öd-
man! *
— Kypare!
— Hvad befalles?
— En snapps.
— Åh nej, en ordentlig sexa öfver glatta laget,
tycker jag.
— Ja, så tycka vi alla.
— Herrarna befalla således en sexa?
— Ja!
— Skall bli på stunden!
(Det numera så populära »kommer strax!» var då
icke infördt.)
— Vänta! Hvad skulle herrarna säga om en knatte
ofvanpå? — Jo, det har bror rätt i. Däruti instämma vi alla.
(Till kyparen:)
— Sedan ger du oss en bål varm punsch.
— Skall ske.
Då detta kotteri emellertid icke har att skaffa med
vår berättelse och då det strax därefter försvann i ett
inre rum, måste vi rikta vår uppmärksamhet på annat
håll. I ett af källarsalens hörn hade tre män tagit plats
en kort stund före de nyssnämda gästernas ankomst. Af
deras yttre skulle det liafva varit omöjligt att sluta sig
* Riksdagsmän under Gustaf den tredjes tid.

183
till om något deras personlighet. Men deras olycksbådande
blickar och den ängsliga omsorg, hvarmed de dolde sina
ansikten tydde ej på något godt. Det var människor af
det slag, som man hälst undviker att möta nattetid i en
skog, individer med det klassiskt vordna valspråket:
»Pengar eller lifvet.»
Alla hade de på samma gång smidiga och kraftigt
byggda gestalter. Åtskilliga ärr och skråmor tydde på
att de ofta befunno sig i blodiga nappatag. De lystrade
till namnen von Hagelstorm, Ruprecht och Segerlind.
Alla tre, så väl adelsmannen som de två andra med
borgerliga namn, hade tillhört krigstjänsten som underofficerare,
men på grund af en mängd fula bedrifter
snöpligt blifvit strukna ur rullorna. De voro i sin bästa
ålder — mellan 30 och 40 år.
Hvilka voro dessa tre herrars existensmedel? frågar
läsaren. Ja, deras inkomster voro många och icke lätta att
uppräkna, men alla härflöto de ur grumlig källa. Delvis
kunde de sägas tillhöra den typ, som i våra dagars Stockholm
förekommer på salutorg och vid hamnarna, i gränder
och på brännvinskrogar — den typ, som går under namnet
bondfångare. Men de använde icke uteslutande sina talanger till
den enfaldiga landtbefolkningens fördärf. Deras offer
härstammade icke blott från Tierp eller Sorunda. På de
många spelhus som den tiden öfversvämmade hufvud-
staden långt före »Stora Sällskapet» vid Arsenalsgatan
och »Grand Restaurant. Soplåren» vid Mästersamuelsgatan,
voro de trägna och i allmänhet vinnande kunder.
Det värda klöfverbladet odlade emellertid sina talanger
icke allenast för egen räkning, utan »arbetade» äfven på
uppdrag, såsom vi snart skola få tillfälle att konstatera.
Då en gäldenär tyckte sig alltför obarmhärtigt behandlad
af en skoningslös fordringsägare, kunde det hitta

184
på och hända, att han verkställde ett visst slags af betalningar.
Dessa skedde merendels nattetid och skedde
genom ombud. Afbetalningen erlades då in natura och
med prvgel som vägde tyngre än de fullödigaste dukater.
Dylika afbetalningar åtogo sig de tre stallbröderna gärna
och mot en måttlig taxa.
Det kunde inträffa att en ung eller i synden grånad
vällusting kastat sina begärliga blickar på en fager, men
motsträfvig dotter af folket. Äfven i sådana fall anlitades
den snygga trions tjänster och mången enlevering utfördes
af densamma med munkafle etc. enligt alla den klassiska
konstens regler vid liknande romantiska tillfällen.
Och de förstodo, dessa tre banditer, att drifva sina
operationer med sådan försiktighet och fyndighet, att de
aldrig blefvo åtkomliga för lagens hämnande arm.
Af sådan kaliber voro de tre gäster som denna afton
sökt sig en afskild plats på utvärdshuset Liljeholmen.
Låtom oss försöka uppfånga några brottstycken af
deras samtal, som fördes i nästan hviskande tonfall.
— Han skulle komma klockan sex, och nu är hon
strax half sju! sade von Hagelstorm knotande.
— Nå ja, du vet ju, att fina herrar gärna låta fattigt
folk vänta på sig, hviskade Segerlind.
— Och detta är en riktigt fin herre till på köpet,
instämde den individ, som bar namnet Ruprecht... En
högvälboren grefve!
von Hagelstorm slog sin knutna näfve i bordet, så
att ölmuggarna hoppade och deras innehåll delvis ut-
spildes på det rankiga furubordet.
— Grefva mig hit och grefva mig dit! Mitt adelskap
är lika godt som hans ! hväste von Hagelstorm med
bister uppsyn.
Adelskapet var denne äfventyrares svaga sida, hans
»moraliska liktorn», på hvilken han ytterst ogärna blef
trampad. Kanske grämde han sig stundom öfver sitt

185
förspilda lif och de grusade förhoppningar, som kunde
hafva blifvit en verklighet, om han gjort större heder åt
sitt adliga namn och sin adliga uppfostran.
— Gyckla inte med ridderskapet och adeln, om ni inte
vilja ha med mig att göra, bondkaniner! tilläde von Hagel
storm, i det han till yttermera visso ännu en gång dunkade
i bordet med sin väldiga näfve.
— Men nog tycker jag, att den ädle grefven kunde
behaga infinna sig i alla fall, sade Segerlind, sedan han
skålat med stallbröderna och alla tre tagit en försva.rlig
klunk af Braunschweiger-mumman.
— Det tycker jag med, instämde von Hagelstorm
och strök fradgan från knäfvelbårarna med högra handens
afvigsida. — Han tycktes ganska angelägen i middags, då vi
mötte honom på Södermalmstorg, sade Ruprecht.
— St! där är han! hviskade Segerlind. När man
talar om fan, hänger han på väggen.
Tunga steg hördes trampa i förstugan. Omedelbart
därefter öppnades dörren. En reslig man i elegant dräkt
trädde in. Han kastade försiktiga blickar omkring sig och
närmade sig därefter beslutsamt det bord, där de tre stallbröderna
tagit plats.
Alla tre reste sig och gjorde en djup bugning för
den nyanlände.
— Jag kan se på era miner,- att jag är väntad,
yttrade denne, i det han själf tog en stol och antydde
åt de andra att äfven sätta sig. Ni ha väl varit otåliga,
kan jag tro?
— Vi brinna alltid af ifver att stå herr grefven till
tjänst, sade von Hagelstorm, i det han himlade med
ögonen och lade lianden på det ställe, där hjärtat hos
hederligt folk plägar sitta.
— Alltid samma fulländade kavaljer i språket, min
kära Hagelstorm, sade grefven med ett gäckande skratt.
Mamsellerna Blanck. 24

186 Grefven var ingen mer och ingen mindre än vår från
ett par föregående kapitel bekante Adelhjelm — han som
erhöll en så grundlig och snöplig upptuktelse i kaffehuset
vid Jöran Heisings gränd.
— Och alltid samma friska, oförfärade gåpåare i
handling, så snart det gäller herr grefvens intressen, fortfor
Hagelstorm, i det han bröstade sig och snodde sina
röd aktiga knäfvelbårar.
— Ni ä’ mig ena kavata fullblodsskurkar alla tre,
utlät sig Adelhjelm. Mera samvetslösa och oförvägna
banditer stå svårligen att uppleta, åtminstone inom Stockholms
hank och stör.
De tre värda stallbröderna strålade af förtjusning vid
dessa tvetydiga så kallade loford.
— Herr grefven är alltför god . . .
— Herr grefven behagar smickra . . .
— Nej min själ jag det gör, vidhöll grefven, som
beundrade mannamodet äfven — och kanske särskildt —
i dess råare former . . . Jag har tagit era tjänster i anspråk
en och annan gång, och jag erkänner villigt, att
jag aldrig fått skäl att ångra mig ... I själfva Venezia la
bella* skulle man knappast kunna upptäcka en bravo**
som utför sina åligganden med större punklighet och
smidighet. De tre skurkarna böjde sina hufvuden med skenhelig
uppsyn. Dessa ruskiga komplimanger ägde för dem ojämförligt
större värde än exempelvis en hedersmedalj för
tapperhet — en utmärkelse, på hvilken de väl numera
längesedan upphört att göra anspråk.
— Men nog med käringprat nu! sade grefve Adelhjelm,
i det hans tonfall blef hårdare och mera bestämdt
... Vi måste tala allvar, men under tiden kunde vi kanske
mildra allvaret med ett godt glas vin?
I)et sköna Venedig. ** Läjd mördare.

~—zpq
.. "7-:
is 1 f /
■
v!C; /
Mm íf^'

188 — Som nådig grefven befaller, sade Hagelstorm med
en bugning. — Det börjar lida mot den varma årstiden, tilläde
Segerlind, och man blir så fort torr i halsen, då man
pratar. Hagelstorm lät höra en gäll hvissling mellan tänderna,
hvarefter kyparen genast skyndade in från det enskilda
rummet. — En flaska äkta spanskt af det bästa . . . Eller tag
lika gärna två, beställde Adelhjelm.
Kyparen försvann efter en bugning, återvände inom
kort med två mörka buteljer, hvilkas korkar han drog
upp med händighet.
Sedan glasen hlifvit ifyllda höjde grefven sitt och sade:
— Skål, era galgfåglar!
»Komplimangen» mottogs på samma sätt som de föregående
af likartadt slag, och de väldiga glasen tömdes i
botten — »ända till nagelprofvet», som våra stamfränder
tyskarna uttrycka sig.
— Och nu gäller det att spärra upp öronen och hålla
tand för tunga, yttrade Adelhjelm, sedan han ännu en
gång kastat en misstänksamt forskande blick kring källarsalen.
I denna fuimos emellertid inga andra gäster än den
snygga kvartetten själf. Den enda utomstående var den
sömnige kyparen, som hängde borta vid disken, allt under
det han trefvade i byxfickan på samma sätt som våra
dagars kypare, då de med tankspridd uppsyn räkna tioöringar
»på känn».
— Jag behöfver väl knappast fråga er om ni ha lust
att förtjäna hvar sina fem hårda dukater? fortfor grefve
Adelhjelm. Han lät orden följas af handling och skramlade med
guldmynt i fickan.

189
— Jag tror att nådig herr grefven behagar skämta!
sade Hagelstorm.
— Med oss, fattiga stackare! tilläde Segerlind före
brående. — Som inte önska något högre här i världen än att
förtjäna en slant med ärligt arbete! ifyllde den tredje
medlemmen af trion, Ruprecht, gudsnådligt.
— Se så, tyst nu med ert pladder! af bröt grefven . . .
Jag måste på förhand säga er att saken är mycket allvarlig
denna gång.
—"Bara det inte gäller att mörda kungen? sade
Hagelstorm cyniskt.
— Det blir han nog ändå i sinom tid, genmälde
Adelhjelm med en vårdslöshet, som var ej mindre cynisk
... Nej det är något annat.
— Kanske herr grefven vill att vi ska röfva bort
mamsell Fia Hagman? frågade Segerlind med låtsad enfald
. . . Det faller sig litet svårt.
— Ja. Och det vore för resten synd om den beskedlige
hertig Fredrik Adolf . . . Men här sitta vi och förhala
en dyrbar tid . . . Det blir väl bäst att jag någon gång
kommer till saken, eftersom det i alla fall måste ske.
— Till saken! upprepade den hedervärda trion.
Sedan glasen ännu en gång fyllts med det guldblän-
kande Xeres-vinet och lika hastigt som förut blifvit tömda,
yttrade den förnäma skurken med en viss högtidlighet
följande: -— Ni torde kanske veta mina vänner (han nedlät
sig verkligen till detta uttryck) att jag ej tillhör dem,
som med tålamod finna sig i en förolämpning. Nu har
jag varit utsatt för en-sådan — det var senast i går —
och jag måste på ena eller andra sättet utkräfva hämnd
för densamma. Det sorgliga är att jag är vanmäktig att
göra det i egen person, fastän skymfen måste aftvås i blod
och ingen frånkänner mig konsten att sköta en värja eller

190
en pistol. . . Men själf är jag, som jag redan sagt, vanmäktig
att skaffa mig hämnd. Jag måste därför öfver-
lämna detta kära bestyr åt andra.
— Antagonisten tillhör således inte herr grefvens
egen ståndsklass?
Det var Hagelstorm som vågade göra detta djärfva
afbrott. — Tig, skurk! hväste grefven . . . Det är just hvad
han gör... och ändå!...
Han gnisslade med tänderna och ögonen lys^e af ett
olycksbådande skimmer.
Ännu en gång fyllde han glasen, störtade innehållet
af sitt eget nedför strupen och ropade!
— Kypare! . . . Mera vin!
Han fortsatte därefter något lugnare:
— Hela natten låg jag och rufvade på min hämnd
utan att få en blund i ögonen. Tidigt på morgonen innan
fan ännu fått skorna på sig, var jag ute på språng efter
ett par sekundanter . . . Den ena efter den andra sade sig
vara förhindrad och uppgaf ett eller annat svepskäl. . .
de ska betala det en gång, de djäflarna! . . . Ändtligen fick
jag tag i två verkliga vänner och skickade dem till personen
i fråga med en utmaning . . . Striden skulle ha försiggått
i afton i Djurgårdsbergen, och den utmanade hade
rättighet att välja mellan värja, sabel eller pistol-------
Kyparen infann sig nu med det bestälda vinet. Sedan
han dragit kórkarne ur de båda buteljerna aflägsnade
han sig.
Eftermiddagen, som nu började att lida mot kväll,
var vacker, så som den stundom kan vara det i Stockholm
fram mot slutet af Mars. Några andra gäster än de
fyra fuimos icke i källarsalen. Kotteriet inne i det enskilda
rummet hade alldeles nyss fått in ytterligare en
»knatte», det vill säga en bål varm punsch, hvadan kyparen

191
— Olle var hans namn — ej hyste några betänkligheter
mot att en liten stund njuta af Guds fria natur.
Han stälde sig följaktligen utanför ingången, vidgade
lungorna och insöp den friska luften med djupa andetag.
Det är oss omöjligt att afgöra huruvida det berodde
på en slump eller något annat — kanske på en
huldrik försyn? — allt nog: dörren bakom honom stod
på glänt, så att intet hindrade honom från att lyssna till
det hemlighetsfulla samtalet mellan dessa fyra gäster, af
hvilka den ene var så frikostig på spanskt vin — äkta
Jerez de la Frontera af 1769 års tappning, 2 riksdaler 24
skilling banco per butelj!
Men vi återvända till den törstiga kvartetten.
— Sabel, värja eller pistol, upprepade Hagelstorm . . .
Nå vidare? — Vidare?... Ah! jag skummar af raseri! hväste
Adelhjelm och flängde upp västen . . Kan ni tänka er
hvad han lät svara, den fördömda uslingen?
— Att han endast ville duellera på kanon?
— Eller pilbåge?
— Eller ärtbössa?
— Nog med gyckel, era ohängda skurkar! sade grefven
halfhögt, men med förgrymmad uppsyn. . . Kom ihåg
hvem ni ha framför er! . . . Men se så, låt oss inte längre
rida på ord: baronen lät svara att han nekade mottaga
min utmaning.
— Ah! Har man hört! mumlade trion i korus.
— Jaså, det är en baron? sade Hagelstorm . . . Svensk,
eller någon utländsk tuppkyckling?
— Han är lika god svensk som någon af oss och
lika god adelsman som jag själf, upplyste grefve Adelhjelm.
Detta erkännande var i sanning mera än tvetydigt.
— Och får man veta namnet? frågade Hagelstorm.

192 — Ja visst! Namnet! instämde de två andra banditerna.
— Namnet. . . började Adelhjelm ...
Han kastade ännu en försiktig blick rundtomkring
den tomma källarsalen och yttrade därefter med skarp
betoning :
— Den fördömda uslingens namn är friherre Axel
Anton von Silfverhorn.
Denna upplysning tycktes åstadkomma ett olikartadt
intryck på hvar och en af de tre värda stallbröderna.
Deras uppsyn blef betänksam, och de kliade sig i
hufvudet. — Silfverhorn !... Anfäkta och regera ! sade Hagelstorm,
i det han stammade tvehågset. . . Silfverhorn !...
Den är, min själ, inte god att tas med . . . Det var han,
som en gång i fjol åderlät den italienska legationssekreteraren
. . . Corpo di Sacco, eller hvad han hette . . . och
den ansågs vara en riktig öfverdjäfvul på värja, liksom
hans landsmän ä’ det i allmänhet. . . Det blir nog lite
kinkigt.. . Utsäkta att jag säger det, nådig herr grefve.
— Silfverhorn? upprepade Segerlind . . . Inte för att
någon ska kunna säga att jag är feg ... Jag ville bara
se den som tordes . . . Men Silfverhorn ... Nej, herr grefven
får inte ta illa upp, men jag tror att jag måste säga nej.
— Och hvarför, om jag får fråga? sporde Adelhjelm,
som började koka af otålighet.
Han hade icke väntat dessa betänkligheter. De voro
fullkomligt oförutsedda, oçh han visste knappast hvad
han skulle tro.
— Jo, ser ni, nådig herr grefven, fortfor Segerlind
. . . Jag är uppfödd på hans fars gods, där min egen
gubbe — måtte fan ta’n för resten — ännu är förvaltare
. . . Silfverhorn och jag ha lekt tillsamman som barn,
och . . .

193
— Jasâ, du börjar bli känslig, hånade grefven . . .
Har du kanske sysslat med romanläsning på det yttersta
i dessa dagar ?... Det fattas bara att du skulle ta till
lipen ... Låt inte mig genera! . . . Bevars väl! Alla människor
ha ju sin svaga sida!
Segerlind teg, men det ryckte häftigt kring hans mungipor,
så att knäfvelbårarna höjdes. Det var endast med
svårighet han förmådde lägga band på sin uppbrusning.
Han ville emellertid ogärna stöta sig med Adelhjelm, som
ofta varit en god »arbetsgifvare».
— Och du, Ruprecht? sade grefven otåligt. . . Det
skulle för en gång roa mig att veta hvilka invändningar
■du har att komma med.
— Inga andra än dem som vännen Hagelstorm redan
framställt, svarade Ruprecht. . . Den skall vara skicklig i
sitt fack som vågar korsa sin värja med baron Silfverhorn.
— Sickna ynkryggar! Sickna fega harar! Och ni
som i tid och otid skrodera med ert mod . . . Att inte
våga sig på en sådan valp! Hvad betyder väl hans
pennknifsvärja mot era pampar!?
— Pennknifsvärjorna ä’ inte alltid att leka med, sade
Hagelstorm . . . Det har jag, min själ, mera än en gång
fått erfara . . . Men i alla fall. .. Om jag finge tala ett
par ord enskildt med herr grefven . . .
Segerlind och Ruprecht reste sig vid dessa ord från
sina platser. Och en skarpsynt iakttagare hade kunnat
se huruledes kyparen Olle kilade rundtorn närmaste hörn.
— Herr grefve, sade Segerlind, som förde sin egen
och kamratens talan ... Jag fruktar att vi inte kunna ha
den äran... En annan gång, om vi kunna vara herr
grefven till någon liten tjänst. . .
— Det är bra, svarade Adelhjelm i det han tog upp
två dukater och kastade på bordet. . . Tag det här .. . Jag
vill inte att ni ska ha omakat er hit för ingenting . . .
Earväl till härnäst.
Mamsellerna Blanck. 25

194 De två stallbröderna försvunno efter en djup bugning
för att öfver Hornsgatan återvända till staden och
»krympa» de lätt förvärfvade guldslantarna på första
bästa krog eller kaffehus.
Grefven och Hagelstorm voro nu ensamma, såvida
vi icke vilja räkna kyparen Olle, som hastigt och lustigt
återvändt till sin plats utanför dörren. Den hade stängts
ordentligt igen, då de båda skälmarna aflägsnade sig, men
Olle öppnade den ånyo och ljudlöst på glänt.
Han skyndade sig emellertid att åter försvinna om
hörnet, så snart han hörde de första orden, som yttrades
af Hagelstorm. Dessa lydde nämligen:
— Do’ ä’ tomt i buteljerna ser jag . . . Jag har intemånga
principer här i lifvet, men en har jag, och den
lyder: Då man talar om allvarliga saker måste strupen
oljas, så att maskineriet går lätt.
— Det har du kanske inte så orätt i, din galgfågel,.
instämde Adelhjelm, som själf fått smak för det eldiga
vinet . . . Välan, vi måste ha mera olja då! . . . Hej!
Kypare! . . . Hvart fan tog den lymmeln vägen i en hast?
Han hade knappast uttalat orden förrän Olle uppenbarade
sig i dörren närmast disken och skyndade fram
till bordet. — Två buteljer spanskt !
Knappast var det begärda serveradt förrän den snabb-
fotade Olle återvändt till sin observationspost utanför
dörren. Och där lyssnade han till följande fortsättning
af dialogen. — Först och främst, började Hagelstorm, måste jag
veta, om herr grefven . . . hm !... om herr grefven önskar
saken riktigt. . . hvad skall jag säga . . . af slutad?
— Du menar om han skall dö?
— Nå ja, låt gå för det uttrycket, om herr grefven
tycker bättre om det, svarade Hagelstorm med ett hest

195
‘hånskratt, som föranledde den utanför lyssnande kyparen
-att spritta till med en rysning, som gick genom märg
•och ben. Grefve Adelhjelm rynkade ögonbrynen och försjönk
i några sekunders eftertanke. Uppenbarligen tycktes han
vara villrådig. Han sade emellertid slutligen, i det han
ryckte på axlarna:
— Uppriktigt sagdt skulle det ej vara mig okärt att
-se den förhatlige glopen struken från listan öfver de
lefvandes antal. Men jag är rädd att gå alltför långt.
Du vet nog att mord alltid väcker en viss sensation och
sätter alla polisens spårhundar i rörelse. Liljensparres äro
minsann inte att leka med, om de också hufvudsakligen
löpa kungens ärenden och skapa så kallad »allmän opinion»
då de inte äro sysselsatta med att ta mutor af krögare,
kaffehusvärdar och glädjeflickor * . . . Nej, vi töras inte
tänka på mord, vi måste fundera ut något annat. En
»åderlåtning», som du behagar kalla det på ditt skämtsamma
språk, skulle vara alldeles tillräcklig för mina
planer . . . det vill säga i fall denna åderlåtnings följder
