Här afbröts hans tankegång af att en vagn stannade
utanför porten. Straxt derefter uppstod en underlig
rörelse i hela huset, så att till och med de i sjukrummet
innevarande lupo till, för att se hvad som var
å färde. Det var grefvinnan, som hade återvändt, sjuk, lidande,
nästan sanslös. Hon så godt som bars in i
sina rum, der man lade henne i en hvilstol, medan
sängen bäddades.
Nu var ej längre fråga om att skona den dyrbara
hvita sidenklädningen: den var redan temligen chiffon-
nerad. Grefvinnan lades till sängs: hon hade stark feber
. . . hon yrade . . . hon var alldeles röd öfver an-
sigte och hals.
Den närvarande unga läkarn förklarade hennes onda
för en redan temligen utbildad messling!
»Outgrundliga Nemesis!» suckade grefven.

IX.
Grannarna.
Nio år förut.
Uti en underskön trakt, i en af Sverges vestra provinser,
ligga, helt nära hvarandra, två stora landtegen-
domar, Higgeholm och Ulf åker, samt, midt emellan dem,
ett litet frälsehemmman, benämndt Qvacksta, hvars alltför
inskränkta egor på ömse sidor begränsas af egorna
till de ofantliga herregodsen, men som, det oaktadt,
ända intill våra dagar lyckats bibehålla sig fritt och
oberoende af sina båda mäktiga grannar; något, som
ej bör förefalla så besynnerligt, nu, sedan denna lilla
egendom råkat i händerna på en driftig och temligen
förmögen familj, hvilken under de sednaste femtio åren
bibehållit den, son efter far, fastän det mer än en gång
såg temligen mörkt, ut för egaren af Qvacksta på tiden
för vår berättelse.
Siggeholm egdes, på den tiden, af riksrådet grefve
Ekeblad, som der plägade tillbringa den vackraste delen
af året, nemligen då hans trägna embetsgöromal
det tilläto. Emellertid vistades grefvinnan, hans husfru,
vanligen der, alltifrån Maj till Oktober, så länge
dottren, fröken Anna, ännu var minderårig och ej hunnit
visa sig i nöjenas verld. Men sedan det var skedt
och då hon, lik den romerska befälhafvaren i fordomtimma,
endast behöfde komma och se, för att äfven
segra — vi mena: vinna hyllning och beundran, så

91
att hon till och med ådrog sig den snillrike konungens
uppmärksamhet och af honom sjelf utkorades till en
bland dem, som omgåfvo hans gemåls, drottningens
person, sedan dess blef de Ekebladska damernas vistande
på Siggeholm mera obestämdt; ty endast några
korta veckor kunde de nu få tillbringa på denna sin
älsklingsort. Yi vilja här, med läsarens bepägna tillåtelse, gå
något tillbaka i vår berättelse och hålla oss uteslutande
till några händelser, som dermed hafva sammanhang
och som timade omkring nio år före, tiden för berättelsens
början, eller år 1765.
Grefve Ekeblad var en historiens man. Den kraft,
ifver och värma, hvarmed han ingrep i den dåvarande
tidens händelser, höra ej till detta kapitel, kanske icke
ons till denna berättelse. En hvar, som någonsin hört
talas om denne man, vet ock, att han under partistriden
var en ifrig s. k. hatt. — Äfven efter revolutionen
1772 vidblef han samma politiska trosbekännelse, den
han ända till sin död förfäktade. Han var ingen vän
of suverän konunga-makt och kunde derföre aldrig bli
Gustaf den III:s vän; dock var det mera som enskild
man, än som politikus han år från år undandrog det
krönta snillet — först sin kärlek — sedermera äfven
sin aktning. Denna köld i hans sinne, som så småningom
urartade till förbittring, var således mera mannens
mot mannen, än undersåtens mot sin konung.
I sitt enskilda lif var riksrådet grefve Ekeblad just
icke hvad man kallar älskvärd, men en bottenhederlig
man var han; och om han ej vann så mycket af sina
medmenniskors kärlek, skördade han dock i rikt mått
af hvad han mer värderade — deras aktning. Han var
något kärf; äfven i det sällskapliga umgänget och icke
ens inom sin familj lät han — åtminstone skedde det
högst sällan — hänföra sig till några utbrott af ömhet
och känslofullhet. Snarare syntes han kall; och som
han högst sällan yttrade sitt bifall öfver något, voro,
just för deras stora sällsynthets skull, hans bifallsytt-
ringar af så stort värde för hans omgifning. Bestämd
var han, i allt hvad han befallde eller förbjöd, så att
man väl visste, att när han en gång fällt dom i en
sak, ingen appell stod att vinna.
\

Hans grefvinna, deremot, var af ett mildt och vekt
sinnelag, ehuru äfven hon egde något särdeles aktnings-
bjudande i hela sitt väsende. Liksom riksrådet, så
älskade hon öfverallt i verlden deras enda bärn och
inrymde åt honom blott det andra rummet i sitt hjerta,
alldeles på samma sätt som han gjorde med sin fru.
Yid alla möjliga tillfällen visade hon aktning för sin
mans principer och undergifvenhet för hans vilja, hur
ensidiga de förra än stundom kunde synas henne och
hur despotiskt än den sednare kunde yttras. Ännu
aldrig, under tjugu års äktenskap, hade hon gjort ens
det ringaste försök till att med dispyter och ordstrid
vederlägga sin mans mening, der det ej kunde ske
med böner och förnuftsskäl. Hon visade sig ständigt
undfallande, tålig och mild och hvad hon ej kunde
undvika, eller afböja, det fördrog hon med tålamod.
Och med allt detta egde dock riksrådinnan en fast
vilja och hon genomdref ihärdigt ett en gång fattadt
beslut, efter att dock först hafva skärskådat det noga,
för att se om det hölle profvet, äfven inför hennes
samvetes domstol. Grefven trodde sig ega den mest
eftergifna, den mest underdåniga hustru, just emedan
hon var den fredligaste och gerna gaf efter i småsaker.
Och ändå kunde ingen qvinna på jorden ega en fastare
vilja och större karaktersstyrka, än just riksrådinnan
Ekeblad, i fråga om större, i menniskors ve och väl
ingripande saker. Hon stridde ej, men hon verkade
dock för livad hon ansåg rätt; .icke med list, utan
öppet, icke heller nied trots, utan med denna milda,
qvinliga mjukhet, som hon så väl egde i sin makt och
som man äfven skulle kunna gifva namn af segliet, men
i detta ords bättre och ädlare bemärkelse.
Sådana voro grefven och grefvinnan på Siggeholm.
Om dottren Anna är från det antydda året 1765 ingenting
att säga. Hon var då ett åttaårigt barn, yster
och något bortskämd, men outsägligt vacker. Man såg
redan vid första ögonkastet på hennes vackra ögon och
fina drag den blifvande skönheten.
I riksrådet Ekeblads hus uppväxte baron Sinclair,
hvars mor, en syster till riksrådinnan, längesedan var
död och som på sotsängen anförtrott sin då fyraårige
son åt sin älskade systers omvårdnad. I bättre händer
hade ock den döende aldrig kunnat lemna sitt späda

barn; ty grefvinnan Ekeblad. blef för honom den ömmaste
mor och gjorde aldrig — åtminstone i yttre
måtto — någon skillnad mellan honom och sin dotter
Anna, som var sju år yngre än sm kusin.
Helt annat var det med riksrådet: han visady just
aldrig någon egentlig ömhet för den unge Sinclair.
Men, som han i allt var rättänkande och rättvis, sa
yttrade han aldrig ett ord till motsägelse, i fråga om
ätt taga den moderlöse i sitt hus. Han och hans fru
voro då nyss gifta och som deras äktenskap under de
tre första åren förblef barnlöst, så utgjorde den lille
qvicke och behändige gossen för dem ett ganska angenämt
tidsfördrif.
Emellertid märktes det nog huru Carl Sinclair vid
tilltagande ålder var långt ifrån att ega sin onkels hela
ömhet och detta var så mycket mer att undra pa, som
gossen redan vid elfva ars alder äfven blef laderlös
och man således bordt vänta, att den eljest i allt så
rättänkande grefven då skulle genom en fördubblad
ömhet söka ersätta honom hans bittra förlust. Sa tyckte
en hvar, men grefven tyckte icke så. Han fann i den
unge Sinclairs lif ingenting förändradt, sedan nio år;
ty om hans far vandrade på jorden, eller slumrade under
densamma kunde för honom vara nästan sak samma,
då fadren i alla fall visade honom föga ömhet -
ja, bemötte honom nästan som ett för honom likgiltigt
barn, det han högst sällan såg och mot hvilket han
tycktes hafva högst få pligter att uppfylla.
Den stackars Carl hade således^ icke många att
älska. Sin mor mindes han endast såsom den dunkla
bilden ur en längesedan försvunnen dröm, sin far hade
han lärt anse nästan som en vill främmande person
och de känslor han hyste för sin fosterfar voro vördnad,
blandad med fruktan.
Med sitt i grunden varma hjerta var den stackars
gossen således hänvisad endast och uteslutande till
mostern, hans vårdarinna, hans mor, som lian af sin
innersta själ kallade henne; ty han visste ju, ville ej
veta af någon annan. Henne älskade han med en nästan
svärmisk ömhet, åt henne anförtrodde han allt,
ända till sin minsta tanke; hon såg den i hans blick,
redan innan den var uttalad. Och liksom solen ser pa
källans djup, så läste riksrädinnan på djupet af detta

guldrena barnahjerta; ja ännu sedan vänskapen och
slutligen äfven kärleken gjort sina anspråk hos ynglingen
gällande. Hvad vänskapen beträffar, infann den sig snart och
icke heller kärleken lät länge vänta på sig. Att Carl
Sinclair fattade kärlek till sin kusin och fostersyster,
den unga Anna, hafva vi redan antydt och komma
under berättelsens lopp att mycket orda härom \ vi vilja
således nu hålla oss uteslutande till den vänskap,
som redan i yngre åren förenade honom med en gosse
i grannskapet, ehuru umgänget dem emellan snart stördes
af det gemenaste bofstreck, men som iklädde sig
skepnaden af ett olycksöde.
Det andra stora herregodset, Ulfåker, stod i flera
ar nästan alldeles öde. Dess egare, grefve Arvid von
K . . . besökte det högst sällan och då nästan alltid på
kortare ryck. Egendomen sköttes af en inspektor med
full rättighet att agera herre, hvilket han ej heller försummade.
Grefve K. . . var enkling och, som man sade,
menniskoskygg. Ingen hade sett honom tala med någon
bland sina underhafvande, förutom inspektorn. Ingen
kände, ingen älskade honom; ingen på Ulfåker saknade
honom heller, då han år 1763 hastigt afled, efterlem-
nande sin ofantliga förmögenhet åt sin enda son Ernst,
en gosse om tolf år.
Till förmyndare för nämnde gosse var dess farbroder,
kammarherren grefve Malte von K . . . af sin
aflidne broder utsedd. Denne grefve Malte, som var
utan förmögenhet, medan hans bror fideikommissarien
egde allt hvad deras far vid sin död efterlemnat, hade
alldeles ingenting emot att på det gudomligt vackra
Ulfåker tillbringa sommarmånaderna med sin brorson
och myndling, som, då han fick resa omkring och bese
sina egodelar, fattade en särdeles förkärlek för Ulfåker.
Mellan farbror och brorson rådde, alltifrån början,
ett ganska godt förhållande, som å den förres sida
småningom stegrades till ömhet, å den sednares der-
emot till den mest svärmande sonliga kärlek. Ernst
hade mer fruktat än älskat sin far, en besynnerlig enstöring,
hvilken af sorg öfver sin unga, dyrkade makas
bortgång blifvit så hypokonder, att han skred som
en skugga genom lifvet, mörk, dyster och oförstådd af

alla, till och med af sitt enda barn, hvars åsyn mera
grämde än tröstade honom, just emedan den stackars
gossens födelse kostat hans sköna, adertonåriga mor
lifvet. Men Ernst’s hjerta var dock rikt på alla ömmare
känslor, dem han hittills måst sluta inom sig och
derföre fäste han sig så innerligt vid farbrodern, som
i allt var en motsats till hans aflidne fader.
Grefve Arvid med alla sina rikedomar hade varit
sorgsen och djupt olycklig; grefve Malte, deremot, med
sina för hans stånd ganska inskränkta förmögenhets-
vilkor, var glad, treflig -och meddelsam och hade af
naturen fått den gåfvan att lätt vinna allas tycke. Han
hade, genom sitt mångåriga vistande dels vid Lovisa
Ulrikas^ dels vid Gustafs hof, vunnit denna lätthet i
umgänget, denna finhet i konversationen, denna ledighet
i både tal och rörelser, som gjorde den tidens personer
af den högre societén till typer för allt hvad
älskvärdt var, i yttre måtto. Dessutom hade han sett
äfven andra länder än fäderneslandet; ty han hade mer
än en gång varit af regeringen använd i diplomatiska
värf och derunder ökat sin verldserfarenhet. Och då
man härtill lägger en hög växt, en ståtlig hållning och
ett i allo angenämt yttre, så är det ej att undra på,
om den unge arftagaren kände sig med hela sin själ
dragen till sin glade och gode farbroder, af hvilken
han fick lära så mycket och som alltid med så mycken
mildhet rättade hans fel.
Carl Sinclair och Ernst von K . . . voro alldeles
lika gamla. Då de första gången sågo hvarandra hade
båda helt nyligen fyllt tolf år och ehuru olika till lynne
och karakter blefvo de dock snart förtroliga vänner
och oskiljaktiga sällskapsbröder.
Ernst var af ett stilla, kontemplativt sinnelag; han
hade ärft fadrens tungsinthet, men var ej misantrop,
såsom denne, utan fastmer ganska böjd för att sjudub-
belt gälda den ömhet honom bevisades. Emellertid var
han gemenligen mera dyster än glad och den muntra
ungdomens perlande champagnebägare syntes både då
och i en framtid komma att gå hans läppar förbi.
Carls lynne, deremot, var som den klaraste maj-
‘ dag, der himlens moln äro blott lätta, hastigt förbitagande
silfverskyar. Med en ganska måttlig förmögenhet
— han visste att han ej var rik — gjorde han allt,

för att, enligt sin goda fostermoders råd, bilda sig till
en nyttig menniska, den der med sina kunskaper skulle
kunna tjena sig upp i verlden. Detta var hans — visserligen
nyttigaste, men dock enda tanka på framtiden.
För öfrigt tog han dagen och stunden som de kommo,
var öppen och glad, ständigt yr, ständigt lekande och
skämtande; men var kanske något för mycket bror
med stormvinden, såsom hans onkel plägade uttrycka sig.
I de båda gossarnes öden förefanns emellertid den
likheten, att de båda hade, nästan vid deras lifs början,
förlorat sin mor, samt att båda för närvarande
lydde under hvar sin onkel. Carl hade dock den lyckan
att vårdas af en tant, som för honom var i mors
ställe; Ernst deremot, som till fem års ålder fått behålla
sin amma, den enda qvinliga varelse, som någonsin
vårdat sig om honom, förlorade henne då genom
döden och hade sedan varit uteslutande dömd till
samma enslighet, som hans dystre fader sjelfvilligt valt,
samt endast omgifven af manliga domestiker.
Hans förtjusning var derföre icke liten, då han på
Ulfåker kom i besittning af förut aldrig åtnjutna fördelar
— en med honom jemnårig lekkamrat, jemte umgänget
med bildade personer af båda könen.
Och efter att hafva ordat om herrskaperna på Sig-
geholm och Ulfåker, gå vi att kasta en blick på det
lilla hemmanet Qvaclcsta, beläget, såsom redan nämndt
är, midt emellan de båda herregodsen.
På Qvacksta bodde jägmästar B . . ., en något bedagad
och teinligen utrucklad herre. Han var, sedan
ett par år, enkling och hade blott en enda dotter,
Sophie, af lika ålder med de båda gossarna Carl Sinclair
och Ernst von K . . . Han var en munter sällskapsbroder
och god värd, när någon af grannarna
gjorde honom äran af ett besök; men med hans moralitet
var det just icke mycket, bevändt, hvilket ock i
hela orten var en allmänt känd sak.
Jägmästarn var en stor spelare och såsom sådan
skuldsatt upp öfver öronen. Ingen visste dock, att han
stundom spelade falskt, samt icke aktade för rof att
älven begå många andra både större och mindre knep.
Ty han var mycket slug, vår muntre jägmästare, och
förstod rätt väl, att under ytan af en antagen öppen-

— 97
het dölja sina dåliga sidor, sa vidt oet kom an pa bedrägerier
i större skala.
" Sin dotter Sophie syntes han afguda och han älskade
henne verkligen •— NB. pa sitt sätt, nemligen
såsom ett blifvande medel till räddning ur de bryd-
samma affärer, hvari han var invecklad. Sophie lof-
vade att bli en skönhet med tiden och hennes iar byggde
sina förhoppningar på en rik måg; ty at en fattig karl
ämnade han visst aldrig gifva sin dotter till hustru. ^
Emellertid hade han, redan da Sophie var sju ar
gammal, skaffat henne en utmärkt skicklig guvernant,
och som Sophie var en qvick och läraktig flicka, till-
egnade hon sig med lätthet _ alla de _ talanger, hvaraf
denna ovärdeiåiga person var i besittning. Men i fraga
om att bildas för stora verlden och det finare sällskaps-
lifvet hade dock Sophie B . . . mesta nyttan af umgänget
med grefvinnan Ekeblad på Siggeholm, hvilken tillät
henne att komma dit, så ofta hon behagade^ och
som för den täcka och behagliga flickan fattade ett sådant
tycke, att hon till och med sjelf undervisade henne i konsten
att niga och föra sig med behag, något som Sophie
med all makt lade sig vinn om. Ty hon hade af sin fars
skräfvel så väl insupit den öfvertygelsen, att hon med
tiden skulle bli en rik och högättad ädlings maka; sa
att hon redan från sitt trettonde år gjorde allt, för att
väl inöfva rollen af en blifvande verldsdam.
Grefve Malte von K . . . den unge arftagarens förmyndare,
var en man om flera och fyratio års ålder.
Han hade aldrig varit gift: — visst icke för det han
hyste någon afsmak för familjelifvet, utan snarare för
det han saknade förmögenhet och var för stolt att af
en qvinna emottaga allt, hvarmed han såsom gift man
borde uppehålla sitt namns och sitt stands anseende.
Äfven han var skuldsatt och stundom i ganska stort
bryderi; men han skulle omöjligen kunnat kufva sin
stolthet ända derhän, att, i likhet med så mangen annan,
med en rik flickas penningar betala sina skulder.
Ännu mindre kunde det bli fråga om, att, sjelf fattig,
erbjuda sin hand åt en fattig flicka. Han var således
ogift. Men vi måste omnämna ännu en fjerde familj, som
bodde i samma grannskap och hvaraf mannen åtmin-

stone utgjorde en daglig gäst, så väl på Ulfåker, som
på Qvacksta. Detta var församlingens pastor, en man omkring
tyratio års ålder, som nyss hade gift sig med en ganska
söt och täck, ehuru något enfaldig tjugutvå års
flicka, på hvilken han nu var ursinnigt svartsjuk, unnande
henne knappt att utan hans sällskap lemna pa-
storsboställets knutar, eller titta genom dess höga gårds-
staket, emedan det ju kunde hända, att någon bland
de många unga kavaljerer från när och ijerran, som
kommo att besöka innevånarne på Siggeholm eller Ulfåker,
möjligen kunde färdas förbi och få se herr pastorns
dyra skatt, samt sedermera smyga sig dit, för
att spela honom något puts, det han ingalunda var
sinnad att fördraga.
Pastor E . . . hade i sin ungdom varit informator
i friherrliga Sjöcronska huset, hvars äldsta dotter sedermera
blef gift med grefve Arvid von K . . . och
moder till Ernst, den nuvarande fideikommissarien till
Ulfåker, m. m. — Han passade till allt, denne E . . .
utom till prest, och hade ej heller från början tänkt
omfatta detta heliga embete, så framt icke vissa skäl,
dem vi sedermera skola utreda, tvungit honom dertill.
Efter mycket kringflackande blef han ändtligen komminister
i en socken som gränsade intill den, der Ulfåker
och Siggeholm voro belägna och der han, då pastoratet
råkade blifva ledigt, lyckades erhålla det, genom
den unge Ernst, som hade jus patronatus och
hvars förmyndare, å hans vägnar, till pastor utnämnde
komminister E . . ., hvilken sålunda var bergad för
hela sin tid, ty pastoratet var ett bland de större i
stiftet. Riksrådet grefve Ekeblad vistades, såsom redan
nämndt är, ganska sällan på Siggeholm; men när han
der vistades umgicks han ganska intimt med grefve
von K . . . på Ulfåker, deremot högst sällan med pastorn
och alldeles icke med jägmästarn. Icke för det
han var en högdragen aristokrat — ty på landet får
man ej vara så noga på umgänge, så vida man ej vill
sitta ensam; men riksrådet kände inom sig en viss instinkt,
som aflägsnade honom från dessa hans båda
grannar. Det var, som hade en inre röst sagt honom,
att de voro dåliga naturer, benägna till allt utom till

ädla och rättskaffens handlingar; ty riksrådet var en
stor menniskokännare och hans omdöme i fråga om
dem, hvilka han ofta såg, bedrog honom sällan.
Och han såg ofta de båda männen, föremålen för
sin antipatin, hos grefven på Ulfåker, der han fördrog
deras sällskap, under det han dock höll sig på ett visst
afstånd ifrån dem, hvarigenom lian var långt ifrån att
vinna deras gunst, hvilket han väl märkte, men ej lade
särdeles på sinnet.
Medan lilla Anna Ekeblad, för ung att sällskapa
med så gammalt folk, som Carl, Ernst och Sophie,
helt och hållet hänvisades åt det nöje, som hennes
dockor kunde förskaffa henne, lekte de tre större barnen
tillsammans hvarje dag, så lång sommaren var.
De lekte vid tolf års ålder, de lekte vid tretton och
ingenting syntes störa deras ljufva harmoni.
Men vid fjorton år blef det betydligen annorlunda.
När Carl och Ernst konnno ut om våren var Sophie
för dem nästan oigenkännelig. Hon hade vuxit alldeles
otroligt och utbildat sig till ett »helt fruntimmer. *
Gossarne stodo flata och betraktade henne på afstånd,
liksom hon gjorde med dem; endast med den skillnaden,
att då de sågo blyga ut, hade hon en min af öf-
verlägsenhet, som gjorde dem ännu förlägnare. Icke
gick det nu an, att hon med dem skalade öfver berg
och backar, det insågo de alltför väl.
Ja, Sophie B . . . jägmästarens dotter, var nu en
fullvuxen dam — åtminstone inbillade hon sig det.
Hon hade, under de åtta månaderna, från September
till Maj, förvandlats till både kropp och sinne, hade
blifvit en gänglig flicka med tillräcklig längd, lör att
vara fullvuxen, men hvars former deremot behöfde tid,
till att rundas och hvars hållning likaledes behöfde tid,
till att stadgas.
Sophie var en dam, som blygdes för de små poj-
karne, hennes f. d. lekkamrater; en dam, som redan
visste hvad smicker och kurtis ville säga. Hon var
nu vida mera road af kammarherrn grefve von K . . .,
som sade henne de grannaste fleuretter, än af hans
brorson den pysslingen, som var endast en tafatt pojke,
halfva hufvudet kortare än hon. Sophie var redan pa
väg att bli en fulländad kokett och det fattades henne
blott litet verldsvana och sällskapston, for att bli en

bland de farligaste qvinnor man någonsin kunde träffa
på lifvets väg.
Så barn hon var kände grefve Malte von K . . .
redan inflytandet af hennes tjusande närhet. Han, en
stadgad, äldre man, som hade sett så många qvinnor
och äfven varit åtskilliga gånger fångad i Amors nät;
han, den erfarne, som hade varit så vida omkring och
inne i så många lifvets förhållanden, kände sig vid
denna unga landtflickas åsyn liksom gripen af ett slags
förtrollning. Han blef, vid hennes högst egna sätt att
föra sig, som ömsom var en mogen qvinnas, ömsom
ett naivt barns, alldeles bringad ur koncepterna. Hennes
far märkte det och log. Han gladde sig åt sin
dotters lärospån, som han inom sig kallade det, och
han lät henne gerna expirentera med den gamle mannen,
säker, som han var, att den leken ingalunda kunde
bli farlig för hennes lugn, eller rättare för de framtidsplaner
han angående henne uppgjort; ty sin dotters
lugn och lycka satte han alltid i andra rummet, sin
egen fördel deremot i det främsta.
Carl och Ernst hade således ohjelpligen förlorat
sin tredje lekkamrat, men desto fastare höllo de båda
tillsammans. Den unge arftagarens vänskap för Sinclair
antog småningom tonen af ett slags ljuft svärmeri,
som blott var förebudet till en annan, ännu ömmare
känsla, hvilken snart skulle taga hela denna starka själ
med alla dess djupa och varma känslor i besittning.
Så förflöt sommaren och det blef åter höst. Man
skiljdes, för att icke återse hvarandra, förrän en lång
vinter bäddat sina drifvor.
Men våren kom åter och drifvorna smälte för solens
eldblick. Och naturen stod ånyo i sin ljusgröna
drägt och lyssnade till jordalferna, som der nere under
den grönskande torfvan väfde hennes blomstermantel
och hennes i så många färger skiftande slöja. Och de
fria böljorna sjöngo åter sin segersång invid doftande
stränder och fåglarna byggde sina bon och insekterna
surrade i den ljumma, stilla luften.
Det var, med ett ord, åter vår och grefvarne på
Ulfåker inställde sig der ånyo.
Men på Siggeholm var tyst och ödsligt, ty det
grefliga herrskapet Ekeblad hade ej tillfälle att denna
sommar vistas på sin egendom, emedan bådas deras

tjenst fastade dem vid hofvet. Grefvinnan hade blifvit
utnämnd till hofmästarinna hos enkedrottningen, en befattning,
som hon dock snart lemnade.
Ernst var otröstlig öfver Carl Sinclairs uteblifvande.
Hvad skulle han nu företaga i sin ensamhet, den stackars
gossen? Endast promenera, endast under saknadens
djupa suckar besöka alla de ställen, der han förr,
vid sin väns sida, funnit så mycken trefnad.
Snart började dock en annan känsla att bemäktiga
sig hans själ, så att bilden af hans vän, denna bild,
som hittills följt honom öfverallt, nu så småningom
trädde i dunklet.
Ernst von K . . . var kär, kär öfver öronen redan
vid femton års ålder. Som en drömmande gick han
omkring, utan rast och utan ro. Vid boken satt han
försänkt i tankar, utan att läsa $ pa frågor svarade han
ofta förvändt och natten kunde öfverraska honom i en
berså i trädgården, eller på en gräsbänk i parken, utan
att han tänkte på att gå in och begifva sig till hvila.
Och föremålet för hans kärlek, hans blyga, ömma,
djupa, svärmande kärlek — hvem var väl hon? Vi
