man! . . . . plåga mig icke längre, utan ga ... • lemn
miSl»Nej,» svarade Carl med gnistrande ögon ochlffos-
sande kinder, »så låter jag icke bortvisa mig. De *
icke längre den stackars kufvade gossen Carl, som sta
inför er blyg, darrande och ängslig att molnet pa
panna skak urladda sig i storm, att vredesbhcken ur

ert öga skall för honom betyda straff eller stränga förebråelser;
nu är det mannen Sinclair, som framträder
till er och säger: gif mig er dotter till maka. Ni yet
hur outsägligt jag älskar henne och ni yet lika så, att
hon ömt och varmt besvarar min kärlek. Vi hafva älskat
hvarandra sedan jag var nitton och hon tolf år
gammal. Det är således ingen kärlek för dagen — det
är en kärlek för hela lifvet. Ren är den, som dagens
ljus; och trofast är den och luttrad ... ty ni, onkel
har väl dragit försorg om att pröfningar ej måtte felas
ensamma. O, lat beveka er och gif oss er välsignelse!
Krossa ej längre med onödig hårdhet ert stackars barns
hjerta, som redan har lidit så mycket. Bortvisa icke
en ung man, hvars redliga afsigt är att göra er dotter
1;Kg\0ch „ s outtröttliga bemödande skall blifva,
att lör hennes föräldrar bli en öm och omsorgsfull son »
Riksrådet svarade icke ett ord. Han dolde ansig-
tet mot soffdynan och andades tungt.
Carl fattade hans hand och fortfor:
»Jag skulle bedja er på mina knän, om jag kunde
forma mig dertili; men — för en man knäböjer jag
aldrig . . icke ens för sjelfva kungen . . . icke ens för
iuH?S fjr' • Emellertld ber jag er . . . jag besvär er vid
allt hvad m anser kärt och dyrbart på jorden, vid allt
hvad ni en gång hoppas på andra sidan grafven — åt-
skilj icke tyenne hjertan, som af Gud äro danade för
hvarandra, krossa icke för en nycks, för en inrotad
envishets skull tvenne unga menniskor, som aldrig, aldrig
i verlden skola finna lyckan, utan i hvarandras
egande. n
»Carl!» sade riksrådet, nu i sin vanliga bestämda
ton, »du borde känna mig bättre, än att om mig fatta
den tanken, att jag skulle handla af en nyck. När jag
handlai, sa är det af giltiga skäl och efter mogen öfver-
tygelse. Himlen är mitt vittne, att jag ingenting högre
skulle onska, än att få lägga min dotters hand i din,
valsigna er och säga: blifven lyckliga för hela lifvet!
■Ten T" ^et nu äri mdste jag önska att heldre se
Anna i dödens armar, än i dina.»
„ v8°m det nu ärh upprepade Sinclair med tonvigt
pa orden. »Men, du Gud, hvad är det då? . . . Hvad
kan det väl vara?»

»Jag har ju sagt,» genmälde grefven, »att jag icke
kan uppgifva skälet. Det är . . . nog af — det är en
hemlighet, som du ej hör lära känna. Derföre gå!
Plåga mig icke längre! . . . Gud vare med dig!»
»Nej!» ropade Carl oeh hans häftiga lynne bröt
ånyo de dammar, hvarmed förnuft och öfverläggning
för en stund hade omgärdat det. Hans blod rusade åt
hjertat. . . ådrorna på hans tinningar svällde . . . hans
händer knöto sig omedvetet och han var blek, som
döden. »Nej,» upprepade han, »så låter jag icke afvisa
mig. Så sannt jag är en menniska med förstånd att
tänka och kraft att handla, låter jag mig icke nöja med
ett sådant svar. Jag har heder i karaktern och mod i
bröstet och låter således icke afspisa mig med en för
tillfället uppfunnen nödlögn.»
Men nu skulle man hafva sett huru äfven riksrådet
blossade upp. Hans vrede var nära kokpunkten och
man skulle verkligen sjelf vara i en sådan sinnesförfattning,
som Carl var, för att ej blifva skrämd af hans
gnistrande ögon.
»En lögn!» ropade han med darrande röst. »Se
på mig, pojke, och upprepa det ordet. — Gör det och
vid Gud krossar jag icke ditt hufvud mot väggen der*
— Nej, unge man — tilläde han och saktade sig —
det är sanning i hvad jag har sagt och ve dig det ögonblick
du skulle komma denna sanning på spåren! Derföre
plåga mig icke längre, utan gå!»
Men Carl rörde sig icke ur fläcken.
»Nej, onkel,» sade han, »jag går icke. Om den
hemlighet, hvarom ni talar, är af vigt... om den är
sådan, att den ovilkorligt skiljer mig från Anna, så måste
jag lära känna den. Och vid Gud — jag shall
lära känna den, om ock på annan väg.»
»Och på hvilken väg då?»
»På laglig väg. Jag skyndar till kungen, att fordra
rättvisa. Jag skall säga honom allt. . . säga honom,
att då ni erkänner och vill inför hela verlden erkänna
mig som en man af oförvitlig vandel. . . att,
ehuru icke rik, jag dock är i stånd att förskaffa min
blifvande hustru alla de beqvämligheter och all den lyx,
hvarvid hon från barndomen blifvit van, att, då jag har

ungdomen, hoppet, framtiden för mig, att då mitt
namn . . . mina anor . . .»
b Stopp der!» föll riksrådet honom i talet, läggande
sin hand på hans arm, »det vore kanske hättre om du
icke talade om namn och anor.»
»Hva . . . hvad vill det säga?» frågade Carl och
hans ögon blefvo så stora, att de nästan sköto ut ur
hufvudet. »Jag menar att sinclairska namnet. . .»
»Är ett stort, ett frejdadt namn, ja — deri har du
fullkomligt rätt. Men — är du då säker, du öfvermo-
dige yngling, att det är med full rätt, som du bär det
sinclairska namnet?»
Det var nu icke längre en storm, som rasade i
Carls inre . . . Det var en orkan, en ryslig, härjande
orkan. Med vildt flammande ögon och ansigtet van-
ställdt af raseri rusade han emot den gamle, fattade
honom i armarna med båda sina händer, skakade honom
och ropade:
»Nå, så Gud fördömme er, gubbe! . . . vill ni nu
skända mig? . . . Yill ni göra mig till en vanbörding?
Ni skall, så sannt jag lefver, stå mig till svars.
»Släpp mig, din galning!» sade riksrådet, eller jag
upprepar ordet, som icke jag, utan du sjelf uttalade.
Släpp mig, säger jag och blygs öfver din ursinnighet.»
Men dessa grefvens ord voro som olja på elden.
Den unge mannen var liksom under inflytelsen af en
ond makt. . . Han visste icke hvad han sade... hvad
han gjorde . . . Han hade blott en instinktlik känning
af, att ödet i detta ögonblick kastade tärning om hans
hela lifs väl eller ve . . . Han var som den exalterade
spelaren, hvilken sätter hela sin timliga välfärd på ett
kort. »Herre!» röt han och skakade den gamle ännu mer,
»ni förolämpar mig så, som ännu ingen man har förolämpat
den andra; och vore det ej för Annas skull,
så . . . vid Gud vi båda skulle med lifvet komma ur
detta rum.»
Men nu var det också slut med riksrådets mödosamt
tillkämpade sjelfbeherskning. Äfven han kände,
att det afgörande ögonblick ... ett ögonblick, som han i
tjugufem år hade sorgfälligt undvikit, nu var inne och
ur stånd att längre hejda olyckans rullande lavin utropade
han:

»Olycklige! du ämnar då begå ett fadermord!»
Aldrig har en kula, riktad af en van band, säkrare
trätfat sitt mål, än dessa ord träffade den stackars
ynglingens hjerta. I ett nu släppte han sitt tag om riksrådets
armar och tumlade, som om han varit sarad,
baklänges, tills han fick stöd mot väggen.
»O, min Gud! . . . min Gud! ...» stönade han med
rullande ögon och flämtande bröst. — »Fader! . . . min
far! . . . Annas far! . . . Detta var då den rysliga hemligheten
!»
»Ja, min stackars gosse,» sade riksrådet, som nu med
det ömmaste deltagande närmade sig honom, »detta var
hemligheten, som jag ville bevara, men som du tvingat
mig att upptäcka. Anna är din syster.»
Den unge mannen var som en iifdömd, h vilken i
sista ögonblicket hoppats på nåd, men nu plötsligt finner
sig af juryn dömd att aflifvas. Hans ansigte var
askgrått, stora svettdroppar perlade på hans panna.
Fullkomligt viljelös, nästan medvetslös, lät han af
riksrådet föra sig till soffan och tålde, utan ringaste
motstånd, att den gamle satte sig bredvid honom och
lade hans hufvud mot sin axel. o
En djup tystnad herrskade, under nagra minuter.
Ändtligen återfick ynglingen förmågan att tala.
»O nej!» sade han med förvirrad blick och strök
sig med båda händer öfver pannan, liksom hade lian
velat förjaga ett alla hans sinnen förvirrande ondt,
»nei ... det var blott en dröm ... en elak, en förfärlig
dröm.» Riksrådet svarade icke.
»O, säg! säg!» bad den unge mannen i hjertsli-
tande ton, »säg, att alltsammans är en dröm, och jag
skall välsigna er så, som man blott kan välsigna sin
lyckas . . . sitt lifs . . > sin salighets räddare.»
»Hur gerna ville jag icke det, arme gosse!» svarade
grefven med djup bedröfvelse. »Hur har jag icke
under tjugufem långa år, under oräkneliga qvalfulla octi
sömnlösa nätter önskat kunna säga till mig sjelt: aet
år icke så . . . du har endast drömt. Och hkval ar
det så, ve mig olycklige och dig, beklagansvärde yngling,
till hvars olycka jag är upphof, emedan jag ar
upphofvet till ditt lif. — Ack! ack! mycket kan men-
niskan, men icke göra det gjorda ogjordt. Ofver det

närvarande, öfver det kommande eger hon stor förmåga
.. . hon kan, åtminstone, i hvad på hennes handlingar
ankommer, gestalta det efter sin vilja; men öfver
det förflutna eger hon ingen makt. Det står der som
ett spöke med ihåliga ögon och sträcker emot henne sin
vissnade hand och frågar med grof röst: Hvarför gjorde
du så och icke annorlunda ?»
En paus uppstod åter, hvarunder Carl syntes allt
mer och mer ordna sina tankar. Han makade sig ifrån
grefven; han steg upp af soffan och tog några steg fram
på golfvet, liksom hade han försökt hur det skulle lyckas
att gå. Ändtligen tog han en stol, makade fram
den och satte sig midt emot riksrådet.
»Jag skulle dock anhålla om en förklaring,» yttrade
han, knappast hörbart.
»Jag är dig skyldig den,» svarade riksrådet, »och
sedan det nu kommit så långt oss emellan, får jag ej
vägra att upptysa dig om allt. Emellertid... om du...
Kan du höra mig nu, med sans och uppmärksamhet?»
»Jag &<m,» svarade Carl, nästan tonlöst, men det
syntes tydligt, att han gjorde öfvermenskliga ansträngningar,
för att synas lugn.
»Jag var,» började riksrådet, »yngre sonen ur ett
mycket rikt hus, men der alla egendomarne voro fideikommiss
och ärfdes af den förstfödde sonen, Arvid Ekeblad,
min äldre bror. Jag var således, ännu vid trettio
års ålder, en fattig löjtnant, utan medel och framtidsförhoppningar.
»
»Vid den tiden blef jag bekant hos baron Rosen,
en just icke rik men mäkta stolt aristokrat, som var
enkling och bodde på landet med sina tvenne döttrar,
Cecilia och Margareta. De voro ett par ganska intagande
flickor: i synnerhet var Cecilia, den äldsta af
dem, en engel i godhet och älskvärdhet. Jag såg henne
alldeles för ofta, för att kunna se henne med likgiltiga
blickar och snart märkte jag, att den kärlek till henne,
som i mitt hjerta uppblossat till full låga, af henne besvarades.
Det dröjde således icke länge, förrän vi hade
förklarat oss för hvarandra och svurit hvarandra en
evig trohet, såsom man plär göra, då man är ung och
kär.» »Cecilia kunde dock icke för mig dölja sin fruktan
att fadren skulle ogilla hennes val, derföre att jag var

obemedlad; ty han hade alltid yttrat, att hans döttrar
skulle göra de mest lysande partier, eller ock inga.
Fruktan för hans misshag gjorde således, att Cecilia
bad mig gå in på hennes önskan att i det längsta förhemliga
vår ömsesidiga kärlek och jag gjorde henne till
viljes deruti.
»Emellertid återkom baron Sinclair, en af henne
förut afvisad friare, och gjorde ånyo sina anspråk gällande.
Han var af en lysande härkomst, han, liksom
jag; men han var icke, såsom jag, yngre brodern till
en rik fideikommissarie. Han var sjelf mycket rik . . .
egare till flera gods, de der icke voro fideikommisser,
hvilket och gjorde att han sedermera, till följd af en
långvarig process, förlorade större delen af sin förmögenhet.
»Detta var nu, emellertid, ett parti, som Cecilias
far i allo gillade. Han hade med harm och förtrytelse
sett sin dotter en gång gifva korgen åt baron Sinclair;
men då denne efter en tid förnyade sin anhållan om
hennes hand ville baron Rosen alls icke höra talas om
några invändningar å dottrens sida, han ville med våld
tvinga henne att bli Sinclairs maka.
»Cecilia var förtviflad och jag — du kan sjelf bäst
dömma om min sinnesförfattning.
»Och Sinclair. . . o, hvad jag hatade honom! Jag
hade velat se hans hjertblod.
Äfven han hatade mig. Han kunde ej vara blind
för det företräde Cecilia skänkte mig och som emot hennes
vilja vid flera tillfällen visade sig. Från att vara
kamrater och vänner blefvo Sinclair och jag dödsfiender,
ty båda älskade vi Cecilia ända till ursinnighet.
»Och ju mer hinder som lade sig i vägen för vår
förening, ju mer stegrades min och den unga flickans
kärlek . . . jag ville säga passion ... ty till passion urartade
den verkligen.
»Cecilia hade ingen mor . . . Nog af. . . jag kommer
nu till den svåraste punkten af min berättelse.
Många hemliga möten... mycken enslig sammanvaro...
en ömsesidig kärlek, utan alla gränsor. . . några obevakade
ögonblick. — Kört sagt, flickan var svag och
jag var en skurk, som begagnade mig af hennes svaghet.»
Ha!» utropade Carl i skärande ton.

jj Jag skall ej söka beskrifva för dig,» fortfor gref-
ven, »de känslor som bemäktigade sig min själ, dåden
olyckliga flickan under konvulsiviska snyftningar föll
om min hals och yppade för mig sin mer än beklagansvärda
belägenhet.
»Jag ville, att vi båda skulle kasta oss för hennes
fars fötter och bekänna allt, men Cecilia besvor mig att
afstå från detta beslut. Hon kände sin far... han hade
varit i stånd att döda mig och inför hela verlden brännmärka
sin dotter, genom att förskjuta henne.
»I stället infann jag mig ensam hos fadren, som
sade mig, i artiga ordalag, men kall ton, att jag skulle
varit honom en välkommen måg, i fall jag icke varit
så fattig; nu, deremot, kunde en förening mellan mig
och hans dotter aldrig komma i fråga. Han var döf
för mina böner och föreställningar . . . han sade ett
tvärt, ett oåterkalleligt nej.
»Då gjorde den förälskade Sinclair hvad jag icke
skulle hafva gjort, i hans ställe •— han erbjöd henne
sin hand, såsom enda medlet att återupprätta hennes
heder. Han lofvade blifva hennes barns far. Och på
det, att hvarken hennes familj eller någon annan skulle
få någon aning om rätta sammanhanget, föreslog han
Cecilia, att de skulle mycket snart hålla bröllopp och
genast derefter afresa till utrikes ort, på ett eller tven-
ne år. »Den stackars flickan bad om en dags betänketid
och sedan hon talat med mig samtyckte hon att bli Sinclairs
maka. Hennes förtjuste far öfverhopade henne
nu med de amplaste loford och ömhetsbevis; bröllop-
pet firades, så fort ske kunde ... de nygifta reste till
Paris . . . der såg du dagen.»
»O, att jag aldrig hade sett den!» ropade Carl och
höll händerna för ögonen.
Riksrådet drog en djup suck och fortfor:
»De återkommo först efter tre år och då hade stora
förändringar föregått. — Jag hade, genom ett olyckligt
fall från hästen, som min bror gjorde och som kostade
honom lifvet, blifvit i en hast ofantligt rik. — Outgrundliga
Försyn! . . . Då voro Cecilia och jag för
hela lifvet åtskiljda.
»Jag hade, samma dag de nygifta reste, haft ett

enskildt samtal med Sinclair och från att vara dödsfiender
blefvo vi snart de bästa vänner.
»Det är lika omöjligt, som onödigt, att för dig be-
skrifva med hvilka känslor jag återsåg Sinclairs maka.
Nog af. . . jag började åter umgås i familjen och det
på den mest förtroliga fot.
»Men det varade ieke länge förrän Sinclair blef
svartsjuk, ehuru nu alldeles utan skäl; och till förekommande
af en brytning, oss emellan, bad Cecilia mig på
hennes syster öfverflytta den ömhet jag hyst för henne
sjelf, emedan Margareta länge och hemligt hade älskat
mig, ja så, att Cecilia fruktade, det denna kärlek skulle
undergräfva hennes helsa och lif.
»Jag älskade icke Margareta, men jag hyste för
henne mycken aktning och välvilja och inseende att
enda sättet att mellan makarna Sinclair återställa frid
och förtroende, vore det, att jag gifte mig, erbjöd jag
min hand åt Margareta, heldre än åt någon annan.
Baron Rosen hade nu ett helt annat svar att gifva mig,
än då jag anhöll om hans äldsta dotters hand.
»På det sättet blef Margareta min hustru och jag
har intet enda ögonblick ångrat detta steg. Hon har
varit mig en huld ledsagarinna genom lifvet och det
enda bekymmer jag någonsin hyst, angående henne,
har varit, att hon möjligen skulle komma under fund
med mitt fordna förhållande till hennes syster. Dock,
ännu vet hon ingenting och skall, med Guds hjelp aldrig
få någon aning derom, ty Cecilia tog hemligheten med
sig i grafven.
»Sinclairs lefde emellertid aldrig rätt lyckligt tillsamman.
Cecilia tärdes bort af sorg, fick lungsot och
dog helt ung, öfverlemnande dig, sitt enda barn, i sin
systers vård; ty med Sinclair hade hon inga.
»Mitt och Margaretas äktenskap var, under de första
åren, barnlöst och som jag hade mina egna skäl
att älska dig, kära Carl, som en son, så gjorde jag,
naturligtvis, ingen invändning mot, att du uppfostrades
i vårt hus, helst Sinclair, som aldrig hade kunnat
tvinga sig till att för dig hysa någon faderskärlek,
gerna såg sig befriad från ansvaret med din uppfostran.
»Ett par år sednare föddes Anna, till^min stora
glädje och förtjusning; ty jag var långt ifrån att ana

hvilken bitter kalk ödet iskänkte åt mig för framtiden,
i och genom din och Annas beständiga sammanvaro.
Jag hade ständigt känt bittra samvetsqval öfver att
hafva en hemlighet för min goda hustru och jag undrade
mycket öfver att Cecilia icke på sin dödssäng
sagt henne allt. Det enda, som kan ursäkta denna
hennes förbehållsamhet är, att hon genom en så oförmodad
och sorglig upptäckt, fruktade störa den älskade
systerns lycka.
»Jag hade, som sagdt är, beständigt grämt mig
öfver att jag på visst sätt spelade bedragare mot min
goda hustru; men min känsla steg till ett verkligt döds-
qval då jag kom under fund med din kärlek till Anna
och då min hustru med all ifver gynnade och snart sagdt
underblåste er ömsesidiga böjelse, viss att derigenom göra
sin älskade syster en glädje, ännu på andra sidan graf-
ven. Den strid som varit oss emellan känner du 5 men
det oförklarliga i mitt uppförande har hvarken du eller
Anna eller Margareta kunnat utgrunda. Nu känner du
det. Din häftighet. . . din våldsamhet aftvingade mig
upptäckten.» »Men, min Gud!» ropade Carl, utom sig af smärta,
»hvarför icke säga mig allt detta redan flera år förut,
medan saken stod att hjelpa . . . medan Anna ännu var
så ung, att hon ej behöft bli olycklig för hela lifvet,
såsom nu sker?»
»Hvarför? . . . Ja, hvarför?» upprepade riksrådet.
»Hvarför eger man ej mod att göra sådana bekännelser
som denna, så länge man hoppas på olyckans afvändande
genom andra mdel?»
Den unge mannen gick af och an på golfvet. Han
vred sina händer, så att det knakade i hvarje led.
»Jag måste resa,» sade han. »Jag måste fly . . .
Anna vill, bör, får jag aldrig återse. Säg henne icke
att jag är hennes ... O, min Gud! . . . min Gud! . . .
jag blir vansinnig! . . . Jag blir bestämdt vansinnig.»
Riksrådet gick emot honom och räckte honom sin
famn. »Son,» sade han med bruten röst, »kom i din fars
armar och gråt ut vid hans hjerta.»
»Nej,» ropade Carl och stötte honom ifrån sig,
»bort! bort ifrån mig, du, som i och med det du tände
mitt lif invigde mig åt olyckan och vanäran. Ty nu

— 273
har jag icke ens något namn . . . Det jag bär är stu-
let och jag får ej längre begagna mig af denna lanade
I glans. — Himmel och afgrund! Annas bror och till
I på köpet batard!»
Han sprang till dörren, ryckte upp den och rusade
ut, men stupade öfver grefvinnan, som låg afdånad i
I yttre rummet.
I I Slut på Förra Delen.

UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000

