VII.
Vålnaden.
Grefvinnan Ekeblad, svag och lidande, som hon nästan
beständigt var, satt i sitt kabinett och arbetade på en
knytning. Hon var ensam, ty hennes dotter hade, i
sällskap med grefvinnan Meyerfelt, farit att bevista
drottningens stora fete; och så hade äfven riksrådet,
hennes man.
Den goda grefvinnan fördjupade sig allt mer och
mer i sina tankar, hvilka dock egentligen koncentrerade
sig omkring den älskade dottren.
Hon lät handen med nålen sjunka ned i knäet och
arbetet hvilade en lång stund orördt.
«0, min Anna!« suckade hon, nmitt enda, outsägligt
älskade barn! HvarfÖr skall du så bortsörja
dina bästa, dina skönaste år? Hvi är din mor, med.
all sin ömhet, dock så vanmäktig, att hon ej förmår
bortrensa tistlarna från din ungdoms och‘ glädjes blomstergård?
— Nu, just nu borde den stå i sin grannaste
fägring; och likväl smyga der onda demoner: — egensinnets,
despotismens, partihatets demoner — omkring
mellan rosorna och utså der sorgens och de svikna
förhoppningarnas ogräs, som förqväfver dem och hindrar
dem att fritt uppspira.
»Och när jag tänker på att det är fadren, fadren
allena, som till dottrens ungdomseden utsänder alla
dessa demoner! ... att det är i fadrens hjerta, som
5

de haft sin upprinnelse ... i detta för öfrigt så menni-
skoälskande, så redliga hjerta! . . . Skulle jag icke då
uppmanas till att ihärdigt strida för mitt barns lycka,
att göra allt, för att frälsa vår Anna från att förgås af
sorg och hennes far från det förr eller sednare vaknande
grymma medvetandet att hafva — af ensidighet,
af en blott nyck — mördat det kära barnets hela lef-
nadslycka. 55 Måtte himlen förlåta min ohörsamhet mot honom,
som, enligt Skriftens ord, skulle vara min herre! Måtte
jag alltid, liksom nu, kunna inför mitt samvetes domstol
urskulda mig, för det jag motarbetar min mans
planer och sätter mig emot hans vilja!
??0, min stackars syster! Du, som lik en förtidigt
vissnad blomma böjde ditt hufvud först mot mitt
hjerta och sedan mot grafkullen! . . . älskade, bittert
begråtna! tro ej att jag glömmer det löfte jag gaf dig
i din dödsstund. — Om du från de saligas regioner
blickar ned på din son — och jag tror att du gör det;
ty kärleken är starkare än döden och moderskärleken
är den starkaste af all kärlek — o, så vredgas icke
på din stackars Margareta, för det hon ännu icke kunnat
bereda din sons lycka, såsom hon lofvade dig-
Gör honom så ly eldig, som det står i din förmåga!. . .
Var honom helt och hållet i mors ställe! Sådana voro
dina sista ord. Och jag svor vid vår aflidna mors
skugga, att jag skulle uppfylla dessa dina sista önskningar.
?:Och jag vet att jag för Carl varit såsom den
ömmaste mor. Denna min ena förbindelse till den älskade
hädangångna har jag således afbördat mig. Återstår
nu den andra — den, att efter bästa förmåga bereda
hans lycka. Och den består ju uteslutande i att
han en gång får kalla Anna sin maka.
5?Ännu vill jag kämpa. Ännu ger jag ej allt för-
loradt. Ännu skall jag med mina trägna böner bestorma
min envise make och söka öfvertyga honom
om, att Carl Sinclair, att han och ingen annan i verl-
den förmår göra vår dotter lycklig. Han skall... 5?
Hennes tankegång afbröts här genom bullret af en
vagn, som rullade ut genom porten.
75Hvad vill det säga?55 ropade grefvinnan helt högt.

»Skall vagnen hemta min man så tidigt? Det är ju
knappt en timma sedan han for upp till slottet.»
Grefvinnan ringde och befallte den inträdande lakejen
höra efter hvad det varit för en vagn, som nyss
rullat ut genom porthvalfvet; eller hvad meningen vore
med att ekipaget skulle hemta så tidigt.
Betjenten återkom efter några minuter och sade,
att till stallet kommit ett hud från slottet, från herr
grefven och riksrådet, som befallt att samma vagn,
hvari grefven åkt upp till slottet, skulle, så fort sig
göra lät ögonblickligen spännas före och i stickande
fyr köras dit upp.
Grefvinnan blef, vid denna underrättelse, alldeles
blek. Hon var nära att svimma af ångest och krampaktigt
omfattade hon ryggstödet af den stol, vid hvil-
ken hon för ögonblicket stod och stödde sig.
Den förskräckte lakejen skyndade efter kammarjungfrurna,
både grefvinnans och frökens.
»Hvad i himlens namn kan hafva händt?» ropade
grefvinnan till de inträdande. »Någondera har sjuknat,
antingen min man, eller min dotter! ... O, min Gud!
min Gud!»
Hon skickade åter ned, för att af tjenstfolket få
veta, om budet, som varit der, hade talat med grefven
sjelf, om det varit han sjelf, som gifvit befallning om
vagnen. Härom visste dock ingen att lemna besked.
Hvad var nu att göra? Ingenting annat, än att i
möjligaste lugn afbida tiden, då vagnen kunde vara
tillbaka. Ändtligen hördes bullret af vagnshjul... det när
made sig... en vagn stannade. . . fotsteget fälldes
ner . . . porten öppnades . . .
Grefvinnan stod redan på nedersta steget af trappan,
som från nedre förstugan ledde upp i första våningen.
»Hur i Guds namn är det?» ropade hon i ångest.
»Icke just så bra,» svarade riksrådet, som med
sin starka arm stödde den bleka Anna, hvilken vid hans
sida mera vacklade än gick, och hvars andra, slappt
nedhängande arm den bestörta modren fattade, under
en mängd af ömma, kärleksfulla frågor.
»Hon har blifvit häftigt illamående,» yttrade riksrådet
i sin vanliga korta och buttra ton. »Plåga ej det

68 —
stackars barnet med en sådan störtsjö af frågor, utan
låt henne, i Herrans namn, komma upp först.»
De kommo upp. Anna infördes i salen, der hon
nedsjönk på närmaste stol. Hon var stum och blek,
som en marmorbild.
Icke mycket lifligare färg hade riksrådet och icke
mycket mer talade han. Den arma grefvinnan vände
sina blickar från den ena till den andra. Det låg ett
helt lexikon af ångestfulla frågor i hennes tårfulla ögon.
»Yi skola föra henne till sängs och genast skicka
efter doktor... efter fältskär,» sade grefven. »Ådern
måste upp, ovilkorligt.»
Anna mera bars än leddes in i sin sängkammare,
der hon utan ringaste motstånd lät afkläda sig. Snart
låg hon i sin bädd, men hade, till modrens stora för-
tviflan, ännu icke talat ett ord.
»Hon har mistat målet! . . . kanske äfven förståndet!»
jemrade grefvinnan, vridande sina händer, hvar-
efter hon skyndade tillbaka till de andra rummen, i
afsigt att af sin man utleta hvad som händt. Ty att
något ovanligt var å färde, det insåg hon nog.
Men, som hon var en förståndig qvinna, så förmådde
hon att, äfven i detta ögonblick, då hela hennes
varelse var i uppror, beherrska sin starka sinnesrörelse.
Hon visste, till följd af en mångårig erfarenhet,
att hennes man afskydde ingenting så mycket, som
öfversvallande känslor och hon gjorde således våld på
sig, för att synas hvad hon icke var — lugn och
sansad. Grefven var ännu i salen, der han med armarna
korslagda på ryggen spatserade af och an, djupt försjunken
i tankar, som, om de blifvit uttalade i ord,
säkert hade låtit så här:
»Hvad tänkte jag på, som lät skrämma henne så
förfärligt? Jag hade bordt förutse, att en sådan underrättelse
kunde hafva farliga följder, helst då den kom
så brådstörtad. Gud vet också hvilka galenskaper den
der lättsinniga qvinnan har kunnat sätta i hennes huf-
vud. — Att förtro mig till henne. . . hur kunde jag
väl vara en sådan åsna? Emellertid . . . Gud ser i mitt
hjerta och vet, att jag menade väl. Jag ville bota min
flicka för den olycksaliga böjelse hon fattat för. . .
Men läkemedlet var för starkt. .. Det kan möjligen

medföra döden. — Hvad säger jag? . . . döden! O, då
vore jag ju den olyckligaste bland fäder. Ty, fastän
jag vet, att döden vore för Anna en välgerning, mot
att som hustru tillhöra Carl, så vet ju ingen annan
det och verlden skulle skrika öfver min grymhet. Man
skulle säga, att flickan dött af sorg, för det hennes far
— af idel envishet, det förstås — satte sig emot hennes
förening med den hon älskade.
»Och min hustru . . . hur skall jag kunna lugna
henne? — Jag kan ju aldrig for henne yppa . . . Lyckligtvis
vet icke Anna, att jag har det ringaste finger
med i denna intrig. Hon anar icke, att hennes egen
far hållit i skaftet af den dolk, som den alltför tjenst-
villiga qvinnan stött i hennes hjerta.»
Riksrådet fortfor att med stora steg klifva fram
och tillbaka på salsgolfvet och när grefvinnan visade
sig i dörren bäfvade han, bäfvade af ängslan for alla
de frågor hon skulle ställa till honom.
Hvarför bäfvade han? Ingenting hade väl varit
lättare, än att svara: »Jag vet ej hvad som kom åt
flickan; men just som jag satt i hvita salen, vid spelbordet
. . . samma spelbord, der drottningen spelade,
kom någon och hviskade mig i örat, att min dotter
var dödssjuk. Jag bad då Hennes Majestät hafva nåden
ursäkta mig och jag skyndade till Annas bistånd.»
Intet i verlden hade väl varit lättare, än att helt
enkelt afgifva detta sanningsenliga svar. Men — riksrådets
samvete var sjukt. Han anklagade sig — och
det med skäl — såsom det ondas egentliga upphof.
Derför var han så ängslig, då han fick se sin fru i
dörren. Emellertid blef han dock, den gången, befriad från
sitt bryderi, i det att dörren gentemot äfven öppnades
och in genom densamma kommo doktorn och fältskärn.
»Det var högst nödvändigt, att ådern kom upp,»
yttrade läkaren då han gick. »Låt nu patienten vara
stilla. Ingen må tilltala henne, förrän hon sjelf talar,
Stillhet och lugn är hvad fröken framförallt behöfver.
Ungdomen och hennes friska kroppskonstitution skall
göra det öfriga. Men — jag upprepar det — försig-
tighet framförallt! Fröken har förmodligen blifvit alte-
rerad och då är stillhet det bästa medlet.»

I andlös ångest satt modren vid den sjukas säng,
spejande på hvarje ansigtsmuskels rörelse.
Och de började verkligen röra sig igen, dessa nyss
så stelnade muskler. En lindrig rodnad efterträdde
den förra blekheten och en ström af tårar kom ändtli-
gen att lätta det qvalda hjertats tyngd.
»Moder! moder!» hviskade Anna.
Detta var hennes första ord, i det hon slog armarna
om grefvinnans hals och badade henne med
sina tårar.
Grefvinnan tackade i tysthet Gud för denna pa-
roxysm, den hon ansåg ytterst välgörande.
»Låt alla gå ut!» hviskade Anna.
Grefvinnan gaf en vink åt de närvarande qvinliga
domestikerna och mor och dotter voro nu allena.
»Han är mig otrogen,» stammade Anna under
snyftningar, så våldsamma, att modren fruktade de
skulle sönderslita hennes bröst. »Han sviker mig och
älskar en annan.»
»Hvilken inbillning!» utbrast grefvinnan.
»Det är ingen inbillning, söta mor. Jag har bevis.»
»Och jag har bevis på motsatsen,» svarade grefvinnan.
»Jag skall faktiskt kunna bevisa dig, att den,
som har sagt dig detta om Carl, är en illasinnad men-
niska, som blott velat förtala honom. Straxt efter det
du for till slottet erhöll jag från honom ett bref, deri
en skrifvelse till dig var innesluten och om du visste
hvilken gåfva han sänder dig genom mig, så tror jag
att du genast blefve frisk.»
»Det är väl icke hans porträtt, heller?» frågade
Anna med en underlig min.
»Hur kunde du komma på den idén?» sade grefvinnan
leende. »Jo, mitt barn, det är hans porträtt,
hans väl lyckade porträtt. Om du lofvar vara lugn
och sansad, skall jag genast visa dig det.»
Den goda grefvinnan glömde här doktorns föreskrift.
Hon ämnade att genom glädje bota sin sjuka
dotter och betänkte icke, att hvarje slags häftigare sinnesrörelse
skulle göra henne värre.
Hon uppdrog ur sin ena poche ett rödt marokins-
etui, hvars lock hon öppnade, blickande nästan med
moderlig ömhet på det sköna manliga ansigte, som här
log emot henne från medaljongens gyllne ram.

Grefvinnan tog den ur fodralet och räckte den
med ett triumferande leende åt Anna, som dock, till
hennes stora förundran, icke rörde ett finger, för att
mottaga den . . . icke ens bevärdigade den med en blick,
utan gömde ansigtet i kudden.
»Men min Gud, barn, hvad kommer åt dig?^ utbrast
modren med yttersta förvåning. »Skall du icke
taga medaljongen och betrakta den?»
»Jag bar sett nog af både porträtt och ongmal,»
svarade Anna med entonig röst.
„0, min Gud, hon yrar!» ropade grefvinnan, tull
af ångest, och sprang upp af stolen.
»Nej, min mor, jag yrar icke,» sade den unga
flickan med ett iskallt lugn.
»Nå, men så gif då inga så oförnuftiga svar. —
Se här ... tag din älskares porträtt och betrakta det.»
Men i stället höjde Anna upp båda armarna och
gjorde en afvärjande åtbörd, som om hon velat befria
sig från någonting ytterst afskyvärdt.
Grefvinnan lade nu medaljongen på sängtäcket och
knappt hade hon det gjort, förrän Anna med en feberaktig
rörelse grep den och slungade den bort till motsatta
ändan af rummet; h varefter hon åter fick en attack
af sin spasmodiska gråt.
Det stackars misshandlade porträttet upptogs at
grefvinnan, som med bekymmer varsnade, att glaset
var sprucket och dervid suckade: »Ett olyckligt omen!»
»Den oförskämde!» utropade Anna mellan snyft-
ningarna. »Sedan han först skänkt sitt porträtt a,f en
annan qvinna ... åt en gift hustru, sänder han mig en
•kopia ... för att insöfva mig; för att än längre fortsätta
den komedi han med mig spelat. Men hon, hon
var redligare . . . eller rättare sagdt hon var elak
nog, för "att, vilja triumfera öfver mig. Och jag, jag,
stackars lättrogna, oskyldiga barn! . . . jag har vant
deras dupe i Gud vet hur lång tid. Jag har vant den,
som skulle vilseleda allas blickar, pa det att hon skulle
gå fri för sin mans liämd! O, man kan bli vansinnig
af mindre!»
Modren, som fruktade att Anna redan var vansinnig,
eller åtminstone höll på att blifva det, bad, besvor
henne, att, om möjligt, tala redigt om saken ; beratta
henne hvad det var för en qvinna och hvad det var

för ett porträtt hon menade och hur allt hängde tillsammans.
Ändtligen, efter mycket besvär, blef hon då underrättad
om förhållandet. Men, långt ifrån att dela
Annas öfvertygelse, angående Carls brottslighet, påstod
hon sig vilja både lefva och dö på att han vore oskyldig,
att alltsammans vore en mystifikation, en list af
grefvinnan von K. . ., en snara, hvari den afundsjuka
velat fanga den stackars Anna. Hon bad dottren lugna
sig, sade sig vara fullt öfvertygad om, att det var den
alltid ränkfulla Sophie von K. . ., som på något hemligt
sätt skaffat sig en kopia af det porträtt Sinclair
för Annas räkning låtit måla, samt lofvade utforska
och reda saken, väl hoppandes, att den unge mannen
skulle kunna rättfärdiga sig.
Anna syntes föga benägen att lyssna till modrens
tröstegrunder. Hon gret och snyftade oupphörligt, intill
dess att sömnen slutligen öfverväldigade henne;
dock icke förr än mot morgonen.
Grefvinnan satt hela natten, i en hvilstol, i Annas
yttre rum, medan kammarjungfrun skulle vaka inne hos
den sjuka.
Riksrådet gick länge uppe. Han hade redan af-
skedat sm kammartjenare, sägande sig sjelf skola släcka
ljusen; men det syntes, som om han ej skulle vetat
hvad natten led. De ofantligt tjocka vaxljusen i silf-
verstakarna minskades alltmer och allt var så tyst, både
utom och inom; men ännu gick grefven, insvept i
sin ofantligt vida nattrock af brokigt silkesbrokat, och
med fötterna instuckna i guldbroderade gröna sammetstofflor,
oaflåtligen fram och tillbaka i sin sängkammare.
Ändtligen, då visaren på den stora pendylen pekade
pa nära ° midnatt, kastade den djupt bedröfvade
mannen sig på sin säng, klädd, som han var. Han
lät ljusen brinna, ty han kände ingen sömn; han sökte
blott en liten hvila på bädden.
3:0, denna hemlighet! . . . denna förfärliga hemlighet,
som, hela lifvet igenom, tynger på mitt hjerta!»
pustade han och vred sig af ångest. »Om jag finge
yppa den kunde jag bli lugnare. . . Min hustru, den
goda qvinnan, skulle nog förlåta, efter att först hafva
fällt nagra bittra tårar. Men med den hoppfulle unge
mannen vore det förbi. Han skulle anse sig förnedrad.

73 —
Han skulle ... 0, min Gud! du straffar hårdt en ung-
domsförseelse. — Hvad säger jag? — en förseelse! . . .
!Nej, det var en nedrighet, så väl af mig, som af den,
hvilken med mig delade hemligheten, och tillika med
mig förde en annan person bakom ljuset. — Och
just för min dotter skulle Carl fatta kärlek! Fanns det
då, i hela verlden, ingen annan flicka, som han kunde
finna värd sin hyllning? — Jag fruktade ingenting, just
emedan de voro dagligen tillsammans, voro uppfödda
som syskon, och sådana pläga just icke fästa sig vid
hvarandra, annat än med denna lugna tillgifvenhet, som
råder mellan bror och syster.
»Ack, min Anna! mitt stackars oskyldiga lamm!
hvad har du gjort, att just du skulle bli offret för ett
så grymt öde? — Din far älskar dig så högt, att han
skulle vilja gifva sitt hjertblod, för att se dig lycklig
och ändå — ändå, måste han lida det qvalet, att du
skall tro honom vara kall, hård — ja grym — vara
nog egoist, att för sina underliga åsigter, sina politiska
meningar uppoffra sitt enda barns lycka.
»Och min hustru, min goda Margareta, hon hyser
ju samma öfvertygelse. Derifrån denna öppna strid
mot min vilja . . . derifrån detta ständiga arbetande mot
mina planer. Kunde jag blott uppgifva något förnuftigt,
något antagligt skäl för min vägran, så skulle
Margareta stå vid min sida och tala ur samma ton som
jag; — men nu . . . nu!
»Och icke ens detta knep . . . Fy, för döden! . . .
hvarifrån tog jag det ordet knep? Hur kan väl mitt
redliga namn, min redliga karakter stå tillsammans med
ens den ringaste tanke på knep ? — Och likväl. . .
Det lyckades dock endast för ögonblicket. Annas qvin-
liga stolthet skall komma henne att bryta förbindelsen;
men — modren skall åvägabringa en förklaring mellan
de unga och den förklaringen skall föra deras hjertan,
om möjligt, ännu närmare hvarandra, än någonsin.»
Tidigt på morgonen infann sig riksrådet i sin dotters
rum, för att göra sig underrättad om huru hon till-
bragt natten. Anna syntes, liksom den föregående aftonen,
mera sjuk till själen, än till kroppen, och den
förflutna natten tycktes just ej hafva medfört något lugn.
Hon bad att få blifva ensam med föräldrarna och

74 —
när hon det blef, berättade hon, med synbar skräck,
att hon vid midnattstiden sett en vålnad.
Om den unga flickan varit mindre upptagen af sina
egna tankar, skulle hon hafva sett huru både fadren
och modren bleknade vid ordet vålnad.
»En vålnad !» upprepade de båda.
»Ja, väl... en vålnad, ett spöke, en hamn, eller
hvad namn det än hafva må. — En skepnad såg jag,
en snöhvit skepnad. Gestalten af ett fruntimmer om
några och tjugu år var det, som sakta närmade sig till
sängen och betraktade mig med ögon, så underbart
bedjande, att jag kände mig rörd i mitt hjertas innersta
djup. Och "hon bar vid sitt bröst ett porträtt,
porträttet af en ung man, hvars anletsdrag voro mig
alldeles obekanta och ändå — ändå så bekanta. Det
var, som om jag hade sett honom i någon af mina
barndomsdrömmar, ehuru aldrig i verkligheten. •— Och
den hvita skepnaden pekade på porträttet och knäböjde
vid sängen och pekade om igen, hvarefter hon höjde
sin blick mot himlen. — Och jag . . . jag var för ögonblicket
icke rädd; jag ville tala . . . jag ville fråga skepnaden
hvad den ville; men min tunga var förlamad.
Det var mig omöjligt, att framföra ett enda ljud, och
under det jag som bäst arbetade med att ändå kunna
säga något, var vålnaden försvunnen.?)
»En underlig dröm!)? yttrade riksrådet med dof
röst. »En dröm!* upprepade Anna lifligt. »Nej det var
visst ingen dröm. Jag var så vaken, som jag är nu,
fastän jag somnade mot morgonen. — Nej, det var en
syn, ingen dröm. Nattlampan brann och Jeannette sof
der i länstoln; men hon måtte ej hafva varseblifvit något,
ty hon fortfor att sofva, ja, så att hon snarkade.»
Föräldrarna sökte öfvertyga den unga flickan om
att alltsammans varit en dröm, eller på sin höjd ett
foster af hennes upprörda fantasi; men hon bibehöll
dock sin öfvertygelse om, att hon varit fullkomligt vaken
och verkligen sett en vålnad.
»Emellertid är det högst besynnerligt,» sade hon.
»Jag vet mig aldrig hafva känt något fruntimmer, hvars
anletsdrag liknat denna skepnads anletsdrag. Hvad.
kunde hon vilja mig? . . . Hvad kunde hon mena? . . .
Troligen, att jag skulle bryta min förbindelse med Carl

Sinclair och gifta mig med någon, som liknar det der
porträttet hon har. — Ha! det förra behöfver hon ej
uppmana mig till, men det sednare angår ... O, nej ! . . .
aldrig skall jag gifva min hand åt någon man. Jag
hatar hela det manliga könet.
»Det förundrar mig på det högsta, min kära Anna.»
inföll riksrådet något sträft, »att du talar om att bryta
din förbindelse med Sinclair, nu, då jag deremot hyst
den öfvertygelsen, att denna förbindelse blifvit med ens
bruten, från det ögonblick din far förklarade din sin
motvilja för detta giftermål, samt strängeligen förbjöd
dig att hafva någon kärlekshandel med den unge mannen.
Jag hör med smärta, att du ända tills nu varit
mig olydig. »Förlåt mig, älskade far!» snyftade Anna. »Från
nu vill jag dock vara en lydig dotter. Jag vill aldrig
mer tänka på Carl. Han har mot mig uppfört sig på
ett sätt, som med ens utsläckt all kärlek i mitt hjerta.
Jag lofvar min far att...»
Modren lade sin hand på hennes läppar.
»Håll upp, Anna!» sade hon; »gif icke ett förha-
stadt löfte, som du sedan kommer att ångra. Allt kan
ännu bli godt.»
»Du är, i sanning, oefterrättlig, Margareta,» sade
riksrådet med en vred blick på sin grefvinna. »Följ
mig in i mina rum; jag har något angeläget att säga dig.»

VIIL
Husliga Scener.
Det var på aftonen. Septembersolen hade redan bäddat
sig i moln, denna gången mörkare än någonsin,
ty hela dagen hade varit mulen och nu regnade det
och blåste, så att det smattrade mot fönsterrutorna.
Rännstenarna på Stockholms gator svällde till bäckar;
alla skyltar — hvaraf på tiden för vår berättelse fun-
nos en sådan otalig mängd, hängande på stänger utanför
portarna — svängdes af och an af blåsten och gnällde
alldeles jemmerligt. Det var, med ett ord, en ganska
otreflig höstafton.
Men — hvad visste hon om det? . . . eller, snarare
— hvad brydde hon sig derom, denna sköna unga
dam, hvars bild vi här vilja framställa och i minnets
ijerrglas beskåda? Icke ämnade hon med sina små
sidenklädda fötter trampa på de af svart vatten öfver-
spolade gatstenarna; och täckvagnen, denna rullande
kammare, som snart skulle föra henne till en lysande
fest, hade ju både väggar och tak, till skydd mot stormen
och hällregnet.
Och något mörker var icke heller till för henne,
denna strålande skönhet. Ty inne i det vackra, väl
möblerade rummet, der hon nu vistades, var ljust,
mycket ljust; och i den främmande praktvåning, der
hon snart skulle inträda, der skulle hon ju mötas af
ett ljushaf. Från kronor, lampetter, girandoler och lystrar
skulle klara strålar falla på hennes tjusande bild

och fördubbla och mångfaldiga den i de med gyllene
ramar omgifna, stora och lysande spegelväggarna.
Äfven nu stod hon for en spegel, ett på den tiden
sällsynt ting i sitt slag, en sådan, som man i våra dagar
har gifvit namn af Psycke. Icke många bland
Stockholms damer kunde då skryta med att ega en dylik,
kanske blott hertiginnan, ty drottningen egde intet
sådant exemplar.
Här hade en uppfinningsrik, alla önskningar förekommande
kärlek, hvilken till bundsförvandt egde en
kassa, som räckte till alla nyckers tillfredsställande, varit
verksam, i fråga om att kring denna unga dam —
en skönhet af första rangen — slösa allt hvad lyxen
och smaken kunde hafva lockande, utsökt och dyrbart.
Härom vittnade ock hennes nyss fulländade baltoilett,
samt för öfrigt allt hvad som omgaf henne.
Med en min af innerlig tillfredsställelse och den
ljufvaste sjelfbelåtenhet stod den unga grefvinnan — ty
det var grefvinnan von K.. . — och vände sig af och
an för den stora spegeln, än till höger, än till venster.
Än betraktade hon sig en face, alltifrån den pudrade
tupén, till skorna med de tvåtumshöga klackarna; än
tog hon från ett nära stående bord en liten handspegel,
deri hon, med ryggen vänd åt den stora spegeln, beskådade
sin mjellhvita nacke med de deröfver nedfallande
väl pudrade lockarna.
Och hon log, den unga qvinnan, ty hon fann toi-
letten lyckad och sig sjelf bländande skön.
