otacksam mot dessa båda vänner. Men ni två ären
också de enda på jorden, som uppriktigt älskat mig.»
»Och du ämnar begifva dig bort, utan att söka
rättvisa, utan att utkräfva hämd på den nidingen, som
gjorde dig så olycklig?»
»Jag skulle icke så, som nu kommer att ske, öfver-
lemna honom åt Guds hämd, Carl, så vida han vore
någon annan än Sophies far. Men nu . . . som det nu
är, anser jag mig bunden af omständigheterna. Ingenting
vore väl lättare, än att genom lagens åtgärd få de
bofvarna befordrade till ett rättvist stratf; ty att pre-
sten var med om illgerningen är min fulla öfvertygelse.
Dock — är icke jägmästarn Sophies far? Är han icke
min älskade farbrors svärfar? Hvilken sorg, hvilken
vanära skulle jag icke samla öfver hela familjen, om
jag ... O, nej ! bättre att tills vidare hålla allting tyst.
Hvem vet huru det kan gestalta sig om några år?
Gömdt är icke glömd t; derpå kunna de karlarna vara
säkra.» »Och du är verkligen fullt och fast öfvertygad om,
att det var jägmästar von B . . . som förde dig till
dårhuset?» 7> Om jag är öfvertygad! — Carl, jag var icke vansinnig
då, ehuru man ville hafva mig dertill och jag
blef det sedan. Jag erinrade mig och erinrar mig ännu,
att jag, tillika med en betjentgosse hos min farbror,
hade, från prestgården, der jag var i pension, farit ut
på en segelbåt. Vidare vet jag ingenting . . . det måtte
förmodligen hafva uppstått någon stark storm och vi
drifvit på grund med segelslupen, eller den blifvit krossad
mot någon klippa? Allt detta är fullkomligt mörkt
för mig. Mitt första minne, från den stund jag lade ut
med farkosten, knyter sig vid att jag kände mig mycket
sjuk, mycket plågad. Jag var ej mina sinnen mäktig;

men jag kände hur jag pinades, särdeles deraf, att jag
fann mig föras bort, ideligen bort, jag visste ej hvart-
hän. Slutligen öfvervann jag detta tillstånd af dvala
och förmådde tänka och känna redigt. Jag slog upp
ögonen och såg mig omkring. Jag fann mig då åkande
i en vagn, som trögt och långsamt framrullade på en
stengata, den der aldrig ville taga slut. Min sjuka
kropp, mitt värkande hufvud, ledo alldeles utomordentligt
af skakningen och jag frågade förgäfves hvarest
jag var och hvart man förde mig. Ingen svarade på
mina frågor och rop. Jag var ensam i vagnen och
den som körde låtsade vara döf.
»Så fortfor det länge. Det blef allt mörkare och
mörkare, ty det måtte hafva varit på en höstafton.
Slutligen stannade åkdonet och efter en stund kröp en
man in i vagnen och satte sig bredvid mig, hvarvid
färden ånyo förtsattes. Det var då någon annan som
körde, förmodar jag.
»Mörkret i vagnen, hvars fönster och resjalusier
voro igendragna, hindrade mig att igenkänna min följeslagare,
som dessutom iakttog en envis tystnad.
»Ändtligen stannade vagnen och jgg lyftades ur,
samt fördes in på en gård . . . eller Gud vet hvart.
Du förstår väl, att det var på Danviks dårhus; jag vet
det nu •— ack, alltför väl! Yid den upplysning, som
här bestods, igenkände jag, bland en hop främmande
män, jägmästar von B . . . som sade att jag var hans
betjent och hette Lundholm. Som jag, enligt hans uppgift
olyckligtvis, råkat blifva galen, efter en sjukdom,
anhöll han att få lemna mig der, på helsovårdsinrätt-
ningen, som han uttryckte sig. Jag mins att han företedde
papper, att han talade om läkare- och prestbevis.
»Nyligen så svag och med så omtöcknade sinnen
blef jag nu, i farans ögonblick, med ens både stark
och snabbtänkt. Jag begrep ... jag fattade, att det
var på ett dårhus jag skulle lemnas och jag protesterade
med hög röst mot att vara en dåre. Jag sade
hvem jag var; men man log medömkansfullt åt mig
och jägmästarn sade, att detta just var min mani, att
jag, en stackars betjentgosse, inbillade mig vara en
grefve, som dessutom redan vore död. Jag försäkrade,
deremot, att jag verkligen var den jag utgaf mig för.
Jag gret, jag bad, jag knäföll . . . jag besvor alla när-

varande, att tro mig . . . att rädda mig. Jag vred mig,
som en mask, för den grymme von B . . .s fötter —
ingenting hjelpte. Då föll jag i raseri och derunder
försvann min bödel... ja, jag kallar honom så, ty
han beröfvad» mig mer än lifvet — han beröfvade mig
ungdom, frihet, förmögenhet, menniskorätt — allt, allt.
”Och här, Carl, slutar jag min skildring. Hvad
jag under och efter mitt ursinnighetstillstånd hade att
lida, dermed vill jag ej uppröra dig. Det vet allena
han, som räknar tårarna och förtviflansropen af de
offer, hvilkas klagan ljudat, ljudar och skall ljuda inom
dessa fasans och förskräckelsens murar, derifrån all
rättvisa, allt deltagande, all menskliehet synes vara
torvisad. ^Men, att mitt förstånd, efter det första raseriet,
kunde återkomma... att det kunde bibehållas klart
och redigt under nio år af ett sådant elände, det är
en gåta, som löses endast af Honom, hvilken fann för
godt att till en tid låta de ondas råd hafva framgång.
Till Honom bad jag, stund från stund; påHonomThop-
pades jag. Jag tror, att om jag suttit der ännu i nio
år, så hade jag dock hoppats. Det hade hos mig blif-
vit en fix idé, detta hopp om en slutlig befrielse och
det var det, som uppehöll mig.
nMånga främmande menniskor hade, år från år,
besett inrättningen och de olyckliga, som den inneslöt,
men till ingen af dem hvarken ville eller vågade jag
yttra något. Man skulle ej hafva trott mig och den
behandling jag efter ett sådant befrielseförsök skulle
haft att utstå, hade blifvit ryslig. Jag teg således och
led —..led, men hoppades.
nAndtligen kom du, min barndomsvän, du, som
jag mindes och saknade, du, som säger dig hafva sörjt
så bittert öfver min förmenta död. Nu, nu vågade jag
framhviska en bön om räddning och de orden voro,
himlen vare lof, icke förspillda. Du köm igen till
mig ... du berättade att Sophie var gift, gift med min
egen farbror, som tagit all min egendom i besittning.
Hur skulle jag väl nu vilja återuppträda och i och med
detsamma jag gjorde mig sjelf rik, göra dem fattiga
och föraktade? Man har så länge ansett mig för död;
jag skulle icke kunna framstå och bevisa, att jag är
rätte egaren till alla dessa gods och icke en bedragare,

229
ulan att i och med detsamma öfverbevisa B .,. . om
hans brottslighet. Min farbror skulle då nödgas taga
afsked från alla sina embeten och flytta till landet med
sin unga fru och sina uppväxande döttrar, och det till
följd af, att hennes fars namn vore stämpladt med
offentlig vanära. Nej, nej Carl... så vill, så kan jag
icke handla.»
»Du är en ädel menniska, Ernst; måtte Gud bistå
dig och jemna din lefnads väg!»
»Det skall Han, gode Carl; en inre röst säger
mig, att allt skall slutligen bli godt. Jag vill förvärfva
ett aktadt och äradt namn, innan jag omtalas som en
rik magnat; jag vill lära mig att förvärfva penningen
och rätt skatta dess värde, innan jag på mina svaga
skuldror vältar ett så stort ansvar, som handhafvandet
af en betydlig förmögenhet.»
»Ju mer du talar, Ernst, ju mer beundrar jag dig.
Men, tror du väl, att du skall trifvas i suset af ett
rörligt och muntert lif, sådant en krigares lif är?»
»Jag hoppas kunna vänja mig dervid, bäste Carl.
Förr trodde jag det visst icke; min håg stod då åt
stillare yrken, åt det bokliga . . . kanske det vetenskapliga.
Men som min bana blef så plötsligt, så hemskt
afbruten och då jag på nio år ingenting har läst, utan
tvärtom hunnit glömma hvad jag som gosse lärde, återstår
mig intet annat val, än att med svärdet hugga
mig en väg.»
»Ja, men om du stupar; om din graf blir på främmande
jord? . . . Ämnar du icke, innan du ger dig ut
i verlden, förordna något om din förmögenhet? Den
ädle hertigen och jag, som känna din hemlighet, vi
skola hjelpa dig att lagligen ...»
»Hvad säger du? Har jag icke min ädle farbror
och är icke han redan i besittning af allt?»
»Ja, men han är en gammal man och efter hans
död ...» »Komma egendomarna i hans barns händer, om
så är.» »Nå, men, det är ju endast flickor och deras blil-
vande män, för dig helt främmande personer, skola ...»
»Hys inga öfverflödiga framtid sbekymmer a mina
vägnar, Carl. Stupar jag på valplatsen — livad nytta
har då jag af de der egendomarna, som dessutom äro

fideikommiss, nästan allesamman, och som de efterlef-
vande då säkert få mycket bekymmer med? Öfverlefver
jag, deremot, min ädle, älskade farbror, så tvekar jag
intet ögonblick, att återvända och taga mitt i besittning.
Jag skall, i så fall, rikligen sörja för farbrors
enka och barn, förutsatt, att en annan också är död.»
»Du menar jägmästarn.»
»Just den nidingen menar jag. Sophie skall aldrig
se sin far offentligen brännmärkt: dertiJl älskar jag
henne alltför mycket.»
»Du älskar henne ännu?»
»Så länge jag lefver och andas, Carl.»
»Ett onödigt svärmeri, min bäste Ernst! Den der
gosskärleken torde hafva varit bra, under din olycka,
den torde, till och med, möjligen hafva varit din räddning
från fasan af ett verkligt vansinne, varit det enda,
som höll dig uppe i den starka bränningen. Din goss-
illusion har framställt det ideal, hvaromkring alla dina
tankar, känslor och minnen hafva koncentrerat sig.
Men nu, då du blifvit räddad ur olyckans djup, måste
och skall förtrollningen lösas, illusionen försvinna. Tro
mig, Ernst, Sophie är ingalunda värdig den sublima
dyrkan, som du egnar henne. Hon har aldrig besvarat
den och hon skulle skratta, om hon kände dess fortfarande
existens.»
Knappt hade Carl yttrat dessa ord, förrän en rysning
fattade honom; ty månans strålar föllo, just i detta
ögonblick, på hans väns förut så bleka ansigte och
gjorde det nu nästan spökblekt.
»Hon skulle skrattaln stammade denne, i dyster
ton och sänkte hakan ända ner mot bröstet. Så satt
han under några sekunder, helt stilla och tyst.
Ändtligen spratt han till och rusade upp från bänken,
der de sutto.
»Jag måste se henne!» ropade han.
»Se henne! . . . Hvarför? . . . Huru skulle ...»
»Jag ämnar icke upptäcka mig, naturligtvis,» föll
han Carl i talet. »Jag önskar icke ens att få tala vid
henne . . . det vore, naturligtvis, att kullslå hela den
plan jag uppgjort. Men se henne måste jag.»
»Hur skall väl det tillgå?»
»Det är hvad jag vill fråga dig, Carl. Du måste

finna råd derför. Jag, för iftin del, vet blott, att jag
icke lemnar Sverge, förrän jag återsett Sophie.»
»Vi skola fråga hertigen till råds . . . eller snarare
_ jag skall rådgöra med hertigen,» svarade Sinclair,
som hyste en viss fruktan för att motsäga den olycklige
unge mannen, med hvilken han ännu en stund spatse-
rade i den månbelysta parken, innan han återförde honom
till hans rum, detta nya fängelse, der han tills
vidare måste dväljas, men som dock bildade en öfver-
gång från tvång till frihet. _ o
Besynnerliga rykten kommo snart i omlopp, angående
den hemlighetsfulla personen, som nu fanns i Tullgarns
slott; ty att der vistades en sadan, det hade man
uppsnappat. Det var midt i natten, som den fran Danviken
befriade anlände till lustslottet. . . och det i täckt
vagn . . . och det under hemlighetens djupaste slöja,
och ändå — ändå visste man, att der fanns en främmande
person.
Dock — ingenting mer heller var man underkun-
nig om. Antingen det var en man, eller en qvinna—
derom var och förblef man lika slug, enär hoflakejen
Bergqvist var den enda varelse, som fick inträde i rummet,
der främlingen bodde, och Bergqvist var tyst,
som grafven, döf, som klippan, för alla frågor och
spörj smål.
Det förstås, att det var en qvinna. Ja, bevars,
bevars! . . . Ett ungt, vackert fruntimmer var det.
Den förtjusande och förföriske hertig Fredrik Adolph
var tillräckligt känd för sina galanta äfventyr, att man
skulle kunna undra öfver, att han här spelade en ny
roman. .
Dock — hvarför så hemligt? — Ack jo! Det begreps
nog, att föremålet denna gången var en icke vanlig
flicka, icke en dansös, eller annan enkel varelse,
som skulle ansett det för en heder att hafva förmatt
fängsla sjelfve hertig Fredrik. Nej, det var bestämdt
en mycket, mycket förnäm dam, den han hade narrat,
antingen från sin föräldrar, eller från sin man. Ja;
ty gift kunde hon vara, lika säkert som ogift; pa
den tiden gjordes ju så föga afseende pa Hymens rätt,
då Amor var i farvattnet.
Ack, hvad man nu pratade och gissade, undrade
och spejade, och hade dock, till slut, den stora har-

men, att sta pa samma ställe med alla sina slutsatser
och kommentarier. Man hade hört, att den hemlighetsfulla
personen satt cier innesluten, hela dagarna, i ett
rum på nedra botten, med jalusierna hermetiskt tillslutna
för fönstren, och det hade nog sin riktighet. Man hade
vidare hört att, om qvällarna, då det blef helt mörkt,
kom en herre, insvept i en vid slängkappa och med
hatten djupt neddragen i pannan, smygande på tå fram
till det hemlighetsfulla fönstret och gaf ett tecken medelst
händernas sammanslående. Detta var ej heller
någon osanning. Man visste ock, att den sköna fången
derinne — ty öfvermenskligt skön var — hon —
da öppnade lönstret och steg ut och följde mannen i
kappan, som väl måtte varit hertigen sjelf, hvilken
fann ett särdeles behag i, att som en förälskad näktergal,
svärma i manskenet med det närvarande föremålet
för hans dyrkan. Men ingen vågade sig dit, för
att lyssna och titta; ty ett rykte gick, att Bergqvist
vandrade der med laddad bössa, för att hålla alla obehöriga
på afstånd.
Och sålunda fick man ingenting veta; ty hofvet
flyttade, nagra fa dagar derefter, in till Stockholm och
tog både hemligheten och den hemlighetsfulla personen
med sig. Snart glömdes hela den lilla eposoden och
man talade om någonting helt annat. Ty då den ena
lifvets våg undansköljes af slumpens vind och händelsernas
skum, uppdyker straxt en annan, för att i sin
ordning skumma och försvinna.
Alven i Stockholm iakttogs med hertigens skydd-
ling samma försigtighet, som på Tullgarn. Tian doldes
för alla andras blickar, utom för den trogne Bergqvists
och ingen besökte honom, förutom hans vän &baron
Sinclair och Badin, hvilken sednare hade dertill förskaffat
sig en egen slags rättighet.
Till hertigen, med hvilken Ernst hade flera personliga
samtal, hade Sinclair å hans vägnar, sagt, att
han ovilkorligen önskade se grefvinnan von K . . . innan
han reste. Hertigen fann denna önskans uppfyllande
nästan lika omöjligt som onödigt och ville ej höra
talas derom. Men då Sinclair föreställde honom, alt
det kanske torde vara farligt, att öfverstegra den olyckliges
längtan, samt att en blick på den så högt älskade
utan att hon anade hans närhet, vore väl en måttlig

ersättning for allt hvad han for hennes skull frivilligt
försakade, så började den gode hertigen att öfvergå
på Sinclairs sida och att med honom rådgöra om sättet,
for tillfredsställandet af von K:s önskan. Det beslöts
då, att han vid den bal, som hertigen snart ämnade
gifva, skulle få vara inne, för att på afstånd betrakta
de dansande, bland hvilka den briljanta grefvin-
nan von K . . ., nu som förr, skulle komma att lysa
som en stjerna. Den unge mannen skulle, till undvikande
af all uppmärksamhet och alla frågor, vara iklädd
samma livré, som hertigens lakejer, och hafva sin plats
bland dem, utan att dock hafva ringaste befattning
med serveringen.
Men snart förkastades den idén, såsom kanske sårande
för den unge grefven, och man beslöt, i dess
ställe, att han skulle klädas i en mörk, oansenlig civil
drägt och få sin plats på musikläktarn, bakom musikanterna.
Der skulle ingen enda menniska yttra den
ringaste anmärkning öfver honom och den platsen hade
äfven den fördelen med sig, att Sinclair der kunde, då
och då, samtala med sin vän, utan att någon i salongen
visste det ringaste derom.
Sagdt och gjordt. Den festliga dagen inföll; rummen
voro prydda, ljusen tända och timman för balen
inne. Orkestern intog sin plats vid sina på förhand
ditförda instrumenter och bakom densamma ställde sig
den tyste, bleke, oansenlige unge mannen, hvars närvaro
ingen fäste sig vid, då man tog för afgjordt, att
han, stående i något slags relation till hofvet, var der
med Hans Kunglig Höghets personliga tillåtelse.
En besynnerlig, oförklarlig känsla, en känsla, nästan
som af svindel bemäktigade sig Ernst, vid det
han inträdde i den granna, väl eldärerade praktsalen.
Han bländades af de många ljusen . . . han döfvades
af de många instrumenternas stämning. Han fann sig
så ensam, så borttappad i denna för honom alldeles
främmande verld. En känsla af oändligt ve kom öfver
honom och han var just i begrepp att fly från musikläktarn,
att gömma sig Gud vete hvar, då Sinclair i
lagom tid mötte honom i trappan och intalade honom
mod, samt förde honom tillbaka.
nDu har ju så träget bedt och så innerligt önskat,
att få se henne,» yttrade Sinclair. »Stanna nu här,

min vän och bemanna dig med mod att betrakta alla
dessa leende ansigten, alla dessa menniskor, som se
lyckliga ut, kanske de flesta utan att deras hjertan
känna någon lycka. Vagnarna köra, nu som bäst, in
på borggården; rummen fyllas, så småningom. Snart
skall dansen begynna och då komma de hit ut. Du
får då se din farbror och du får se lienne. Efter slutet
af första minuetten, som jag, naturligtvis, dansar
med min Anna, kommer jag hitupp och stannar här
en stund, för att visa dig hvem som är Sophie, i fall
ditt hjerta ej har sagt dig det längesedan.»
Sinclair försvann och då han, trogen sitt löfte,
återkom efter första dansen, fann han Ernst i ett nästan
feberaktigt tillstånd. Han hade återsett sin älskade farbror
och dervid knappt kunnat tillbakahålla ett utrop
af glädje och rörelse; men han hade funnit honom så
mager och åldrad, att det grep honom in i själen.
Sophie påstod han sig deremot icke hafva sett.
»Der . . . der är hon ju,?: sade Sinclair, pekande
på en dam, som för ögonblicket var omgifven af en
hel svärm kavaljerer, med hvilka hon skrattade och
skämtade. »Ser du henne icke, den der, i den blå
klädningen, hon, som har den stora juvelsaigretten i
tupén och de många blå och hvita plymerna? Det är
din tant Sophie.:?
»Ar detta hon?» frågade Ernst långsamt.
??Ja; känner du igen henne??:
»Nej, icke alls. Den smärta Sophie . . . Hon var
ju som en vindfläkt och nu, så yppig! • • • O, min
Gud!» »Af en späd rosenknopp blir en yppig ros,» yttrade
baron Sinclair leende. »Nå, finner du henne lika
förtjusande som förr?»
»Ingalunda,» svarade unge grefve von K . . . »Den
der damen har jag hela tiden stått och betraktat med
ett slags vedervilja, emedan jag funnit henne så förfärligt
behagsjuk. — Och detta är Sophie, mina tankars
ständiga föremål. . . hon, kring hvilken alla mina
minnen hafva sväfvat? O, himmel! Är detta hon?
— Stackars min ädle farbror! — Jag finner nu, att du
måtte hafva rätt, Carl, då du säger att han är långt
ifrån lycklig.

»Jag har sett nog,» fortfor han efter några ögonblick.
»Sinclair, låt mig få gå härifrån, in i min tysta
fristad.» Han skyndade ner och då han kom in i det ensliga
rummet, sjönk han ned på en stol, yttrande än
en gång: v Ar detta lion?»

XX.
En Förmiddag på Stockholms Slott.
I ett rum på Stockholms slott, med utsigt åt Logården,
sutto, en solljus förmiddag i medio af Mars 1775,
tre män tillsammans och arbetade. Rummet, der de
vistades, syntes ock uteslutande egnadt till det slags
arbete, som de hade för händer, nemligen skrifarbete.
Möblerna voro få och bestodo, till det mesta, af några
med gamla gyllenläderdynor försedda stolar, jemte ett
med grönt kläde öfverdraget skrifbord, omkring hvilket
de trenne herrarne sutto. Af tapeter såg man ingenting,
emedan väggarna voro, från golf till tak, försedda
med skåp och dessa åter med hyllor, fullastade med
dels tjocka folianter, dels mindre och modernare böcker,
dels en mängd papper, pergamenter och kartor,
m. m. d.
Rummet var, nemligen, kung Gustaf III:s yttre
arbetsrum, innanför hvilket han hade ännu ett, hvarest
han dock gemenligen vistades helt ensam, eller dit han
inbjöd en och en person, med hvilken han hade vigtiga
affärer att afgöra, eller snillrika idéer att utbyta.
Båda delarne var kungen för näryarande sysselsatt
med; ty han hade just nu ett ensligt samtal med öf-
verintendenten baron Adlercrantz, hvilken var kommen
att — väl för tionde gången — förevisa Hans Majestät
den af honom (Adlercrantz,) uppgjorda ritningen till
det blifvande operahuset, om hvars byggande Gustaf
just då som ifrigast gick i författning.
Och medan kungen nu var ensam med öfverinten-

denten, arbetade de tre förutnämnde männen i det yttre
skrifrummet. De voro allesammans unga, voro i lifvets gladaste
sommar, män med framtidsförhoppningar och framtidsplaner,
med snille och kraft, med kunskaper och omdömesförmåga,
med nit och duglighet, hvar och en i
sitt kall. Och hvad som var vida mer, än allt detta
de voro snillet konung Gustafs närmaste vänner och
förtrogne, voro flitige deltagare i hans vittra idrotter,
voro främst bland dem, med hvilka han fritt kunde
vexla tankar och känslor, utan fruktan att bli missförstådd,
eller orätt bedömd.
Der var grefve Johan Gabriel Oxenstjerna, den af
både samtid och efterverld uppburne, älsklige skalden,
då tjugufem år gammal och anställd i kabinettet för
utrikes brefvexlingen.
Der var den då tjugufyraårige Gudmund Göran
Adlerbeth, protokollssekreterare, redan vid sina unga
år, sedermera konungens handsekreterare, samt författare
och skald, sitt tidehvarfs nästan enda sorgespels-
diktare. Der var slutligen den då tjuguåttaårige Elis Schrö-
derheim, kanslist vid kammarärenderna, expeditonsse-
kreterare och till den grad Gustafs gunstling, att denne
knappast en lialf dag kunde vara honom förutanSchröderheim,
den glade, den qvicke, den skämtsamme mannen
med det lika goda bjertat som ljusa hufvudet,
Schröderheim, den lekande skalden och den angenäme
sällskapsbrodren. De tre herrarne arbetade, allesammans, vid det
stora, med böcker och papper öfverlastade skrifbordet,
men voro dock af sin skrifning icke värre upptagne,
än att de kunde föra en konversation, som i början
var tyst och pausserad, men som snart ökades och blef
allt mera högljudd och ifrig, ju mer de fördjupade sig
i sitt ämne, hvilket var ingenting mer och ingenting
mindre, än de då för tiden så ryktbara franska ency-
clopedisterna och den *storen Voltaire, som Oxenstjerna
kallade honom.
Adlerbeth vägrade detta epithet åt Henriadens författare,
såsom alldeles oförtjent; Oxenstjerna som var
idel eld och lågor, blossade upp, och Schröderheim
höll medelvägen mellan dem båda.

Emellertid öppnades en dörr i fonden af rummet
och från sin inre kammare, eller byrå, som det heldre
borde kallas, trädde konungen ut, åtföljd af baron Ad-
lercrantz, och stod bredvid de tvistande, innan de visste
ordet af.
??Hvad skall det heta, mina herrar??» frågade han
med mulen min och rynkade ögonbryn, ??att ni göra
ett sådant allarm? Baron Adlercrantz och jag höllo
ma foi på att komma ur concepterna derinne.»
»Om nåd, Ers Majestät,?? bönföll Schröderheim,
hvilken, liksom de andra båda, hade sprungit upp från
sin stol. ??Vi talade om Voltaire och encyclopedisterna
och som grefven är het, så . . . ??
”Nog, nog,?? sade Gustaf, vinkande med handen,
hvarefter han vände sig till baron Adlercrantz, sägande:
”Jag litar nu fullkomligt på er, herr baron, och
är, så väl i stöd af er skicklighet, erkända competens,
och kärlek till konsten, som er ambition och vid alla
ådagalagda exactitude, fullkomligt öfvertygad, att allt
blir så acheveradt, som vi, nu öfverenskommit. Anförtrodd
åt så goda händer, som vår operabyggnad är,
imaginerar jag mig, att den skall bli en verklig cheve
d’ o euvre.n ??0, jag bönfaller, att Ers Majestät täcktes i nåder
afstå från den imgirationen, ?? svarade baron Adlercrantz
djupt bugande, rAllt hvad i min ringa förmåga står
vib jag göra, till motsvarande af Ers Majestäts ädla
förtroende, men. . .??
??Det är godt,?? afbröt Gustaf, klappande honom
på axeln. ??När tror ni grundstenen skall kunna läggas?
Jag vill nödvändigt hafva det gjordt, innan jag
beger mig på resan till Finland.??
??Jag skall med yttersta flit bedrifva saken och så
fort ske kan skall jag i underdånighet avertera Ers
Majestät om dagen, då grundstenen kan läggas.??
vQest bon! och nu, Gud vare med er herr baron!??
Ofverintendenten aflägsnade sig och Gustaf intog
sin ledig stående stol vid öfre ändan af bordet.
??Det är dock,?? yttrade han till de tre herrarna,
som likaledes intogo sina stolar, ??det är dock i sanning
execrabelt, hvad för en tid, som åtgår innan man
får afgjord en sådan sak, som statskontorets yttrande,
angående byggandet af ett större theaterhus; en fråga,

