I.
En ung Målare.
1 professor Gillbergs atelier, i Stockholm, hörnet af
Göthgatan och Södermalmstorg, satt, en förmiddag,
i början af September månad, ar 1774, en ung man,
försänkt i tankar och med ett uttryck af djup och smärtsam
sorg i sina stora, mörkblå ögon. Hans min och
hans ställning voro det djupa begrundandets; ty han
höll ögonen lastade liksom på en enda punkt al gollvet
och med armbågen stödd mot venstra knäet stödde han
åter hufvudet mot handen.
Så satt han länge, orörlig och alldeles tyst.
„0, fattigdom!» utbrast han ändtligen och rätade
upp sig med ett uttryck af vildhet, rdu är dock den
tvngsta boja, som ödet kan palägga en stackars men-
niskoson. Fattigdom och konstsinne . . . medellöshet
och törst efter ära . . . brist på alla resurcer och en
brinnande önskan, att få grundlägga en lycklig iram-
tid __ hvilka skärande dissonancer i lifvet! . . . hvilka
motsatser, som aldrig kunna förlikas! »
Och nu upptog han från gollvet ett bref, som han
hade låtit nedfalla, efter att hafva genomögnat det.
»Besynnerligt,» sade han, »att äfven qvinnans . . •
ia, att en sjuttonårig flickas hjerta, till och med, skall
kunna smittas af egoismen, kylas af egennyttiga beräkningars
kalla nordan! — Emerentia! dig, som jag al-
skade så högt, dig, som jag i alla mina drömmar, bade

under vakande och sömn, såg som min maka, min vän
min tröstarinna under alla lifvets bitterheter . . . dig
har jag nu för alltid förlorat. Du, som lofvade mig
en evig trohet, du bryter redan ditt löfte och sviker
mig för en annan, för den dummaste, den mest prosaiska
menniska i verlden, för en obildad tölp, med
hydken du aldrig kan bli lycklig. — Ha! du är icke
värd, att jag^ älskar dig ... du är icke värd min saknad.)?
»Rätt så, min kära Wertmuller, deri har han alldeles
lätt,» sade en bekant röst bakom den bedröfvade,
och i nästa ögonblick lade sig en hand vänligt på hans
axel= Den unge mannen rusade upp, flat och häpen öf-
ver den monolog han hållit och som blifvit hörd af
hans lärare, hvilken helt sakta inträdt i rummet.
)?Herr professor!» stammade ynglingen.
??Se sa, se sa, det är ju icke farligt 5 det var ju
bara jag», yttrade denne med godhet. »Men det kunde
hafva varit någon annan, som så der smugit sig på er
och fått veta era hemligaste tankar. Tala derföre ieke
högt, en annan gång, då ni är ensam. Att beherrska
sina känslor är en svår konst, som ungdomen aldrfö
kan, men som en hvar så småningom får lära, under
nötning mot lifvets alla kantigheter.»
Eleven stod med nedslagna ögon inför sin mästare.
»Mod, unge man!» fortfor denne efter en paus.
»Det är verkligen ieke så farligt, som ni tror, att få
korgen af sin första flicka. Det dummaste är, att man
redan vid tjuguett års ålder kan utsätta sig för något
sådant . . . redan vid den åldern betunga sig med gil-
tastankar. Är det väl skick och skäl, det, medan man
icke vet om man någonsin kan komma på den punkt
att man kan försörja en hustru?»
»Men» sade den unge mannen och lyfte upp huf-
vudet, hvarvid hans ögon strålade af en ädel hänförelse,
»jag har dock hoppats, att bli en konstnär med
tiden.» »Med tiden, ja,» eftersade professor Gillberg, med
tonvigt pa orden. »Men då, då, ser ni, min unge vän.
är det tids nog att tänka på familj och hushållsbekym-
mer. ^Ingenting skadar så en ung konstidkare och tynger
så hans fantasis vingar, som ett förtidigt kärleks-

grubbel. Vill man uppåt, så måste man vara fri och
icke hafva något, som hänger om halsen, förrän man
får nog breda skuldror att bära det. Blå nu bort alla
griller, min kära vän och var flitig, så vida ni vill
komma fram i verlden.»
»Flitig!» upprepade ynglingen med ett bittert leende.
»Flitig! . • . Och har jag då icke varit flitig?
Har jag icke träget arbetat, snart sagdt, både natt och
dag? Och har jag väl derföre kommit en hårsmån längre?
Svika mig icke alla mina förhoppningar . . . alla
mina illusioner?»
»Så, ja! ... för det, att den der lilla borgartösen
svek er och förnuftigt nog lydde sina föräldrar och
mottog den rike kryddkrämarens hand, i stället för att
kanske i tiotal af år vänta på er. Det må ingen förtänka
henne. Hon gjorde dermed både sig sjelf och
er den största tjenst i verlden och många månader
skola icke förflyta, förrän ni sjelf inser sanningen af
mina ord.»
»Ack, jo!» suckade den förälskade »både månader
och år skola förflyta, innan jag glömmer min smärta.»
»Ni skall besegra den genom flit,» sade professorn.
»Arbeta och studera träget, så ger sorgen med sig.»
»Ja, men icke här,» svarade Wertmiiller förtviflad.
»Icke här, i denna stad, hvarest allt påminner mig om
henne, hvarest jag riskerar att när som held st fa se
och möta henne. Nej, bort, bort härifrån, till langt
aflägsna länder, hvarest allt är nytt . . . allt är annorlunda!»
»Gerna för mig!» svarade läraren med ett hälft
småleende. »Hvarthän och när reser ni, min herre?»
Den unge mannen stod förbluffad. Ändtligen sänktes
hans ögon: de voro fulla af tårar.
»Herr professorn vet» stammade han, »att min håg
står till Frankrike och jag tänkte, att om ett resestipendium
...»
»Omöjligt!» föll honom professorn i talet. »Akademien
tilldelar intet resestipendium åt sådana nybe-
gynnare, som ni. Här äro många, vida mera förtjenta.
som gå och vänta på att få resa. Krafft, Pasch, Pilo
äro alla vida skickligare än ni och måste således ha
företrädet framför er. Dessutom är hvarken jag, såsom
er enskilda lärare, eller de öfriga akademilärarne

fullkomligt tillfreds med er. Ni bemödar er icke om
den rätta färgblandningen ... ni gör inga betydliga
framsteg. Stillaståendet, min vän, är långt ifrån rätta
sättet att vinna befordran och rykte, »
Wertmuller teg, men harmens rodnad glödde på
hans ansigte och han vände sig bort, för att dölja den,
hvarvid han hårdt sammanpressade läpparna, för att
afhålla sig från hvarje svar: ty han kände, att det
skulle liafva blifvit bittert.
Gillberg märkte dock hans starka sinnesrörelse och
gladde sig deråt. Han hade blott velat egga honom
till större flit, väcka hans ambition till högre sträfvan-
den; ty han var hvarken blind eller orättvis . . . han
insåg alltförväl, att den unge mannen genom trägna
studier kunde blifva något med tiden, ehuru han ansåg
den tiden långt borta.
»Hur är det,» frågade han nu, »med den der kopian
af ryska kejsarinnans porträtt ? Det skulle väl roa
mig att se hur långt ni har hunnit derpå.»
Wertmuller förde sin lärare till ett af de många
stafflierna och undandrog skynket från ett halffärdigt
porträtt af kejsarinnan Catharina II.
Professor Gillberg betraktade sin elevs arbete, så,
som det anstår en kännare och lärare. Han ömsom
berömde, ömsom klandrade och då granskningen var
slut, sade han:
»Se så, min kära Wertmuller, var nu vid godt
mod; arbeta flitigt och hoppas på framtiden. Kom
ihåg att ni är så ung ännu och att inga jättesteg tagas
på konstens bana. Är ni trägen och förkofrar er, så
lär väl akademien icke underlåta, att om några år tilldela
er ett resestipendium. — Och nu, farväl! Jag
måste upp till kungen, i och för den der medaljhistorien,
som han håller på att fundera med*). Ni kan
sitta här hela förmiddagen, om ni vill; jag tror ej att
någon skall störa er; ty de flesta veta, att jag icke
träffas hemma på onsdagar och lördagar. Adjö!»
» Om några år först! » suckade Wertmuller, då dörren
tillslöts efter den bortgående professorn. „Om några
år, först, och kanske icke ens då! ...»
*) Gillberg gjorde gravyrerna till Gustaf III:s medaljsamling.
Se: Målarelexicon af Boye.

Han bemannade sig emellertid, gjorde våld på sin
smärta och började, med en verkligt berömlig ansträngning
af alla sina intellektuella krafter, att sysselsätta
sig med det ifrågavarande porträttet, då rullandet af
en vagn, som stannade vid porten, fästade hans uppmärksamhet.
Några ögonblick derefter hördes i trappan
både lätta och tunga steg; de närmade sig dörren
. . • den öppnades och en lång, vacker dam sväf-
vade in, åtföljd af en betjent i adligt livré, som dock
stannade vid dörren.
»Vänta mig derute!» sade damen och tjenaren
försvann. »Grefvinnan von K! . . .» hade den unge malaren
med öfverraskning ropat, i det han kastade ifrån sig
paletten och bugade sig för den inträdande, som stod
der, midt emot honom, med ett huldt leende pa sina
fylliga rosenläppar.
Hon var bländande skön, i det hon kastade den
svarta slöjan tillbaka från den pudrade tupén och med
en rörelse, lika snabb, som graciös, afkastade en s. k.
»axelkappa,» ett plagg, liknande nutidens mantiljer,
men vadderad och tjenande som ytterplagg.
Der stod hon nu, i hela sin förtrollande^ fägring,
och såg på den unge mannen med en min, sådan han
tyckte att en fé skulle hafva den, vid det hon blickade
på en dödlig, åt hvilken hon ville skänka sitt beskydd.
»Min grefvinna!» sade Wertmiiller, bugande sig,
»professorn är icke hemma. Han tillbringar hela denna
förmiddag hos kungen.» o
»Liksom jag icke skulle veta det?» sade hon, sma-
skrattande. »De der förmiddagarne på slottet äro visst
hans käraste stunder, ty han talar derom med så mycken
enthusiasm hvarje gång jag är här och sitter för
honom. Säg mig nu hur långt det har avancerat med
mitt porträtt. Har han fått bandrosetten färdig ännu . . .
och örhängena och guldkedjan?»
»Om fru grefvirman behagar göra sig den mödan
och stiga hit,» sade den unge malaren, »sa skola vi
genast se hur långt det har lidit.»
»Inte illa!» sade hon, i det hon nu betraktade sitt
ännu ofulländade konterfej, som Gillberg målade. »Men
det skall jag säga, att sjelfva minen tycker jag mte

6
om . . . den får professorn lof att ändra. Jag måste
se gladare ut. — Och så har han gjort den der muschen
på högra kinden alltför stor och så tycker jag, att den
der locken bakom venstra örat ej faller sig nog ledig, »
•”Idel småsaker, som gå an att lijelpa, » yttrade
Wertmuller leende.
»Förstår sig,» sade grefvinnan. »Var nu god och
låt mig se på alla under arbete varande taflor, era
egna icke undantagna.»
Hon gick från staffli till staffli, berömmande och
anmärkande; ändtligen stannade hon framför porträttet
af kejsarinnan Catharina, som Wertmuller höll på att
kopiera. Länge stod hon der och lät sin blick begrundande
hvila på taflan.
»Ni är en stor målare, redan, herr Wertmuller,»
sade hon, »verkligen en stor målare.»
»Ack nej, min nådiga grefvinna» svarade han med
nedslagna ögon; »jag är ingenting ännu och lär väl,
åtminstone efter allt hvad jag har anledning att förmoda,
aldrig blifva något.»
»Säg icke så, min herre,» yttrade den sköna damen,
uppmuntrande. »Blygsamheten får icke urarta
till misströstan. När ni fått göra resor utomlands kommer
ni bestämdt att göra lycka.»
»Ack, ers nåd! — jag kommer ej att resa utomlands.»
”Icke! Men det göra ju de flesta konstnärer; hvarför
da icke ni, som har så stora anlag?»
»Jag är fattig och utan beskyddare,» suckade den
unge mannen. »En resa till Frankrike har i åratal utgjort
mina önskningars högsta mål, men . . .
»Det är skada!» sade grefvinnan och gick till ett
annat håll af ateliern.
Ändtligen stannade hon framför bordet.
»Baron Sinclair har väl icke hemtat sitt miniatyrporträtt
ännu?» frågade hon.
»Visst icke, fru grefvinna; det är ännu icke stort
mer än halffardigt. Var nådig och se sjelf. Här är det.»
Hon betraktade noggrannt det sköna porträttet, ett
af Gillbergs mest lyckade, ämnadt att infattas i en medaljong,
att bäras på halsen, och hennes anletsdrag
undergingo härvid en besynnerlig skiftning.

»Herr Wertmuller,» sade hon, »kan ni tiga?»
»Tiga eller tala, ers nåd, alltsom det faller sig.»
»Ja, men min mening är, om ni kan bevara en
hemlighet.» »Som grafven, ers nåd.»
»Jag tror er; jag tror, att ni är klok nog att tiga,
då ni dervid finner er fördel.»
Den unge målaren såg helt förvånad ut. Han
visste ej sjelf, om han hade skäl, eller ieke, att för-
törnas öfver den sköna damens yttrande.
Ändtligen nalkades hon honom närmare och sade,
i en bestämd och något högtidlig ton:
»Herr Wertmuller, jag tror, att jag skulle kunna
lägga grundstenen till ert ryktes tempel.»
' Målaren svarade icke; han blott stirrade på henne,
förvånad öfver detta, som han tyckte, underliga tal.
»Skaffa mig,» sade hon, men så brådskande, att
det ena ordet nästan jagade det andra, »skaffa mig en
kopia af det der Sinclairska porträttet och jag tror,
att er lycka skall vara gjord.»
»En kopia! . . . Skall jag bedja professorn . . .
»Professorn! ...» afbröt hon honom, harmsen;
»om jag ville hafva den af professorns hand, så kunde
jag ju sjelf bedja honom derom. Nej, min mening är,
att ni, herr Wertmuller, skall måla denna medaljong
åt mig hemligt ... så att ingen dödlig anar det . . .
aldraminst er lärare professorn. Gör det; jag är säker
att ni han. Om ni lemnar mig porträttet, innan
professorn slutar detta här, och om jag är — h vilket
jag ej betviflar — nöjd med er produktion, sa skall
jag betala er hederligt. Sedan skall jag öfvertala min
man, som är en stor mecenat för skön konst och unga
konstnärer, att låta er porträttera våra tre små flickor.
Lyckas det, så kan ni vara säker, att vi skola göra
Hans majestät uppmärksam på er och ni kan då hoppas
att snart få göra er efterlängtade resa.»
»Ack, min grefvinna, hvad ni är god!» utbrast den
una^e målaren, som med sin ålders vanliga lätthet att
se allting i rosenrödt, för ett ögonblick glömde sin hjer-
tesorg och i andanom såg sig i Paris ... i Louvren,
bland alla dess herrliga konstskatter.
»God!» sade hon. »Ah, jag kan just icke säga.
Det vore ju alltid en ljuf känsla, att veta sig hafva bi-

— 8
dragit till en menniskas lycka. Och så fordrar jag ju
godhet af er, i utbyte. Hvad säger jag? ... det är
jag, som fordrar först. Jag önskar ega baron Sinclairs
porträtt — hvarfor kan vara er likgiltigt; jag önskar
ega det så hemligt, att hvarken han, eller er lärare,
eller någon annan dödlig ens anar att jag eger det,
och för denna önskans uppfyllande lofvar jag er mitt,
min mans, ja, som jag hoppas, sjelfva kungens beskydd.
Går ni in på förslaget?»
Hon räckte honom härvid sin sköna hand, den
han knappast vågade vidröra, och såg på honom med
hela den trollmakt, som hon visste ligga i hennes ögon.
»Med förtjusning och tacksamhet, ers nåd!» ropade
den unge mannen. »Jag skall åtminstone försöka.
Misslyckas jag, så är det, tro mig, icke af brist
på vilja, att göra fru grefvinnan till nöjes.»
»Ni skall icke misslyckas, min herre; jag är säker
derom» genmälde hon, i det hon bjöd farväl.
»En märkvärdig qvinna, hvars like jag aldrig har
sett!» hviskade Wertmiiller till sig sjelf, i det han
blickade ut genom fönstret, för att se henne stiga i
vagnen. »En alldeles förtrollande qvinna! Jag har
sett många så sköna som hon, men ingen mera intagande,
och jag är öfvertygad, att, vill hon genomdrifva
en sak, så kan hon det, medelst allmakten af sina
behag.» »Hm!» fortfor han, i det han gick tillbaka till
bordet, till sin lärares plats, och noga betraktade det
lilla medaljongsporträttet, som Gillberg höll på att måla
på elfenben, »hon vill i hemlighet ega den unge och
så utmärkt vackre baron Sinclairs porträtt! . . . Hon
älskar honom, således! . . . Hon älskar honom! . . .
Nå väl! . . . Hennes man är en gubbe . . . och hon —
den sommarvarma och sommarsköna qvinnan . . . hvem
kan undra., att...»
Han tänkte icke meningen till slut. Det var ju
en sådan vanlig sak, hvarpå han syftade. Under den
tiden gingo de liberala åsigterna i jemnbredd med de
fria sederna. Wertmullers tankar fingo snart en annan riktning.
»Men, är det väl så alldeles rätt,» frågade han sig
sjelf, »att jag så der bakom min lärares rygg smyger

mig till att arbeta? Är det hederligt och samvets-
grannt, att jag, honom ovetande . . .
»Bah! enfaldiga skrupler!» utbrast han snart, af-
brytande sin egen grannlagenhetsfråga. »Hvad gör det
Gillberg, om jag för egen räkning mottager en beställning?
Misslyckas jag, så behöfver han ju icke blygas
öfver sin oskicklige elev, då han ingenting vet, och
jag slipper då höra hans förebråelser. Lyckas jag, der-
emot, så rycker jag ju derigenom intet enda blad ur
hans ryktes krans, skulle jag än aldrig så litet börja
samla till min egen.
»Ja, jag måste försöka . . . måste arbeta och framförallt
— tiga. Jag har gifvit den tjusande grefvinnan
mitt hedersord derpå och hon skall åtminstone finna
mig vara en hederlig karl, om ock — det Gud för-
bjude — hon skulle finna mig vara en oskicklig konstnär.»
»Och otyi jag lyckas,» fortfor han; »om detta skulle
bli första trappsteget till den ärans höjd, livartill jag
sträfvar, en höjd, som hvarje sannt konstnärligt sinne
har till ögonmärke! . . . Om jag finge resa ut. . . och
det snart! . . .
»O, Emerentia! att du just nu skulle öfvergifva
mig! . . . just nu, då lyckan så huldt ler emot mig . . .
då ära och rykte kanske vinka mig, förr än vi båda
hoppades! »Hej, hon var ieke värd att vid min sida vandra
genom lifvet, hon, som ej kunde fatta, att konsten är
något heligt, något herrligt, något vida skilj dt från de
hvardagliga njutningarnas materialism. Hon värderade
vida mer mannen, som kunde säkert och rikligen försörja
henne, än mannen med konstsinnet, mannen med
framtidsdrömmarna, med ryktets odödlighet i perspektiv,
men med i början knappa materiella tillgångar. —
Och jag — jag älskade henne så högt!
»Professorn har rätt: en kostnär bör vara fri. . .
fri från alla band, intill dess han hinner stadga sitt
rykte. — Jag vill vara fri. . . fri både nu oeh sedan.
Aldrig, aldrig mer skall jag fästa mig vid någon qvinna,
skulle hon än locka mig med en Armidas trollmakt.
De äro ju bedragerskor, allesamman, och skapade blott
till mannens plåga.»

Han tog sin palett och sina penslar och började
ifrigt måla på kejsarinnan Catharinas porträtt, i det
han tänkte: n Red an i denna dag skaffar jag mig en elfenbens-
skifva och snart är jag vid verket. Gud, att det ville
lyckas!»

II.
Eu Publik Spisning'.
Det var i medio af September. Det kungliga hof-
vet, nyss återkommet från Loka, der man begagnat
baden, vistades nu — dock endast för en kortare tid —
på Drottningholm, derifrån konungen ämnade begifva
sig till Ekolsund, ensam med några herrar bland hans
förtrogna och utan allt fruntimmerssällskap.
Gustaf III, tvåfaldig i allt hvad som rörde karak-
teren, var det äfven — och kanske aldramest — i
fråga om hvad som hörde till hans enskildta lif. Han
kunde, som bekant är, vara ytterst nedlåtande, kunde
skratta, skämta och skalkas med sina vänner och gunstlingar,
äfven af ganska underordnad rang, kunde gifva
— särdeles på resor och promenader — äfven de aldra
ringaste bland sina undersåter tillträde till sin person,
kunde, med ett ord, vara helt enkelt menniska bland
menniskor. Och ändå . . . ändå tycktes han finna ett
eget behag, en innerlig njutning i den glans, den prakt,
den ståt, som åtföljde majestätet, tycktes aldrig nog
kunna bibehålla och, om möjligt, öka denna konungslighetens
fåfänga herrlighet. Från att vara rätt och slätt
Gustaf, sitt folks fader och vän, snillets och de sköna
konsternas både beskyddare och idkare, blef han plötsligt
— ja, så plötsligt, att man ej ens visste ordet af,
kungen, herrskaren, det oåtkomliga, onalkbara majestätet.
Det var som hade han i ett ögonblick upptagit
och ånyo insvept sig i en strålmantel, den han af en

— 12
nyck kastat på marken, medan han roade sig med att
spela rollen af en dödlig. »Det är icke så farligt,»
tänkte hans vänner och förtrogna, »vi kunna gerna
lossa litet på tvångets och etikettens tryckande fjettrar.»
— rMånne han kan vara menniska, han, som andra?»
tänkte den dumma, gapande hopen. Men — i ett nu
var menniskan liksom bortblåst och deruppe stod majestätet
i sin hofetiketts ljusstrålande Ofymp, med höga
later påminnande om, att han var herrskaren, han och
ingen annan.
En gammal, nu längesedan afliden man *), har
med den enthusiasm för kung Gustaf, hvilken ända
intill sista ögonblicket lifvade alla hans samtida, vid
blotta tanken på honom, försäkrat sig hafva haft all
möda i verlden att erinra sig hvem det var, som så
ledigt och förtroligt språkade med honom, under det
de sutto »knä mot knä», såsom han uttryckte sig, vid
ett litet bord och arbetade. »Han var,» sade den
gamle, »så enkel, så flärdlös, så — icke nedlåtande,
ty det ordet är här alldeles för litet betecknande, utan
han var så helt och hållet vanlig menniska, att jag
hvarje ögonblick måste vara på min vakt, för att icke
glömma mig och falla in i en för mig opassande förtrolighet,
medan vi räsonnerade om musiken, som
skulle utarbetas, och på ömse håll sade våra tankar
derom.» Man har dock i sednare tider trott sig fatta meningen
med detta Gustafs dubbelväsende. Ty då allt
hos honom — säga hvad man än vill — var studeradt,
uttänkt och öfverläst, var ock hans sätt att föra sig
sällan något slumpens verk eller följden af någon ögonblickets
impuls. Det var menniskan Gustaf, som ville
vinna sitt folks hjertan, det var landsfadren, som genom
godhet och nedlåtenhet förvärfvade sig nationens kärlek,
emedan han behöfde den. Det var deremot konungen,
som stundom, ja ganska ofta, behöfde hålla
en högmodig aristokrati, en pockande och om sin egen
förträfflighet öfvertygad, öfver sin politiska vigt uppblåst
adel inom behöriga gränsor. Derföre denna stela
etikett vid sidan af så mycket sjelfsvåld i sederna,
*) En af vårt lands utmärktaste tonsättare, framlidne Krigsrådet
Olof Ahlström.

deraf dessa lika löjliga, som odrägliga ceremonier,
hvaråt nutiden skrattar.
Kanske ingick äfven, i denna Gustafs förkärlek för
stela och dumma hofceremonier efter fransyskt mönster,
lika mycken personlig fåfänga som politisk beräkning.
Hans lärare ocli guvenörer hade ju, alltifrån hans spädaste
barndom, anmärkt högmodet såsom ett bland hans
mest framstående karakterslyten och det är således icke
osannolikt, att han ju kunde vara verkligen intresserad
af dessa konungslighetens ömkliga leksaker — ceremo-
nielet och etiketten.
Alltnog! . . . han gaf, såsom man hört omtalas, åt
sitt alltid skådelystna folk ej sällan det besynnerliga
skådespelet af publik spisning, der de kungliga personerna
spisade allena, omgifna af hela sitt uppvaktande
hof, och dertill man lemnade tillträde åt allmänheten,
så långt utrymmet medgaf.
Och den nyfikna hopen, alltid på rörlig fot, strömmade
till, förtjust öfver att få betrakta herrligheten,
antingen festen gafs å Stockholms slott, eller på något
af de kungliga lustslotten.
Så skulle då, på den Septemberafton, med livars
omnämnande vi börjat detta kapitel, publik spisning
gifvas på Drottningholm. Folket hade på en lång tid
saknat ögonfägnaden af de kungliga och furstliga personernas
närvaro i hufvudstaden och dess närmaste
omgifningar. Enkedrottningen vistades med sin dotter
på Svartsjö, hertig Carl med sin unga gemål pa Ro-
sersberg, hertig Fredrik tillbragte sommarmånaderna på
sitt natursköna Tullgarn och kung och drottning hade,
såsom redan är nämndt, begagnat badet vid Loka. Det
var således för innerligt roligt för Stockholms innevånare,
att få återse dessa sistnämnda höga personer . . .
att någon gång få sola sig i glansen af deras blickar,
att åtminstone veta dem vara i närheten af sin trogna
hufvudstad. Det hade varit så tyst och så tomt, tyckte
man och kung Gustaf, som så väl kände sina Stockholmares
lynnen och tycken, hade derföre beslutat, att
med en af dem ganska omtyckt förlustelse sprida en
lifvande flägt i det så länge rådande qvalmet af en
sommar utan hof och utan den dermed förenade rörligheten.

Före supén och innan man begaf sig till matsalen,
d. v. s. så länge hofvet ännu var fridlyst för mängdens
profana blickar, hörde det till etiketten, att man skulle
»roa sig med kortspel». Dock må läsaren ingalunda
tro, att detta spel företogs för nöjes skull. Långt der-
ifrån! Nöjet är tvångfritt . . . det är ett barn af tillfället
och glädjen, en liten skalkaktig genius, som med
rosenskimrande fjäril vingar susar förbi, för att fröjda,
försvinna och saknas.
Sådant är det sanna nöjet och så förstod ock den
genialiske Gustaf att uppfatta dess rätta väsende och
betydelse. Men från tillställningar af det slag, som vi
här omnämna, var dock det skalkande gudabarnet strängt
uteslutet. Här framskred det förhatliga tvånget med
