ej vågade invända ett ord. Tonen hvarmed gref-
ven hade talat, hade ju varit den concentrerade vredens
och orsaken till denna vrede var väl af den beskaffenhet,
att rätten syntes fullkomligt på den^ stränge
familjefadrens sida. De kände sig således, hade mor
och dotter, nästan såsom tvenne på bar gerning ertap-
pade brottslingar och måste derföre med resignation
underkasta sig den dom deras herre skulle finna för
godt att öfver dem afkunna.
Skyndsamt begåfvo de sig derföre till de rum, som
de under vistandet på Ulriksdal bebodde och hvarest
de, med tillhjelp af sina hastigt tillkallade kammarjungfrur,
snart blefvo förvandlade från balbesökande
till resande. För grefvinnan var detta en lätt sak,
emedan hon hade att endast aftaga masken och coef-

fyren, samt att utanpå sin svarta klädning i hast kasta
en respels och på hufvudet en svart bahytt; men för
Anna var metamorphosen litet svårare. Hon hade ju
så mycket af nöjenas och glädjens attributer att befria
sig ifrån, innan hon kunde bli resfärdig.
Emellertid gick det dock slutligen för sig, med
tillhjelp af grefvinnan, som nitiskt biträdde de alldeles
förbluflade kammarjungfrurna, hvilka, ehuru deras ögon
stodo stela af förvåning och undran, dock icke vågade
göra en enda fråga om hvad som väl kunde vara orsaken
till ett så förunderligt beslut, som deras herrskaps,
då de från all glädje och herrlighet så plötsligt
skulle begifva sig ut att åka — och det midt under
den kalla, kolsvarta vinternatten.
Jeannette, frökens kammarjungfru, var dock betydligt
klipskare, än Barbro, som tjenade hos grefvinnan.
Jeannette piquerade sig af att vara litet mer inne i affärerna,
d. v. s. i familjehemligheterna, och hon be-
grep således, eller snarare — hon gissade, att någonting
förefallit med baron Sinclair, någonting som riksrådet
ej kunde fördraga. Men livad var det väl? . . .
Och huru hade det tilldragit sig? . . . Och hvad skulle
det nu bli af? . . . Detta var frågor, dem Jeannette,
hur väl underrättad hon eljest var, kände sig ur stånd
att besvara. Medan man som bäst pysslade kring den döds-
bleka Anna, som förhöll sig nästan passiv, öppnades
dörren till rummet och riksrådet visade sig der, fullt
resklädd, med klockan i handen.
»Halftimman är längesedan förliden,» sade han,
noch vagnen väntar. Var god och skynda på, der.»
Det var till grefvinnan han i kall och bestämd ton
yttrade dessa ord.
»Vi äro strax t färdiga,» var hennes korta svar,
som afgafs i den vanliga undergifna och lugna tonen,
den hon merändels begagnade mot sin herre och man.
Han vände sig nu om och gick ut och många minuter
hade ej förlidit, förrän de båda damerna, arm i
arm och följda af Jeannette och Barbro, trädde ut i
förstugan, för att stiga i vagnen, eller täckslädan. Gref-
vinnan egde tillräcklig sans och själsnärvaro, för att
at de båda flickorna gifva nödiga befallningar, angående
deras hemfärd, så väl som angående tillvarata-

253 —
gandet af damernas kläder och effekter m. m.; men
Anna var så försänkt i tankar på hvad som nyss förefallit,
att hon knappast syntes hafva reda på den närvarande
stunden.
I trots af den harm och förtörnelse, hvartill riksrådet
väl tyckte sig hafva orsak, var han dock, i af-
resans ögonblick, uteslutande make och fader. Han
hjelpte sin fru och sin dotter i åkdonet, han frågade i
en vek ton, helt olik den han nyss begagnat, om de
voro väl försedda mot kölden, och han hjelpte sjelf till
med att instufva dem så, att de ej måtte frysa under
vägen, samt att de måtte sitta rätt beqvämt.
Men härmed var ock den hastigt påkomna ömhets-
paroxysmen med ens till ända; ty intet enda ord yttrade
riksrådet under hela resan från Ulriksdal till hemmet.
Hän satt i den ofantligt stora täckslädan, till ven-
ster om grefvinnan och kröp der in, så långt som möjligt,
liksom af fruktan att komma henne för nära; och
vi säga ej för mycket, om vi påstå, att han äfven blundade,
för att ej se den stackars Anna, der hon satt
baklänges, lutad mot vagnsdynorna.
Hur prisade icke riksrådet nu sin kloka idé, att
icke, som han kallade det, hafva »flaxat n i kappsläda,
utan helt beqvämt farit i sitt stora, rymliga familjeåk-
don, efter alla de öfriga. Det var, som om någon liten
förutseende luftande, eller dylik fantasivarelse, hade
hviskat till honom om nödvändigheten af ett solidare
och beqvämare fortskaffningsmedel.
En hvar torde väl förmoda, att när familjen anlände
till hemmet, skulle en förfärlig storm utbryta.
Men så var alldeles icke fallet. Det var ej riksrådet
grefve Ekeblads vanliga sätt att i ett bullersamt ordsvall
gifva sina känslor luft; han handlade, i allmänhet,
mera än han talade, och det sätt, hvarpå han
yttrade sitt missnöje, var i allmänhet mera förkrossande
tor dem det gällde, än om han skulle hafva brummat
aldrig så mycket.
Emellertid var hans första yttrande från det de
•stego i täckslädan, vid Ulriksdal, och till dess de kom-
mo upp i sin våning i Stockholm, dessa i Uall och
bestämd ton uttalade ord, mot hvilka ingen invändning
•tycktes vara möjlig:

»Jag går nu in och skrifver till inspektorn på Sig-
geholm, att han skyndsamt låter elda upp rummen och
laga allt i ordning för vår ankomst. Posten dit afgår
i dag. Vi resa, alla tre, om ett par dagar.»
Och det blef så: familjen Ekeblad anträdde verkligen,
efter endast tvenne dagar, den långa resan, som
dock underlättades af det utmärkt goda slädföret, samt
deraf, att riksrådet skickade ett förbud, som på alla
gästgifvargårdar i vägen beställde hästar, så att man
slapp uppehålla sig mer, än för nattqvarter och måltider.
Men innan han reste hade dock riksrådet ett långt
samtal med kungen, samt ett kortare med drottningen.
Han kunde icke som en rymmare lemna både staden
och hofvet, och icke kunde Anna, i egenskap af drottningens
hoffröken, så plötsligt och utan tillstånd försvinna,
utan att hennes närmaste anmälde v den sjuklighet,
hvaraf hon med ens blifvit angripen och som fordrade
några veckors stillhet, samt ombyte af luft och
omgifning .v
Drottningen lät riksrådets ursäkt å sin dotters vägnar
gälla för hvad den ville och hon gaf, med sin vanliga
stela nedlåtenhet, sitt samtycke till Annas entledigande
från hoftjensten, på några veckor, under det
hon beklagade hennes plötsligt påkomna illamående och
yttrade sin ledsnad öfver att nödgas sakna henne inom
hofkretsen, samt önskade att fröken snart måtte bli till
helsan återställd.
Emellertid var dock drottningen långt ifrån att tänka
hvad hon nu sade. Hon trodde als icke, att Anna
var sjuk, utan att det var af en helt annan orsak, som
riksrådet ville aflägsna sin dotter från hofvet och hon
prisade honom derföre, såsom en både klok man och
förståndig far. De misstankar drottningen länge hyst
om att hennes gemåls vänlighet mot Anna Ekeblad
kunde hafva någon djupare grund, hade, på den sed-
nare tiden, hos henne mer och mer inrotat sig och hade
slutligen, under den der händelsedigra maskeraden,
nästan öfvergått till visshet. Ty Gustaf hade ju då
helt och hållet försmått all försigtighet, i fråga om att
söka det sällskap, som mest af alla intresserade honom.
Sophia Magdalena trodde att riksrådet Ekeblad
hade märkt hvad hon sjelf märkt och att han fruktade

hvad hon sjelf fruktade, och hon höll honom således
räkning för hans faderliga verksamket.
Och livad fruktade drottningen? —• Ingalunda det
mer än vidunderliga, att Gustaf kunde hafva några redliga
afsigter med Anna . . . att han ville upphöja henne
jemte sig på thronen, att han ämnade göra henne till
sin gemål, efter att hafva förskjutit den han förut hade 3
utan hon fruktade, en hofskandal. Hon kunde för öfrigt,
icke med skäl hålla af och gerna se omkring sig en
person, som egde hennes gemåls kärlek, efter hvilken
hon sjelf hade, i snart nio års tid, förgäfves suckat.
Och hon bedrog sig icke, den af svartsjuka så
klarsynta drottningen: — riksrådet grefve Ekeblad hade
verkligen, under maskeraden på Ulriksdal, funnit
sina länge hysta misstankar besannade och det var således
från en dubbel fara han nu ville rycka sin dotter.
Han, så väl som drottningen, trodde om Gustafs
kärlek till Anna allt, utom det rätta, helst kungen ju
ej hunnit komma till ordet och för den unga flickans
far yppa sin plan att göra henne till drottning. Ty vi
minnas ju huru Gustafs tillämnade samtal med Ekeblad
blef ingenting af, i anseende till grefvinnans och de
båda ungas inträde, hvarvid kungen och riksrådet med
plats hunno gömma sig bakom dörrförhänget.
Vi veta ej med visshet huru den stolte aristokraten
skulle hafva upptagit kungens förslag, i fall han
derom erhållit kunskap; men vi tro dock, att han med
all ifver skulle hafva afböjt det. Vi tro, att den hos
honom medfödda och aldrig rubbade rättskänslan och
samvetsgrannheten skulle kommit honom att med afsky
rygga tillbaka för att låta sin dotter undantränga Sveriges
drottning, kungens lagliga gemål, och uppsvinga
sig i hennes ställe. Han kände dock Annas tänkesätt
alltför väl, för att frukta, det ärelystnaden någonsin
skulle kunna förleda henne till ett sådant steg.
Emellertid och då riksrådets afsigt var, att så fort
ske kunde, skilja Anna från Sinclairs farliga närhet,
intill dess han, Ekeblad, hunnit planera något om den
unge mannens aflägsnande från Sverige, voro den gamle
herms tankar uteslutande upptagna med den tillåtelse
han ville utbedja sig af kungen, den, att på några veckor
få aflägsna sig från hofvet och hufvudstaden.

— 256 —
Gustaf gladde sig åt, att han blifvit hindrad från
att, såsom han ämnat, yppa sina afsigter med Anna.
Han fann, vid närmare eftersinnande, sin plan ännu
långt ifrån mogen; och efter den ömma scenen mellan
den unga flickan och baron Sinclair, hvartill han varit
ett lika ofrivilligt som opåkalladt vittne, började han
allt mer och mer att rygga tillbaka från ett steg, der
han förutsåg så många hinder, så många tårar och
kanske . . . hvem kan väl se in i framtiden och beräkna
allt hvad den bär i sitt sköte?
Han beviljade således riksrådet Ekeblad den ledighet
för sig och sin dotter, hvarom han så enträget
bad; men han yttrade ock dervid sin önskan att ändt-
ligen få veta hvad det var, som orsakade den gamle
grefvens antipathi mot Sinclair.
» Jag ber och anhåller, i djupaste underdånighet,»
svarade riksrådet, natt Ers Majestät täcktes i nåder
befria mig från att svara härpå. Allt hvad jag kan
säga, är, att jag icke har det ringaste att invända mot
den unge mannens personlighet. Han är en bra gosse,
med förträffligt hufvud och med hjertat på rätta stället;
och jag tror för visso, att han en dag kommer att
göra sitt fosterland all möjlig heder. Men det gifs
vissa omständigheter, vissa förhållanden . . . familje-
förhållanden, om jag skall gå så långt, hvilka den unge
mannen icke känner och aldrig får lära känna, men
som göra det för mig alldeles omöjligt, att förena honom
med min dotter. Det vore således en stor lättnad
för mig och en stor lycka för oss alla, om Ers
Majestät värdigas gifva Carl Sinclair något uppdrag,
som på ett eller annat år liölle honom borta från riket,
intill dess jag genom öfvertalningar, eller, — om så
erfordras — maJdspråk, hunnit förmå Anna att gifva
sin hand åt. . . Nå ja,» afbröt han sig sjelf, »jag får
ännu icke yppa hvem Annas andra friare är, så länge
hon sjelf icke vet det.»
»Ni talade om maktspråk, herr grefve,» sade kungen
efter några sekunders besinning, »akta er för sådant,
i fråga om en äktenskaplig liaison. Jag varnar
er, som en vän, att, då den unga flickan ej kan få
följa sitt hjertas inklination, ni åtminstone ej måtte
persuadera henne till ett giftermål, som hon détesterar.»

»Vi få se huru Försynen länkar saken,» svarade
Ekeblad, föga uppmjukad af kungens varning och nästan
stött öfver den ifver, hvarmed monarken blandade
sig i hans familjeförhållanden. Och då han, efter und-
fånget löfte, att Sinclair skulle bli bortskickad uti något
statens ärende, ändtligen återvände från slottet,
hem till sig, tänkte han:
»Gustaf må säga hvad han vill; men nog skall
Anna bli friherrinna Stjerneld, innan årets slut; så mycket
känner jag min faderliga makt och myndighet. Hm!
ett äktenskap af tvång! . . . Kan så vara! . . . men man
vänjer sigo vid det, i längden. Ett äktenskap utan kärlek!
. . . Ah ja — jag vet, att det kan gå för sig. Flickan
måste lyda mig: hvarför får hon aldrig veta. —
Nej — hon får aldrig veta det och ändå . . . ändå borde
jag ju säga henne allt, på det hon måtte anse mig
mindre grym. — Dock . . . jag kan ju icke.»
Grefvinnan och hennes dotter sutto, en förmiddag,
förtroligt tillsammans i ett litet rum på Siggeholm och
samtalet, som i början handlat om helt likgiltiga saker,
kom snart på det vanliga, för bådas deras hjertan mest
intressanta ämnet — Annas kärlek, Annas framtid.
Den trägna hyllning Gustaf under sednaste tiden
egnat hennes dotter, var för grefvinnan Ekeblad nu
mera ingen hemlighet; och då hon, lika litet som den
unga flickan sjelf och hennes far, kunde ana rätta meningen
med denna snart sagdt uppenbara hyllning,
hvarom grefvinnan och hennes man nu, mer än en
gång, hade samspråkat, kunde ju den ädla högtänkta
grefvinnan icke annat än finna sig ytterst kränkt af
detta kungens uppförande mot en flicka af hederlig familj
och oförvitligt rykte.
Äfven Anna, som länge hade i hemlighet sörjt
deröfver, talade derom med mycken förtrytelse; men
det var henne dock en lättnad, att kunna med sin mor,
sin enda förtrogna, få vexla tankar om detta, så väl
som hennes förhållande till Carl.
De båda damernas samtal afstannade dock plötsligt,
till följd af ett buller, som från gården trängde upp i
första våningen.
Det var, nemligen, ett åkdon, som med klingande
bjellror och trafvande hästar åkte upp till stora trappan
och stannade der, hvarvid en mansröst, för Anna
17

och hennes mor alltför bekant, för att de skulle kunna
taga den för någon annans, än den, som den verkligen
tillhörde, yttrade några högljudda, nästan befallande ord.
Bleknande sågo de på hvarandra, hvarefter gref-
vinnan reste sig upp från soffan och skyndade fram
till fönstret, då Anna deremot blef sittande stum, orörlig,
darrande i alla lemmar.
»Ja, vid Gud!» stammade grefvinnan. »Det var
då ingen villfarelse! . . . Carl är verkligen här! . . .
Han står der, lifslefvande, för mina ögon. Den oför-
sigtige, dumdristige pojken! — Hvad skall detta blif-
va af?» Grefvinnan hann knappt utsäga de orden, än mindre
hann Anna yttra något till svar, då dörren slogs
upp och Carl Sinclair störtade in, blek, förstörd, ja, i
ett så förvildadt sinnestillstånd, att hans åsyn, ännu
mer än hans oförmodade ankomst, skrämde de båda
damerna. Utan ett ord till helsning skyndade han fram till
Anna, sjönk på knä för henne och ropade:
»Anna! . . . min Anna! ... Så återser jag dig då
ändtligen! — O, det har varit långa, förfärliga dygn,
dessa dagar och nätter af ängslan och ovisshet. Man
ville i början icke säga mig hvart du tagit vägen . . .
hvarthän din far hade fört dig . . . Att det skulle vara
ända hit, föll mig als icke in. Ändtligen fick jag då
veta . . . Och jag har rest genom natt och dag. Och
slutligen kom jag fram. Slutligen, du mitt lifs lif. . .
har jag dig åter! Jag ser dig . . . jag andas samma
luft som du och jag lemnar dig icke mera. Ja, jag
svär, att endera bärs jag som död ur detta hus, eller
far jag härifrån med vissheten att få kalla dig min maka.»
»Men, så sansa dig då, älskade Carl!» utbrast
Anna, som under det långa, förvirrande talet hade hunnit
någorlunda samla sina tankar. »Jag är ju icke ensam
här! . . . Ser du icke min mor?»
»Ack, jo! jo!» ropade Sinclair och rusade fram
till grefvinnan, hvilken hade nedsjunkit i en länstol.
Han kastade sig åter på knä... på sina båda
knän . . . Han omfattade grefvinnans fötter . . . Han lade
slutligen sitt hufvud mot hennes bröst . . . Han gret,
han snyftade, som ett barn.

»Tant!» stammade han, »goda, älskade tant! Min
Annas mor! . . . Min egen, älskade, vördade mor! . . .
ty jag vet ju icke af någon annan. Lägg din milda
hand på min hrännheta hjessa ... på mannens oroliga
hufvud, liksom du förr plägade lägga den på gossens,
då han flydde till dig med sina bekymmer och dm
ljufva röst vaggade dem till ro. Stöt mig icke bort. . •
jag är så olycklig.»
»Min bästa gosse,» sade grefvinnan mildt, »hur
skulle jag väl hafva hjerta att stöta dig ifrån mig?
Men, jag varnar dig dock. Jag ber ... jag bönfaller,
att du måtte aflägsna dig, och det genast. Din onkel
kan i hvilken minut som helst inträda. Du maste gömma
dig i ett annat rnm, tills jag hunnit förbereda honom
på din härvaro.»
»Gömma mig!» ropade den unge mannen och rusade
upp, som om han blifvit stungen af en orm. »Jag
gömma mig, gömma mig för honom! ... O, nej ! Jag
fruktar honom icke. Som en redlig, oklanderlig och
oförfärad man ämnar jag framträda inför min onkel
och af honom fordra räkenskap hvarför han vill mörda
tvenne menniskors lycka — min och sitt ejida barns.»
»Men, jag säger dig, att det icke^gar an,» genmälde
grefvinnan i bedjande ton. »Så får man icke
tala till Ekeblad ... Du vet, det ligger ej i hans lynne
att fördraga ett öppet trots, i förening med hattiga
känsloutbrott. Sansa dig, Carl, och lyssna till hvad
jag säger ... Du måste gå in i rummet här bredvid;
ty vid Gud sker här icke eljest nagon olycka. .Betänk,
att han är herre i huset.» .
»Och att han kan låta sina drängar kasta mig utför
trapporna och ut genom porten . . . är det icke sa
tant menar?» frågade Sinclair med ett hemskt skratt.
»Åh, jag fruktar honom icke, har jag sagt. Ma han
komma och göra sin husbonderätt gällande. Jag vi
eöra min gällande, sasom hederlig karl, och et m ör
lagen, om så fordras. Han eger icke rätt, att neka
mig sin dotter.» .
»Du yrar, älskade,» inföll Anna och närmade sig
honom. »Om du ej vill lyssna till min mors. . . tm
vår mors böner, så lyssna åtminstone till mina: urag
dig undan, så länge, tills du hunnit blifva mastare o -

ver ditt häftiga sinne. Gör det, älskade Carl, för din
Annas skull!»
Och härvid föll hon gråtande om hans hals, hvar-
vid han slog armen om hennes lif och tryckte henne
intill sig, sa hardt, så fast, som hade de stått på ett
redlöst skepp, bland skummande bränningar och skyhöga
böljor, h varje ögonblick i fara att förgås.
Vi 0 ve^a icke om han nu ändtligen besinnade sig
på att åtlyda fruntimrens varning och aflägsna sig tills
vidare, men säkert är, att han ej fick tid dertill 5 ty
en dörr öppnades, i samma ögonblick, från de inre
rummen, och riksrådet inträdde, rak, stolt, med en
sträng domaremin, med molndiger panna och af vrede
skälfvande läppar.
»Hvad i Herrans namn står här på?» frågade han,
i vred, men sansad ton, ställande sig midt emot gruppen
af de båda, hvarannan hårdt omfattande älskande.
Ty Anna hade, i förskräckelsens första ögonblick, då
fadren inträdde, hårdare slutit sina armar om Carls
hals, liksom sökte hon hos honom skydd mot en öfver-
hängande fara.
I nästa minut besinnade hon sig dock och ville
slita sig lös, för att fly till modren 5 men det var, som
om den henne omfattande armen varit af jern, — hon
slapp ej en hårsmån derifrån. Endast den obevekliga
döden, eller en ursinnig kärlek förmår att sd omfamna.
»Pojke!» ropade nu grefve Ekeblad med stigande
hetta, »är du alldeles ursinnig? Hvem ger dig lof, att
förfölja mig ända hit. . . i denna fristad, som jag sökt,
för att finna hvila och andrum? . . . Hvem ger dig
tillåtelse att intränga här och störa husfriden, liksom
du länge stört familjefriden? ■— Släpp flickan! Släpp
henne säger jag . . . och det genast. Det är jag, hennes
far, som befaller dig det.»
»Och det är jag, hennes älskare, som icke släpper
henne förr än med min sista andedrägt,» svarade
Carl Sinclair, som var så upprörd, att han icke ens
visste hvad han sade.
Men nu närmade grefvinnan sig, med stadiga steg
och imponerande hållning, sin dotter, fattade hennes
hand och sade, med en min, som kom sjelfva den uppbrusande
ynglingen att gifva med sig:

»Kom, min Anna;» här är icke din plats ... för
ögonblicket, åtminstone.»
Liksom mekaniskt lät den unga flickan af sin mor
föra sig i ett annat rum; men ännu i dörren vände
hon hufvudet tillbaka, för att uppfånga en blick af den
älskade . . . ack — den sista blicken!
»Nu måste du stanna här, så länge,» yttrade gref-
vinnan med mycken bestämdhet. »Då den oförnuftige
Carl icke vill låta säga sig, skall du åtminstone, visa
att du har förnuft och pligtkänsla. Det går icke an,
att så der trotsa och reta din far. Yid Gud, barn,
det någonsin kan lända till det som godt är.»
Anna sjönk förkrossad ner, med ansigtet mot soffdynorna
och gret — gret så bittert, som man blott i
ungdomen kan gråta, af ångest öfver att förlora ur
sigte den ljufva, blomsterprydda drömmen om jordisk
lycka. Grefvinnan återvände till förmaket, der hon lem-
nat de båda männen; ty en inre röst sade henne, att
hon dock icke borde låta dem vara alldeles allena,
emedan der väl torde behöfvas en förmedlingsmakt emellan
de stridiga elementerna.
Men hvad blef hennes förvåning, då hon ej längre
fann dem i rummet?
Grefvinnan öppnade en dörr . . . hon öppnade en
annan ... en tredje, men — ingen der! . . . Allt var
tomt och tyst. Hvart hade de tagit vägen?
En namnlös ångest grep henne och lemnande Anna
åt sina tårar, åt sin förtviflan, skyndade hon ut i den
långa korridoren, derifrån i förstugan och sedan uppför
trappan till de rum som riksrådet bebodde.
Hunnen genom det yttre rummet stannade hon vid
dörren till det inre. Der talades högt. Grefvinnan
hade eljest aldrig den vanan att lyssna, att spionera
på sin make; men de ord hon här hörde fängslade
henne liksom genom ett slags förtrollning. Hon förmådde
hvarken att gå vidare, eller att draga sig bort.
Hennes fotter voro liksom fastvuxna . . . det var, som
om alla hennes sinnen hade med ens koncentrerat sig
i ett enda — hörseln.

XXII.
Hemligheten upptäckes.
Oarl Sinclair hade, vid det att grefvinnan och hennes
dotter lemnade rummet, anhållit om ett samtal med
grefven, deri han kunde erhålla förklaring af det gåt-
lika i dennes uppförande.
Grefve Ekeblad hade då bedt den unge mannen
följa sig dit upp, på hans rum.
»Onkel!» sade Carl, så snart de voro ditkomna,
»tillåter ni mig att göra en fråga?»
»Tala!» svarade riksrådet med sänkta ögonbryn
och nästan sammanbitna tänder.
Baronen ställde sig nu midt emot honom, lade armarna
i kors öfver bröstet, såg på honom med sina
klara, bottenärliga blå ögon och sade:
»Onkel! . . . jag spörjer er inför Gud, som hör och
ser oss, inför ert eget samvete, som säkert i denna stund
forestafvar er hvad ni bör svara: — Hvad har ni emot
mig?» Grefven teg ett ögonblick, men svarade sedan i
mild och foglig ton:
»Ingenting, min gosse... Ingenting 'personligt.
Du är en hederlig och bra yngling och jag vet om dig
ingenting ondt.»
»Skulle onkel vilja säga mig detta äfven i andra
personers närvaro?» — frågade Carl i samma ton.
»Jag vill,» svarade den gamle med ifver, »icke alle-

nast säga det inför hela verlden, utan äfven förfäkta
det, och ve den, som motsäger mig!»
Ynglingen fattade med rörelse hans hand och tryckte
den »Detta vitsord», sade han, »af en man, som annu
aldrig har talat osanning och hvars vandel ar olorvit-
lie . • • (grefven drog härvid en suck, sa djup, sa hjeit-
skärande, att den unge mannen studsade och betraktade
h°n°kl)etta vitsord af er, ädle onkel,» började han anyo
»gör mig stolt och är mig en säker borgen for, att jag
är i åtnjutande af alla hederliga och rättänkande men-
niskors högaktning. Dock — säg mig nu, mm onkel
Hur kan ni med sådana tänkesätt om mm person, neka
miS !jag0w^L1Udet’ min vän,» svarade riksrådet med
sänkt hufvud. 0,
»Måste ni? Men det är ju en gata, som . . .»
»Bom du aldrig bör söka lösa,» genmälde den gamle,
1 ^ Car/betraktade honom uppmärksamt. Han markte,
att den stolte mannen var ett rof för en mre strid . att
en våldsam storm rasade mom honom-, ^ hans bro
arbetade och han måste luta sig mot hornet af soffan,
der Meneden förälskade, passionerade ynglingen hade
in nr en misskundsamhet med den gamles qval. Han
ville ha sitt hjertas högsta och dyrbaraste angelagenhet
611 S »HSu,f°eller aldr^!» tänkte han och han yttrade der-
^^Tae vill iag måste dock hafva den der gåtan löst,
ookef ÄJTemnar ej detta rum fdrräu m lemnat
mig en nöjaktig förklaring. Jag har ratt att fordra
de"'»Och jag har rätt att neka dig den. — Seså>
