gissa att det var Sophie B . . . och vi gissa icke orätt.
Med en koketts fina väderkorn i sadana saker
märkte Sophie förr än någon annan den stackars ynglingens
själstillstånd och gladde sig deråt. Det smickrade
henne att hafva gjort en ny eröfring och fastän hon
var långt ifrån att skänka genkärlek, började hon kokettera
af hjertans grund med sin fordna lekkamrat^
som trodde sig älskad och dervid simmade i ett haf
af förtjusning. Snart kunde dock detta ömsesidiga förhallande mellan
de båda unga ej längre förblifva nagon hemlighet,
åtminstone för fiichans omgifning.
Grefve von K. . . märkte dock ingenting. Han
trodde ej sin tysta, blyga brorson om att redan vid
sina år vara mäktig af en sådan känsla som kärleken.
Och då gossen, som eljest förtrodde sin farbror allt,
ingenting sade om sitt hjertas tillstånd fortfor denne
att vara blind derföre.
Icke så jägmästarn. Han började frukta, att Sophie
på allvar skulle fästa sig vid Ernst och det till
sin olycka, som han trodde. Ty hvad den omyndige
gossen nu tvckte och tänkte skulle den rike och sjelf-

— 102
rådande fideikommissarien en gång skratta åt, menade
han. Sophie blefve då en försmådd älskarinna och —
farväl då med alla framtidsplaner! Helt annat hade
det kunnat gestalta sig, om farbrodren varit den rike
godsegaren. Då skulle väl jägmästaren hafva drillat
det så, att hans dotter blifvit grefvinna på Ulfåker.
Han hade dock kunnat bespara sig alla bekymmer,
den sluge jägmästarn; ty Sophie lekte blott med den
stackars Ernst, och det föll henne visst icke in, att
dervid tänka på framtiden.

/
X.
Olyckan.
”Men, min
ögonen.» dig,
Gud! hvad fattas Ernst? Du har ju
tårar i
»Jag har dem icke blott i ögonen, farbror; jag
har dem i hjertat och de strömma derifrån genom mina
ögon, så att de kunna fördränka mig.n^
»Men, så svara mig då på min fråga, barn. Hvad
i Herrans namn fattas dig?» '
»Och det kan farbror fråga! Det är liårdt. Det
är grymt till och med.»
" »Är det grymt, att jag visar dig deltagande?»^
»Nej, men att icke låtsa veta hvarför jag gråter.
•— Hvad som fattas mig! ... Ha! Då farbror sjelf
fattas mig, om några få dagar!» o
»Kom till mitt bröst, älskade Ernst. Sa, ja! Du
sörjer således öfver att jag skall lernna dig?»
»Om jag sörjer! Jag hade funnit en far, just da
jag blef faderlös. Och efter en så kort tid, en tid af
tre år och några månader, skall jag åter förlora honom».
»Du förlorar mig icke, min käre gosse. Jag kommer
ju snart igen.» o
»Om ett år, kanske. Gud vet hur det da är.»
»Om några månader, vill Gud, är jag tillbaka.
Under tiden måste du flitigt läsa och studera i° dina
böcker, Ernst; ty ju flitigare du läser, ju förr får du
komma in vid gardet.»

»Det är en plats, som jag icke eftersträfvar, farbror.
Må hvem som helst fästa sig vid det lysande
eländet af en grann uniform med ett förderfvadt hjerta
under. Ett sådant der bullersamt lif är icke passande
för mitt lynne. Jag skall aldrig kunna lära mig dricka
och svärja och då skola de skratta åt mig.»
»Men med ditt stånd och din förmögenhet måste
du dock visa dig i verlden; och hvilken bana kan väl
för en ädling vara mera passande, än den militäriska?
Dock, det der få vidare tala om, när jag kommer
igen.» »Ack, att farbror aldrig reste! Det gör mig så
olycklig, att behöfva sakna farbror.
»Tror du då det gör mig lycklig, att behöfva sakna
dig? Men jag måste ju lyda min kungs befallning och
resa, då han behöfver mig. Han känner min förmåga
på den diplomatiska banan och har således än en gang
hedrat mig med sitt nådiga förtroende, för hvilket jag
i allt skall söka visa mig tacksam.»
»Men jag är alldeles icke tacksam, jag, för det
han beröfvar mig min gode farbror. Han hade väl
kunnat få någon annan.»
»Be så, Ernst, börja nu icke gråta igen! Så mycket
det än fägnar mig att af dig vara afhållen, så
mycket smärtar det mig att se dig så vek. Det lar
du icke vara, min gosse. Du är femton är, nu, och
således på öfvergången från barn till yngling. Af en
yngling blir en man; och mannen får icke ge vika för
smärtans intryck. Han måste stålsätta sig mot lifvets
vedervärdigheter och tidigt lära sig kämpa mot dem.»
»Jag rår ieke för, gode farbror, att jag är en svag
stackare. Min far, min uppfostran och den enslighet,
hvari mina barnaår förflutit hafva gjort mig sådan jag
är. Nu hade jag dock börjat lefva, nu hade jag lärt
inse, att det äfven kan finnas glädje i lifvet och då. . .»
»Men så stilla då din gråt, pojke. Du talar så
väl, som om du vore en gammal karl, och så lipar du,
som om du vore ett sju års barn.»
»Jag har en aning, farbror... en hemsk, förfärlig
aning, att någon stor olycka förestår.»
»Mig, eller dig sjelf?»
»Det vet jag icke, men bestämdt...»

„Är du en tok, min käre Ernst. Och hur länge
har du haft den aningen ?»
»Sedan i förgår natt, då jag hade en ryslig drom. *
»Dröm! Käre Ernst, det är en stor vidskepelse
att tro på drömmar.»
»Och ändå, farbror, ändå . . . Hör; jag maste saga
farbror allt. Den der presten, som jag skall sättas i
pension hos, under farbrors bortovaro, kan jag omoj-
ligt lida. Får jag icke slippa vistas hos honom?»
»Du kan slippa stanna qvar här på orten, om du
vill. Jag skall taga dig med mig till Stockholm och
der söka ...» .
»Nej, nej, för Gfuds skull, farbror, tala icke om
Stockholm. Hvad skulle jag ensamme göra der? Nej,
här, här måste jag stanna. Dock, hvarför far jag ej
bli qvar på Ulfåker.»
»Jag kan ej lemna dig ensam här. Man skulle
då kalla mig en vårdslös förmyndare. Du maste ha
eftersyn, så väl för din person, som för dina studier,
och jag finner intet ställe mera passande än hos pastor
E . . .»
»Men, om han blir elak emot mig?»
»Dertill är han för slug. Att illa bemöta den,
som om sex år är hans sockenherre, vore ju att skaffa
sig en mägtig fiende. Ah nej; pastor E . . . är slugare
än så.»
»Men jag har aldrig tålt honom, farbror och
tr0 mjg — han har heller aldrig tålt mig. Jag har
öfverraskat honom mången gång, då han trott sig obemärkt
och farbror skulle ha sett hvilka blickar han gif-
vit mig. Dessa blickar ha varit en tigers, då hans åt-
häfvor i nästa minut ha varit kattens. Bestämdt hafva
vi båda en medfödd leda för hvarandra och det förefaller
mig, som om jag komme i en fiendes klor, om
jag kommer i hans hus.
»Du gör mig ängslig, min käre^ gosse, med dina
aningar och visioner. Icke är jag någon tyrann, som
vill tvinga dig, mot din böjelse. Jag är visserligen din
förmyndare och således i fars stälfö för dig, men mitt
samvete skulle anklaga mig för hårdhet, om jag...
Kort och godt! Jag skall här samla några herrar al de
i nästgränsande socknar boende och inhemta dercis rad.»

106 —
Så skedde verkligen. Grefve von K . . . bjöd till
sig hofjunkar Palmschöld, major Burenstam, kapten
Silfverstråle, ryttmästar Spaldencreutz och hofintenden-
ten Buhre, allesammans män af den oförvitligaste heder,
samt kända såsom ganska förståndiga; och utan
att dock nämna sin unge myndlings aningar och drömmar,
rådgjorde han med dem om saken; hvarvid de
alla instämde i förslaget, att sätta Ernst von K ... i
pension hos pastorn, som var en lärd man och som
på en gång kunde vara hans lärare och ledare, under
farbroderns frånvaro, i Wien, dit han skyndsamt skulle
begifva sig.
Med lugnt samvete, om just icke med lätt hjerta,
kunde kammarherren grefve von K . . . således rycka
sig ur armarna af sin stackars brorson, som gret och
höll honom hårdt om halsen, i afskedets sista ögonblick,
och som sprang efter den bortrullande vagnen,
ända till yttersta allégrinden, der han ställde sig att
se efter densamma, tills han förlorat ända intill sista
skymten af de dammoln, som hjulen uppjagade på
landsvägen. Manga och olika vora de tankar, som under resan
sysselsatte den äldre grefven. Han började nästan tro
sig vara smittad af brorsonens mörka aningar, så underligt
föreföll det honom. Månne han väl skulle återse
denne älskvärde gosse, vid hvilken han fästat sig så
ömt och som ännu ömmare hade fästat sig vid honom?
Han, den gamle ungkarlen, som hittills saknat alla hjer-
tats ömmare band — ty hvad var väl för honom den
melankoliske, menniskoskygge brödren? — han hade
nu lärt känna en liten flägt af familjelycka. Skulle
han väl åter bli allena i lifvet?
Emellertid var det honom, i ett annat hänseende,
alldeles icke emot att få skingra och förströ vissa tankar,
hvarmed han alltför ofta ertäppade sig sjelf. Den
femtonåriga Sophie var alltför intagande, att han nu skulle
kunna se henne med likgiltiga blickar, då han icke kunnat
det ett ar förut, medan hon ännu var ett barn. Nu var hon
alldeles fullvuxen . . . var en dam, både till manér och
hållning och hennes koketteri föll nu mindre i ögonen,
sedan hon hunmt upparbeta det till en verklig konst.
Om hon för ett år sedan varit farlig, så var hon det nu

vida mer och grefven hoppades derföre på frånvarons
makt, såsom på ett läkemedel mot hans dårskap.
Men Ernst — han insög allt mer och mer det söta
giftet af Sophies blickar och ord. Hon ensam förmådde
trösta honom öfver saknaden af hans älskade farbror
och hon gjorde det med en systers ömhet, hvari hon
dock blandade en icke så liten portion af en älskarinnas,
utan att tänka på, eller ens bry sig om hvad ondt
hon dermed kunde åstadkomma. Ty att till älskare
ha ett blygt barn, det föll henne aldrig in. Hon tyckte
sig redan längesedan vara giftasvuxen och innan Ernst
blefve myndig hoppades hon hafva i flera ar varit fru.
Det syntes i början, som skulle den unge grefvens
aningar så småningom gifva med sig; ty pastorn var
ju så artig emot honom, var en lika nitisk som tålig
lärare och visade honom all aktning och höflighet. Han
syntes intet enda ögonblick förgäta, att ynglingen var
den blifvande sockenpatronen.
Emellertid hände det sig dock, efter förloppet af
några veckor och sedan flera gånger, att Ernst varsnade
den der tigerblicken i pastorns ögon, hvarom han
nämnt för sin farbror. Och det var alltid i pastorskans
närvaro, alltid när han rakat nagon stund vara
ensam med henne och dervid öfverraskades ni den lika
orimligt som ursinnigt svartsjuke pastorn. Ernst var dock
alldeles för barnslig och oskyldig, för att begripa orsaken
till pastorns ljungande blickar på sin unga fru, hvilken
dervid darrade som ett asplöf; han tyckte det kunde vara
nog med att han sjelf var hotad af presten. Snart började
han emellertid att i sina hemska aningar inbegripa äf-
ven den stackars unga frun, mot hvilken mannen var en
tyrann och som han allvarsamt föresatte sig att skydda,
när han en gång blefve sjelfrådande herre till Eli ak er.
Pastor E . . . satt tillbakalutad i sin reskaret, som
kördes af en temligen sluskig bonddräng. Han skulle
på sockenbud och hade tre mil att åka, således god
tid att försjunka i betraktelser, så väl öfver det förflutna,
som det närvarande och det kommande.
Han skulle bära försoningens ord till en döende,
af hvilken han väntades med största otålighet; en stackars
enfaldig bonde, som tyckte sig ej kunna blifva

— 108
salig, om icke, förrän hans själ lemnade sin jordiska
hydda, en prest, en af dessa heliga män, som fått
makt att lösa och binda, befriade honom från hans
tunga syndabörda.
Pastorn skulle således åt evigheten inviga en troende
själ, färdig att höja vingarne till flygt. Han hade
med sig ??de heliga tygen??, och skulle på stället möta
klockaren, hvilken åkte för sig sjelf, på en simpel bondkärra,
i stället att, såsom förr varit brukligt der på
orten, få åka med pastorn.
Men se den här pastorn var inte så ngemenn, han,
som alla hans företrädare varit, menade bönderna.
Ack! de visste icke, de, att han var vida gemenare,
än någon prest både före och efter honom, der i socknen
någonsin varit, eller skulle kunna bli.
Till styrkande af denna vår sats vilja vi omtala,
att denne pastor, denne arbetare i Herrans vingård,
som efter ett par timmars förlopp skulle vid en dödssäng
framträda med helig min och högtidliga åthäfvor,
förkunnande det ord, som ensamt kan skänka evig
helsa och evigt lif, han hade, under färden till den
längtande sjuke, följande tankar:
»Så närmar jag mig då ändtligen nu detta så länge
med brinnande längtan motsedda mål — stunden för
min hämd, på hvilken jag i sjutton långa år gått och
rufvat! Jag har honom i mina händer, sonen till henne,
som bedrog mig, som var orsaken till, att hela
min lefnadsbana tog en sned rigtning. Hvad säger
jag? . . . Jag har honom i mina händer! Visserligen.
Men det är ej från i dag ... jag har ju haft honom
redan i tvenne månader och ännu står jag der obeslutsam
om sättet huru jag skall hämnas på denne usur-
pator af mina barns rätt. Ty åt mina blifvande barn
skulle ett sköldemärke lätt kunnat förskaffas, i fall jag,
såsom jag hoppades ocli trodde, blifvit förenad med
friherre Sjöcronas dotter. På krigets bana, dit jag ämnade
inträda, hade jag bestäm dt gjort lycka, om jag
blott funnits värdig att omfatta militärståndet. Och jag
hade gjort det, så vida jag varit understödd af en mäktig
blifvande svärfaders förord??.
nAurora! Aurora! hur gr}rmt du lekte med mitt
stackars hjerta! Du koketterade för mig, alldeles på
samma sätt, som jägmästar B . . . s dotter nu kokette-

rar för din son. Jag borde redan anse detta för en
härad och vara tillfreds dermed, om pojken blott icke
vore så ung . ■ • om han räknade ett tiotal af ar till}
såsom jag, då hans mor med mig spelade sin bestialiska
komedi. Men nu vet jag, att för Ernst skola
de der barngrillerna snart blasa bort ; hvaremot mm
kärlek redan var den sansade mannens. _
O, Aurora! Att så gyckla med den stackars informatorn
! Att i hemlighet lofva honom din tro, lofva
bli hans maka, lofva genom tårar, böner och knäfall
söka beveka din far till samtycke och sedan, villigt, af
fritt val och utan ringaste tvång och öfvertalanden a
föräldrars och anförvandters sida, räcka dm hand at,
den rike grefven och när jag förebrådde dig dm trolöshet
med ett leende, midt emellan ömkan och harm,
utbrista: Kunde väl herr E . . . på allvar tro, att han
skulle kunna bli baron Sjöcronas måg?»
•iHimmel och afgrund! Jag hade, i mitt raseri,
velat tända eld på verldens alla hörn och förvandla
hela naturen till en Molochsbrasa, offret åt min hämd
och mina felslagna förhoppningar. Och hade blixtarna
i mina ögon varit dödande, skulle Aurora ögonblickligen
sjunkit till golfvet och som lik burits ut ur rum-
1116 v Och så gaf jag mig af ut i villande verlden, med
mina skingrade illusioner, mitt krossade bjerta och hela
min förspillda tillvaro. Jag har från barndomen just
aldrig varit hvad menniskorna kalla from; men jag-
tror °dock att jag skulle hafva blifvit det, om lyckan
hugnat mig med sitt blida solskensleende. Men nu! . • •
nu var det slut med alla tankar och känslor af en mildare
natur. Jag rusade in i verldshvimlet, bjudande
trots åt allt, färdig att stöta min panna mot hvilken
klippa som helst och förgås. Jag spelade, jag drack,
jag förförde, jag bedrog, jag sänkte mig i skuld och
förde ett lif, som, ehuru muntert och glädjefullt till sm
åtsida, dock hade en frånsida af mörker, angest och
förtviflan.» . „ 0
„Men min mors röst kallade mig tillbaka iran ior-
derfvets brant; min mors tårar och böner hejdade mig
i den vilda farten. Om ock alla goda känslor lör ol-
rigt voro hos mig utslocknade så glimmade dock en
ännu under askan; det var den sonliga kärleken. Jag

lät af min mor beveka mig att äter läsa, åter kläda
mig snyggt och söka städade sällskapskretsar. Min
fattiga mor saknade bröd. Jag måste förskaffa henne
det och började derföre åter arbeta. Det lyckades mig,
att ånyo vänja mig vid flit och någorlunda ordning;
men som alla andra vägar voro stängda, slog jag mig
på theologi och lät prest'viga mig. Nu kunde jag dock
hoppas ett brödstycke och jag erhöll det snarare än jag
trodde. Båsom komminister på landet kunde jag försörja
min mor och hon välsignade mig i sin dödsstund.
Det är dock godt, att bland alla verldens förbannelser
hafva en välsignelse att draga vexel på.
»Men, när jag fick se honom, denne grefve von
K . . . denne tröstlöse enkling efter den sköna Aurora,
som dött vid aderton år . . . när jag såg honom så blek,
så dyster, så hemsk och till utseendet fredlös, då vidgades
mitt hjerta af hämdens vällust.»
»Och ändå var jag låg nog, att efter hans död
kröka rygg för hans omyndige son, att hos Auroras,
son bönfalla om pastorat, vilja hafva Auroras son till
min sockenherre. Ha! det var ej blott af egennytta;
det var lika mycket af hämd. Henne kunde min arm
icke räcka, ej heller honom, denne man, som fick
frossa af den sällhet, hvilken ett bedrägligt hopp en
gång visat mig i sitt prismatiska fjerrglas. Men sonen
. . . barnet af denna förening, honom kunde jag nå,
honom hade ödet liksom gifvit i mina händer och —
vid alla hämdens makter i himlen och i underjorden! —
han skall icke undgå mig.»
»Ack, Aurora! om det är sannt, såsom Sveden-
borg lärde och många tro, att de aflidnas andar ännu
hafva gemenskap med sinneverlden, så skall din själ
förnimma hur din son, från hvilken du skiljdes under
bitter hjertesorg, en gång skall af din bedragne älskare
tigga nåd, en nåd, som dock enständigt skall vägras
honom. Ja, så skall det bli. . . Jag känner att så
skall ske, fastän jag ej vet när och huru. Jag skall
bli hämnad, Aurora. Och om du i skuggornas verld,
der du nu befinner dig, ej upphört att vara moder, så
skall du lida af din sons lidande.»

111
I prestgården var det förunderligt ledsamt, om aftonen.
En tyngd hade lagt sig öfver alla sinnen, en
ångest hade bemäktigat sig allas hjertan. Och likväl
hände man det mer, än man meddelade det åt sin om-
gifning. Det var, som om man hade fruktat att väcka
några slumrande, fördolda makter och sätta dem i verksamhet,
derigenom, att man talade om den olycka de
möjligen skulle kunna åstadkomma.
Pastorn hade, tidigt på morgonen den sistförflutna
dagen, farit på sockenbud, tre mil bort, och var ännu
icke återkommen. Emellertid var det just icke egentligen
detta, som förorsakade den allmänna oron i hans
hem. Ty det hände ganska ofta, att han blef borta
långt öfver den tid han för sin hemkomst utfästat och
hans uppförande i hemmet var just icke af den art att
han der gjorde sig särdeles efterlängtad, eller att hvad
som möjiigen skulle kunnat hända honom på vägen
just väckte någon ömmare oro.
Men här var ett annat skäl till ängslan. Unga
grefven hördes icke af och förgäfves blickade man och
lyssnade efter honom. Han hade tidigt på eftermiddagen,
tagit sin lilla segelslup och farit ut, i sällskap med
Lundholm, en med honom jemnårig betjentgosse, hvil-
ken beständigt plägade åtfölja honom på de längre utflykter
han gjorde, till lands eller sjös, nu, sedan Carl
Sinclair ej mer fanns på orten.
Det hade varit klart och lugnt, då grefven for ut;
men småningom hade himlen mulnat och det hade mot
aftonen blifvit ett hiskligt oväder, med regn, hagel och
storm, så att man väl kunde frukta för utgången af en
färd i segelbåt, äfven på en liten insjö, heldst af personer
så ovana vid att sköta segel, som grefve von
K . . . och hans betjent voro.
Den stackars lilla pastorskan var i synnerhet mycket
orolig och ämnade, så snart drängarne ätit qvälls-
vard, skicka dem allesammans, att med påtända lyktor,
dels speja omkring sjöstranden, dels vid herrgården
och hos jägmästarns på Qvacksta efterhöra om
grefven till äfventyrs kunde vara på någotdera ställe.
Det är, som man vet, ganska skumt kl. half atta
på en September-afton, särdeles då himlen är öfver-
täckt af svarta moln. *

— m
Och det hven omkring knutarna och regnet slog
mot de skallrande fönsterrutorna och träden på gården
böjde sig och skakade af sig tusentals löf.
Den stackars unga pastorskan kände sig allt mera
ångestfull och beklämd. Hade grefve Ernst icke sökt
hamn genast vid ovädrets utbrott, så vore ju både
han och den andre gossen förlorade; derom var intet
tvifvel. Just som hon, väl för tionde gången, från rummen
vandrade till köket, tor att se hvad det led, om
drängarne icke snart kunde finna sig vid att lemna
grötfaten, omkring hvilka de sutto, instörtade en piga,
med det gälla utropet:
»Herre min milde Gud! det skriker derute på
sjön! . . . Jag hörde det tydligt, nu då jag var ute.»
»Hvad! . . . Hvad hörde du?»
»Ett nödrop, kära fru. Jag hörde det med mina
båda öron. Herre Jemine, så ohyggligt det lät!»
»Gossar! gossar! för himlens skull — ropade den
unga frun, dödsblek af fasa, och i ett nu voro alla
drängarne på benen.»

XI.
Drottningen och hennes Kammarfru.
Efter en nödvändig, ehuru på långt när icke fullständig
återblick på förflutna dagars händelser, hvartill vi
snart skola återkomma, låta vi vår skildring ånyo fortgå
i strömfåran af den tid, der den först började.
Drottning Sophia Magdalena var, en dag i början,
af året 1775, helt allena i sitt rum och det inom stängda
dörrar; en fördel, hvaraf denna beklagansvärda, af den
strängaste etikett omgärdade drottning, sällan var i åtnjutande.
Hon hade dock nu lyckats aflägsna hela
sin besvärliga och af henne foga älskade uppvaktning,
emedan hon sade sig vilja göra bön; och som gudsfruktan,
på den tiden icke stämplades med namn af
läseri, så fann man ingenting anmärkningsvärdt der uti,,
att den olyckliga drottningen — ty olycklig var hon i
allas ögon — ville hos Gud, den eviga kärlekens och
nådens källa, söka den tröst, som en kall och obarm-
hertig verld så envist nekade henne.
Det är bekant, att Sophia Magdalena var mycket
gudfruktig och man har ännu i behåll några på trycket
utgifna, af henne författade böner, som på den tiden
och långt derefter lästes inom de flesta svenska familjer.
Ty ehuru Gustaf III:s tidehvarf onekligen var ett
lättsinnets och osedlighetens, helst om man afser de
högre och tongifvande klasserna, och fastän det ej kan
förnekas, att ju kungen sjelf, helst under de sednare 8

åren af sin lefnad, gaf de mest klandervärda exempel
på förakt för allt hvad kyrka, prester och religiösa
ceremonier i allmänhet tillhörde, så bibehöll sig dock
ännu, och det ända framat, ja, ända intill för ett par
tiotal år sedan, bland så väl Sverges menige man, som
bland hela dess allmänhet, med få undantag, den fromma
och vackra öfvertygelsen, att man borde med en stund
af enslig eller offentlig andaktsöfning inom sitt hem
både börja och sluta dagen, så vida man ville hoppas
på himlens välsignelse öfver sitt arbete och sina företag.
Och om Gustaf föregick nationen med det lika farliga,
som afskyvärda exemplet af ogudaktighet, — åtminstone
i detta ords yttre mening, så föregick deremot
hans gemål det då ännu icke af religionsschismer bortkollrade
folket med det efterfölj ans värda exemplet af
en sann och lefvande gudsfruktan. Denna utgjorde ett
hufvuddrag i Sophia Magdalenas karakter, utgjorde en
bland hennes hufvuddygder. Och hon hade många
dygder, denna stackars drottning, fastän det för henne
sjelf så skadliga felet att icke kunna göra sig populär,
kastade liksom ett skymmande flor öfver dem alla.
Drottningen var nu, såsom nämndt är, allena med
sin Gud, sig sjelf och sina för tillfället ganska upprörda
känslor. Hon drog djupt efter andan och om någon i
detta ögonblick hade sett henne, skulle den hafva blif-
vit slagen med häpnad öfver den eljest så stilla, ja, så
bildstela drottningens stora gester, samt det sätt, hvarpå
hon, under synbart våldsamma sinnesrörelser, började
spatsera fram och tillbaka på golfvet.
Paroxysmen var dock hastigt öfvergående hos denna
i allmänhet så lugna karakter. Sophia Magdalenas själ
liknade ett stilla haf, dit stormen blott sällan styrde
sin kosa, men hvarest den dock, under irrande flygt
med spetsarne af sina väldiga vingar upprörde dess
vanligen så lugna yta.
Snart . hade drottningen kufvat sin starka sinnesrörelse,
den hon ansåg för sig lika ovärdig som ovanlig.
Hon förebrådde sig, så snart dess stridaste vågor svallat
ut, att hon någonsin öfverlemnat sig deråt. Kanske
ock att högmodet, som utgjorde en väsendtlig beståndsdel
af hennes jag, tillhviskade henne att hon borde
vara för upphöjd öfver den vrede, som nu så helt och
