sta och prestgården behöfver du ingen, som öppnar
grindarna, ty der är ju grindstugor öfverallt. Att jag
åker inuti vagnen och du kör sjelf, skall ingen undra
på. Det är ju så vanligt, att man åker de tre första
milen med egna hästar. Vid kronofogdebostället hoppar
jag af och dit skickar du hästarna, så snart du
kommer till Y . . . gästgifvargård, hvarest du tar både
skjutshästar och skjutsbonde, samt åker inuti vagnen,
hela den återstående vägen till Stockholm. Du har da
den skjutsande som kör.»
»Omöjligt,» genmälde jägmästarn, »går det an, att
jag reser med skjuts i sådana ärender. Till nagon
gästgifvargård vågar jag icke föra pojken; ty du inser
väl sjelf hvad det skulle bli för en uppståndelse, om,
under det jag väntade på hästar, en gapande bondhop
skockade sig omkring vagnen och finge höra honom
derinnanför väsnas och skrika. Om jag än sade, att
det var en vansinnig jag förde till dårhuset, sa skulle
man vilja se honom och hvem vet livad förargelser
och ledsamheter häraf kunde uppstå. Jag, som beständigt
är stadd på embetsresor, är ju känd på alla
gästgifvargårdarna och du finner väl, att det skulle bli
tal, både hit och dit, om hvad det kunde vara för en
dåre, som jag hade bortfört.»
»Deri har du alldeles rätt,» återtogpresten. »Kors,
att jag icke kom att tänka på det!»
Och nu blef det öfverenskommet, att pastorn skulle
åka hem till prestgården i kronofogdens åkdon, upp-
gifvande att han åkt till denne med jägmästar von B • • •?
som var stadd på en längre embetsresa. B . • • skulle,
deremot, resa hela vägen till Stockholm, femton och

en half mil, med samma hästar, icke köra upp vid något
vanligt herberge, utan söka sig nattqvarter i någon
långt från stora landsvägen belägen, aflägsen koja, der
ingen kände honom och der han kunde blilva helt enfaldigt
trodd, ehvad han än berättade, angående den
stackars sjuke, som han förde med sig.
Den arme Ernst, som låg der i sina plågor, hade
icke hört ett ord af hela detta långa samtal, och
om han än hade hört det, så förstod han dock icke ett
ord. Han fortfor att yra och nästan rasa, och det ännu
mer, då de menniskor han under en stund sett omkring
sig, nu lemnade honom och ånyo öfverläto honom
åt ensligheten och den fullkomligaste hjelplöshet.
»Det är nödvändigt, att jag låser väl igen,?? sade
pastorn, i det han vred om nyckeln i låset. ??Han
kunde ju eljest springa sin väg.??
«Ja . . . men. . .?? sade Jägmästarn. ??Det måtte
väl ingen gå här förbi och höra honom tala och skrika???
rAh, intet!?? menade presten; ??hitåt har ingen
menniska något ärende nu, förrän det blir vinter och
höet skall hemtas ur ladan. Du vet ju, att ingen enda
gård eller koja fmns här, på denna trakt, mellan
sjöstranden och skogsbrynet, nej icke på hela milsträckan;
och då vill jag väl veta, livem som skulle promenera
här, i hällregnet och stormen, så tidigt på mor-
gonqvisten. Laga blott att du skyndar dig med vagnen,
samt dertill en god och bastant matsäck, eftersom du
icke tar in på någon gästgifvargård. Ett par, tre buteljer
vin skall du få af mig, hvarmed du kan styrka
både dig och den der uslingen, så att han ej förgås
af törst och vanmakt.??
??Ja, men om han ändå gör det? . . . Om han
skulle dö under vägen???
??Det gör han icke; förr blir han hvad vi vilja
hafva honom till — alldeles galen. Men om, emot all
min förmodan, han verkligen skulle dö, så vänder du
genast om med honom och då du kommer i närheten
af den här sjön ... du förstår mig ju? . . . ingen annan
sjö än den här, så. . .??
??Jag vet,?? inföll Jägmästarn. ??Det är då, ta mig
tusan . . . icke något mord. Det andra är värre, men
— det är nödvändigt, ty . . . Kort och godt! jag skyndar
hem och det gör ju du med'. Min gamla hushål-

— 153
lerska är sa van vid att jag begär matsäck på fläcken,
att hon alltid har litet vildt, jemte annat i beredskap.
Men hor du bror E . . . Ieke kan jag komma till
btockholm, till Danviks dårhus, med två toma händer.
Jag menar; icke kan jag göra påstående om att få in
mm smnessvage betjent, utan att jag är försedd med
bade prest- och läkarebetyg från hemorten.
,, j ”^aj? k8* noS tänkt derpå,» var pastorns svar.
Medan du ordnar ditt, skrifver jag, å kall och embetes
vagnar, ett betyg, samt ett annat, en så kallad läkare-
attest pa att pojken är galen. Frukta ej, du, jag har
harmat stilar en gång förr, jag; det är en småsak.„
Allt gick de båda bofvarna förträffligt i hand. Efter
en knapp timmas förlopp från det pastorn återkom
till sitt rum, dit han osedd af alla smugit sig, höll jägmästarn
med täckvagnen på pastorsboställets gård.
Klockan var da ännu icke mer än sju på morgonen.
Kegnet nedstörtade strömvis och en hvar skulle väl
storligen hafva undrat öfver, att jägmästarn icke åkte
muti täckvagnen, heldre än att sätta sig på kuskbocken
och blifva genomblöt, om man icke vetat, att han hade
sin^ egenheter. Då han sade sig ämna från närmsta
gästgifvargard vesterul taga skjuts och det ej var ovan-
igt, att han med nagon främmande dräng hemsände
sma hästar och sedan for ensam, gjordes ej heller nu
nagon anmärkning deröfver, helst han var känd för en
person, som trotsade storm, köld, oväder och alla möj-
hga djlika obehag, snarare än han lät sig af dem besegras
eller nedslås.
Komne till skogsvägen, ett stycke bakom ladan,
gingo de dit, att hemta den ännu yrande Ernst, som
de buro i vagnen, svepande honom in i den simpla
rock och sättande på honom den gamla hatt, som jägmästarn,
j)å pastorns anmodan, hade medtagit. Ingen
gaf akt pa hans lat, hans klagan, eller ömmade derför.
Man var endast glad åt hans medgörlighet, i fråga om
att lata göra med honom hvad man ville, som härrörde
af hans fullkomliga medvetslöshet om allt hvad som
passerade med och omkring honom. Han placerades
i ett hörn af täckvagnen, pastorn satte sig bredvid, ja-
usierna af grönmalade trädspjelor, igendrogos väl, jägmästarn
satte sig åter upp på kuskbocken och så bar
det af, i stickande fyr.

Pastorn återkom snart, åtföljd af kronofogden. Han
hade sagt sig vilja sjelf tala vid denne embetsman oc
för honom anmäla den rysliga olyckshändelsen, den
han med väl spelad hedröfvelse meddelade. Och sedan
nu alla mått och steg voro vidtagna, till utrönande
af antingen de båda saknade ynglingarne verkligen uo-
rc drunknade, eller hade af någon välvillig person blil-
vit räddade — ett hopp, som mången i det langstn
qvarhöll — anställdes draggmng efter liken, utan att
någotdera återfanns. , ,
Och jägmästarns resa — den gick öfvermattan lyckligt,
i fall man så vågar uttrycka sig, angaende fullbordandet
af ett listigt uttänkt nidingsdåd. Hen arme
sjuklingen, hvarannan eller hvartredje timma undfagnad
med en tår vin, som väl läskade hans töist for ogon
blicket, men som deremot ökade både febern och yr-
seln, var ganska stilla och medgörlig och syntes icke
ana hvar han befann sig, eller hvilket grymt ode, som
väntade honom. Han led och han klagade; men han
förstod ej att i bestämda uttryck kläda sm klagan och
döfva förblefvo de öron, till livilka han ställde den. _
Jägmästarn reste, under första dagen, he a sju mi
len, just för att komma, så fort som möjligt, bort tran
hemmets trakter. Han for icke igenom den till hans
boningsort närmsta staden, utan tog en bivag, pa sidan
om densamma. Äfvenledes följde han sin föresats, att
i en koja söka nattherberge. Det fattiga folket der,
som föga eller intet hört talas om unge grefven pa
Ullåker, beklagade och ömkade blott den stackars sinnessjuke
ynglingen, som jägmästarn utgaf öi sin e
tjent, hvilken blifvit förvirrad efter scharlakansfebern,
och som han sade sig vilja föra till hans foraldrar i
Stockholm. Sjuklingen förmådde ej bestrida sm plågares
uppgift och så blef den lätteligen trodd.
I femton timmar dröjde jägmästarn i skogstorpet,
för att hvila sina hästar, hvarefter han, kl. 11 pa formiddagen.
fortsatte resan. Men nu aktes blott fem im,
den dagen, hvarefter han åter var nog lycklig, att påträffa
en långt från vägen belägen koja, der endast e
gammal gumma bodde och der de resande, mot hederlig
vedergällning, fingo droja ofver natten. SI
gen fortsattes, utan ringaste afventyr, resan till Stock
holm.

Men i samma mån de nalkades hufvudstaden, i
samma mån klarnade den sjukes förstånd, så att han
började påminna sig hvad som händt och undra hvar
han nu befann sig, samt hvarför han fördes i vagn,
samt hvarifrån, hvarthän o. s. v. — Emellertid var
man nu helt nära hufvudstaden. Den sjuke lyckades
få ner den ena vagnsjalusien, hvarigenom han stack ut
hufvudet och ropade åt den som körde. Men vagnen
rullade då redan på Hornskrokens kullriga stenar, så
att den sjukes svaga stämma öfverröstades, så väl af
detta buller, som af sorlet på gatan. Han kröp således
tillbaka in i vagnshörnet och bidade tåligt på lösningen
af gåtan, tills åkdonet stannade vid sin bestämmelseort
och det arma offret, ehuru alltför sent, fick
ett klart medvetande om sin rysliga olycka.

XIY.
Konungen och hans Vän.
^ 31 ais, mon Dieu, mon amil du hör ju icke på hvad
jag säger,» yttrade kung Gustaf, i temligen vresigt lynne,
till en man, som vid hans sida spatserade af och
an i rummet.
»Om nåd, Ers Majestät, jag är idel öra,» svarade
den tilltalade med synbar ångest öfver att hafva förverkat
monarkens nåd.
»Ma foi, non,D genmälde denne. »Jag tycker dock
att en kung borde kunna pretendera en fullkomlig at-
tention, då han talar till någon; men du, Elis, du har
på sednare tiden haft sådana besynnerliga absencer, att
jag icke vet hur jag skall explicera dem.»
»I aldra djupaste underdånighet anhåller jag, att
Ers Majestät värdes excusera min distraction,» genmälde
Schröderheim; ty det var ingen annan, än just
denne Gustaf III:s intimaste vän, som han nu hade
kallat till ett ensligt samtal. »Emellertid skulle jag nog
kunna anföra en giltig excuse för min brist på attention
till hvad min konung och herre i nåder behagar yttra,
om jag blott vågade.»
»Vågade!» upprepade kungen. »Hvad skall det
heta, Elis? Tror du mig hafva glömt, att vi som barn
lekte tillsammans, i parken vid Drottningholm, att jag
redan då hade dig kär och att jag sedermera, då ödet
sammanfört oss såsom män, alltid visat mig man om

din välgång? Tala således franchement mon ami. Har
du någon stor chagrin?»
n Tout au contraire, Ers Majestät,?) svarade Schrö-
derheim, ?>jag är på vägen att bli den lyckligaste men-
niska under solen.??
?? Vraiment!v ropade Gustaf, synbart intresserad.
nMais, c’est charmant! Hvad har du då gjort för en
stor fortune? Har du lärt dig att göra guld, eller har
du funnit de vises sten???
??Intetdera, Ers Majestät, —men jag har funnit något
ännu preciösare — ett hjerta, som förstår mig . . .
en himmel på jorden, en . . . Med ett ord: var nådig
och blicka på den här, Ers Majestät.??
??Sacredieu! står det så till??? utbrast kungen öf-
verraskad. ??Du har gått i giftastankar stackars Elis.
I sådant fall excuserar jag dina distractioner. Låt mig
se ringen på närmare håll. — A. C. v. S.! . . . hvad
heter din utkorade???
??Anna Charlotta von Stapelmohr, Ers Majestät.
Hennes far är öfverdirektör vid stora sjötullen.??
??Ha! då vet jag. Föräldrarna äro rika.??
??Jag tror just icke det, Ers Majestät; men berga-
de äro de.??
??Flickan är vacker???
7?Det är för litet, Ers Majestät. Min Anne Charlotte
är skön, som en engel.??
•n AssurementIn sade kungen skrattande. ??Hvarje
mö är englaskön i sin fästmans ögon, nota bene om
han vid valet fått följa sitt hjertas maning.??
En suck arbetade sig härvid fram ur Gustafs bröst
och ett moln till tycktes lägra sig på hans förut nog
molndigra panna.
Schröderheim gaf icke akt härpå; han var dertill
alltför mycket upptagen af tanken på sin förtjusande
fästmö. Och då kungen gjorde en paus, yttrade hans
gunstling med hänförelse:
Dock, hvad är väl min Anne Charlottes skönhet
mot hennes snille? Ers Majestät skall aldrig kunna
imaginera sig en sådan flicka. Fin, som en sylf, hvass,
som en rakknif, tjusande, fängslande, sprittande af lif.
Skönhet och gratie . . . eld och lågor!
nFoi de gentilhomme gör du mig icke — nyfi-
Jken,?? sade Gustaf leende. Med skalkaktig min tilläde

— 158
han: »Månne den flickan också har smak, i fråga om
karlar? Hvad säger du sjelf, Elis? Tycker du att hon
har god smak? . ...
»Skulle tro det, Ers Majestät,» svarade Schroder-
heim,» ehuru jag egentligen är jäfvig i den fragan.
__ Emellertid torde Ers Majestät nådigst hafva observerat,
att jag alltid haft lycka hos damerna.»
»Jag tror det, minsann och det ger ett nytt stöd
åt den satsen, att en karl icke behöfver vara vacker.
Ställ dig för spegeln, Elis, och säg sedan om det val
fins en enda skönhetslinie i dina irreguliera drag.»
»Än ögonen då, Ers Majestät?»
nFriponln skrattade kungen. »Ögonen, ja! de
blixtra af snille och med sådana ögon som dina kan
man köpa fisk, såsom ordspråket säger. Skall väl betyda
kontrakönets hjertan, kan jag tro. Eli bien! nar
ämnar du fira ditt bröllopp?»
»Det är en sak, som jag sjelf ännu ignorerar, Ers
Majestät. För närvarande är jag så ytterst charmerad
öfver att hafva sluppit in i förgården till Hymens tempel,
att jag nöjer mig med att vänta ännu nagon tid,
innan jag beträder dess egentliga helgedom.»
»Och deri gör du rätt, Elis. Tro mig, mm vän,
hoppet är alltid ljufvare än verkligheten. Emellertid
är jag enchanterad öfver att du träffat ett sa god t va.
Och serieusement taladt, sa har flickan gjort sa me
Du har en ganska ljus carriere för dig, mm Elis. borste
expeditionssekreterare vid inrikes civilexpeditionen
samt härold vid alla de kungliga ordnarna, och allt
detta vid tjugonio år, ma foi är icke det ganska vackert.»
. , o
»Och likväl vet jag nagot, som ar tusen gånger
mer,» yttrade Schröderheim och höjde mot kungen sina
vackra ögon, som nu hade en fuktig glans.
»Du menar, att vara kungens vän och förtrogne,»
inföll Gustaf. »Ja, Elis, du är min vän och så länge du
tjenar mig troget, såsom du hittills gjort, är jag en
huld och affectionerad konung.»
Härvid räckte han sin hand at gunstlingen, som
med värma fattade den och tryckte den till sina lappar.
»Jag är,» återtog Gustaf, »ganska satisfaitmeå det
narti du gör. Stapelmohrs är ett hederligt hus och
om din blifvande fru är sådan du beskrifver henne,

skall det bli oss ett nöje att en gång se henne vid vårt
hof, der hon säkert blir en god acquisition.»
”Tackar i underdånighet, Ers Majestät för detta
förnyade vederinäle af Ers Majestäts nåd; men . . .»
»Inga men, Elis. Som fru Schröderheim blir din
gudinna presenterad vid hofvet och behöfver du penningar,
då det gäller att köpa bröllopps-tnmeawn, så
lita på mig. Ett måste du dock lofva mig,» tilläde
kungen helt allvarsamt, »och det är, att du icke låter
din hjertans kär så helt och hållet absorbera dina tankar,
att du ä cause de cela, negligerar dina göromål,
eller hvad som värre är — blir insensibel för din
kunglige vän; sa vida du ej vill blifva impitoyablement
tvingad till det alternativet, att välja mellan din kung
och din föstmö, enär du ej förstod att behålla båda på
en gång.» »Ers Majestät,» ropade Schröderheim, utom sig af
sinnesrörelse, »jag skulle borttyna, förintas, dö af sorg,
om Ers Majestät beröfvade mig sin ynnest; men jag
skulle hufvudstupa kasta mig i Norrström, om man
beröfvade mig min Anne Charlotte.»
»Jag ser,» sade kungen leende, »att jag i henne
fatt en svar rival, i fråga om din affection. Emellertid
blir det vid hvad jag sagt. När fröken Stapelmohr
blir din fru för du henne till hofs och det beror af henne
sjelf att der göra lycka.»
»Jag fruktar dock,» sade Schröderheim, »att Hennes
Majestät drottningen ej kommer att se henne med
blida ögon. Min Anne Charlotte har inga höga anor
och hennes ovanliga vivacité torde misshaga Hennes
Majestät, hvars lugna hållning. . .»
»N’importe/» föll konungen honom i talet. »Du
kan vara fullkomligt trankil, hvad drottningen angår.
Hennes dagar här äro så godt som räknade och innan
du påtager dig dina rosenbojor torde jag hafva slitit
mina jernkedjor.»
Schröderheim blef så bestört att han bleknade; och
utan att kunna framstamma ett ord fästade han på kungen
sina stora ögon, med den mest frågande blick.
»Du tycks ej förstå mig,» återtog Gustaf. »Så
vet då, mon ami, att jag just är au courent med att
begära äktenskapsskillnad med min gemål, den af politiken
mig påtrugade, odrägliga Sophia Magdalena.»

»Himmel! hvad hör jag?» ropade Schröderheim
full af häpnad. »Dock, jag allarmerar mig i fåvitsko;
det kan aldrig vara Ers Majestäts allvar.»
»Jo, vid mitt kungliga ord är det icke sa,» svarade
Gustaf. »Tro mig, min vän; jag är trött vid att
lida och försaka. Äfven jag är menniska; älven ja^g
fordrar min andel al den sällhet, hvars begär äi ned-
lagdt hos hvarje lefvande varelse.» o
»Men,» stammade Schröderheim, »jag törstar
icke ...» ,
»Du förstår icke,» föll Gustaf honom i talet; »du
förstår icke att jag under mer än nio års tid hunnit
tröttna vid detta träbeläte, som kallas min hustru, men
som icke är det.»
„Detta måtte dock icke tillräknas drottningen som
fel», fördristade Schröderheim sig att svara.»
»Sannt,» genmälde kungen, »men jag förmodar att
hon är nöjdast med hvad som är. En varelse sadan
som hon kan hvarken älska eller känna, lida eller
nJUta»Häremot tar jag mig, i underdånighet, friheten
att protestera,» sade Schröderheim. »Drottningen är
assurement, i högsta grad retirée; men det kommer sig
af en hos henne oöfvervinnerlig timidité. Det sakra
medvetandet att icke behaga sin gemål gör henne skygg.
Läggom härtill, att en lätt begriplig stolthet hos henne
förbjuder alla avancer å hennes sida och tvingar henne
att draga sig tillbaka, att sluta inom sig alla känslor at
ömhet för en gemål, som är så insensibel för hennes
behag.» , 0 . . e ..
»Hennes behag! Ma foi jag någonsin har funnit
henne ega några sådana.» 0
»Om förlåtelse, Ers Majestät! Hvem var det da,
som vid prinsessan Sophia Magdalenas landstigning i
Helsingborg skref om henne till en vän följande rader.
»Hon ser bra ut, utan att vara vacker, är mycket väl
växt, presenterar sig med värdighet, är nagot för aitig
för hennes rang, men högst blyg och mer än som passar
ett fruntimmer af stånd. Hon är sjelfva godheten,
stilla och mild och, för att dömma af hennes bref, saknar
hon ej qvickhet, ehuru hennes ytterliga blyghet
hindrar henne att visa det i konversationen. Med ett
ord: jag försäkrar er, att jag i henne tror mig hafva

fått en hustru, som passar mig. Hon har skönhet nog .
för att förvrida hufvudet på mig; hon har skönhet nog,
för att vara behaglig, ej nog lör att förvrida hufvudet
på mig: hon har tillräckligt förstånd, för att ej bära sig
dumt åt, och ljufhet nog i karakteren, att ej vilja tillvälla
sig ett välde öfver mig, hvarom jag är oändligen
svartsjuk. Allt livad jag kan säga, är, att jag tror mig
hafva illa användt min tid.» *)
r Jag måste, veritablement, falla i extas öfver ditt
hästminne.!» utbrast Gustaf. »Hvar har du kunnat komma
öfver det der brefvet och hur har du kunnat lära
det utantill?» »Jag har flera gånger läst det hos riksrådet grefve
Scheffer,» svarade Schröderheim, »och jag har, Gud
ske lof, ett godt minne, helst i fråga om hvad som
rör min dyra kung och det älskade konungahuset i gemen.
»
»Men jag säger dig, Elis, att jag tänker helt annorlunda
nu, än då jag nedskref de der raderna. Jag
var ung, då . . . tjugu år endast, och vid den åldern
tror man sig kunna besegra sjelfva ödet, göra allting
möjligt, äfven det decisivt omöjliga. Jag hoppades då,
att kunna finna mig i mitt öde men nu har det dock
blifvit mig insuportabelt och jag har förlorat all patience.
Kort och godt — jag ämnar skiljas från min gemål ocli
förmäla mig med en dotter af en bland rikets ädlingar.
» »Och ett sådant steg — ett steg lika grvmt soni
oklokt, skulle då min ädle, min vise konung Gustaf
kunna taga!» ropade Schröderheim. »Yärdes förlåta,
om jag vågar tro att alltsammans är ett foster af Ers
Majestäts lifliga imagination.»
»Visst icke, Elis. Jag vore väl icke den första
svenska konung, som förmält sig med en adelsjungfru.
Gustaf I, min höge anherre, äfvensom hans son Johan,
hade ju svenska fröknar till gemåler.»
»Min dyre konung! livad som lät sig göra för flera
hundrade år sedan låter sig i våra dagar icke göra.
*) Gustafs, den dåvarande kronprinsens af Sverige^ bref till
grefve C. F. Scheffer, dateradt Götbeborg den 15 okt. 1766. (Ur
konung Gustaf III:s efterlemnade pmpper, samlade och utgifna at
Geijer. Första delen, pag. 31, 32.) 11

Och hvad ondt har väl den arma drottningen gjort,
att hon skulle döminas till en så grym lott, som att
stötas från thronen och från sin gemåls närhet? Har
ej hennes uppförande varit exemplariskt? Har hon någonsin
gjort sig skyldig till ens det ringaste gal an ter i. »•
r Der (ill är hon för stel, ma foiln svarade Gustaf..
»Jag skulle förr excusera ett eller annat litet snedsprång
af henne, i fall hon vore i stånd att göra några sådana,
än denna eviga stolthet, detta odrägliga gaucherie. Och,,
tänk dig Elis . . . för en man, sådan som jag, med lif-
lig uppfattning . . . med eld i hvarje nerv, att vara för
lifstiden fastkedjad vid ett marmorblock. Nej, det står
jag icke längre ut med.»
»Ers Majestät borde söka att genom sin ömhet
sprida lif i den sköna marmorstatyn.»
»Jag skulle då agera Pygmalion hos min kalla gemål?»
»Hvarför icke, Ers Majestät? Det vore, på min.
ära, icke något förloradt spel, det vill jag garantera.»
»Jo, Elis, det vore det bestämdt; ty drottningen;
kan icke älska. Mellan henne och mig har aldrig existerat
och skall aldrig existera den ringaste sympathi..
Äfven hon är att beklaga, ty hon är som en i en främmande
jordmån omflyttad planta, der den aldrig kan
florera. Jag tror . . . jag vet, att äfven hon lider, liksom
jag, och jag måste vara allvarsamt betänkt på ett
slut på detta onaturliga förhållande.»
Schröderheim teg, medan kungen kastade sig i en
soffa och med handen under hufvudet försjönk i grubblerier.
Antingen den intagande fröken Stapelmohrs fästman
nu tänkte uteslutande på henne, eller han i sin
eljest alltid fyndiga hjerna letade efter några motskäl,
till besegrande af kungens beslut — nog af, han stirrade
mot golfvet.
Det varade dock icke länge, förrän Gustaf åter
sprang upp och under lifliga gester återknöt samtalet.
»Ja,» sade han, »det blir som jag sagt; jag måste,
så fort sig göra låter, söka äktenskapsskillnad med
den odrägliga danskan.»
»Men, Ers Majestät,» invände Schröderheim,» detta
vore ju att bringa hela nationen au des es poir. Alla
Europas tungor skulle derjemte sysselsätta sig med in-

genting annat än denna ominösa éclat; alla stater skulle
vilja, så vidt sig göra lät, taga Danmarks parti och
inom några månader vore Sverge fran flera hall attackerad!.«
i-i
„Du är en skuggrädd menmska, Elis, och val ar
det att du ej valt krigareyrket till din carriere. Hvad
ville man väl göra mig? Har någon menniska rört ens
ett finger, för att hindra min svåger, kung Christian i
Danmark, från att skiljas vid sin drottning, eller för att
hämnas, sedan det var skedt? Och hon var dock en
dotter af Englands mäktiga konungahus.»
»Pardonnez rnoi, Sire/» sade Sehröderheim, »detta
var ett olika fall. Drottning Carolina Mathilda hade,
på ett scandalöst sätt, brutit sin äktenskapliga tro. Hon
var en qvinna utan décence, utan pudeur, en qvinna,
som trotsade allt för sin olyckliga passion. Men vår
drottning är ett mönster af dygd . . . ett helgon i folkets
ögon. Det var i alla fall, en skändlig process,
den der danska äktenskapsskilnaden; men Dieu mepar-
donne tror jag icke, att här blefve sju resor värre.» ^
»Men, så var då trankil, Elis, och prata icke a
farce de perdre Vhaleinc, som fransmannen säger. Du
måste höra mig till punkt innan du med så mycken
aversion förkastar mitt projekt. Eh bien, mon amil • . •
Tror du väl, sedan jag befriat mitt folk från anarkiens
alla eländen och genom den lyckade revolutionen
ejort konungamagten till livad den bör vara,
tror du" det då är mig likgiltigt om min dynasti bibehåller
sig på thronen, eller undantränges af -en främmande?»
vMais, non, Ers Majestät. Himlen kan ju annu
välsigna Deras Majestäters äktenskap och ...»
"»Himlen!» föll kungen honom i talet. vMorbleu
är du icke nu tres dröle, Elis! — Och hvarför har
