som dock varit före redan vid flera riksdagar. Ändt-
ligen fick jag nu, den 14 sistl. Februari, detta lika hög-
mögna som försigtiga verks ultimatum på att den till
ändamålet anslagna summan skall ordentligen utbetalas,
och jag kan således, med full tranquilité öfverlemna
mig åt idén om min nya skapelse.??
??Som säkert blir ett blad mera i Ers Majestäts
odödlighetskrans, ?? inföll Schröderheim.
j ?Assurément, min käre Elis, kommer det nya operahuset
att räcka längre, än i min lifstid och jag supponerar,
att man under många generationer härefter
skall veta omtala, att det är byggdt under Gustaf III:s
tid. Dock det är bagatell med ett sådant minne. Bättre
är det medvetandet, att hafva varit nyttig för det folk till
hvars styresman jag af Försynen blifvit utsedd,... att kunna
lyfta det till heder och anseende, genom bildningens
spridande och smakens förädling, och att medelst begrepp
om det sköna, det sestetiska, det sublima, kunna
mildra sederna och sprida en finare, en ädlare ton i
get allmänna sällskapslifvet. O, jag ser redan, i ima-
ginationens fjerrglas, detta stolta och charmanta tempel
för Sveriges sånggudinnor . . . Jag hör redan, i
fantasien, de herrliga tonerna, de välklingande orden
ljuda. Och ni, mina vänner, ni skolen, alla tre, vara
mig behjelplige, i fråga om den nya planens realiserande.
Vi skola arbeta tillsammans, vi, och många andra med
oss. Så snart jag återkommer från Finland, skall jag,
coute qui couie samla omkring mig alla personer med
insigt och savoir-faire och det vore, ma foi, besynnerligt,
om jag ej slutligen lyckades skapa en svensk lyrisk
scen, den der på intet vis behöfde stå efter för
den fransyska.?? Herrarne ingingo, naturligtvis, på kungens idéer,
dock icke så mycket för att smickra honom, som icke
mer för det de sjelfva voro lifvade och genomträngda
deraf; och samtalet fortgick sålunda, under en längre
stund, hvälfvande sig, uteslutande kring hvad som rörde
litteratur och skön konst.
Plötsligt stördes dock detta samtal af ett besynnerligt
buller, och ett skratt ljöd från den nedanför belägna
Logården.
Gustaf, liflig, som han alltid var, rusade upp från

240 —
bordet och närmade sig fönstret, samt blickade ut, nyfiken
på hvad som kunde vara å färde.
Der stodo, nederst på trappan, som från slottet
leder ner till Logården, några gardesofficerare, ocli
bakom dem, längre upp mot de stora glasdörrarna,
stodo några slottsknektar, jemte ett par hoflakejer och
en kökspojke. Alla dessa personer skrattade med full hals, utan
att kungen i början kom underfund med hvad orsaken
kunde vara, till dessa besynnerliga känsloutbrott.
»Sacre dieu/» ropade han, »går det icke muntert
till der nere på Logården. Jag undrar hvad det kan
vara, som kommer dem att så skratta. Är det någonting
verkligt qvickt, så skall jag förlåta och skratta
med; men är det något lumpet och dumt, så får du,
min kära Schröderheim, gå ner och säga dem, på mina
vägnar, att det är högst opassande att så der öfver-
lemna sig åt en sjelfsvåldig hilaritet, just under kungens
fönster och enär kungen kan störas af ett, sådant
ominöst bruit.n
Knappt hade Gustaf sagt dessa ord, förrän han
öppnade ett af fönstren och knappt hade han det gjort,
förrän han sjelf började skratta.
»Skynden er till fönstret, mes amisln ropade han
inåt rummet; »det är, foi-de-gentilhomrne, den galne
Bellman, som åter har någon extravagance för sig. Se,
se bara! . . . Elis, regardezlr.
Ja, det var verkligen Bellman, som med gra vitetiska
steg gjorde en rund omkring Logården, gnolande
en underlig ton, midt emellan det lustiga och det melankoliska,
och bärande en liten likkista, ehuru målad i
rosenrödt, i stället för svart, och så liten, att den på
sin höjd kunde passa åt en docka.
Det var kungens uppmärksamhet Bellman hade
velat väcka, genom att med allehanda sorglustiga upptåg
narra de på Logården närvarande att högt skratta;
och när han nu märkte sig hafva nått sitt mål samt
att kungen verkligen tittade ut, stannade han midt för
Högstdensammes fönster, der han nedsatte kistan. Nu
började han, att i de stora fickorna på sin rock leta
efter något och vid det han med handen dök ner än i
den ena, än i den andra fickan, lyckades han från
deras djup langa upp hvad han behöfde. Det var,

nemligen, en spade, en skofvel och en kratta, i samma
miniatyrform, som den lilla likkistan, bredvid hvilken
han nedlade sina redskap.
Kungen och hans vänner stodo qvar vid fönstren,
ytterst uppmärksamma och undrande hvad det slutligen
månde blifva af.
Bellman, som varsnade, att kungen skänkte honom
sin odelade uppmärksamhet, började då att mycket
ifrigt gräfva i jorden med den lilla spaden, i akt och
mening, att skaffa den lilla kistan en passande graf,
då kungen hastigt ropade:
nQuest ce-que dest, Bellman? hvad har du för dig
der?» »Jag förrättar en dödgräfvares kall, Ers Majestät,»
svarade skalden, som åter krökte sig ner och gräfde.
»Nå, men hvad skall det heta? Det är väl ieke
en död kattunge heller, som i den der dockkistan sof-
ver den eviga sömnen, och som du kommer och stoppar
ner i min Logård? Det skall jag dock, ma foi,
undanbedja mig.»
»Nej, nej, allernådigste konung!» svarade Bellman
och rätade upp sig, samt antog en min, så löjligt högtidlig,
så oefterhärmligt både ömklig och lustig, på en
gång, att kungens skrattmuskler ovilkorligt retades.
»Nå, hvad är det då?» frågade Gustaf, under synbart
bemödande att hålla sig allvarsam.
»Det är,» svarade den originelle skalden, men af-
bröt sig sjelf med en låtsad snyftning, hvarefter han
klarade rösten och uppstämde, på sitt egna vis, sista
versen af sin bekanta visa: Drick ur ditt glas etc.
»Nå så gutår, dig Bacchus afsked bjuder,
»Från Fröjas thron du sista vinken får.
»Ömt till dess lof det lilla blodet sjuder,
»Som nu med våld ur dina ådror går.
»Sjung, läs och glöm, tänk, begråt och begrunda,
V:celle............................ Skull’ du åstund a
»Ännu en fälsup? Vill du dö? — Nej, Gutår:,:»
Att höra Bellman sjelf sjunga sina visor, de måtte
nu gå på hvilken tonart, eller omfatta hvilket ämne
som helst, var för hög och låg, för ung och gammal,
en så egendomlig njutning, att intet af hvad nutiden
har att bjuda kan dermed någonsin jemföras. Kungen 16

242 —
och hans vänner, så väl som åhörarne på Logården
stodo derföre och lyssnade på honom med spänd uppmärksamhet,
och äfven på Skeppsbron, nedanför Logården,
samlades folk, som med nöje och välbehag
lyssnade till de vackra tonerna, väl vetande från hvad
strupe de kommo; ty så sjöng ingen annan än Carl
Michael Bellman, nordens Anakreon.
»Yar det grafsången, det der?» frågade kungen
sedan han slutat.
Bellman bugade sig, till tecken af ett jakande.
»Men,» återtog Gustaf med en ton midt emellan
skämt och allvar, »innan jag tillåter dig att förstöra
min trädgårdsgång och der stoppa ner något otyg, så
exigerar jag att du säger mig, hvem den döda i lifs-
tiden varit, åt hvilken du egnar din saknad och som
du visar en så stor ärebetygelse.»
»Ers Majestät!» yttrade Bellman, i samma tragikomiska
ton, som förut, »den döde var för mig allt på
jorden, var mitt stöd, min hjelp, min tillflygt, var mig
mer än hustru och barn, var mig mer än — ja, hvad
tycks? — mer än Ers Majestät sjelf, till och med.»
»Nå, men hvem var det då?»
»Det var krediten, Ers Majestät — krediten, som
aflidit i mina armar och som jag förgäfves sökt, att
genom mina heta tårar återväcka till lif. Den är och
förblifver död för mig; derför vill jag åtminstone gifva
den en begrafning, så hederlig jag kan åstadkomma
den.» »Såå?» sade kungen leende; »är nu krediten alldeles
död för dig?»
»Ja, ty värr, Ers Majestät »mausetodt», som tysken
säger.» »Gud tröste mig för dig, min käre Bellman,» sade
kung Gustaf. »Du är lika oförbätterlig, som du är originell.
Emellertid kan du nu inställa fortsättningen af
den déplorabla ceremonien och gå hem igen med din
kista, hvilken du kan slänga in i en skrubb, tills vidare.
Kanske är krediten bara skendöd och då, ser
du, vore det ju cruelt att förhasta sig med dess be-
grafvande. Kom upp till mig i eftermiddag, klockan 5,
så få vi talas vid. Men gå Ulla trappan, hör du, och
anmäl dig hos min kammartjenare.»

77Skall ske, Ers Majestät!» ropade Bellman med
synbar förtjusning. »Juckhej ! . . . glädje och jubel!
Hurrah! Lefve kung Gustaf, alla olyckligas fader!
Lefve Gustaf!»
»Lefve Gustaf!» upprepades i chorus af alla de på
Logården innevarande personerna, hvilkas antal vuxit
betydligt, minut från minut. Detta rop hördes vidt
omkring, så att den på Skeppsbron församlade folkmängden
äfven instämde i ropet: Lefve Gustaf!
Men Bellman tog sin lilla rosenröda likkista, jemte
sina dödgräfvareverktyg ä miniature, och gick bort,
sjungande med hög och klar röst:
»Hurra, kamrater, allt andas i fröjd;
Oboe:..........................Djuphet och höjd;
»Göken uti toppen och löjan vid strand,
Oboe:..........................Myran i sand.
Likså vi.
Spela ni,
»Spela hoboister, gunga tak och golf.
»Hvad slår nu klockan? — Hon slår tolf.»
En stund derefter, då kungen hade för dagen entledigat
sina vittre medarbetare, och var ensam i sitt
hvardagsrum, syntes någon helt sakta glänta på dörren,
och ett svart ansigte tittade in.
»Hvad vill du, Badin?» frågade kungen.
Morianen såg sig omkring och då han försäkrat sig
om, att ingen var i rummet, förutom kungen sjelf, var
han med ett lunsigt hopp genast inne.
»Nu må Majestätet tro, att det är dager i kojan,»
började han.
»Hvad står nu på, då?» frågade Gustaf, hvilken
var så van vid Badins egna sätt att uttrycka sig, att
han als icke tycktes fästa sig dervid.
»Jo,» återtog Badin, »Majestätet må tro, att jag
mötte lilla Pella nyss, i en af slottsgångarna, och hon
var så utgråten, stackars liten, så att hon knappt kunde
vägleda sig.»
»Kunde hon icke vägleda sig?»
»Nej, ty hennes ögon voro af gråt nästan igensvullna.
»
»Stackars barn! Men hvad kan väl förorsaka henne
så mycken chagrin?»

»Hon har fått bannor af det hvita Majestätet.»
»Pia!» ropade kungen och vred sig på klacken,
såsom han ofta plägade göra. »Och hvilken oerhörd
faute har den stackars flickan kunnat hegå?»
»En mycket vanlig förbrytelse, Majestät; den stackars
ungen har en älskare.»
vAh, morbleu/» ropade kungen, »är det från det
hållet vinden blåser? — Nå, och drottningen blef ond?»
»Förfärligt, Majestät.»
»Men, mig tyckes, att den vreden är malplacerad.»
»Så tyckte äfven Pella, Majestät, och så tycker
jag med, helst då kärleken är i all tukt och ära, såsom
fallet är med Pella och hennes käresta.»
»Ha! ha! ha!» skrattade Gustaf, »i all tukt och
ära! — Hur vet du det?»
»Jag vill våga mitt lif derpå, Majestät. Den flickan
är ingen lättsinnig slinka och nog kunde det hvita
Majestätet taga räson, då ingenting värre är å färde,
än att gossen helsat på Pella ett par gånger, i hennes
rum på slottet.»
»Ja så; nå men hvad är han för en, den der unge
älskarn, som du kallar gosse?»
»Han lär vara student, Majestät.»
nSacre dieu! Student! Ja, ja, studenter pläga
just vara dygdemönster. Det slår in, det. Men, hör
du, din bengel, hvad är egentligen meningen med, att
du kommer och berättar mig den der historien?»
»Jo, meningen är den, ser Majestätet, att Pellas
enda hopp om räddning är en audiens hos Majestätet.»
»Hennes hopp om räddning? Hvad menar du med
det?» »Jag menar, att drottningen vill köra bort henne
och nu ville hon så gerna vilja ha ett samtal med Majestätet,
för att få förklara huru saken förhåller sig; ty
Majestätet Sophia Magdalena låter henne aldrig komma
till ordet och rätt som det är, så kommer väl gref-
vinnan Hjärne, å det hvita Majestätets vägnar, och
uppdukar en lång historia om den stackars lilla Pella.»
»För mig?n
»Ja, Majestät.»
»Jag har lust,» tänkte kungen, »att taga den lilla
flickans försvar, om ej för annat, så för att förarga
»det hvita Majestätet.» — Men högt yttrade han:

«Hvad är nu egentliga meningen med allt detta?»
»Meningen är den, Majestät, att Pella under tusende
tårar bad mig hos Majestätet anhålla om en
audiens åt henne. Ack, Majestät, vägra henne icke
den!» vFoi de gentilhomme är icke du, min käre Badin,
den outtröttligaste medlare jag någonsin har sett. Också
har du, continuellement, händerna fulla med göromål i
den vägen. Hvar är Pella och när vill hon tala vid
mig?» »Hon är derute i lilla gula salen och det beror,
naturligtvis, på Majestätet sjelf, när hon kan få företräde.
»
»Gå, och lät henne genast komma in. Det är så
godt först som sist.»
Badin, den goda själen, lät icke säga sig detta
tvenne gånger. Han lunkade hastigt ut och ett par
minuter derefter knäböjde Pella Fehman för Gustafs
fötter. ti Ma chlre jille,n sade kungen med godhet, »jag
hör att du har något att säga mig, något, som ligger
dig ömt om hjertat. Men, stig upp och tala, så att
jag får reda på sammanhanget.»
I stället att efterkomma denna kungens uppmaning,
drog den unga flickan af sitt finger en ring, som hon
visade kungen, sägande:
»Ers Majestät! Denna ring erhöll jag under en
för mig särdeles glad och lycklig afton, då jag hade
nåden samtala med Ers Majestät. — Jag fick då ett
löfte om, att hvar och när jag skulle visa Ers Majestät
denna ring, skulle Ers Majestät i nåder höra min
bön.» »Och jag sviker ej detta löfte, ma douce enfant,n
genmälde kungen. »Hvad har du att säga mig?»
Pella lemnade nu sin knäböjande ställning och stod
blyg, med rodnande kinder inför kungen.
»Ers Majestät,» sade hon, »saken är i korthet den,
att jag umgås i ett aktningsvärdt hus här i Stockholm,
der det finns en mycket hygglig tjuguårig son. Föräldrarna
äro kontrollörn vid Tullverket Leopold och
hans fru. Sonen har i tre år studerat i Upsala, men har
nu tagit sig kondition såsom informator for grefve Douglas^
söner, på Stjernorp i Östergöthland. Carl Gustaf

(så heter han) har fattat tycke för mig och jag besvarar
hans kärlek. Vi hafva svurit hvarandra trohet i lif
och död och han har — med sina föräldrars samtycke
— lofvat gifta sig med mig, så snart han slutat sina
studier och får en syssla.»
» Men, mitt söta barn, » sade kungen, »jag ser ingen
malheur i allt det der, så vida det är en skicklig och
hederlig yngling.»
»O, Ers Majestät han är alldeles ovanlig: så flitig,
så rättänkande, och ett sådant hufvud, sedan! Ers Majestät
skulle bara se de verser han skrifver!»
»Verser!» utropade kungen med ett dubbelt intresse
för saken; »den unge mannen är poet!»
»Ja, Ers Majestät och icke en bland de sämsta.»
»Det skulle roa mig att veta det. — Du har väl
icke, par hazard, någon vers, som han har skrifvit?»
»Jo, om Ers Majestät i nåder behagar ögna igenom
det, så har jag på mig ett bref, deri ett poem är inneslutet.
Men . . . det är till mig, det,» tilläde hon blygt.
»Gif hit!» sade Gustaf. »Det skulle roa mig att
taga kännedom om hvad skaplynne den unge skaldens
sångmö har.»
Pella framtog ur sin ena poche ett bref, som hon
öppnade och uttog ur detsamma ett annat skrifvet blad,
som hon, djupt nigande, lemnade kungen.
Gustaf ögnade igenom poemet, först med någon
likgiltighet, sedan med allt mer och mer stigande intresse.
»Men detta är ju någonting alldeles ovanligt,» sade
han. »Jag skulle gerna vilja göra den ynglingens personliga
connaissance. Du kan påminna mig om honom,
du, när jag återkommer från min resa till Finland . . .
nu har jag så mycket att tänka på. — Men, hvad var
det du önskade för egen räkning?»
»Jag bönfaller om Ers Majestäts beskydd,» svarade
den unga flickan. »Saken är den, att Carl Gustaf
har några gånger besökt mig, här på slottet, men jag
har aldrig varit ensam med honom, utan alltid samtalat
med honom i min tjenstflickas närvaro, just till
undvikande af alla onda omdömen. Men, det har icke
hulpit. Grefvinnan Hjärne, som alltid har varit min
fiende, för det jag njutit lyckan af Hennes Majestäts
nådiga förtroende och bevågenhet, har länge sökt efter

ett tillfälle att störta mig. Hon har nu ändtligen lyckats,
ty Hennes Majestät som fått veta saken förvrängd
och framställd efter grefvinnan Hjärnes godtfinnande,
har bannat mig hårdt och hotat mig med att jag far
flytta från hofvet. Ack, Ers Majestät hvar skall jag
stackars värnlösa barn, taga vägen i en främmande
stad, i ett för mig helt och hållet främmande land?»
Och hon gret, den arma unga flickan, så att kungens
hjerta blef helt bevekt af medlidande.
»Men så alarmera dig då icke så förfärligt, min kära
Fehman,» sade han med mycken mildhet. »Om du
chagrinerar dig så der, så förstör du ju dina vackra
ögon. Och efter du med ett så barnsligt förtroende
tagit din tillflykt till mig, så lofvar jag att arrangera
saken, så att du slipper lemna din befattning hos drottningen.»
Den unga flickan uppgaf ett glädjerop och hennes
vackra ansigte log mellan de strömmande tårarna, som
himlens blå mellan de dystra regnmolnen.
»Dock fäster jag ett vilkor vid mitt löfte,» återtog
Gustaf, »och det är, att du aldrig mer mottager besök
af din älskare. Du kan brefvexla med honom och
träffa honom i hans föräldrars hus; men han far icke
göra visiter hos dig-, det är emot convénancen.»
»Det skall han icke heller, nu mera, Ers Majestät.
Dock fattar jag icke hvad ondt ligger uti, att vi samtala,
i en tredje persons närvaro.»
Kungen betraktade henne med ett nästan faderligt
deltagande, hvarefter han lade sin hand pa hennes axel.
»Ber du, ma mignonne,n sade han, »verlden är
ond och förderfvad och intet är så ondt och déprave-
radt, som ett hof. Der dömmer man allt efter ytan
och är den det aldra ringaste grumlig, så generar ingen
sig med att utgrunda om fonden är ren. En ung flicka
måste vara försigtig och du har burit dig oförsigtigt
åt; voilå-tout.n »Ja, voilä toutl» upprepade Pella med stralande
ögon. »Kan jag då,» frågade hon efter en paus, »fa
smickra mig med hoppet, att Ers Majestät i nader
täcktes taga mitt försvar?»
v C est convenu, mon enfant. Och nu. Gud vare
med dig! Sök att blidka drottningen och säg den unge

poeten, din hjertans kär, att jag skall ha honom i
minnet.» Knappt var kungen åter allena, förrän han sade
till sig sjelf:
5?Jag tror, som Badin, att den der unga flickans
kärlek är oskyldig och ren, och tål både Guds och
menniskors blickar; jag tror det aldra helst nu, sedan
jag talat vid henne. Hon var ju så naiv och så öppen
da hon gjorde mig till sin confesseur. Stackars barn! —
hennes lott är minsann ieke afundsvärd, placerad, som
hon är, midt emellan den execrabelt pryda och stela
drottningen och den malveillanta grefvinnan Hjärne å
ena sidan och a den andra ett elakt, illviljande hof,
som förkastar all idé om candeur, derföre att det sjelft
är genomförderfvadt. "Men; att sann modesti, att verklig pudeur kan finnas
äfven vid hofvet, derpå är min ljufva Anna Ekeblad
ett lefvande exempel. — Den hulda, sköna flickan,
som jag ej fått återse alltsedan maskeraden på Ulriksdal
! Bref pa bref från landet, från hennes far, som
säger att både han och hans dotter äro sjuka! Den
gamle isbjörnen! Aldrig glömmer jag hur han släpade
af med både fru och dotter. Oförklarlig är, emellertid,
hans antipathi tör Sinclair! . . . Hvad mig sjelf angår,
skola de icke vidare ha något att redoutera. Man trugar
ej bort en drottningkrona och jag tror nu efter det
der samtalet, som jag mot min vilja kom att lyssna
pa, att den ^flickan aldrig skulle bli mig affectionerad.
Emellertid later jag hela saken hafva anstånd till min
återkomst från Finland.»
Sa flängt hade kungen kommit i sin monolog, då
dörren åter öppnades och grefvinnan Hjärne anmäldes.
Hon kom, som vanligt, i och för afläggande af en
hop rapporter, angående drottningen och då hon uttömt
denna sin fatabur yttrade hon några hätska ord om
Pella Fehman, hvilken hon, såsom Gustaf tydligen
märkte, gerna ville se aflägsnad från hofvet.
Gustaf afhörde henne uppmärksamt och då hon
slutat yttrade han, i en ton, som ej tålde någon motsägelse
:
»Min grefvinna, jag känner fullkomligt hela den der
historien med Pella Fehman och den unge studenten Leopold,
och den är als icke af någon farlig beskaffenhet.»

»Ers Majestät känner den,» utbrast grefvinnan förvånad.
•nAu fond, madame, au fond, säger jag; och jag
finner ingenting indecente och reprochabelt i förhållandet
mellan en ung kammarfru och en ung man, sonen
af hederliga föräldrar, hvilka känna och gilla ynglingens
böjelse och gerna vilja hafva flickan till sonhustru.»
»Ja, det är mer än jag vet,» genmälde grefvinnan
i föraktlig ton. »Ers Majestät finner det således icke
hvarken indecent eller reprochabelt, att han besöker
henne på hennes rum?»
»Det kan han låta bli, fastän det hittills alltid skett
i en tredje persons närvaro. Och nu skall jag säga er,
min grefvinna, hvad jag hyser för en opinion om den
saken. Jag har visst icke någon rätt. . . och ännu
mindre någon lust, att blanda mig i hvad drottningen
gör och låter, principalement då det angår hennes tje-
nare och tjenarinnor; men, hvad den här saken angår,
så måste ni säga Hennes Majestät Sophia Magdalena,
att jag önskar — märk det! — jag önskar, att intet
enda ord vidare talas härom, hvarken till den unga
flickan sjelf, eller till någon annan, qui que ce soit. Jag
vill ej riskera, att för en sådan småsak råka i querelle
med danska kungen, som är Pellas beskyddare och som
skulle anse hvarje sträng åtgärd mot henne för en
uppenbar injustice, hvilket det också vore. Kom ihåg
mina ord, fru grefvinna och måtte ni, så väl som drottningen
rätta er derefter!»
Grefvinnan Hjärne neg djupt, men med sammanbitna
tänder. Hon kunde ej dölja det raseri, som kokade
inom henne och med en röst, mer hög och sträf,
än som lofligt var, yttrade hon:
»Jag ber underdånigst om förlåtelse i fall jag yttrat
något, som förtörnar Ers Majestät! Men, jag finner
det, lindrigast sagdt, besynnerligt, att en sådan tillrättavisning,
som den jag nyss fick, kan komma i fråga
mot mig, som dock varit i åtnjutande af Ers Majestäts
synnerliga förtroende.»
Gustaf blossade upp och sade med af harm darrande
röst:
»Hvad skall det heta, min grefvinna, att ni, i det
ni åberopar er på en af mig undfången tillrättavisning,

ger mig en ganska skarp reproche igen? Jag skulle
dock tro mig ega rätt att yttra min vilja, »
v Complétement, Ers Majestät,?) svarade grefvinnan
med tillkämpad fattning. Men ... jag är gammal och
den nyare tidens considerationer vilja ej rätt gå in i
mitt hufvud.))
» O est vrai, madame,n sade Gustaf, » Considerationer
visar ni aldrig; icke ens mot en stackars värnlös,
ung flicka, hvars reputation kunde med ens gå förlorad,
blott för ett skeft omdömes skull, för att ej säga något
värre.» »Ers Majestät,» sade grefvinnan, åter nigande,
Ers Majestät torde i nåder tillåta, det jag får afsäga
mig min plats såsom öfverhofmästarinna hos drottningen.
Jag är, som sagdt är, för gammal och alldeles
för sträf.» »Ni torde ha rätt, grefvinna,» svarade kungen efter
ett par sekunders paus. — »Det blir bäst, att ni återgår
till privatlifvet. Haf, emellertid, mycken tack för
det nit ni alltid visat, i fråga om att gå mina önskningar
till möte och väl vore, om ni kunnat uppfylla
dem, utan förräderi mot drottningen, er herrskarinna.
Ännu en gång: tack, fru grefvinna, och sedan farväl.»
Han vände sig, vid dessa ord, ifrån henne och
gick in i ett inre rum; grefvinnan skyndade ut genom
den motsatta dörren.

Då riksrådet grefve Ekeblad helt plötsligt, nästan våldsamt
drog sin fru och sin dotter med sig från den lysande
maskeraden på Ulriksdal, befallde han dem, i
sträng ton, att genast laga sig till affärd, emedan de
måste, sist om en halftimme, sitta i täekslädan för att
återresa till Stockholm. Så snart han gifvit dessa order,
aflägsnade han sig, för att gifva befallning om
hästar och sjelf göra sig resfärdig.
Det var i ett af de yttre, långt ifrån dans-salen
belägna rummen, som han hade gifvit sina stackars
bestörta fruntimmer denna dom, hvaremot de, naturligtvis
