hållet hade bemäktigat sig henne, samt att föremålet

för densamma, var alltför ringa, för att väcka hennes
harm. Vare härmed huru som helst, så sjönk drottningen
snart på knä framför den stora, mjukt stoppade och
med rödbrunt silkessammet klädda fåtöljen, som hon
alltid plägade begagna till bönstol, stödde sina bildsköna
armar mot dess svällande dynor, höjde blicken
mot det med grann förgyllning och dyrbara målningar
sirade taket och bad halfhögt. Hon bad, att Gud
måtte förlåta den stora synd hon nyss begått, den att
hata och vilja hämnas; hon bad om kraft att kunna
förlåta, så väl den kränkning af Majestätet, som den
personliga förnärmelse hon nyss hade erfarit. Derelter
bad hon, såsom vanligt, om styrka att uthärda alla de
lidanden och vedervärdigheter, hvartill ett oblidt öde
tycktes hafva döm dt henne, alltintill slutet^ af hennes
lif; ty hon såg ej längre någon hoppets stråle upplysa
hvarken det närvarandes, eller framtidens mörker.
Så snart drottningen förrättat denna sin andakt,
hvaraf hon kände sig oändligen lättad och styrkt, begaf
hon sig in i sitt toilettrum, hvarest de för veckan tjenst-
görande kammarfruarna redan länge hade väntat henne.
Tyst, stel och fåordig, såsom vanligt, lät hon kläda
sig till middagen; men då detta, hennes älsklingstids-
fördrif var förbi och kammarfruarna voro i begrepp att
aflägsna sig, vinkade hon åt den ena, att hon borde
qvarstanna, hvilken vink naturligtvis genast åtlyddes.
Ingen undrade på det mellan-fyra-ögon, som Sophia
Magdalena nu ville hafva med denna sin kammarfru,
helst som dessa samtal i enrum emellan drottningen
och mamsell Fehman nu mera hörde nästan till ordningen
för dagen.
Mamsell Fehman var en adertonårig danska, lör
icke längesedan anländ från Köpenhamn till Stockholm,
och på" förhand rekommenderad till kammarfru hos
Gustaf III:s gemål.
Petronella Fehman var ett litet ganska täckt men-
niskobarn, blond, med genomskinlig liy och lifliga blå
ögon. Hon var drottningen outsägligt tillgifven, således
en bland de få personer, dem Sophia Magdalena kunde
kalla sina vänner, i fall det skulle passa att så benämna
undersåters och tjenares känslor för deras lierr-
skarinna. /

Dock, såsom man redan då helt öppet berättade
och hvad sedan blifvit konstateradt — Petronella Feh-
man hade sina särskilda skäl att älska drottningen, ty
de båda förenades genom ett nära blodsband. Flickan
var, nemligen, en naturlig dotter af kung Fredrik V i
Danmark, Sophia Magdalenas far, fastän hon gick och
gällde för verklig dotter af justitierådet Fehman, i hvars
hus hon blifvit uppfostrad. Drottningen behandlade
henne derföre också med nästan systerlig mildhet och
skänkte henne ett systerligt förtroende, hvilket Petronella
gäldade med den varmaste kärlek.
Slägtförhållandet mellan dem båda, hvarom först
helt sakta och hemligt hviskades, man och man emellan,
blef snart föremål för öppna och oförbehållsamma diskurser.
Ja, det gick så långt, att kungen sjelf då han
händelsevis mötte den unga flickan i trappor eller korridorer,
skämtande utropade: »Ha! här kommer min lilla
svägerska *)!»
»Föreställ dig, Pel!a,» yttrade drottningen nu, så
snart hon med denna sin förtrogna hade inträdt i det
rum hon nyss före toilettens begynnande hade lemnat,
»föreställ dig någonting vidunderligt, någonting alldeles
oerhördt och du skall dock aldrig kunna gissa till hvad
som för ett par timmar sedan passerade här i rummet.»
»Ers Majestät,» svarade mamsell Fehman, »jag är
ingalunda bevandrad i konsten att gissa, men deremot
ganska mycket plågad af mitt köns arfsynd, nyfikenheten.
Värdes derföre hafva nåden berätta mig hvad
som händt.»
»Jo, mitt barn, det har händt hvad som aldrig
borde hända en drottning, regerande konungars maka,
dotter och syster. Föreställ dig bara! Min lektör B . . .
djerfdes göra mig en kärleksförklaring.»
Den lifliga unga flickan tog härvid tre steg tillbaka,
af lutter bestörtning och slog ihop sina små händer,
så att det smällde. Hon kunde, på flera sekunder,
icke komma till ordet, men uttryckte dock, på ett
fullt så talande sätt, genom åtbörder sin förvåning.
»Hillemend! det er vel umueligt!» ropade hon på
sitt modersmål; som, då hon blef ifrig, hon alltid begagnade.
*) Historiskt.

»Omöjligt, när jag berättar det,» yttrade drottningen
och rätade på sig. »Jag säger dig, flicka, att
B . . . har verkligen vågat något sådant. Medan jag
skickade ut min hoffröken, att hemta en bok från bi-
bliotheket, passade han på tillfället, föll till mina fötter
och framstammade, med alla en förtviflad menniskas
åtbörder, bekännelsen om sin kärlek till mig*).»
»Den stackars menniskan har blifvit galen» utbrast
mamsell Fehman och runkade på hufvudet. »Han rår
väl icke för, att hans hjerna tagit skada genom den
dagliga åsynen af en skön och nådig drottning.»
Sophia Magdalena, som påstås hafva varit oändligen
svag för smicker, särdeles då det gällde hennes
växt, hennes hy, med ett ord, något af hennes mest i
ögonen fällande behag eller ock alla hennes behag,
sammanfattade till ett intagande helt, antog äfven nu
en min af synnerligt välbehag, ehuru förunderligt blandad
med höghet och sjelfmedvetande.
»Må så vara, Pella,» sade hon. »Men det anstår
ej en undersåte och framför allt en så ringa undersåte,
som B . . ., att lyfta sina blickar så högt, som till landets
drottning. Icke ens den högste i staten, näst kungen
sjelf, eger rätt att våga något sådant; ty mitt uppförande
har aldrig varit af den art, att det gifvit anledning
till minsta närgångenhet. Jag är ingen Carolina
Mathilda **) jag, och de ryska kejsarinnornas exempel
hafva icke heller smittat mig. Således borde min
person vara fridlyst för alla sådana förnärmelser.»
»Man plär ej ostraffädt stirra på solen,» yttrade
den unga systern och kammarfrun. »Blindhet brukar
bli följden af en sådan förmätenhet.»
»Det var just hvad den stackarn sade,» genmälde
drottningen, dragande sin mun till ett leende, som dock
*) Historiskt. — B ... hvars hela namn vi hafva våra personliga
skäl att icke utsätta, förälskade sig verkligen i drottning Sophia
Magdalena, under det han hos henne fungerade som lektör.
Han blef genast afskedad, men erhöll förlåtelse i öfrigt. Emellertid,
då han ej häraf lät varna sig, utan äfven sedan i slottsgån-
garne kastade sig i drottningens väg, blef han gripen och för en
kortare tid insatt på Danviks dårhus, dock har det aldrig blifvit
bekant, om det skedde på drottningens befallning.
**) Konung Christian YH i Danmark, drottningens broder, var
då nyligen skiljd vid sin gemål Carolina Mathilda af England,
hvilken brutit sin äktenskapliga tro.

ingalunda spred något värmande sken öfver hennes kalla
anletsdrag. »Men jag,» fortfor hon, »jag ringde på min
uppvaktning och tillsade, i deras närvaro, min lektor,
att han ■ icke vidare behöfdes, hvarken i dag, eller
framdeles, n
tj O c I i livad sade den stackars karlen ?n
„Han blef dödsblek och utan att kunna framstamma
ett enda ord, bugade han sig och lemnade rummet. 55
;>Hvad jag ömkar honom!55 yttrade Pella.
55Ömkar!55 upprepade drottningen föraktligt.
57 Ja, Ers ‘Majestät ty hvem är väl beklagansvär-
dare, än den, som icke har sitt förstånds rätta bruk?
Och kärleken . . . den är så besynnerlig, så att. . .
Dock — hvad står jag här och talar ett främmande
språk för Ers Majestät. 57
55Ett främmande språk? Jag menar att vi nu en
lång stund hafva talat vårt älskade modersmål. 55
" 57 Ja visst. Men, som Ers Majestät icke vet hvad
kärlek är, så ...»
55Flicka! du vet icke livad du säger. Om du sade
det, så kom du sanningen närmare. Jag skulle ej veta
hvad kärlek är, jag, som i nio år har förtärts af den
häftigaste kärlek, den jag dock tvungits att sluta inom
mig. 57 55Himmel I t » ropade den unga flickan, i det hon
närmade sig till drottningen, kastade sig på knä för
henne och med sammanknäppta händer skådade upp
till henne med sina själfulla blå ögon.
Drottningen lade sin hand, liksom välsignande, på
hennes blonda hufvud. Bådas kinder brunno; i bådas
ögon började tårar framtränga.
57D11 är ung, Pella, 51 började drottningen, efter en
paus, 77men du är en trogen själ, i hvars sköte jag
kan våga nedlägga den snart alltför tunga bördan af
mina bekymmer. Jag vet, jag är säker, att du icke
förråder mig. 57
77Nej, vid himlen som är öfver oss och Gud som
är när oss! n ropade den älskvärda unga danskan, som
dock blef helt bestört öfver den börda, hvilken snart
skulle tynga på hennes själ; ty hon tog för afgjordt,
att det var en brottslig kärlek, som drottningen hade
att anförtro henne, ehuru hon ej kunde begripa hur

denna guafruktiga och stränga qvinna kunde hysa en
sådan. Sophia Magdalena måtte hafva genom de klara
blå ögonfönstren blickat in i sin unga halfsysters själ
och der läst hennes tankar, ty hon skyndade sig att
yttra: »Förskräcks icke, mitt barn! Det är icke medvetandet
af en synd, som jag ämnar välta på ditt unga
samvete. Den kärlek jag hyser är ren, sasom ljuset
och behöfver ej sky himlens ögon, fastän den nödgas
gömma sig för menniskors. Begriper du . . . kan du
väl fatta ens en hundradedel af mina lidanden? ... Jag
älskar min gemål! »
-Men, det finner jag alldeles icke underligt,» utbrast
den oskuldsfulla Pella och drog djupt efter andan,
ty hon hade en känsla, som om ett henne nyss
hotande Damokles-svärd med ens blifvit borttaget och
undangömdt. „lcke underligt!» upprepade drottningen, »baa]
du finner det icke underligt, att se din drottning sa
svag? Är det väl jag, är det den af alla for sa kall
ansedda Sophia Magdalena, Danmarks stolta prinsessa,
som skall bortskänka sin kärlek, der ingen genkärlek
står att vinna, som skall slösa med sina bästa och ädlaste
känslor, der, hvarest ingen motsvarighet någonsin
är att förvänta? — O, hvad jag blygs öfver min svaghet!
— Millioner gånger har jag ur min själ bannlyst
den ljufva tanken, som tillika är så grym, och millioner
gånger liar den kommit igen, för att pina, för att
med tusende onämnbara qval martera mig.»
Och den stolta drottningen lutade sig ned mot sm
kammarfru och vätte med sina tarar hennes rika, blonda,
helt lindrigt pudrade lockar. Äfven hon, som syntes
så kall, så" otillgänglig för alla hjertats lidanden, äfven
för henne blef sorgebördan slutligen för tung och lidandets
kalk började rinna öfver.
Och Sophia Magdalena var alldeles icke kall. Hon
syntes blott sådan, emedan hon från spädaste barndomen
blifvit van att sluta sina känslor inom sig.^ Tidigt
moderlös och uppfostrad af en sträng, nästan hard farmoder,
hade hon fått lära sig att, lik snäckan, sluta
sig inom ett hårdt skal. Furstar och furstinnor sa
hade hon ständigt hört — få icke känna och tänka som

hopen; de äro höjda öfver densamma, så väl till sitt
inre, söm i fråga om samhällsställning, och det passar
ej för dem, att låta se hvad i deras hjertan föregår,
emedan det för dem skulle vara ytterst förödmjukande,
om någon beklagade dem. De äro skapade till att
blända, att slå i ögonen genom sin lycka, så väl som
genom sin yttre glans. De måste ständigt anses af-
undsvärda, aldrig beklagansvärda.
Med sådana grundsatser, från vaggan insupna och
stundligen medelst förmaningar understödda, var det ju
ieke underligt, om Sophia Magdalena blef både hög-
modig och stel. Man hade gjort det till en uppgift,
att lära henne öfverskatta den äran att vara Danmarks
kungadotter; att hon en dag skulle blifva drottning i
grannstaten Sverge kom först i andra rummet. Den
fiendtlighet i sinnena, som då ännu var rådande mellan
de båda folken gjorde äfVen sitt till, i fråga om köld
på samhällets höjder och förbittring i dess lägre schakter.
Politiken är ett nödvändigt ondt, hvaraf dock fur-
starne stundom lida mest; och för att tysta detta odjur
hade de begge nordiska rikenas regering, å ömse sidor,
beqvämt sig till att kufva sitt nationalhat ända derhän,
att den ena begärde, den andra samtyckte till en framtida
förening mellan tvenne kungabarn, ännu i vaggan,
snart sagdt. På ömse håll tyckte man sig här bringa
sin stolthet och sin harm ett nästan alla krafter öfver-
stigande offer, medan dock de hvarannan hatande folken
endast längtade efter tillfälle att ånyo få rusa hvarandra
i lufven.
Men vi återvända till drottningen.
Hon hade gråtit ut och hennes röst var åter klar,
så att hon kunde tala rent och tydligt.
»Det är förunderligt,» sade hon, »hvad mitt öde i
allt har för en likhet med min höga fränkas, drottningens
i Preussen. Liksom hon tillber jag i tysthet min
gemål, utan att af honom erhålla ens en enda blick af
ömhet, liksom hon är jag dömd att vandra oförstådd
genom lifvet, sökande i religionen den tröst, som en
vrångsint verld nekar mig. Liksom hon vet jag mig
vara endast en tung, en outhärdlig börda för den, hvars
lycka jag dock så gerna skulle vilja skapa, hvars till-
gifvenhet skulle utgöra min högsta sällhet. O, jag ville
bortgifva hela år af mitt lif för en enda ömhetsbliek

ur hans öga; för en enda tryckning af hans hand skulle
jag vilja kasta mig i elden. Dock, hvad skulle han väl
bry sig derom? — Han hatar mig, medan jag förtärs
af kärlek till honom. Hvad säger jag? Nej, han hatar
mig icke ens, utan han gör hvad värre är — han ignorerar
mig. Han söker att, så mycket i hans makt står,
glömma att jag existerar. Han anser mig som en hög-
tidsdrägt, hvilken pinar och klämmer honom, men som
han dock vid högtidliga tillfällen måste bära.»
»O, Ers Majestät!» ropade mamsell Fehman, »detta
är dock att se saken från dess mörkaste sida.»
»Men den åskådningen är dock sann,» genmälde
drottningen. »Flicka, flicka! ... du förstår icke . . .
du anar icke hvad det är att heta Gustafs gemål och
icke vara det mer än till namnet; att se honom hafva
ögon och öron, sinnen och uppmärksamhet för alla,
utom för den, som inför verlden spelar rollen af hans
maka.» »Men, har det då aldrig varit annorlunda?» frågade
Pella helt naivt.»
»På sätt och vis,» genmälde drottningen, »var det
i början bättre. »Då vi först blefvo förmälda — det
är nu snart tio år sedan — visade Gustaf mig uppmärksamhet,
och syntes, till och med, icke så alldeles
obenägen att åt mig inrymma åtminstone en liten plats
i sitt hjerta. Men, ställd, som han då var, emellan
sina föräldrars alltför starkt uttalade antipathi mot allt
hvad danskt var — ty du har väl hört, att det var
svenska rådet, icke det då så vanmäktiga svenska kronprinsparet,
som hade uppgjort planen till föreningen
mellan Gustaf och mig — ställd, som Gustaf då var,
mellan sina föräldrar, för hvilka han hyste en oinskränkt
vördnad, och sin gemål, hvars mer än tunga
lott han då verkligen sökte lätta, befann han sig i ett
predikament, alltför obehagligt, för att af honom kunna
uthärdas. Också drog han sig snart ur spelet och blef
neutral inför båda partierna.»
»Jag vet att enkedrottningen är hatfull mot Ers
Majestät,» sade Pella; »men jag trodde, att hon icke
alltid varit sådan. Jag trodde, att hennes bitterhet härrörde
dels af ålderdomskink, dels deraf, att hon har
nödgats stiga ett trappsteg lägre och åt Ers Majestät
inrymma högsta platsen.»

filSej, mitt barn, så förhåller det sig icke,r svarade
Sophia Magdalena, v Redan från första ögonblicket jag-
satte min fot inom detta palats fick jag röna otaliga
prof af mina svärföräldrars motvilja. Konung Adolph
Fredrik var dock en god menniska och honom skulle
jag möjligen i längden kunnat vinna; ty han afskydde
i mig icke personen, icke det stackars offret för en grym
politik, utan endast danskan, endast den honom mot
hans vilja påtrugade sonhustrun, hvars ömhet, om hon
fått visa den, dock slutligen skulle hafva uppmjukat
hans hjerta. Men min svärmoder, drottning Lovisa
Ulrika, stod oss emellan: hon stod mellan mig och min
gemål, mellan mig och min svärfar, mellan mig och
min gemåls syskon och utsträckte, afvärjande, sina
händer, så att ingen måtte välvilligt nalkas mig och
att jag icke måtte få nalkas någon, icke i något öga
läsa deltagandets tröst, icke mot något hjerta kunna
luta mitt sorgtyngda hufvud. Jag borde, jag skulle
stå ensam, ständigt en främling inom min nya familj.
Lovisa Ulrika ville så hafva det och hennes vilja skedde.??
rArma drottning!?? suckade kajnmarfrun.
j?0, jag mins,?? fortfor drottningen, ??huru pa min
första i Sverige firade födelsedag, min gemal hade tillställt
en fest på Haga och för detta ändamål låtit uppsätta
en löfsal, der man skulle supera*). Han var da
ännu temligen vänlig emot mig och jag hoppades allt
af tiden och mina bemödanden att vinna honom.??
Det några sekunders uppehåll, som drottningen här
kom att tillfälligtvis göra, begagnades af Pella till anställande
af vissa betraktelser. Hon tänkte sina, egna
tankar om den alltid så blyga och stela drottningens
bemödanden att vinna sin gemåls tycke. Ty om än
Sophia Magdalena hade en aldrig så känslig och glödande
själ, bredde hon dock deröfver en slöja af skenbar
köld, likgiltighet och höghet, som icke många hvar-
ken lyckades, eller ens gjorde sig besvär med att genomtränga.
Denna tanke for dock nästan blixtsnabbt genom
Pellas vackra hufvud, ty drottningen fortfor i sin berättelse
:
*) Slottet på Haga, som Gustaf HI sedermera lät bygga, var
då ännu icke påbörjadt.

» Gustaf hade bjudit sina föräldrar till testen; eliuru
han väl visste, det de icke skulle hedra den med sin
närvaro, och de gjorde ej heller mycket krus med att
säga honom det. Han bjöd sina syskon, men ingen
bland dem vågade komma; de voro dertill at drottningen,
deras mor, strängeligen förbjudna. Vi maste
då fira vår dag helt allena inom vårt eget hofi Och
.— döm om allas vår obehagliga öfverraskning, da, midt
under den landtliga festens buller, tvenne kammarherrar
i djup sorgdrägt uppträdde, för att a deras Majestäters
och Kungliga Högheters vägnar komplimentera
mig på min födelsedag '"). Det var visserligen hotsorg,
då för tillfället, men så djup, som dessa herrars, hade
den ej behöft vara och vi, der ute på Haga, hade för
dagen aflagt all sorg. Jag kan ej beskrifva det intryck,
som de sorgklädda budbärarnes asyn gjorde pa mig.
Det föreföll mig, som om de varit tvenne korpar, dit-
komna för att kraxa sina olycksspådomar i mina öron . . .
som om de varit sända tör att säga mig, det jag aldrig
borde hoppas någon lycka och trefnad vid detta mot
mig fiendtliga hof.»
" Pella aftorkade tårarna, som glimmade pa hennes
kind, likt daggdroppar på en törnros; men hon svarade
icke. — Drottningen fortfor:
» Följ ande dagen var Ulrikas dag. Jag skulle da,
enligt den vid liofvet rådande stränga etiketten, uppvakta
drottningen, ehuru Gud vet bäst hur ogerna jag
gjorde det. Men lion beredde mig härvid en ny skymf,
i det hon redan tidigt på morgonen sände ett bud till
min gemål, med tillsägelse att, i fall jag skulle haft
för afsigt att komma och gratulera henne, jag kunde
spara mig den mödan, emedan jag ingalunda skulle
blifva emottagen. »
»Min Gud!» ropade mamsell Feliman med sammanknäppta
händer, »är väl en sadan elakhet möjlig?»
»Både detta och mycket, mycket mer är möjligt
för Lovisa Ulrika af Sverige,» genmälde Sophia Magdalena.
»I trots af allt livad min gemål sade, för att
öfvertala sin mor, att ej inför hela riket göra en sa
uppenbar demonstration emot mig, förblef hon doc
obeveklig *) **). Jag fick ej uppvakta henne. Men om
*) Historiskt.
**) Allt historiskt.

detta var för kronprinsen ledsamt, ingalunda uppfattade
jag det så; ty jag slapp ju den gången se min svar-
moders hätska blickar och min svärfaders mulna panna,
samt höra ord, kränkande för kronprinsens af Sverige
gemål, Danmarks konungadotter, »
»Det är förfärligt!» hviskade Pella.
»Ja, barn,» återtog drottningen, »det är förfärligt,
att så med sitt hat förfölja en stackars främling, den
man snarare borde stödja och skydda; en person, som
aldrig med ett ohöfviskt ord, eller med en min af bristande
undergifvenhet gjort sig förtjent af ett sådant
bemötande. Och om det blott hade stannat dervid! . . .
Men •— hvad jag vidare måst undergå, det vill jag icke
ens inför mig sjelf erinra mig, ty jag rodnar vid blotta
tanken derpå. Nog af! . . . Gud allena är domaren
mellan mig och denna grymma qvinna. Till honom
lemnar jag hämden.
»Men Hans Majestät och dess fru mor äro ju nu
fullkomligt brouillerade,» sade Pella.
»Visserligen,» genmälde Sophia Magdalena; men
det har ingalunda höjt mina aktier hos Gustaf; snarare
har det stegrat hans kallsinnighet, emedan han anser
mig såsom den, hvilken störande trängt sig mellan hans
och hans mors fordom så ömt förenade hjertan. Åtminstone
vet jag, att han tar detta till ett svepskäl för
sin med hvarje dag ökade vedervilja mot mig; men
jag vet också, att hans kallsinnighet mot sin mor härleder
sig aldramest från det förfärliga sqvaller hon tillställer
mellan båda hofven, de ständiga trakasserier
hon förorsakar, samt den påhängsenhet, hvarmed hon
söker tränga sig in i regeringsärenderna, något som
Gustaf aldrig skall tillåta.»
»Dertill är han för vis, vår store kung Gustaf,»
yttrade Pella. »Jag undrar dock hur enkedrottningen
i längden skall finna sig uti att vara förvisad från det
kungliga hofvet och endast hålla sig på Svartsiö och
Fredrikshof.» »Du misstar dig,» genmälde drottningen. »Någon
förvisning kan här icke komma i fråga och det skall,
med himlens bistånd, heller aldrig komma derhän *).
Det är enkedrottningen sjelf, som nekar att bo och vi-
*) Det kom dock slutligen derhän.

— 125
stas här och som inskränker sig till att bebo de båda
lustslotten, ömsevis. Den stora och praktfulla våningen
här på slottet, hvilken hon endast en kort tid bebodde,
står dock alltid för hennes räkning, när helst
hon täckes att ånyo taga den i besittning, n
nAck, att hon det gjorde!» utbrast Pella med värma.
rDet är ju riktigt synd om den arma prinsessan,
som skall vara så nedgräfd bland idel ledsamheter.
Jag har hört, att. . .
Men här blef samtalet afbrutet genom anmälan till
drottningen, att bordet var serveradt.

XII.
Förklaring.
>57) -Dadin!» »Majestät!» »Nå, men så kom då in, din gök! Hur långe
skall du stå i rummet utanför? . . . Ja, ja . . .en avant
Monsieur! Och öppna pa sprakladan, sen.»
»Hvad befaller Majestätet, att jag först talar om? . . .
Om det hvita Majestätet?»
»Hvita Majestätet? Yrar du, eller har du tittat
för djupt i hägarn? Fins här något svart Majestät?»
»Visst icke; men intet Majestät i verlden kan dock
vara hvitare, än Majestätet Sophia Magdalena.»
»År du galen, karl? . . . Hvad pratar du om min
gemåls hvithet? ... Är det något, som hör hit?»
»Jag ville blott säga, att drottningen älskar sm
gemål så högt, att hon är alldeles otröstlig öfver att
Majestätet ämnar resa bort i vår. Hon sörjer, så att
hennes bröst är attackeradt. Hennes lifmedikus, som
flera gånger blifvit rådfrågad,, är mycket bekymrad.»
»Möjligt, att hon chagrinerar sig,» sade kungen
för sig sjelf, »men ingalunda är det öfver min afresa,
till Finland; ty det skulle förutsätta att hon hyste någon
personlig böjelse för mig och det är icke fallet.
Nej; hon har troligen uppsnappat, att. . .»
Dessa tankar foro som en blixt genom Gustafs huf-
vud; men han klädde dem icke i ord. Högt yttrade
han deremot till morianen, och det i ganska skarp ton.

»Badin! jag varnar dig, en gång för alla, för att
komma med några rapporter från det hållet. Du har
haft sjelfsvåld hittills; men hazarderar du en gång till,
ouppmanad, ett enda ord om »det hvita Majestätet»,
så har du för alltid min onåd.»
»Det vill med andra ord säga, att de snart få bära
Majestätets trogne neger till grafven,» sade Badin med
en ogement bedröflig min, »ty utan Majestätets nad kan
och vill stackars Badin icke lefva.»
»Nog med öfverflödigt snack, fripon,» sade kungen.
»Jag vill att du skall aflägga dina rapporter.
Har du nyligen träffat din lilla Jeannette?»
»Ja, Majestät, och den sötungen är näpnare än
någonsin. När jag säger näpnare, borde jag säga dummare^
ty hon är lika himmelsvidt skilj d Iran det rätta,
som hon var då jag först gjorde hennes bekantskap.»
»Skiljd från det rätta? Hvad menar du?»
»Jag menar, att hon är nog enfaldig att tro, det
jag besöker henne för hennes egen skull. Inte begriper
hon, att jag är bara ett litet språkrör, livarigenom
en stor mun talar.»
»Hör upp med ditt bildspråk; det är i alla fall
både misstyckadt och malplaceradt. Hur är det med
Jeannettes fröken?»
»Bättre, Majestät, mycket bättre. Hon är uppe
nu och skrider genom rummen. Men mycket blek är
hon.» »Jag undrar om hon snart ämnar sig till hofs igen.»
»Det torde väl tåla, det. Ännu sofver hon icke
roligt någon natt. En eller två personer vaka i hennes
rum. Första natten vakade grefvinnan sjelf.»
