och tidehvarf, samt framförallt samma svarta eller hvita
dominomasker, fula som synden, eller karaktersmasker,
hvars stereotypa grin i början loekar till skratt, men i
längden tröttar, samt slutligen alla dessa vanliga helmasker,
som under sin städse lugna, själlösa yta döljer
alla själens rörelser, alla passionens skiftningar i
anletet som gömmes derunder.
Och skönare, vida grannare voro kostymerna här,
ithy att det var nästan uteslutande rika personer, som
här uppträdde, åtminstone utgjordes flertalet af sådana,
som hade råd att visa sig i dyrbara drägter. Också
glittrade här ett sådant oräkneligt antal af juveler, att
ögonen blefvo nästan förblindade deraf och damer, som
egde juveler till myckenhet, hade här det bästa tillfälle
att med ens få visa dem, reta nyfikenheten till gissningar
hvem den kunde vara, som bar på sig en sådan
rikedom, samt slutligen stoltsera, då man finge
demaskera sig och visa sitt eget jag.
Som en sol blänkte Sophia Magdalena; ty hon,
om någon, hade juveler att skryta med. Också be-
höfde man endast kasta en blick på henne, för att
genast gissa hvem hon var. Den stolta gången, den
raka ställningen, hela den majestätiska figuren, samt
framförallt den stela hållningen och det något tvungna

sättet att föra sig skulle hafva förrrådt henne, äfven
utan en enda af de strålande diamanter, hvarmed hennes
turkinnekostym var bokstafligen öfversållad.
Gustaf hade, på den aftonen, icke mindre än tre
förklädningar, men i hvarje af dem igenkändes han såsom
kungen. Det var något eget med honom, så hafva
de påstått, alla, som på den tiden lefde och hade tillfälle
att på närmare håll se denne snillrike konung —
det var besynnerligt, att, hur han än förklädde sig,
var han dock alltid genast igenkännelig.
Hans första kostym var en landtjunkares och han
gaf sig derunder ut för en possessionat från Småland,
som var uppkommen till Stockholm i och för afslutan-
det af en större oxhandel. Hans talang att spela Smålänning
var så stor och hans infall voro så många och
så qvicka, att han snart samlade omkring sig ett auditorium,
vida större än han sjelf önskade det, och det
fordrades ingen liten fintlighet, att åter bli qvitt hela
denna besvärliga flock, för att få njuta af sin frihet,
något som Gustaf så innerligt önskade, men som sällan
kom honom, mer än andra monarker, till del.
Ändtligen var han åter ensam och ströfvade omkring
bland hvimlet af masker, då han mötte en skånsk
bondflicka, som helsade honom ett gladt: god afton,
herr inspektor! Gustaf fann detta så löjligt, att han
genast gaf sig i språk med flickan, hvars svar voro så
naiva och träffande, att de roade honom öfvermåttan.
Han satte sig på en af de med purpurrödt sammet
klädda bänkarna och drog den lilla pratmakerskan ned
på sitt knä, der hon satt helt obesvärad, utan att låta
sig det ringaste bekomma.
Naturligtvis kände de båda igen hvarandra, ehuru
det roade dem ömsesidigt, att låtsa ett efter tillfället
passande inkognito. Hon hade genast igenkänt kungen
och han gissade af den danska brytningen, att den
förmenta skånskan ej kunde vara någon annan än Pella
Fehman. Emellertid språkade han med henne och frågade
hvad hon ämnade med sin vandring till Stockholm och
hvad hon gått att söka så långt från sin hemort.
Flickan sade sig vara stadd på upptäcktsresa efter
sin fästman, som hade rymt bort. Hon hade, som hon
påstod, tagit skjuts och åkt till Stockholm, der hon

trodde sig finna den trolöse, emedan ryktet hade sagt*
att han ämnade gifva sig in vid konungens eget värf-
vade regemente. Men då hon ännu icke funnit den
hon sökte, hade hon begifvit sig längre ut och då hon
af den stora och besynnerliga folkmassan här slutade,
att här skulle bli ting, eller marknad eller auktion, eller
hvad det var för slag, så gick hon med in, för att se
på och blef ej litet förvånad vid att finna, det allt var
ställt på dans.
Gustaf frågade henne då, om hon icke önskade se
kungen. Hon svarade, att detta visserligen var hennes önskan,
men att hon misströstade om dess uppfyllande.
Ty kungen, påstod hon, är aldrig ute bland annat folk,
utan han sitter beständigt på sin thron och skipar lag
för menigheten — en lag, som denna dock aldrig lyssnar
till. Gustaf frågade henne hur hon kunde tro, att kungen
aldrig var ute bland folk och derpå svarade hon,
att om kungen icke ständigt sutte inne i sin guldsal,
på sin purpurklädda thron, med spira i hand, juvelkrona
på hufvudet och hermelinmantel på axlarna, så
visste han litet bättre hvad som hände och skedde i
lians rike. Och om kungen qvistade omkring litet, här
och der, och de vore vana att se honom »litet hvar
stans*, så skulle landshöfdingarna, som äro satta till
att vara småkungar i den store kungens stad och ställe,
icke vara så orättvisa och förtrycka allmogen. Och pre-
sterna skulle icke vara så hårda mot de fattiga bönderna,
i fråga om tiondets uppbärande . . . Och ingen
man skulle få misshandla sin hustru . . . Och hvarje
flicka skulle få gifta sig efter sitt hjertas val och icke
af föräldrarna tvingas att bli hustru åt den hon inte
tyckte om. — Slutligen skulle ingen fästman rymma
från sin fästmö.
Kungen skrattade. Den lilla flickans älskvärda
prat roade honom och det förekom honom, som om
han hade fångat en sångfågel, hvilken satt på hans
hand och q vittrade. '
Slutligen, efter en god stunds förlopp, sade flickan:
»Nej, nu har jag sutit länge nog och »hånglat»
med inspektorn. Jag måste gå vidare. Men, innan

vi skiljas, kunde väl inspektorn göra sig så gemen och
skänka mig något, till minne af den här stunden.»
»Och hvad vill du ha, din lilla näsperla?» frågade
den förmente oxhandlarn.
»Ah!» svarade hon, »det gör mig alldeles detsamma.
Jag kunde väl få ett munstycke af horn, eller
ett tandpetarfordral af färgad halm, eller något annat,
som jag sedan kunde skänka min fästman. Och jag
måste träffa honom, om jag ock skall tränga mig ända
in i Stockholms slott och fram till kungens thron och
he honom ge Tuve lös från regementet.»
»Jag skall ge dig det som bättre är, din lilla toka;»
sade kungen och drog af sitt lillfinger en briljanterad
ring, som han satte på den unga flickans högra pekfinger,
hvilket var ganska lätt. Ty hennes späda hvita
fingrar voro icke betäckta af vanliga handskar, utan
framstucko helt nätt undan ett par skånska klippings-
halfhandskar. »Om du,» tilläde han härvid, »någonsin skulle
möta kungen, på lifvets väg, och du skulle behöfva
bedja honom om något, så visa honom den här ringen
och påminn honom om denna stund, och jag ger dig
ett heligt löfte, att han skall uppfylla din begäran, så
vida den icke ligger utom möjlighetens område.»
Utom sig af förtjusning förde Pella ringen till sin
mun, för att kyssa den, icke ihågkommande att de
varma rosenläpparna dervid hindrades af maskens kalla
och stela mun, som satt der utanföre, men genom vax-
anletets ögonhål såg Gustaf hur den unga flickans ögon
strålade af glädje och han föreställde sig hur den sjuttonårigas
kinder, friska och sammetslena, som en persikas
hud, i detta ögonblick måste glöda af den ljuf-
vaste rodnad.
Gustaf tryckte henne hårdt intill sig, klappade
henne på skuldran och ställde henne sedan ner på
golfvet, som man ställer ner ett barn, hvilket man
hyssat och smekt. Derefter steg han upp och aflägs-
nade sig.
Pella stod och såg efter honom, tills han försvann
bland den brokiga mängden.
»O, hvad jag är lycklig!» sade hon för sig sjelf,
med hänryckning betraktande ringen. »Denna gåfva
är mig af oberäkneligt värde: — icke för de dyrbara

juvelernas skull, ty . . . måtte jag aldrig bli så fattig
och olycklig, att jag nödgas förvandla ringen i penningar,
eller eljest skilja mig vid den, förrän i min sista
stund! Men den är mig dyrbar, såsom en underpant
af Gustafs kungliga nåd och den skall bli min lyckas
talisman. Icke många dagar härefter, ädle kung Gustaf,
skall den lilla flickan, som du i dag hedrat med din
synnerliga nåd och bevågenhet, framträda och göra anspråk
på uppfyllandet af ditt löfte. — Min Carl skall
blifva känd af monarken. . . han skall, under hans
hägn, bli en stor, stor skald . . . och vi skola bli förenade
och så lyckliga — ja, så lyckliga, som våra
första föräldrar voro det i Paradiset, före syndafallet.»
I sin juvelskimrande sultaninnekostym satt Sophia
Magdalena i en fåtölj längst upp i salen, och pä en
pall vid hennes fötter satt en troubadour, knäppande på
en luta och sjungande en medeltidens romans, hvaraf
drottningen dock hörde blott en och annan stroph,
stundom blott en och annan ton, emedan musiken från
läktarn midt emot, skrapandet af de dansandes fötter,
samt sorlet af hundradetals röster, som på en gång
talade och skrattade, nödvändigt måste öfverljuda trou-
badourens både lutha och sång. Men han blickade så
smäktande och längtansfullt upp till henne — åtminstone
utvisades det af liufvudets ställning, ty anlets-
dragen kunde ju ingen se. Och antingen det var af
känslans impuls, eller för att ej afvika från den antagna
rollen — allt nog — hela hans ställning, hela
hans beteende utvisade den varmaste, den innerligaste
tillbedjan. Yi veta icke om Sophia Magdalena fann sig smickrad
eller stött, road eller plågad af denna hyllning.
Troligen var hon intetdera och säkert skänkte hon sitt
bifall endast åt mannens sätt att spela sin antagna roll,
såsom smäktande troubadour inför den granna sultan-
innan, i fall hon ens kostade på honom en enda tanke
och de alla icke voro samlade på ett annat håll, nem-
ligen hos hennes gemål, der hennes hjerta ständigt var,
i trots af hans mot henne städse visade, snarare till-
än aftagande kallsinnighet.
Plötsligt hörde hon en manlig röst, hviska henne
i örat:

»Ni gjorde bättre, sköna sultaninna, om ni egnade
något mindre uppmärksamhet åt den christna trouba-
douren. Er oförsigtighet kunde eljest komma för sultanens,
er herrskares, öron och han torde straffa er,
såsom ni förtjenar.»
Drottningen spratt till och såg sig om. Men den,
som talat och som var en man, kostymerad som en
af medeltidens riddare, aflägsnade sig med skyndsamma
steg. »Himmelens Gud!... hvad var det?... Hvad
menade han?» sade hon halfhögt, liksom för sig sjelf,
ehuru det alltförväl hördes af tillbedjaren vid hennes
fötter, hvilken vid första åsynen af den hviskande,
hade, med spänstigheten hos en stålfjeder, sprungit
upp och ställt sig i en rak ställning.
»Kungen!» hviskade han oeh såg efter den bortgående.
»Lemna mig!» yttrade drottningen efter en paus,
och det med en herrskarinnas ton, som icke tålde någon
motsägelse eller tvekan.
Öfverste Thorvigge — ty det var han ■— bugade
sig djupt, men drottningen såg det icke, ty hon hade
redan vändt honom ryggen. Med en vink åt de damer,
som voro i hennes svit och som äfven voro kostymerade
som turkinnor, drog hon sig bort från den plats
hon innehaft och närmade sig en grupp, der en spå-
qvinna utgjorde medelpunkten.
Men liennes hjerta sved af ångest och alla hennes
lemmar darrade, liksom för en onämnbar olycka.
Att det var kungen, som tilltalat henne, derom
var intet tvifvel; hon hade ju sjelf känt igen honom
på ställningen och gången.
Men hvad i all verlden ville han med sin tillrättavisning
och sin hotelse? Låg' väl någon sanning till
grund, under den antagna rollens låtsade lek? ... Var
det väl möjligt, att Gustaf kunde hysa så förnärmande
tankar om henne — om henne, den stolta, oåtkomliga,
för hvarje hjertats svaghet främmande, hvars rykte hittills
varit så fläckfritt, att hon nästan gällt för ett helgon?
Kunde han väl misstänka henne, som vid alla
tillfällen var så medveten af sin höga rang, såsom
kungadotter och sin ännu högre värdighet, i egenskap
af drottning? Kunde han väl rimligtvis misstänka henne

för att med något slags nöje lyssna till en undersåtes
kärlekssuckar, om de än komme från djupet af det
mest glödande hjerta? — 0, nej ! . . . det måste hafva
varit skämt. . . ingenting annat.
Och likväl hade rösten låtit så allvarlig. Den hade
liksom darrat af vrede. — Tänk, om . . .
Men Gustaf älskade henne ju icke. Huru kunde
han väl då vara svartsjuk?
Huru f — Sophia Magdalena erinrade sig härvid
med verklig bäfvan den besynnerliga motsatsen i mannens
karakter, som blifvit der nedlagd, antingen af naturen,
eller af egoismen, alltifrån verldens begynnelse.
Hon erinrade sig, att, änskönt en man icke hyser ringaste
kärlek till en qvinna, fordrar han dock af henne,
sedan hon inför altaret blifvit med honom förenad, den
obrottsligaste trohet; fordrar, att hon skall uteslutande
vara hans tillhörighet, alldeles som den dyrbara guld-
nippen, hvilken han skrinlägger, utan att någonsin begagna
den, hvilken han gömmer och nästan glömmer.
Han egnar henne kanske ingen enda af sina tankar;
men hon får derföre ej hafva en tanke på någon annan
än honom; han slösar sina bästa, sina varmaste känslor
på andra qvinnor, men hon — hon får icke hafva känsla
för någon annan man än honom och icke för honom
heller — det vill han ej veta af så vida han sjelf är
kall för henne.
Då den nämnde medeltidsriddaren lemnade drottningen
gjorde han sig en väg genom trängseln af masker;
och detta blef honom icke svårt: ty af vördnad
drog man sig frivilligt undan och lemnade honom rum.
Alla gissade hvem han var och Gustaf hade åter anledning
att förarga sig öfver, att lian aldrig kunde få
vara inkognito.
Han var, i sanning, ståtlig att betrakta, i den kostym
han nu bar, och med beundran följdes han af
allas blickar. Peruken fanns ej nu på hans vackra,
kungliga hufvud, utan i stället hvilade der, på hans
egna, opudrade lockar, med behaglig vårdslöshet en
svart sammetsbarett, omgifven af en fingersbred diamantkrans,
och hvars dyrbara fjäderbuske sammanhölls
af en agraff, i värde jemngod med ett af de svenska
adelsgodsen. Liftröjan, af purpurrödt sammet, var rikt
och smakfullt broderad med guld; strumpbyxorna voro

af livitaste silkestricot och så väl benkläderna, af rödt
sammet, som ärmarna på tröjan voro stitsade, med
hvita sidensarspuffar. En hermelinfodrad, rikt guld-
broderad, grön sammetskappa satt helt vårdslöst på den
högra skuldran och det med diamanter besatta värjfästet,
så väl som de med samma slags stenar prydda
svarta sammetsskorna fulländade den lika dyrbara, som
smakfulla drägten.
Den ståtlige riddaren utbytte, hvar helst han gick
fram, några qvicka och glada ord med de närmast stående,
än på svenska, än på fransyska, alltsom det föll
sig, samt syntes innerligen belåten, då svaren på hans
frågor voro träffande och naiva; ty då skrattade han
och gnuggade händerna af belåtenhet. Alla kände honom,
men ingen låtsade derom; ty de visste att de
beröfvade honom halfva nöjet genom att visa sig stå
inför Majestätet, nu, då detta ville passera för en vanlig
dödlig.

XVIII.
Maskeraden (fortsättning).
Kungen hade knappt hunnit göra ett par slag omkring
rummet, då han påträffade en fransk bondflicka, hvars
fina, utmärkt vackra växt genast ådrog sig hans uppmärksamhet.
Hvem hon var gissade hans tanke, och
det af hjertats slag, som började blifva allt tätare och
snabbare. Han hade nu ändtligen funnit henne, som
han så länge förgäfves hade sökt.
Hon var klädd i en Provencefliekas intagande na-
tionalkostym och bar på hufvudet en krans af törnrosor
— artificiella, men så skickligt efterhärmade, att
man väl skulle kunnat anse dem för naturliga. I hvarje
ros, i hvarje knopp och på hvarje blad glittrade en
daggdroppe. Men dessa droppar voro små diamanter
och på kransen sutto, der och hvar, några fjärilar, fint
och artistiskt arbetade i guld, med vingar af emalj,
eller infattade med små ädelstenar, samt ögon af äkta
perlor, Denna hufvudprydnad, ehuru enkel och anspråkslös
för öfrigt, samt fullkomligt i harmoni med kostymen,
var lika dyrbar, som den var smakfull och sinnrik.
Och då härtill kom, att lifstycket var samman-
snördt med en guldkedja med dervid hängande stora
tofsar af samma dyrbara metall, och att knapparna,
som sammanhöllo de fladdrande lintygsärmarna af finaste
kammarduk, voro infattade med stora, blixtrande 14

juveler, så kunde man med skäl säga, att det ena var
väl afpassadt efter det andra.
Den fransyska bondflickan var vål inne i sin roll.
Ur en mycket lätt och fin, ehuru temligen stor korg,
som hon bar på armen, utdelade hon blommor åt alla
dem, som hon fann förtjenta af en sådan ynnest, samt
yttrade dervid några ord, antingen pikanta eller förbindliga,
och det på den vackraste, mest flytande fransyska.
»Sköna flicka!» hviskade kungen, närmande sig
till henne, »gif mig af ditt rika förråd en ros, som jag
kan få fästa vid mitt hjerta.» *)
»Der, ädle riddare,» svarade hon, räckande honom
den begärda blomman. »Men, fäst den icke vid hjer-
tat, jag ber; det vore synd om min vackra ros.»
»Huru!» ropade kungen och han tyckte sig känna
hur han bleknade under masken. »Hvad menar ni?
Är mitt hjerta icke godt nog åt er blomma?»
»Det är för varmt, alldeles för varmt, herr riddare,
för att den stackars blomman skulle länge trifvas der.
En ros vid brädden af en vulkan skall snart brännas
till aska.» Hon ville aflägsna sig, efter att hafva yttrat dessa
ord; men Gustaf fattade, med ljuft våld, hennes arm
och höll henne qvar.
»Fly mig icke, du skönaste bland de sköna!» bad
han enträget, i det han lyckades föra henne något af-
sides från mängden, hvars uppmärksamhet äfven lion
tycktes nu vilja undvika. »Låt skönhetens tjusmakt
sammansmälta med beundrans hänförelse, så att de
tillsammans bilda en låga, värdig att såsom offer uppstiga
till de olympiska gudarnes himmel.»
»Ni talar i gåtor, herr riddare,» svarade blomsterflickan.
»Vänd er, med detta språk, till de granna
damerna derbörta; de skola förstå er, de.»
»Du förstår mig äfven du, sköna skalk!» genmälde
kungen, »men du låtsar, du vill icke förstå mig. —
Prydd med rosor, doftande af rosor och kommande
från rosornas land är du sjelf en ros och ...»
»En kolossal ros, menar ni,» föll hon honom skrattande
i talet.
*) Observeras, att hela gamtalet mellan riddaren och blomsterflickan
fÖrdsg på fransyska.

»Nej,» svarade han, »om jag det menade, sa vore
det ju en kolossal dumhet och ■— till hvilken synd jag
än i min lefnad gjort mig skyldig, men, vid Gud, aldrig
till den, att vara dum. — O, Anna! . . . ty jag
vet, att det är ni. . . Anna! mitt lifs ros! . . . min ...»
Flickan ryckte till, liksom af räddsla och ville draga
sin arm ur riddarens, hvilken doek tänkte pa ingenting
mindre, än att så snart släppa det sköna fjmd
han gjort. Hon förmådde dock så mycket, att hon
fick honom att stanna, medan hon såg sig om efter
ett långt och smalt fruntimmer, klädt i nästan vanlig,
ehuru något fantastisk drägt, som på några stegs af-
stånd följde blomsterflickan, ehvart hon tog vägen.
»Gudmor!» sade denna. »Jag tror vi aflägsna oss
alltför mycket från den glada samlingen. Jag har ännu
så många blommor att utdela.»
Den långa och smala damen svarade icke méd
ord; men hon gaf flickan en vink, vältalig nog, för att
uttydas så, att hon ej finge alltför tvärt afbryta samtalet
med riddaren.
»Hvem är den der damen, som tycks hafva gjort
det till sin uppgift att vakta er?» frågade denne.
»Hon är min gudmor, frun på godset, der jag är
född,» svarade flickan. »Ni har ganska rätt, herr riddare;
hon är verkligen här i afsigt att vakta mig för
alla faror, ty hon har mycken godhet för mig.»
»Men de der Argusögonen tycker jag icke om,»
sade riddaren vresigt.
»Det gör mig ondt, att vi skola hafva så olika
tycken,» genmälde blomsterflickan. »Jag åter, befinner
mig så lugn och så trygg under min hulda gudmoders
bevakande och skyddande blick.
»Anna!» sade kungen, tryckande hårdt hennes
hand, »lemnom allt pjoller med de antagna rollerna
och säg mig uppriktigt hvilka känslor ni hyser för mig.»
»En vördnadsfull och trogen undersåtarinnas, Ers
Majestät.» »Inga andra? ...»
»Nej, vid Gud, inga andra.»
Hon såg sig härvid helt ängsligt om efter den förmenta
gudmodren, som var ingen annan, än hennes
egen mor, och som nu skyndade till hennes sida, da,
i detsamma, en besynnerlig figur framrusade, lyfte blom-

sterflickan på sin venstra arm och släpade med den
högra den äldre damen med sig, samt försvann med
dem båda i den tätaste trängseln.
Hans uppträdande hade varit lika plötsligt, som
hans försvinnande, och Gustaf, som under några ögonblick
stod alldeles förbluffad, hade ej rätt hunnit taga
den besynnerliga qvinnoröfvaren i ögonsigte. Men nu
repade han mod, gjorde sig väg genom trängseln och
kom till kretsen af de dansande, hvarest han ganska
riktigt återfann den öfverdådige, samt äfven Anna, som,
omflätad af trollets armar, svängde sig i en rusande
vals. Och ett troll var det, som hade röfvat henne från
riddaren och som nu dansade med henne. Ansigtet
var svart, ludet och på allt sätt vederstyggligt och
från pannan framstucko, under ett slags hjelm af tigerskinn,
ett par väldiga, långa horn. Menniskofärgad tri-
cot betäckte de muskulösa benen och armarna. En tigerhud
var fästad omkring kroppen, som en tunica,
och fotbeklädnaden utgjordes af ett par kängor, eller
halfstöflar af vilddjursskinn.
Figuren var athletisk, men såg hisklig ut, i anseende
till den ludna masken och de stora hornen. Och
ändå syntes den fagra blomsterflickan så gerna dansa
med honom. De sprakade så förtroligt, under valsens
pauser och vida förr, än som nödigt var, slog trollet
sin arm kring hennes smärta lif, för att börja en ny
tur. Och hon nästan lutade sig intill den underlige
meddansaren. Hela hennes beteende var hängifvenhet,
förtroende och — härlek.
Gustaf stod på afstånd och betraktade dem. Hans
ögon gnistrade, hans bröst häfde sig, hans näfve knöt
sig, nästan omedvetet, i det han helt tyst mumlade:
»Det är Sinclair! . . . Helt visst är det han. Ingen
annan skulle våga att så rycka henne åt sig. Och
från mig! . . . Ah! . . . han kände mig icke. Om han
vetat, att det var kungen, hade han icke vågat. —
Yälan! . . . triumfera du, min gosse; triumfen skall ej
bli långvarig. — En grefvinnekrona är bra; men en
drottningkrona är dock för mer.»
Drottningen hade, vid det hon med så mycken
harm och förtrytelse skilj des från sin troubadour, be-
gifvit sig, med tvenne af sina uppvaktande damer, ut

på en upptäcktsresa i den med masker öfverfyllda salen.
Hon ville i lugn öfverlemna sig åt sina tankar
och hon kunde det, midt i detta hvimmel; ty för väl
visste hon, att om hon sjelf icke tilltalade någon, ingen
skulle tilltala henne. Väl hade hon, emedan det
så måste vara, maskerat sig, liksom alla andra, men
hon hoppades icke derföre att få vara inkognito; tvärtom
önskade hon att icke vara det, aldra helst efter
hvad som nyligen händt henne. Hon var för stel, att
vilja åtaga sig någon roll, och för stolt, för att kunna
sätta sig in i något af privatlifvets vanliga förhållanden.
Hon hade således ingenting emot, att äfven under masken
vara den, som man bemötte med en ytterlig vördnad.
Ändtligen nalkades hon den förut omnämnda gruppen,
som blildades af en tatarisk spåkäring, eller s. k.
ziguenerska och dess talrika auditorium. Kring denna
till fullständig tattarkäring kostymerade person med den
aldra vederstyggligaste mask för ansigtet hade en mängd
personer skockat sig, och afdragit handsken på högra
handen, för att framräcka den och af sierskan förnimma
sina kommande öden.
Drottningen, lika nyfiken som många andra, stannade
utanför den yttersta af de omkring profetissan
bildade ringarna och så upptagna voro alla af att lyssna
till orakelsvaren från hennes skrynkliga mun, att
man icke observerade drottningen och lemnade henne
rum, att komma närmare.
Just nu stod en spanjorska, framför gumman och
räckte henne sin lilla hvita, skönt formade hand.
Hon var ganska intagande, denna spanska dam,
ehuru en hvit halfmask med rosenrödt sidenskägg höljde
hennes ansigte. Den svarta sammetsklädningen omslöt
så väl hennes smidiga lif och föll i så rika och behagliga
veck omkring den lilla, men högst intagande gestalten;
den svarta spetsmantillen satt så lätt kastad
öfver de rika lockarna, mellan hvilka ett juvelsdiadem
framblixtrade, och omkring lifvet smög sig ett fingers-
bredt skärp af samma slags glimmande ädelstenar.
Damen var grefvinnan Löwenhjelm, en bland de
trenne namnkunniga skönheterna vid Gustaf Ill:s hof,
som Kellgren i sitt vackra poem döpte med benämningen
De tre Gracerna. Det var den yngsta bland de tre.

j?Er älskare, min fru, är en fjäril, n sade spåqvin-
nan, då hon fick spanjorskans lilla hand uti sin. »För-
gäfves lockar ni honom tillbaka . . . han låtsar ej förstå
