på gatan —• alla, alla slamrade om att den stackars
Badin hade förlorat förståndet.
Men huru och på hvad sätt? — Hur hade det tillgått?
— Hvad kunde väl vara orsaken?
Ja, se det var ej godt att reda. Icke för det, att
ju icke berättelser äfven härom kringlupo. Men, det
var just felet, att dessa berättelser voro så många och
så olika och hvarandra så helt och hållet motsägande 7
så att man icke visste hvad man skulle tro, eller hvad
man hade att rätta sig efter.
Att här återgifva dessa lika mångfaldiga, som mång-
artade berättelser, hvilka snart bildade ett slags babylonisk
förbistring, skulle vara ett fåfängt försök, liksom
det blefve alltför tröttande att läsa dem. Vi vilja blott
anföra några få af de kringlöpande ryktena, emedan
det stundom kan vara eget nog att anställa betraktel-

ser, så väl öfver verldens många olika tungor, som öf-
ver dess olika ögon: — vi mena sättet att berätta saker
och sättet att se dem.
Badin hade hlifvit kär i prinsessan och när han,
öfverväldigad af sin passion och sig sjelf icke längre
mäktig, slutligen varit nog öfverdådig, nog djerf, att
för H. K. H. yppa sin ömma låga, hade man med rätta
ansett honom för galen.
Badin hade hlifvit kär i en uppasserska på Casten-
hoffskällaren, och då han bedt kungen om tillstånd att
få gifta sig med henne, hade Hans Majestät svarat ett
tvärt, ett oåterkalleligt nej; och det hade gått den stackars
morianen så djupt till sinnes, att han blifvit stormtokig,
och det genast.
Badin hade af kungen blifvit skickad att uppbära
en summa penningar och den hade han — icke för
egen räkning tillegnat sig och förstört. . . nej, gubevars!
dertill var han alltför redlig och samvetsgrann, det
visste det minsta barn; •— men han hade haft olyckan
att tappa de der penningarna och kungen hade deröf-
ver blifvit så ond, att han kört bort Badin, med tillsägelse
att aldrig mer visa sig vid hofvet.
Dessa, jemte många andra lika osanna, som osannolika
uppgifter hördes nu öfverallt, i förening med
sjelfva faktum ■— det, att morianen verkligen var galen.
Och man fästade sig vid det som lät minst orimligt,
intill dess man fick veta något annat, som lät annorlunda.
Med ett ord: man visste ej hvad man
skidle tro.
Emellertid satt Badin på dårhuset: — det var då
sannt. Men nu vilja vi från allt detta prat vända oss åt
ett håll, der vi möjligen kunna få reda på sakens egentliga
och rätta sammanhang.
Kungen satt i sitt toilettrum på Ekolsund, dit han
med en liten svit för några dagar sedan begifvit sig.
I dag var Hans Majestät vid ett särdeles dåligt
lynne. Ingenting var i lag åt honom, ingenting ville
lyckas. Han var värre än en nyckfull dam, som med
grämelse ser alla bemödanden att göra henne skön för
dagen misslyckas.
Den franska hårfri sörn svettades och trampade af
idel ängslan vid kungens oupphörliga påminnelser, såsom:

»Kamma då icke så hårdt! Tusan hvad ni mal-
traiterar mig! . . . Ryck då inte allt håret af mig!
Hvad skall det heta, min herre, att ni slår ut hela puderaskens
innehåll öfver mitt hufvud? Ma foi jag begriper
hvad det är åt er i dag.»
Och äfven de öfriga i kungens närhet sig uppehållande,
tjenstgörande eller uppvaktande personerna voro
dels uppskrämda, dels nedslagna af Hans Majestäts ovanligt
elaka lynne, som dock icke härledde sig från annat,
än att Badin hade, för ett par dagar sedan, spårlöst
försvunnit, utan att hvarken hög eller låg visste
hvart han tagit vägen.
Men just nu på morgonen hade man äfven vid
Ekolsund börjat tala om Danviken och tvångtröjan och
om raseriet hos den vansinnige.
Det i Stockholm kringlöpande ryktet hade således
hunnit äfven utom tullarne, åtminstone till Ekolsund.
Att morianen hade derifrån blifvit förd såsom tokig
var följaktligen icke sannt, eftersom upplysningen
om stället, der den försvunne hade hamnat, behöfde
komma från staden, innan någon på Ekolsund visste det.
Men som kungen var vid så miserabelt humör vågade
ingen bryta tystnaden och fastän man visste hvar-
af hans elaka lynne härrörde, nemligen just från Ba-
dins aflägsnande och vistande borta, utan att dertill
hafva utbedt sig kungens tillstånd, så vågade dock ingen
vara den förste som till en grym visshet förvandlade
Hans Majestäts både harmfulla och ängsliga ovisshet.
Emellertid, när kungen tänkte närmare på saken,
försvann hans ängslan och harmen allena återstod. Han
lyckades öfvertyga sig sjelf om, att, hade en olycka
händt hans beskedlige neger, hans trogne fac-totum,
så hade det nog blifva vida spordt. Han stannade således
vid den öfvertygelsen, att Badin sjelfvilligt ute-
blef, af någon för hans höge herre okänd orsak och
Gustaf undrade storligen hvad den skälmen skulle hafva
att till sin ursäkt förebära, då han ändtligen en gång,
förr eller sednare, återkomme.
Hans Majestät hade ej velat göra offentlighet af
saken och således icke låtit anmäla den hos Liljen-
sparre, den i Sveriges annaler så ryktbare stränge öf-
verståthållaren, hvilken nog snart hade tagit reda på
gunstig junkern, menade kungen. Han ville spara denna

55 —
åtgärd så länge, tills han finge se om den svarte tro-
tj en aren ej skulle sjelfmant återvända fran^sitt käileks-
äfventyr. Ty att något sådant var i fråga blef hos
kungen den rådande tanken.
Men nu, just medan hofvets för dagen tjenstgoran-
de herrar som häst rådslogo, sins emellan, om hvem
som skulle taga dristigheten på sig och till kungen
framföra underrättelsen om Badins olycka, eller åtminstone
det rykte, som derom var gängse, stannade en
vagn utanför stora trappan.
Det var hertigen af Ostergöthland, som anlände.
77Hvad? Min bror vid denna tidiga timma!77 yttrade
kungen förvånad, när man för honom anmälde hertigens
ankomst. ??Säg H. K. H. att jag haller pa at
kläda mig, 77 tilläde han straxt derpå, synbarligen missnöjd
med besöket.
Befallningen blef åtlydd-, men knappt hade nagra
minuter gått' förbi, förrän en page nalkades med en
förgylld silfverbricka, livarpå låg en med munlack tor-
seglad biljett, i största hast skrifven af hertigens hand.
Den innehöll endast dessa rader:
77Min kunglige broder! — Ehvad skepnad Ers Majestät
än må befinna sig i, så bönfaller jag om en snar
audiens. Jag har vigtiga upplysningar att lemna om
vår försvunne morian och hoppas derföre att mitt ärendes
vigt må öfverskyla mitt tel mot etiketten. o
Ers Majestäts tropligtigste undersate
och trogne broder
Fredrik.»
Knappt hade kungen genomögnat dessa rader, förr
än han rusade upp och, som han var, med puderkap-
pan ännu på och pudret ännu icke borttorkadt ur pannan,
skyndade in i det rum der hertig Fredrik väntade
honom. , ,,
Denne bugade sig underdånigt och bad sedan att
hans kunglige broder måtte förunna honom ett samtal
mellan fyra ögon.
Kungen sprang sjelf att låsa igen dörren mellan
det rum, der han och hertigen befunno sig, och det
nästgränsande, der uppvaktningen var.
"De båda bröderna voro nu allena.

56 —
?! Hy ad har du att säga mig om Badin ?» frågade
Gustaf ifrigt och i brådskande ton.
»Mycket, Ers Majestät» svarade Fredrik. »Badin
äi frisk och sund ^ men han befinner sig i fångenskap
en visserligen frivillig fångenskap, men som för honom
• iji . ^va faiFga följder, om Ers Majestäts vanliga
mildhet icke åter gjorde sig gällande.»
”Du talar j gator, min bror,» sade kungen misslynt.
»Sättom oss och låtom oss komma till saken. Ja»
har foi-de-gentilhomme, varit så allarmerad öfver den
der svarte besten, att jag blygts öfver att visa det.
Haf derfore godheten, kära Fredrik, att icke sätta min
mqmétude på ännu hårdare prof.»
. ”Ers Majestät kan vara lugn för Badin,» genmälde
prinsen, »ty...»
»Till saken, om jag får be!» föll kungen honom i
talet. »Du vet att jag hatar alla långa omsvep.»
»Och likväl,» sade hertig Fredik, »måste jag ut-
bedja mig Ers Majestäts tålamod och uppmärksamhet
i och för en längre berättelse, som jag har att aflägga,
berättelsen om en tilldragelse, verkligen ganska egen i
sitt slag. T)
»Lat höra da,» yttrade kungen, under mödosamt
bekämpad otalighet.
. ”För nagra dagar sedan,» berättade hertigen, »kom
mm kavaljer Carl Sinclair, in till mig, blek och med
alldeles förstörda anletsdrag. Han hade från Tullgarn
gjoxt en resa in till Stockholm och . . . Ers Majestät känner
ju baron Sinclair och vet, att han är en alldeles
utmärkt hygglig och älskvärd ung man?»
»Han, som alla andra unga hofsprättar,» genmälde
kungen, som hade sina särskilda, för hans bror okända
skäl att icke sätta Carl Sinclair så högt. »Men
hvad vidare?»
»Sinclair bad mig om ett enskildt samtal,» återtog
hertigen. »Han var ytterst upprörd och berättade hurusom
han genom Försynens nåd lyckats göra en upptäckt,
som väl måtte leda till en stackars oskyldigt pinad
menniskas räddning. Han hade, nemligen, medan
han var i staden, bliivit af några damer och herrar af
sma bekanta öfvertalad att följa dem till Danviken för
att bese dårhuset, hvarest en bland dem olyckligtvis
hade en anhörig. De foro och blefvo med artighet

emottagna af föreståndaren, som följde dem från cell
till cell. I en af dessa celler varsnade Sinclair en ung
man, hvars ansigte var honom mer än väl bekant. Han
blef mäkta bestört och stirrade med ännu noggrannare
uppmärksamhet på den olycklige, som ock genast gaf
ett tecken att han kände igen Sinclair. De hade varit
barndomsvänner; men då Sinclair i nio år varit öfver-
tygad om att den ifrågavarande personen var död, blef
det honom en dubbel öfverraskning, att finna honom
icke allenast i lifvet, utan dertill bland antalet af innestängda,
beklagansvärda dårar, »
»Nå, men vidare, då!» ropade kungen, då hertigen
här gjorde en paus. »Jag kan ännu icke inse
hvad denna historia kan hafva för gemenskap med
Badin.» »Sinclair hade så när uppgifvit ett rop af bestörtning,»
återtog hertigen, »men med den présence-d’esprit,
som är denne unge man egen, lyckades han så bemästra
sina känslor, att ingen bland de närvarande märkte
dem. Han hade genast, vid första ögonkastet på den
olycklige, mer än väl märkt, att denne icke var någon
dåre, utan tvärtom såg ganska intelligent ut. Den
plötsliga färgskiftning, som cellmannens ansigte undergick,
jemte den vink, med både fingrar och ögon, som
den förmente dåren gaf honom, styrkte Sinclair ännu
mer i sin öfvertygelse om, att tystnad här vore det
bästa medlet. — Också lyckades det den olycklige att
närma sig till honom och hviska: Sinclair! för himlens
skull rädda mig . . . men tig! . . . hör du! . . . tig som
en mur!» »Sinclair besegrade sin sinnesrörelse och lemnade
cellen. Men han tog föreståndaren afsides och frågade
honom sakta hvad detta månde vara för en person och
om han kände något om hans fordna öden.»
»Just ingenting» hade föreståndaren svarat. »Han
heter Lundholm och lärer hafva varit betjent, som jag
tror. Han har varit här i nio år, fem före min tid
och fyra, sedan jag tog emot sysslan.»
»Han synes mig ung,» hade Sinclair sagt.
»Ja, bevars, han är ung, visst icke trettio år
ännu.» »Ar han bullersam och ostyrig?»

»Nej, icke nu. Men först han kom hit lärer han
hafva varit det. Hans mani skall då hafva varit, att
gifva sig ut för en baron, eller grefve, eller livad det
var för en, som då redan var både död och begrafven.
I fullt raseri lärer han hafva kommit hit; men han blef
snart späkt och aldrig, sedan jag kom till styret här,
har jag hört honom tala om sitt förnäma ursprung.»
»Men,» hade Sinclair frågat, »hvarför håller ni
honom ständigt innestängd?»
»Det har min företrädare alltid gjort,» hade föreståndaren
svarat, »och hos mig inskärpte han också
den förmaningen, emedan dåren påstods vara mycket
lömsk och lätt kunde göra någon skada. Men jag har
dock hyst medlidande med den stackarn och släppt ut
honom ibland, och det har aldrig haft några vådliga
följder, ty aldrig har den arme karlen någonsin burit
sig våldsamt åt.»
»Sinclair lemnade dårhuset, tillika med de honom
åtföljande personerna,» fortfor hertigen, »och om han
under vägen var tankspridd, så var det ej att undra
på. Så fort sig göra lät skyndade han ut till Tull-
garn, anförtrodde sin upptäckt åt mig och begärde
mitt råd.»
»Du skulle hafva rådt honom att anmäla saken för
mig,» sade kungen, hvars deltagande för den olycklige
nu var väckt.
»Jag gjorde så,» svarade hertigen, »men Sinclair
ville först tala med den foregifne dåren; ty han anade
att en förfärlig hemlighet låge dold under allt detta.
Emellertid är det ju förbjudet, att tala med de vansinnige,
utan i närvaro af föreståndarn, doktorn, eller
åtminstone vaktmästarn, och för att få veta sammanhanget
var det ju nödvändigt att få ett ensligt samtal
med den olycklige. Jag utfärdade således — Ers Majestät
må i nåder förlåta mig det — en order, som
bemyndigade Sinclair att utan vittnen tala med Lund-
holm, såsom dåren kallades, och han for nu med mig
in till staden, dit jag i alla fall ämnade mig på ett
ryck. »Ack, min dyre broder! livad fick jag icke vid
Sinclairs återkomst från Danviken veta! Gräsliga saker
kunna passera och man vet icke deraf och en djup
hemlighetsslöja ligger bredd öfver hundradetals grym-

hetens offer, som i mörkret förblöda. Den unge mannen,
livarom fråga var, hade aldrig varit tokig, förrän
just da, när han såg sig inspärras bland vansinniga,
inom gallren af ett dårhus . . . hjelplös och öfvergifven,
utan räddning förlorad, förlorad for hela lifvet, som
han trodde. Men hans förnuft hade återkommit, sedan
raseriet lagt sig, och himlen hade — förunderligt nog
— bevarat det åt honom, oaktadt den rysliga platsen
och den ännu rysligare omgifningen.»
»Ja, men, om han är klok skall man väl först och
främst hjelpa honom ut,» menade kungen.
»Det är redan gjordt, Ers Majestät,» svarade hertigen.
»Comment, mon ami? Redan gjordt?» ropade Gustaf.
»Men jag skulle väl vilja veta hvem som utan
min vetskap vågar vidtaga sådana åtgärder.»
»Ack, min konung och broder!» yttrade hertigen
i vek ton, »vi visste, att vi, utan att anmäla saken för
Ers Majestät eller begära lagens handräckning, lika litet
kunde få en vansinnig ut från dårhuset, som en fånge
ur något af fängelserna; och derföre hafva vi utfun-
derat en list, vi tre, jag, Sinclair och Badin.»
»Ha! Badin!» utropade kungen. » Ce grancl fripon
la In Ändtligen få vi då tag i honom.»
»Han råkade komma till staden i förrgår,» återtog
hertigen, »och knappt hade han fått nys om att jag an-
ländt, förrän han efter gammal vana skyndade att helsa
på mig, i mina rum på slottet. Det träffade sig så, att
Sinclair och jag då voro i enrum, inbegripna i ett ifrigt
samtal om hans olycklige protegé. Som Badin har det
privilegium att när som heldst inträda oanmäld hos
alla medlemmar af vår familj, så visste vi icke ordet
af, förrän vi hade honom bredvid oss. Snart fick han
veta hvarom frågan var och lättrörd, som han är, blef
han helt uppskakad och svor att den olycklige skulle
räddas. Han föreslog således, att den s. k. Lundholm
skulle stjälas från Danviken.»
»Men hvartill allt detta hemlighetsmakeri?» frågade
kungen. »Hvem är karlen och hvem har satt in
honom på dårhuset? . . . Hvarför icke göra sak af
händelsen, insätta den misshandlade i sina rättigheter
såsom klok och fri och befordra de brottslige till laga
ansvar ?»

t - 60 —
»Emedan en af de förnämsta adelsfamiljerna här i
riket derigenom skulle på det svåraste komprometteras,»
sade hertigen. »Det är just den olycklige sjelf,
som har besvurit Sinclair, att icke så måtte ske. Han
behöfde blott visa sig, för att taga en honom från-
röfvad oerhörd förmögenhet i besittning och hämnas på
en bof, hvars raffinerade grymhet han har att tacka
för nio år af de oerhördaste lidanden. Men han vill
det icke . . . icke nu, åtminstone, emedan en kär anhörig,
emedan personer som han älskar då skulle störtas
i olyckan. Jag känner hela historien, men jag har
gifvit mitt hedersord på att icke för någon dödlig yppa
den, förrän den förorättade sjelf en gång, måhända
under lyckligare omständigheter, löser mig från mitt
löfte. — Badin vet ingenting mer, än att det är en
som aldrig varit vansinnig, hvilken man af elakhet och
onda beräkningar har i så många år hållit innesluten.
Han behöfde. . . han ville icke veta mer, den goda
själen. Den oskyldigt lidande var hans nästa och han
föreslog derföre, att han skulle få följa Sinclair till
Danviken, för att besöka dåren; men det skulle vara
på aftonen, sedan mörkret inbrutit. Efter en stund
skulle två begifva sig bort igen; men icke Sinclair och
Badin, utan Sinclair och den förmente dåren. Badin
skulle stanna qvar och han skrattade alldeles omåttligt,
vid blotta tanken på hur flat vaktmästarn skulle bli,
då han följande dagen varsnade, att den hvite förvandlat
sig till kolsvart.»
rMon Dieuln ropade Gustaf och sprang upp af
stolen, »Badin är således på Danviken! JDieu me par-
donne, om jag någonsin hörde på maken. Och den
andre?» »Är hemma hos mig, på slottet tills vidare.»
»Och hvad ämnar du med honom?»
»Uppfylla hans enträgna begäran om förbön hos
Ers Majestät. Han vill genast lemna Sverige, för att
gå i utländsk tjenst och tjena sig upp. Vid hans ålder
— han är blott tjugufyra år gammal — längtar
han efter rörelse och omvexling, dömd, som han varit,
till en nioårig total overksamhet. En gång, då han
hunnit arbeta sig upp till en oberoende ställning och
sjelf blir i stånd att föra sin talan, skall han återkomma
och göra sin rätt gällande.»

»Men, hy ad är då hans anhållan hos mig?»
»Att Ers Majestät värdigas tillåta honom uttaga
pass på utrikes ort, samt att han dessutom måtte erhålla
litet respenningar, hvarförutan det icke är honom
möjligt att komma ur fläcken.»
»Det förstås; pengar behöfvas till allt. Men hvar-
för förser du icke sjelf denne din protegé med respengar,
du som dock så mycket intresserar dig för
honom ? »
»Jag skulle med största nöje göra det, Ers Majestät,
om jag vore vid kassa; men det är just hvad som
icke är händelsen. Värdes derföre räcka honom en
hjelpsam kungahand, dyraste broder!»
»Fredrik!» sade kungen i allvarsam ton och såg
forskande på sin bror, som utan förlägenhet uthärdade
denna blick, »du har städse varit mig en kärleksfull
broder och trogen undersåte. Du har aldrig visat dig
vara någon ränkmakare, aldrig bedragit mig och jag
vet icke hvarför du nu skulle göra det. Jag vill således
tro dig och bevilja din bön. Men först frågar
jag dig: — går det icke an, att jag får tala vid den
der, som för mig heter Lundholm?»
»Som Ers Majestät befaller,» svarade Fredrik.
»Han kan visserligen hemtas hit ut; men jag befarar,
att han för Ers Majestät icke upptäcker något, som
kan vara till mehn för hans älskade anhöriga; heldre
återgår han till den ohyggliga cellen.»
»Älskade anhöriga!»; upprepade kungen. »Det är
då icke hans anhöriga, som gjort honom så olycklig?»
»Nej, min dyre broder. Men saken är på så sätt
invecklad, att i och med detsamma hans anhöriga,
hvilka af en nedrig skurk blifvit förda bakom ljuset,
få veta att han lefver, äro de, såsom jag redan haft
äran nämna, bragdta till tiggarstafven, samt höljda med
offentlig vanära. Det är derföre han vill aflägsna sig . . .
vill försvinna, tills vidare. Några år kunna mycket
förändra. Kanske är, innan deras förlopp, en eller
annan af dem, som saken rörer, då för alltid borta och
det kan således medföra mindre villervalla och mera
glädje om den försvunne då återuppträder.»
Gustaf satt under några ögonblick och funderade;
derefter sade han:

62 —
Pass må han uttaga och pengar skall han få sig
anvisade ur min egen handkassa. Men på dig, min
bror, falle ansvaret, om icke allt här är rätt och om
det, t. ex. skulle vara en bedragare, som du förhjelper
i frihet. 33
jsMed min heder och med mitt liufvud ansvarar
jag att icke så är, >3 svarade Fredrik med värma.
v Bon! v sade kungen. 33Men den Badin, som jag
så har chagrinerat mig öfver! Det lönade visst mödan,
att allarmera sig öfver den galgfågeln. Ett sådant vågspel,
att låta stänga in sig på dårhuset! Tänk om
han finge sitta der för alltid!33
■•Det behöfver han icke frukta, 33 svarade Fredrik.
ssDen Holstein-Gottorpska familjens favorit, som han
är, behöfver han ingalunda befara att blifva glömd och
lemnad i mörkret. 33
33 Men det kunde dock hända honom det sprattet,
att man lemnade honom der, 33 sade Gustaf.
33Dertill behöfva vi honom för väl,33 svarade hans
bror med ett fint leende. 33Dessutom vore det en alltför
slät belöning for hans ädelmodiga handling. Bättre
vet den store kung Gustaf att belöna dygden. 33
33 Och den älskvärde hertig Fredrik förstår, mafoi,
att i sin brors hjerta anslå den strängen, som han ima-
ginerar sig skall aldra mest vibrera, 33 sade Gustaf,
hvars lynne nu antagit en ljusare skiftning. — 33Eh,
bien, mon cher frerel efter som jag nu deternimerat
mig till att bifalla din suplik, så vill jag genast utfärda
befallningen om både passet och respengarne. Badin
skall skickas efter, så fort som möjligt. Jag skall ge
befallning om ett åkdon, som för honom hit ut. —
Den stackars satan! Han har dock hjerta på rätta
stället, den karnibeln och det är nästan omöjligt att
bli ond på honom. 3?
Nöjd med hvad han uträttat for hertigen tillbaka
till staden och redan följande dagen stod Badin, bugande
och grinande, inför sin herre och konung.
Gustaf gjorde honom en mängd frågor, men, som
hertigen redan sagt, Badin visste litet eller intet om
den föregifne Lundholm. Han gladde sig blott, i första
rummet, öfver att han räddat en olycklig, och sedan
öfver att han så kunnat draga dårhusvaktmästarn vid
näsan.

Också var det för kungen alldeles omöjligt att af-
hålla sig från skratt, när morianen. härmade denne
hedervärde tjenstemans bestörtning, vid det han saknade
Lundholm och såg morianen i hans ställe.
Snart började nu andra rykten sprida sig i staden.
Badin var ute igen. Kungen hade skickat efter honom.
Kungen hade åter benådat honom. Han skulle vardas
hemma, vid hofvet, och då blefve han nog snart återställd
till sitt fulla förstånd.
Men livad var då egentliga orsaken till hans galenskap?
Detta var hvad man aldrig fick veta. Men redan
dagen efter den, då Badin hemtades från Danviken,
var han inne igen och skumpade på Stockholms^ gator.
Frågade någon honom om hvad som passerat, så skrattade
han blott och gjorde, med sitt fula ansigte, de
aldra befängdaste grimacer; helst när han hörde talas
om tvångtröjan, som han skulle haft på sig, jemte alla
de mer eller mindre dumma historier, som voro i
omlopp, angående hans kärlek, än på högre, än pa
lägre ort.
Men till kungen hade han yttrat så här:
nMajestät, jag är son af ett olyckligt folk, som
förtrampas i sina heligaste rättigheter, som blifva förvägrade
all menniskorätt, som säljas, liksom djur, och
behandlas vida värre än djuren. Ännu mins jag det
sista uppträdet mellan mig och min mor. Der var
auktion på slafvar: de gingo under klubban och till-
föllo den mestbjudande. Min mor befann sig bland
dem och jag stod vid hennes sida, undrande på det
rörliga uppträdet omkring mig. Tårarna strömmade
ur min mors ögon och hon slöt mig allt fastare intill
sig. Men man slet mig ur hennes famn och sålde mig
till den svenske sjökaptenen, som sedan förde mig hit.
O, hvad hon bad, hvad hon tiggde, min stackars mor,
att han skulle köpa äfven henne; men — hennes bön
blef ohörd — hon blef såld åt en annan. Så länge
jag lefver skall jag aldrig glömma hennes förtviflan, då
jag, skrikande som om man velat mörda mig, bars ombord
på skeppet. — O, att min arma mor hade fatt
veta hur lycklig jag blef! — Men, det fick hon aldrig
. . . hur skulle hon väl det? — Se derföre, Majestät,
har jag medlidande med alla olyckliga; ty jag

vet, hvad olycka är, jag, som är barn af en neger-
slafvinna. n
Och den stackars mannen föll i en konvulsivisk
gråt, som rörde kungen ända till tårar.
Men med sitt sinnes rörlighet glömde Badin snart
sin sorg och var redan efter några timmar munter igen.

