Emellertid beslöt han att göra sig anklagelsen till
godo, hur diktad den än var, och han hoppades, att under
de många hofnöjena, der han nog ämnade ställa så till,
att Thorvigge visst icke ajlågsnades från drottningen,
lura ut hvarje anledning till en om möjligt till utseendet
rimlig anklagelse. **)
I början af sin regering hade Gustaf varit mera
tillfreds med sin broder Carl och då denne, förälskad,
som^ han var, i grefvinnan Löwenhjelm, född Fersen,
ändå gjorde sin kunglige broder till viljes och på hans
befallning °— ty något annat kunde det ej få namn af,
gick in på att förmäla sig med deras slägting, den unga
prinsessan af Holstein-Gottorp, hade Gustaf gifvit honom
nästan ett säkert hopp om thronföljden för hans
blifvande barn. Men som flera illasinnade personer,
redan inom den korta tid som förflutit sedan hertigens
biläger, lyckats göra honom misstänkt hos kungen, samt
Carls eget uppförande, särdeles hans ordensvurmeri, i
manga hänseenden misshagade Högstdensamme, så hade
Gustaf nu kommit på den idén, att sjelf skaffa sig en
thronlöljare. Härtill hade han dock, som man tror,
*) Adlerbeth.
**) Historiska Anteckningar af G. G. Adlerbeth, andra delen,
pag. 128.

blifvit retad, mer än något annat, genom den unga
hertiginnans lika lättsinniga, som oförklarliga uppförande,
då hon genom en låtsad förhoppning att blifva mor
drog håde kungen och sin gemål, samt bela riket vid
näsan, lät i alla kyrkor bedja för den väntade^ stundens
lyckliga öfvergång, samt icke förrän just da, när
denna förmenta farliga stund var inne, tillstod att alltsammans
varit — visst icke gyckel •— det medgaf hon
icke, men en barnslighet, ett oförstånd, en ungdomens
oerfarenhet. Hertig Carl var häröfver mycket förtretad, nästan
i lika grad med kungen, samt med ännu mera skäl än
denne. Men Hedvig Elisabeth Charlotta, det nu sex-
tonåriga, yra barnet — ty något annat var hon icke -
skrattade åt alltsammans och påstod att ingenting gått
förlorad t, mer än på sin höjd litet tid. *)
Gustaf och Carl, som alltifrån barndomen varit
mot hvarandra föga broderligt sinnade, hade dock vid
deras faders, konung Adolph Fredriks död blifvit närmare
slutna till hvarandra och syntes, under de ar,
som närmast följde, både hysa och adagalägga en alltmera
växande ömsesidig broderlig kärlek. Hu var dock
detta goda förhållande stördt. Ett flor hade lagt sig
mellan de båda brödernes hjertan och detta flor skulle
med åren förvandlas till en isskorpa.
Emellertid syntes ännu allt vara god t, sa att ingen
annan än de båda fustarnes närmaste förtrogne kunde
ana någon söndring dem emellan. Carl och hans unga
gemål deltogo i alla nöjen, den sednare med en med
hennes år och lynne öfverensstämmande ifver; och sa
länge kungens plan om skiljsmessa ej kommit till hertigens
öron var han lugn och hoppades pa kommande
bättre tider. Måhända kunde ännu allt förändras. Hvar-
om icke, så lade hertigen det icke så hårdt vid sig,
för det närvarande, delad, som han var, mellan de susande
hofnöjena, de allvarsamma ordens-mysterierna,
samt sina täta besök hos än den ena, än den andra
bland de fruntimmer af underordnad rang, som lyckats
vinna hans tycke; ty nu mera fann hertigen vida mer
behag i deras sällskap, än i samtal med hofvets fina
och högt bildade damer.
*) Historiskt.

Bland de hofnöjen, som under vintern 1775 så till
sågandes räckte hvarandra handen, voro de muntra
Ulriksdalsresorna. En sådan var nu åter beramad och
det just under de dagar då Anna Ekeblad var fri från
sin vakt hos drottningen; ty under pågående tjenstgö-
ring visste kungen alltför väl, att han ej fick vika från
drottningens sida.
Men denna gången var Annas mor med. Hon var
nu så frisk, att hon åter freqventerade hofvet och befallningen
och deltaga i dess lysande fester kunde icke
gå henne förbi. Stilla och rent qvinlig, som hon var,
varmt tillgifven sina pligter och mest road af ensligheten,
eller umgänget med några få förtroliga vänner var
det grefvinnan, för sin egen del, mycket emot, att nu
nödgas deltaga i denna ständiga cirkelgång af bullrande
förströelser och hon skulle gerna, nu, liksom mången
gång förut, hafva undskyllat sig med opasslighet, eller
rent af sjukligliet. Men hennes man, riksrådet, yrkade
allvarsamt, att hon skulle deltaga i hoffesterna och
Anna, som fruktade att kungens artigheter skulle af en
hvar bemärkas och kunde illa uttydas, låg öfver sin
mor med ständiga böner, att hon ej måtte lemna henne
i någon annan frus beskydd, utan sjelf stå vid hennes
sida, som en skyddsengel, under hvars hägnande vingar
den unga, af en obestämd ångest plågade flickan
hvarje ögonblick kunde söka tillflykt mot en fara, som
hotade henne — i hvad form visste hon icke rätt sjelf.
Äfven drottningen deltog i alla nöjen under den
vintern. Kungen önskade det och hans önskan var hennes
lag. Okunnig, som hon var, om de för hennes
heder och framtid hotande planer, som Gustaf hvälfde
i sitt hufvud, hoppades hon ännu alltid i hemlighet, att
hans hjerta skulle vekna och att han dock en gång,
fastän sent, skulle hos sin gemål söka den sällhet han
i verldshvimlet så ifrigt men fåfängt efterjagade.
Arma drottning! Hon egde åtminstone hoppet qvar;
men snart, allför snart skulle äfven det fly henne, liksom
Ijäriln flyr från en vissnad blomma.
Äfven i den nu tillämnade nya Ulriksdals-resan,
säkert den sjunde i ordningen under de mörka och kalla
månaderna, skulle Sophia Magdalena deltaga och hon
beredde sig dertill; om just med någon särdeles glädje
och längtan lemna vi derhän.

Och alla, som till hofkretsen och hofsocietén hörde,
skulle på konungens uttryckliga befallning, denna gång
vara med. Kungen ville tillställa något mer än vanligt
lysande. Man skulle på Ulriksdal tillbringa flera dagar
— åtminstone tre; ty der skulle först uppföras en af
konungen sjelf författad komedi kallad »Den Bedragne
Paschann, och efteråt skulle der gifvas en maskeradbal,
hvilken, så väl i fråga om kostymer, som öfriga anordningar,
skulle höra till den vinterns mest lysande
företeelser. Anna Ekeblad var, om man undantager hennes
fruktan för kungen, om hvars afsigters renhet hon just
icke hyste några höga tankar, dock oändligt glad åt
hvarje stundande nöje; ty hon var ju säker att, öfver-
allt, ute i stora verlden, träffa sitt hjertas älskade och
med honom få vexla ett och annat ömt ord, en och
annan förstulen handtryckning. Hennes far, riksrådet,
som af en för alla oförklarlig orsak förbjudit den älskvärde
och allmänt aktade baron Sinclair, sin slägting
och fosterson, att nu mera umgås i hans hus, förmådde
dock ingalunda hindra sin dotter från att i sällskaper
träffa sin hjertans kär och måste dervid åtnöja sig med
att endast på afstånd hafva ett vaksamt öga på de unga
och, så vidt sig göra lät, hindra deras samtal från att
blifva alltför långvariga. Han trodde dock, att när
han gifvit dem sin bestämda vilja tillkänna, angående
omöjligheten af att någonsin få ega hvarandra, skulle
detta vara dem nog, till skingrande af alla illusioner i
den vägen.
Det var en lördagsafton, i början af Februari: Yin-
tern var kall och man hade ett klingande slädföre,
hvaraf man nu också skulle begagna sig, i fråga om
det öfverenskomna slädpartiet.
Ty ett slädparti skulle det blifva. Icke en och en
person, icke en och en familj fick begifva sig till det
utsatta stället; utan man skulle resa tillsammans, alla
på en gång, i små s. k. kappslädar, der damen satt
uti och hennes kavaljer bakpå slädan.
En hvar torde väl förmena att det var på ljusa
dagen, som dessa slädpartier Företogos. Men så var
icke förhållandet. Det var först helt sent på aftonen,
efter spektaklets slut, som den förnäma verlden samlades
på kungliga slottet, hvarifrån tåget, vid pukors

dån och trumpeters smattrande, begaf sig ut i den kalla
vinternatten. Men för dessa nöjets och lyckans skötebarn, som
det gapande och undrande folket kallade dem, var det
ingalunda mörkt, hade än himlen svept sig i aldrig så
kolsvarta skyar. De förstodo sig väl på, att här göra
natten till dag; ty på ömse sidor om hvarje släde redo
tvenne ryttare med facklor i händerna.
Främst åkte drottningen och bakom henne satt den
nyssnämnde öfverste Thorvigge, som visserligen egnade
henne sin hyllning, dock icke på något stötande sätt
eller som kunde stå i strid med en undersåtes vördnad
för sitt lands herrskarinna.
Derefter kom kungen med grefvinnan Hjärne, hertiginnan
med grefve Ekeblad, hertig Carl med grefvinnan
Löwenhjelm, hertig Fredrik med grefvinnan Höp-
ken, prinsessan med grefve Fersen o. s. v. — Det öf-
riga sällskapet var äfven rangeradt par för par, allt efter
kungens val och befallning.
Anna Ekeblads kavaljer var hofstallmästaren baron
Munck. Många bland de yppersta kavaljererna voro ytterst
förargade öfver den utmärkelse, som visades Thorvigge,
att få åka bakpå drottningens släda, något, hvartill
grefve Scheffer m. fl. andra tyckte sig vara vida mera
berättigade; men kungen visste allt för väl hvad han
gjorde, då han till sin gemåls kavaljer utsåg hennes
förmenta älskare.
Ofverallt, på de gator, der tåget for fram, böljade
en ofantlig menniskomassa, oaktadt det var nära midnatt.
Och detta var icke underligt: ty en allt för egen
och skön anblick utgjorde denna jile af hundrade till
hundrafemtio slädar, lyste af dubbelt så många facklor.
Herrarne, så många de voro, hade trekantiga hattar,
prydda med galoner, trensar och kokarder, allt efter
hvars och ens olika rang och stånd, antingen det
militära, eller det civila. De flesta voro för öfrigt insvepta
i pelsar af varg- eller schubbskinn, hvilket tog
sig högst besynnerligt ut mot de små eleganta hattarna.
Hvad damerna angick, så företedde de en täflan i
toiletter, vittnande lika mycket om god smak, som
om stora tillgångar. Från deras små hattar med nästan
sockertoppsformiga kullar, svajade långa och breda 13

panascher, hvita, svarta, gula, rosenfärgade, ljusblå eller
purpurfärgade, allt efter egarinnans smak, eller färgen
på den hatt, hvars prydnad de utgjorde.
Damernas resplagg voro icke af ludet skinn, såsom
herrarnes; utan af sidensars, allesammans, i de
mest lysande färger, sådana som vi, nutidens fruntimmer,
omöjligen skulle välja, i fråga om öfverplagg.
Der voro peliser i rosenrödt, hvitt, silfvergrått, ljusblått,
violett, eldrödt, celadongrönt, chamois, oeh paille-
gult, alla med brämer af zobel, mård, hermelin, viel-
frass, björn eller siberiska lammskinn. Under dessa
buro de simplare, varma resplagg oeh de granna peli-
serna voro blott till, för att blända åskådarnes ögon.
Dessutom voro de insvepta i dyrbara fållar och
hade muffar så stora, att man af hvarje sådan lätt skulle
kunna förfärdiga två af nutidens muffar.
Yid ankomsten till ort oeh ställe pelsade man af
sig och ordnade, så godt sig göra lät, sin af resan de-
rangerade toilett, i dertill anvisade smårum; hvarefter
man samlades i ett stort förmak.
Och när alla voro samlade slogos dörrarne till den
angränsande matsalen på vid gafvel och den tjenstgö-
rande öfverceremonimästaren visade sig, tillkännagif-
vande, med hög röst, att bordet var serveradt.
Nu bjöd kungen sin arm åt drottningen, som mottog
den under en djup nigning och knappast vågade
derpå stödja sina fingrar, af fruktan att misshaga. Ty
fastän det icke hörde till tonen, att kung och drottning
åkte tillsammans, så hörde det deremot till etiketten,
den vid Gustafs hof alltid strängt iakttagna, att kungen
förde drottningen till bords.
Knappt hade man dock satt sig ner omkring det
under sin tunga och dyrbara silfverservis och sina mångfaldiga,
så herrligt doftande rätter nästan svigtande bordet,
förrän allt tvång var bannlyst och fru etikett visad
på dörren. Ty hur mycket hon än hade insteg på Stockholms
slott, så plägade hon dock från lustslotten vara
till det mesta förvisad.
Och ur buteljerna och de blänkande karafferna porlade
vinet ner i de slipade kristallglasen, samt derifrån i
de glada bordsgästernas strupar. Snart rådde en högljudd
munterhet och visor sjöngos, den ena efter den andra,
så att der var friskt lif, ända till närmare morgonen.

XVII.
Maskeraden.
Söndagsmorgonen grydde. Trögt ocli långsamt mor-
nade sig vinterdagen och så gjorde äfven alla de personer,
hvilka inom murarna af Ulriksdals slott hade
njutit några få timmars hvila.
Ty endast några få timmar hade man fått egna
åt en vederqvickande sömn. Ankomsten till förlustelseorten
hade skett sent. . . öfver midnatt; supén med
alla dess af sånger åtföljda skålar, hade dragit länge
ut och ändå hade hofkretsen varit tillsammans, visst
en dryg timma, innan man hade tillfyllest rådplägat,
angående allt hvad som hörde till komedien, hvilken,
följande afton skulle gifvas och hvarom kungen var så
noga, så ängslig att ingenting skulle mankera, som hade
det varit den angelägnaste statsaffär.
Ännu lågo dock de förnäma i sömngudens mjuka
armar; men i trappor och korridorer började det att
hvimla af kammarlakejer och slottsknektar, kökspojkar,
kockar och handtlangare, samt ändtligen af hofdamer-
nas kammarsnärtor, af tvätterskor och garderobsmam-
seller, kammarfruar, frisörer, dekoratörer, tapetserare
och allt slags folk, hörande till hofvets uppassning och
hjelpreda, folk som inbegreps under det gemensamma
namnet sviten, och hvaraf en del hade anländt något
före hofvet, en annan del, deremot, hade, i stora täckslädar
följt efter det kungliga slädpartiet.

Allt, inom detta lägre departement, var snart idel
rörelse och lif. Man sysslade, man sprang, man ije-
skade, man hade alldeles ofantligt brådtom; dock hvi-
lade intet moln på någon panna. Och fastän alla hade
en affärsmessig min, hördes dock inga eder eller skällsord,
så vida man undantager kockarne och allt hvad
till köksstaten hörde, ty de höllo, här, liksom öfverallt,
sin gamla vanliga trall. De visste, fullväl, att de hade
föga nöje af hela den granna tillställningen. Alla öf-
riga kunde dock smyga sig till att kasta en längre eller
kortare blick in i de förnämas ljusstrålande elysé; men
de stackars köksmenniskorna, dessa den rama prosans
barn, som skulle sörja för de rent lekamliga behofvens
uppfyllande, de måste ju stå fängslade vid sina ugnar
och stekvänd are, sina mortlar och hackhoar, sina slef-
var, sikter och vigter.
För öfrigt strålade alla anleten, alla munnar drogos
mer eller mindre nära till öronen och alla tungor
rörde sig till ett gladt god morgon, jemte ännu några
muntra ord, alltefter som man hade råd att kosta på
sin nästa, under det man kilade förbi honom.
Och hvarför skulle man icke vara munter? Det
skulle ju bli så roligt, så gladt, så rörligt, så lystert,
i två å tre dagars tid. Sus och dus! . . . glömska af
lifvets vedervärdigheter och så mycket som möjligt af
dess glädje! . . . detta tycktes hafva blifvit kung Gustafs
fixa idé, hans valspråk och hans lifsprincip; och
det blef så äfven för allt hvad till hans omgifning
hörde. Ingen i hela samligen, från den högsta till den
lägsta, var dock •—■ det våga vi med full visshet påstå
— gladare och mera förtjust, än den sjuttonåriga
Pella Fehman. Och hvarför? ... Jo, ty hon, den af-
undsvärda, hade af Hans Majestät konungen blifvit sär-
skildt tillsagd, att hon skulle få deltaga i maskerad-
nöjet på måndagen. Hon, som passerade för justitie-
rådsdotter och var drottningens sällskap och förtrogna,
vida mer än dess tjenarinna, samt dessutom — en hemlighet,
som hviskades af alla •— med ett ännu närmare
band förenad med Hennes Majestät. . . och som dessutom
för sin skönhets och qvickhets skull var en favorit
hos kungen — hon hade af särskild grace fått
tillåtelse att deltaga i ett nöje, der, under maskens

omhölje, skillnaden i stånd och rang passerade obemärkt
och der man under ett djupt inkognito, kunde
anses jemngod med hvem som helst.
Och hon gladde sig, som ett barn, den sjuttonåriga
Pella Fehman. Hon sprang, hoppade och dansade
mer än hon gick; hon sjöng, trallade och skrattade
mer än hon talade. Hon hade skaffat sig tre olika
kostymer och tänkte nu icke på annat än att sannt
och väl kunna spela sina olika roller.
Snart syntes nu, att folket på samhällets höjder
äfven hade vaknat, ty betjenter sprungo upp och ner
i trapporna bärande nyblankade skodon, hvarjemte o-
räkneliga kaffeserviser buros till olika våningar och rum.
Morgontoiletten börjades med mycken ifver, ty klockan
elfva skulle man samlas till gudstjenst och den kungliga
hofpredikanten hade redan många gånger genomläst
sitt koncept för att kunna sin predikan utantill, ty
på den tiden var det ej brukligt, att en predikant oupphörligen
läste i konceptet.
Bland alla damer var ffrottningen säkert den, som
aldraförst hade fulländat sin förmiddagstoilett. Hon,
som eljest kunde tillbringa hela förmiddagen med att
kläda sig, var i dag ovanligt snabb och skyndade på
sina kammarfruar, uppmanande dem att vara qvicka i
vändningarna. Orsaken var, att hon för ingen del ville
försumma gudstjensten och icke heller gerna såg, att
någon bland hofdamerna derifrån uteblef.
Kungen, hvilken, som bekant är, var föga svag
för kyrkliga ceremonier, ja, nästan så, att han högst
sällan bevistade någon sådan, hade visserligen gjort
försök med att för denna söndag låta inställa högmesso-
gudstjensten och hålla blott en kort morgonbön; men
vid detta förslag hade drottningen tagit illa vid sig och
hotat att genast återvända till Stockholm, ifall man till
den grad ville ohelga söndagen. Gustaf, som för öf-
rigt var föga chevaleresk mot sin gemål, ville dock icke
att festen skulle störas af några obehagliga scener, utan
biföll att hofvet skulle hålla högmessogudstjenst, fastän
han gerna på de timmarna velat hafva generalrepition
till aftonens spektakel. Emellertid fritog han sig, för
sin person, från gudstjenstens bevistande och sysselsatte
sig, i dess ställe, med att profva de kostymer

han ämnade bära, så väl på scenen, som på den till-
ämnade maskeraden, följande dag*).
Den författare, till hvilken vi här nedanföre hänvisa
har sagt, att Gustaf III var den största aktörn i
hela sitt rike. Han lärer ock verkligen hafva excellerat
i denna genre af skön konst, som från spädaste
åren var hans älsklingsvurm. Emellertid vet man, att
flera bland hans omgifning, som menade hjertligt väl
med honom, särdeles några äldre herrar, gjorde allt
för att afråda honom från att personligen uppträda i
hofvets societetsspektakler, såsom enligt deras och äf-
ven många andras tanka, liögst opassande för en kung.
Gustaf förblef dock länge döf for deras föreställningar,
tills det ändtligen lyckades riksrådet grefve Carl Fredrik
Scheffer att genom knäfall förmå konungen att af-
stå från scenen, annat än såsom åskådare, arrangör etc.
Men ännu, under den utomordentligt lystra och på
hofnöjen så rika vintern 1775 plägade så väl kungen
som hertig Carl och hans gemål i högstegna personer
uppträda på skådebanan och så spelade de nu äfven
med i kungens komedi »Den Bedragne Paschan».
Fröknarna Marianne Uggla och Caroline Lewen-
haupt, båda två i stor nåd hos Sophia Magdalena och
hörande till hennes uppvaktning, spelade med i den
omnämnda komedien och äfven Anna Ekeblad hade,
på kungens uttryckliga önskan, nödgats åtaga sig en
af rollerna. Dock hade hon, med den hos henne egna
ståndaktigheten, enständigt vägrat att spela älskarinna
och i stället åtagit sig en gammal slafvinnas roll, något
som Gustaf betraktade nästan som en missräkning,
då han sjelf uppträdde som älskare.
Efter gudstjenstens slut företogs generalrepetitionen
och man spisade, i stället, ganska sent middag, hvar-
efter man skiljdes och gick hvar till sig, för att om aftonen
återses, antingen som handlande person, eller
som blott åskådare.
Pjesens utförande lyckades alldeles förträffligt och
hvad sjelfva sammansättningen angick, så var, naturligtvis,
derom icke mer än en röst — berömmets, ett
skallande beröm öfver den höge författarens stora talang.
Gustaf, som älskade smicker och aldrig blef öf-
*) Se Schinckelska Minnena, I Del. pag. 254.

vermätt -— icke ens mätt på denna ljufva näktar och
ambrosia, fann sig mycket belåten med det pris lian
skördade och skänkte en gulddosa med sitt porträtt pa
locket, omgifvet af briljanter, åt Oxenstjerna, hvilken
till hans stora belåtenhet hade utfört sin funktion som
regissör. Så var då äfven denna dagen gängen till de
millioner andra, som likt skuggor nedsjunka i glömskans
flod, på hvars strida böljor de bilda blott ett
flyktigt skum, livilket snart bortsköljes af nya svallvågor.
Man hade bjudit god natt och gått hvar till sig
och som stjernorna efterhand fördunklas och bortskymmas,
då himlen höljes af digra skyar, sa förmörkades
småningom de ljusglittrande fönstren i Ulriksdals slott
och der blef' mörk natt, inne så väl som utanföre.
Så blef det nu måndag — den af alla, särdeles af
ungdomen, så mycket efterlängtade måndagen. Ty hur
mycket man än älskade de theatraliska föreställningarne,
så var dock maskeraden det nöje, som af alla mest
värderades, just för den frihet man eger, att under
masken säga sin nästa hvad man utan densamma skulle
tveka att uttala.
Men hvad maskeraderna voro under Gustaf 111: s
tid, det hafva de sedermera aldrig blifvit. Han allena
förstod att gifva sina tröga nordbor en verklig idé om
detta sydländska nöje. Sjelf så liflig och qvick, med
skalken i ögat och satiren på läppen, förstod han, mer
än någon monark både före och efter honom, att lifva
med sitt exempel och liksom smitta med sin qvickhet.
Skämtet och löjet voro då tvenne lössläppta vindar,
som susande foro mellan ljuslågorna, utan att på dem
bränna sina bländhvita vingspetsar; och aldrig sänkte
de sig, tunga och tröttade, för att välta sig i stoftet
och der smutsa sina fladdrande band och sina doftande
blommor. Klockan var sex på måndagsaftonen. Hela den
stora festsalen på Ulriksdals slott var ett Eldorado af
blommor och ljus, af färger och balsamdoft. Fran fondväggen
strålade, mellan lager- och oliveblad, Gustafs
namn i hvitt prismatiskt kronglas och öfver det namnet
brann en krona af samma ämne, men så skickligt härmande
zafirer, turkoser, smaragder, rubiner och andra

ädelstenar, att man vid dess betraktande kunde tro sig
förflyttad till sagoområdena ur Tusen och En Natt.
På ömse sidor om namnet och kronan sutto Sveriges
och Danmarks fanor och på långväggarna, som
nästan uteslutande bestodo af spegelglas, svajade, från
de starkt förgyllda mellanlisterna, alla europeiska nationers
fanor.
Och utefter kanten af läktarn, som sträckte sig på
alla sidor om salen, slingrade sig en kolossal guirland
af lefvande blommor, blandade med vintergrönt.
I salens fyra hörn stodo herrliga statyer af Apollo
och Flora, Bacchus och Venus, alla af Sergels mästarehand,
och gen t under musikläktarn var anbragd en
transparent, föreställande Glädjen, som strödde blommor
öfver ett dansande par, en yngling och en flicka.
Och musiken! . . . Ack! den var icke den minst
herrliga och storartade. Det var musiken från de båda
gardesregementerna och dertill var den i gala, såsom
det på den tiden brukades vid fester, vid storparader
och andra högtidliga tillfällen. Vi mena den s.
k. Janitscharmusiken, eller Turkiska musiken, med sina
klockspel, trianglar o. d. m. der hvarje musikant var
klädd som turk, i turban med glittrande smycke, i
mameluckströja och vida mamelucksbenkläder, derrödt,
grönt, hvitt, ljusblått och orangegult bjert afstack, den
ena färgen mot den andra; hvarjemte dessa kläder voro
tätt besatta med galoner och alldeles öfversållade
med paljetter. Många bland dessa musikanter voro
negrer, hvilkas kolsvarta ansigten gjorde en besynnerlig
effekt mot de ljusa, lysande turbanerna.
Främst på musikläktaren stodo dessa theatraliskt
utstofferade män och gossar, hvaremot de vanliga s. k.
hauboister och harmonister hade sin plats i andra ledet
med sina valdthorn, basuner, flöjter, klarinetter
och andra blåsinstrumenter.
Hvilken ström af toner! Än smattrande, som krigets
askor, än milda, som kärlekens hviskningar, än
väldiga, som den framrusande stormvinden, än sakta
klingande, som då näktergalarne slå i trädens doftande
kronor. När allt var fullkomligt ordnadt, de oräkneliga
vaxljusen tända och musiken hade intagit sin plats på
läktarn, underrättade man kungen härom, på det han,

före balens början, måtte kunna taga allt i ögonsigte.
Också infann han sig genast, åtföljd af ett par kavaljerer
och några pager, kastade en granskande blick
öfver det hela, gillade här, klandrade der och försvann
sedan, för att förkläda sig, han, liksom alla de öfriga.
Snart började den väl eklärerade och dekorerade
salen att fyllas af maskerade personer, som inträdde
en och en, eller parvis, eller flockvis, och inom några
få minuter voro de alla samlade; ty här gällde det att
infinna sig på en viss, utsatt timme.
Visserligen kunde dessa hofmaskerader, gifna på
lustslotten, eller på Stockholms slott, kallas blott miniatyrer
mot de sedermera så moderna och så talrikt
besökta operamaskeraderna; men de företedde dock
samma besynnerliga anblick, hvarmed intet annat på
jorden kan jemföras: samma brokiga virrvar, samma
prunkande theaterglitter, samma mer eller mindre värdefulla
prydnader, samma underliga befolkning, som
synes vara sammanrafsad ur alla stånd, åldrar, länder
