»Första natten? Qu est-ce-que c est?v
»Jag menar första natten efter drottningens fete,
då fröken sjuknade så hastigt och hennes far måste
resa hem med henne från hela herrligheten.»
» Vaka de? Mon Dieu? Hvarför vaka de?»
»Jag vet icke, Majestät, om der har varit något
spökelsetyg, eller hvad det är för slag. Domestikerna
kunna ingenting utgrunda; men herrskapet ser så hemska
och underliga ut.»
»Bara sliddersladder! Ber fröken Anna sorgsen
ut, sade du?»
»Ja, Majestät, hon ser ut som om all lifvets glädje

vore jordad för henne. Jag tittade på henne genom
nyckelhålet till dörren mellan Jeannettes kammare och
frökens eget rum och jag hade lust att gråta vid denna
syn.» »Du är stundom disponerad för alltför mycken sen-
sibilité, min käre Badin,» sade kungen med en min
midt emellan harm och löje. »Men nu, till något annat.
Hvad göra mina bröder hertigarna?»
»Hertig Fredrik springer efter alla kjortlar; hertig
Carl håller flitigt på med sitt ordensvurmeri.»
»Men, hur är det med liceisongen mellan Fredrik
och fröken Sophie Fersen.»
»Gud vet, Majestät; jag fruktar nästan, att den
sköna och stolta fröken ger hertigen en stor korg och
att det är derför han förströr sig på andra håll.»
»En korg! Det vore nog. Man skulle eljest icke
vänta sig, att en kungason kunde få korgen af en fröken.
Dock: jag känner den stolte Fersen. Omöjligt
att få honom en hårsmån från den väg han sjelf utstakat.
— Och hertig Carl; månne han ej har några
politiska planer för sig?
r>Skulle icke tro det, Majestät. Han har, hvad jag
vet, icke mer än tre saker för sig: det ena är de eviga
ordensceremonierna, som jag redan nämnt, det andra,
att svärja och lamentera öfver att hans gemål narrade
honom med den utlofvade arfvingen; det tredje, att
besöka sin nya älskarinna, mamsell Slottsberg, för hvil-
ken han lär vara svag och eftergifven, mer än lofligt
är; ja, ända derhän, att. . . Men, det låter orimligt.»
» Att ? . . .»
»Att han tar emot örfilar af hennes vackra, hvita
händer, då hon blir missnöjd med honom.»
»Ha! ha! ha! charmant/« ropade Gustaf och vred
sig på klacken, såsom han ofta plägade göra.
»Och drottningen, min fru moder; är hon ännu
lika omöjlig att få tillbaka från sin sjelfvalda enslighet?
. . . Har du icke hört, om hon snart ämnar besöka
mitt hof?»
»Hej, Majestät. Jag tror att det gamla Majestätet
finner sig bäst på Fredrikshof.»
»Det var då en enragerad envishet. Kan hon då
aldrig låta bli att vredgas öfver, att hon ej får hålla i
spiran tillika med mig?»

»Ack, majestät! när man blir gammal, så blir man
kinkig. Det gamla Majestätet är lik alla andra gamla;
de veta icke hvad de vilja.»
Kungen betraktade Badin med en min full af innerlig
godliet.
»Badin,» sade han, »du är vän med alla, du. Ingen
kan beskylla dig för att vilja stifta oenighet mellan
medlemmarna af kungliga familjen.»
»Jag hade illa läst min kathekes och min bibel,
om jag det gjorde,» svarade Badin med mycket allvar.
»Står dej; icke tydligt: Ve den mennisTca, genom hvilken
förargelse kommer !»
»Det är bra, min gosse, du får gå.»
Badin gick, men vände om i dörren.
»Ett ord, Majestät!»
» Eh, bien ? »
»Fröken Ekeblad är en så innerligt söt flika. Mycket
söt. Alldeles för god för att. . .»
»Hvad menar du?»
»Hon är sina föräldrars enda barn, Majestät.»
»Är det något nytt,- det?»
»Hon liknar icke de andra hoffröknarna, Majestät.
Det passar inte mig att säga något, men . . . En samvetssak
vore det och en fläck på Majestätets krona,
om ...» Han talade icke meningen till slut utan lunkade
ut ur rummet, innan kungen hann hemta sig fran sin
förvåning. nFoi de gentilhomifie är icke detta den mest god-
hjertade narr inom mina landamären,» yttrade Gustaf
efter en paus . . . »Nu tror den svarte ulldoggen, att
jag ämnar förnedra flickan och med den tanken kan
hans ömtåliga samvete icke förlika sig. Nej, min sensible
herr moralpredikant! Du kan vara trankil: jag
ämnar icke förnedra skön Anna, utan tvärtom upphöja
henne, framför alla qvinnor i Sveriges rike.
»Emellertid måste detta hafva ett slut,» fortfor
kungen, efter att hafva gått några hvarf omkring rummet.
»Jag måste påskynda min plans utförande eller
ock slå den ur hågen. De här tankarna borttaga verkligen
alltför myckeé af den tid jag bör egna åt mitt
folk, åt mitt rikes angelägenheter. Jag är icke . . .
9
»

— 130
har aldrig varit och kan aldrig blifva någon kärleks
sjuk narr; men den flickan behagar mig mest af alla!
ty hon är skön, mild och oskuldsfull. Hennes fägring
dygder och förstånd skulle bli thronens prydnad, oci
en mild drottning blefve hon, som säkert tillvunne sii
undersåtarnes kärlek. Just en sådan älskvärd och re:
varelse önskar jag mig, då jag nu med allt allvar ärr
nar befästa min dynasti. . . få mina egna, icke min!
bröders barn till efterträdare.
-Man skall knota, jag vet det,» fortsatte han eftc
en paus. »Det skall väcka split inom riket och Eurc
pas stormagter skola tadla mig. Dock — jag ska.
nedtysta klandret, eller vara indefferent derför. Mini
undersåter skall jag tvinga till tystnad: — jag vet, a
jag kan det. Och hvad de främmande makterna ar
går, skall jag göra mitt namn så lysande, att det ska
glänsa, som en stjerna på politikens himmel och sedal
skall ingen våga förtänka mig, om jag bäfvar för d
främmande, capriciösa, intriganta, koketta, eller på ar:
nat sätt abominabla prinsessorna, hvaraf det stackar
Sverige haft mer än nog. Hur olycklig var ej mi
anherre Gustaf I med prinsessan af Lauenburg! . . . hi
lycklig, deremot, med fröken Lejonhufvud! Hur fög
passade prinsessan af Brandenburg för den store Gusti
Adolf? Men som Gustaf I vill jag dock icke handla . .
jag vill ej våldsamt slita ett par älskande ur hvarar
dras armar. Jag vill att flickan skall —- om det oc
vore endast par dépit, sjelfvilligt räcka mig sin han«
Jag skall då blifva mindre klandrad. Hvad sedan, o:
hon upptäcker, att hon blifvit förd bakom ljuset? De
glimmande drottningkronan, skall väl soulogera henr
och reconciliera henne med sitt öde. Och i värsta fal
let. . . om hon ock icke skulle kunna skänka mig s:
kärlek, så får jag väl trösta mig öfver den förlustei
endast hon skänker mig en son.
„Det var dock måhända, litet maladroit med d
der porträttet. Hon blef för mycket altererad ... Je
hade, ma foi, bordt gå litet finare till väga.
»Dock — ä propos de bottes! den der unge mål
ren måste härifrån, och det genast. Grefvinnan vc
K . . . kan icke nu uppfylla sitt löfte till honom, em
dan hon ligger sjuk. Men . . . han måste dock, effel
tivement, ganska fort härifrån. Dessutom är han c

— 131
talang, som jag med godt samvete kan understödja,
ty han skall göra sitt fosterland heder, »
En fjerdedels timma efter denna monolog stod Gustaf,
åtföljd af Schröderheim, i Gillbergs atelier, der
han med särdeles uppmärksamhet betraktade professorns
taflor och derefter vände sig till elevens, den
unge Wertmidlers. Han hade af denne icke sett mer,
än det sinclairska miniatyrporträttet, men blef nu, vid
betraktandet af kejsarinnan Catharinas porträtt, jemte
ännu ett par taflor, som, den unge artisten hade under
arbete, verkligen frapperad öfver hans skicklighet, samt
innerligt glad öfver att vid den välgerning han ämnade
göra kunna rädda sitt anseende som konnässör.
Efter att hafva berömt Wertmullers arbeten, vände
kungen sig till Gillberg och sade:
»Det frapperar mig, i sanning, min käre Gillberg,
att hvarken målareakademien, eller du, såsom enskildt
lärare för denne unge man, ha gjort mig uppmärksam
på hans i sanning förvånande anlag.»
Gillberg bugade sig och det djupare än vanligt,
for att dölja den harm, som vid denna tillrättavisning
kom hans kinder att låga.
j) Det är en stor ära för Wertm uller, » sade han,
»om han vinner Ers Majestäts höga bifall. Eljest trodde
jag att han ännu skulle ha mycket att lära, innan
en sådan lycka komme honom till del.»
»Såå? . . . Den gången tänka vi olika, mon cher
Gillberg, » svarade kungen. »Mången vida mindre skicklig,
än den här unge mannen, har blifvit rekommenderad
åt mitt kungliga beskydd.»
»Hör på min unge vän!» fortfor han, vänd till
den unge målaren, »har ni medel till en utländsk resa?»
»Ack nej, tyvärr, Ers Majestät,» svarade Wert-
muller. »Jag är fattig och har min gamla mor att försörja.»
»Hi är således en god son,» genmälde Gustaf,
klappande honom på axeln. »Hvart skulle ni eljest
vilja resa, om ni egde medel dertill?»
»Till Frankrike, Ers Majestät. Dit har min håg
stått, redan i flera år; men ...»
Han rodnade och slog ned ögonen.
»Dit skall ni få resa på min bekostnad,» sade
kungen. »Jag ger er, att börja med, tusen daler ur

min egen handkassa. Om ni uppför er^väl derute oci
bidrager till att frejda ert fosterland, sa skall jag dra
ga försorg om att akademien beviljar er ett sti pen
dium. Er första tafla köper jag.»
Den unge mannen var nära att bli vansinnig £
glädje. Han sjönk till kungens fotter och ämnade tolki
sin tacksamhet; men innan han kunde få ett redigt
ett begripligt ord öfver sina läppar, var kungen reda
ute ur rummet. '
Gustaf hade dock icke hunnit utföre den först
trappan, förrän Schröderheim ater inträdde, sägande
»Hans Majestät har befallt mig säga, att grosshanc
lar Setons brigg Flora ligger och lastar vid jernvagen
för att om tre dagar afgå till Frankrike och att, om hei
Wertmuller till dess kunde bli färdig, vore det ett yj
perligt tillfälle, att få medfölja.»
Wertmuller blef färdig och följde med bngge
Flora. Han lät snart höra af sig, såsom en bland
skickligaste målare Sverige någonsin egt").
Ingenting kan liknas vid Annas bedröfvelse öfv*
sin älskares förmenta trolöshet. Hon talade icke i
sitt hjertas känslor i ord; men de tärde, icke des:
mindre, på hennes innersta, sa att den medlidsamn
Badin, som smugit sig till att se henne, hade fullt sk
till sitt påståeende, att hon såg ut som en skugga.
Gr ef vinn an ville i början ingenting säga. Hon li
de gömt det stackars misshandlade porträttet och vä
tade att saken möjligen skulle reda sig sjelf, skräni
som hon var, af sin mans yttrande om en hotani
stor olycka, hvilken skulle kunna förebyggas ende
derigenom, att grefvinnan ej vidare sökte inverka j
Anna, till förmån för Carl Sinclair. c
*) ”Adolph Ulrik Wertmuller, född 1754. i Stockholm, var p
trätt- och historiemålare. Elev af Kongl. Målare-■Akademien
höll han ett litet res-stipendium och begaf sig på 1770-talet
Paris, der han snart förvärfvade sig mycket anseende, och bla
annat målade drottning Marie Antoinette med sina barn, prome:
rande i parken vid Trianon, i naturlig storlek, hvilken tafla
förvaras på Gripsholm. I vårt ståthållarhus finnes en Ariadne
Wertmuller och en dito på Drottningholm...
”Onekligen hörer Wertmuller till de utmärktaste svenska i a
lare. Hans teckning är korrekt, koloriten behaglig och handläf
ningen omsorgsfull.” .. D
Malarelexicon af Fredrik Boye. Ju

Emellertid blef dock denna tystnad henne i läng-
len lika svår, som den var för hennes dotter och den
roda grefvinnan slöt således, en dag, då hon var allena
ned Anna, den hleka flickan i sin famn och besvor
a: lenne att der gråta ut sin smärta.
iä Jag känner ingen smärta min mor,» yttrade Anna
[t ned en onaturlig köld i både röst och min.
åi »Tala ej så mitt barn,» svarade modren; »ty
Dm du än tror dig kunna bedraga dig sjelf, så lyckas
iti fö dock icke bedraga din stackars mor, hvilken lider
e outsägligt af att se dig sådan du nu är.»
I »Jag sörjer icke,» genmälde Anna, »kämpande med
in iårarna, som i trots af all hennes philosophi envisades
>r itt vilja frambryta. »Min qvinliga stolthet förbjuder
a mig att sörja en sådan ovärdig, en . . .»
»Ser du,» sade modren, »att du ej mäktar tillba-
ei iahålla tårarna, hvilka jag nu heldre ser, än denna konst-
d ade köld. Yid sjutton år lyder man sin känsla, mer
än sin stolthet och ...»
re »Min mor vill då ändtligen se mig gråta?»
b »Det vill jag, min goda flicka, emedan du tror dig
äji hafva skäl att sörja så bittert. Men sedan vill jag af-
m torka dina tårar och försäkra dig att jag icke tror pa
U Carls trolöshet, ja, att jag är öfvertygad om, att något
missförstånd ...»
Iis »Missförstånd, min goda mor ; när tvenne porträt-
ä! ter finnas . . . när hon visade mig n:o 1 och jag fick
m n:o 2>.» o
Och nu utgöt Anna verkligen en ström af tarar.
lai »Hur vet du, att det finns två porträtter? Kunde
picke detta, som du erhöll, vara detsamma, ämnadt till
dig, men som af någon, för oss oförklarlig händelse,
råkat i grefvinnan Iv . . .s händer? Gii dig tillfreds,
Anna, och haf tålamod, tills vi få saken utredd. Jag
H skulle sjelf längesedan hafva varit hos grefvinnan K . . .
t'för att fordra en förklaring; men dels ligger hon illa
,läI sjuk, för närvarande; dels vill och vågar jag icke vi-
* dare blanda mig i ditt förhållande till Carl, emedan
J din far nyligen sade mig, att jag skulle åstadkomma
en stor olycka genom att beskydda er kärlek. Jag vet
® icke hvad han vill och ämnar, om förhållandet fortfar,
i trots af hans förbud. Men så mycket skall jag lofva
dig, mitt älskade barn, att jag ej skall livila, förr än

jag får utredt om Carl verkligen kan vara så falsk och
nedrig, som du tror. Är han icke det; är han, liksom
du, offer för en intrig, eller en förveckling; älskar han
dig _ dig uteslutande, rent och uppriktigt, så blir ditt
hjerta befriadt åtminstone från en sorg — den bittraste
af alla, den, att vara sviken af den man håller kärast
på jorden.» Anna svarade intet; hon endast fortfor att° grata.
„ Men i det fallet,» fortfor grefvinnan, »måste du
lofva mig att, tills vidare, åtnöja dig^med denna lättnad
och ej begära något mer. Du måste upphöra med
att genom mig mottaga bref från Carl. Vi maste vara
din fars befallning lydiga, både du och jag, och held re
söka beveka honom genom böner, än reta honom genom
trots.»
Anna lofvade sin mor, till tack för hennes ömma
deltagande, att om — hvilket hon storligen betviflade
— hon åter skulle kunna öfvertygas om Carls uppriktighet
och trohet — skulle hon tåligt underkasta sig en
skiljsmessa från honom, i yttre måtto, väl vetande, att
deras hjertan dock, i så fall, skulle vara och förblifva
förenade. Hon kände sig emellertid, efter detta sitt samtal
med modren, underbart lugnad, åtminstone för längre
eller kortare stunder. Hyss hade hennes hjerta varit
insvept i tviflets mörka natt; nu stredo^ der tvifvel och
hopp, liksom när en och annan solstråle lyckas frambryta
genom kolsvarta skyars tätt sammanhopade massor.
Grefvinnan behöfde icke skrifva till Sinclair, ty innan
hon hann besluta sig till när och huru hon skulle
skrifva, erhöll hon från den unge mannen ett bref, deri
han uttryckte sin oro och förundran öfver att ej hafva
hört något om porträttet, om det framkommit, om Anna
funne det likt o. s. v.
Döm nu om hans bestörtning, hans förtviflan, hans
raseri, då han af sin mosters svar underrättades om,
att den lättsinniga grefvinnan von K . . . hade innehaft
och visat Anna hans porträtt, samt hvilken förfärlig
verkan detta gjort på den stackars flickan.
Lik en ursinnig sprang Sinclair härvid upp och
ner i sitt rum, än slående sig, med knuten näfve, för
pannan, än utförande en hop andra stora gester, vittnande
om, att hela hans inre var i uppror.

I börian kunde han icke ens reda sma tankar, an
mindre frambringa ett artikuleradt ljud. Men småningom
lade sig paroxysmen och han började gifva luf a
sina öfversvallande känslor. . n
»Den nedriga,» utbrast lian for sig sjel • ”
tika intriganta, som lättfärdiga qvinnan! — Hur har
hon kunnat få tag i mitt portratt?.. . Ha! ...jag
vet uu! . . . Hon har lånat det af malaren, for att kunna
tillställa en olycka, en brytning mellan mig och Anna.
— Dock. . . jag tyckte att mm fostermor skref, att
det var samma afton, som drottningens piclmick, egde
rum och det var just då jag sande portrattet till sin
bestämmelse. Och jag hade ju alltsedan aftonen forut
haft det hemma hos mig! — Förunderligt,.. •_ troll skt...
afskyvärdt! ... - Det måste finnas en kopia . . . GU1-
berg^ har målat ett exemplar till, och det for grefvin-
nans räkning. Jag vill, jag måste veta det. . . jag
måste ha ljus i detta mörker.»
Hastigt tog han sin hatt och ville skynda till professor
Gillberg, samt derifrån till grefvinnan von K. . .
Men då erinrade han sig, att han först borde skrifva
till sin goda tant. Han tecknade da, i flygande hast,
några rader, deri han sökte måla sin bestörtning ofver
hvad han fått veta, samt besvor henne, vid allt hvad
heligt var, att lugna både sig och Anna, angaende
hans förmenta svek, bedyrande, att han snart skulle
kunna rent och klart ådagalägga sm oskuld.
Och nu bar det af till Gillberg, dit han kom instormande,
så att konstnärn förskräckt spratt till och
så när hade tappat både palett och pensel.
»Herre ! har ni lånat ut mitt porträtt, ^ innan m
sände det hem till mig?» var hans häftiga fraga. ^
Professorn såg, förvånad, pa honom och svarad
ett, väl enstafvigt, men bestämdt nej.
»På ert hedersord, herr professor?»
»På mitt hedersord, herr grefve.»
»Och hvar är er elev, den unge Wertmuller?»
»Han har just i dag ... för blott en timme sedan,
gått om bord på briggen Flora, för att alresa tillFiank-
nke’»Månne? . . . Dock nej . . . jag kan ej tro, att . .»
Grefven omtalade hurusom en medaljong, alldeles
lika med den han skickat som present till ett alskadt

föremål, hade, ungefär vid samma timma och stund,
befunnits i händerna på den unga och sköna grefvin-
nan von K . . . •— Ilade väl hon beställt ett dylikt
porträtt af Gillberg?
Denne bedyrade att så icke var förhållandet.
Förunderligt! . . . Kunde det väl vara måladt hos
någon annan konstnär? — Men utantill! . . . och så
träffande likt, som detta påstods hafva varit. — Man
uttömde sig i gissningar men man stod ändå på samma
ställe, hvad gåtans lösning angick. Allt var mörkt
och obegripligt. Grefvinnan von K.. .s sjukdom hade tagit en mycket
svår vändning 5 det var den mest elakartade messling
man på länge hade sett. Läkarne skakade, helt betänkligt,
på hufvudet, och det var mycket tvifvel un-
derkastadt om den nu pågående krisen skulle slutas
med förbättring eller död.
Der låg hon nu, kämpande med stora plågor, eldröd,
uppsvullen och vanställd, med flämtande bröst och
ur stånd att öppna ögonen, denna nyss så strålande
skönhet, hvilken ännu för några få dagar sedan, så väl
i hofvets salar, som eljest öfverallt i societetslifvet skördat
så många triumfer.
Grefve von K . . . var otröstlig. Yäl gladde han
sig åt, att det var ingen fara med hans tre små flickor,
nu mera; ty Clara var betydligt på bättringen och
de båda andra hade väl nu messlingen, men högst lindrig.
•— Hans unga, sköna hustru deremot, . . . Skulle hon gå
bort? O! vid denna bittra tanke kände han hur han
ännu tillbad henne, i trots af hennes många och stora
fel. Nu ångrade han till och med, att han så ofta hade
hårdt förebrått henne dem och funnit sig olycklig med
henne. Han tyckte att, om hon blott denna gången
blefve räddad, ville han förlåta henne allt, hvarjemte
han äfven hoppades, att den lexa hon nu fått skulle
för framtiden göra henne vis, skulle förvandla henne
till en öm mor och en rättskaffens maka.
Man kan hysa öfverdrifna förhoppningar äfven sedan
man lefvat öfver ett halft sekel, sedan håret hunnit
blekna och erfarenheten blandat sin svalkande snö
i det förr så sjudande blodet.
En häftig ringning på dörren förkunnade någon
främmandes ankomst, och grefven, som händelsevis

var i salen, hörde nu från tamburen ett högljudt samtal,
som snart öfvergick till en ifrig tvist.
Förundrad och tillika harmsen öfver detta otillbörliga
huller i ett hus, der döden redan tycktes stå med
upplyftad lia, trädde han ut i tamburn och fann der den
unge baron Sinclair, som påstod sig ovillkorligen vilja
blifva anmäld för herrn i huset, af hvilken han nu
knappt fick se en skymt, förrän han ropade:
„ Släpp mig in, herr grefve! För himlens skull
släpp mig in till grefvinnan!»
Von K . . . betraktade honom, bestört bade otver
hans upprörda känslor och hans underliga begäran.
»Min unge vän,» sade han, »jag menar att dome-
stikerna här hafva sagt er, att min hustiu är farligt
sjuk ... att det beklagligen, efter allt menskligt utseende,
lider till slut med henne . . . att...»
Den gamle mannen kunde, för de frambrytande ta-
rarne, ej säga något mera.
»Man har sagt mig allt detta,» genmälde Sinclair,
»och just detta föranleder mig, att så mycket ifrigare
påyrka. . .» „ . .
Grefve von K . . ., som fruktade att scenen kunde
blifva ännu häftigare, än hvad den redan var, öppnade
salsdörren och gick in, vinkande den unge upprörde
mannen att komma med.
»Herr baron,» sade han, »ert uppförande förvanar
mig på det högsta. Hvad kan ni ha för angeläget att
säga min arma döende hustru? Gå, och lemna mig i
fred! . . • Jag måste in till henne . . . Ögonblicken
äro dyra. — Farväl!» .
Och han ville lemna salen och återvända till sjukrummet;
men Sinclair fattade hans arm.
»O, min Gud!» utropade han utom sig. »Ni säger
att ögonblicken äro dyra ... att hon kanske dör i nästa
minut! . . . Ack, så låt mig, för ^ Guds barmhertig-
hets skull göra henne en enda fråga, ifall hon ännu
har nog sans att besvara den.»
»Jag skulle säga, att ni är den oförskämdaste karl
jag någonsin har sett, så vida jag icke nödgades tro er
hafva blifvit vansinnig,» yttrade den stackars von K . • •
förgäfves kämpande för att slippa lös från den unge
mannens hårda handtag. — * Släpp mig, för Jesu skull,

förfärliga menniska, och låt mig få komma in till min
hustru innan hon kanske uppgifver sin sista suck.»
»Nej, grefve,» sade Sinclair, beslutsamt ställande
sig framför dörrn, som ledde till de inre rummen. »Ni
slipper icke in, förrän ni hör mig. Två personers hela
jordiska ve eller väl beror på att jag får min vigtiga
fråga besvarad.» ..............
»Jag måste då bruka våld och det gör jag ända
så ogerna, helst i detta ögonblick, da allt bör vara
tyst,» sade von K . . . sorgset, ämnande sig tillbaka
till tamburdörren, för att kalla på betjeningen.
Men nu kastade Sinclair sig på knä för honom.
»Om ni har någon mensklig känsla i ert bröst, ni,
min fars gamle vän,» sade han, »så förunna mig^ att
sakta följa er in till grefvinnan och göra henne en fråga.
Det har, mellan mig och Anna Ekeblad, kommit ett
missförstånd, som grefvinnan von Iv... ensam kan reda.
Går hon bort, utan att hafva belyst denna hemlighet,
så är Annas hjerta för alltid vänd t ifrån mig och jag
är den olyckligaste på jorden.»
Grefve von K . . . drog ett djupt andetag. Han
hade tänkt sig något helt annat. . . tänkt, att Sinclair
ville tala med grefvinnan i och för något förhållande,
hvari han sjelf stode till henne, att det var at sorg öf-
ver hennes sjukdom, af fruktan för hennes bortgång,
som den unge mannen var så förtviflad. Nu, då han
blifvit upplyst om sitt misstag, sade han med godhet:
»Låt mig få gå in först, unge man! Min ångest
är förfärlig . . . Jag lofvar ... ja, jag svär, att om det
är någon möjlighet, skall ni få tala vid min hustru.»
Sinclair gaf sig nu någorlunda till tåls och den
äkta mannen skyndade in till sin sjuka hustru, hvilken,
så snart hon hörde hans steg, hviskade hans namn.
»Du måste göra mig en tjenst, min vän,» sade
hon, famlande efter hans hand, ty såg honom gjorde
hon icke. »Du måste genast skicka en vagn efter grefvinnan
Ekeblad och bedja henne komma hit. Jag har
att säga henne något, som jag icke kan, icke bör taga
med mig i grafven».
»Din önskan skall genast uppfyllas, min engel»,
svarade grefven och skyndade ut. Och som han med
skäl trodde, att den hemlighet hans fru hade att anförtro
grefvinnan Ekeblad hade gemenskap med hvad

Sinclair ändtligen ville veta, yttrade han till denne, i det
han passerade salen, för att gifva befallning om vagnen:
t ? Var god och vänta derinne i förmaket till venster,
baron. Inom en liten stund är er moster, grefvinnan
Ekeblad, här. Min stackars hustru säger sig nödvändigt
vilja tala vid henne, innan hon dör. Kanske sammanhänger
detta förtroende med den fraga ni ville göra.»
„Ack, ja!... ja, helt säkert!» ropade Sinclair
