högburet hufvud och gravitetiska steg och slingrade
sina fjettrar om alla de närvarandes både inre och yttre
menniska. Här firade majestätet sin triumf på trefna-
dens — ja, på det sunda vettets bekostnad.
Kortspelet var långt ifrån tillgängligt för en hvar
i den lysande hofeirkeln. Det var egentligen kung och
drottning som spelade, uppvaktade af dem bland sin
omgifning, som de dertill utvalde. Drottningen spelade
s. k. quadrille vid ett bord, kungen sittande vid ett
annat, spelade trente ett quarante; ty så fordrade etiketten.
Sophia Magdalena hade, för denna afton, till sina
medspelare utvalt riksrådet grefve Clas Ekeblad, samt
baronerna Munck och Ehrensvärd. Kungens medspelare
voro Wrangel, Sprengtporten och Schröderheim.
Det var ett högst kuriöst uppträde, detta drottningens
spelparti. Hon satt, naturligtvis, vid ena sidan
af bordet och hennes tre herrar medspelare vid de
trenne öfriga sidorna; men det var endast hon, som
fick sitta stilla; herrarna måste alltsom oftast skjuta
undan sina stolar och stiga upp. Hvarje gång det var
fråga om att gifva, måste den herrn, hvars tur det var,
resa sig upp; ty sittande fick han ej kringdela korten.
De kort, som lades framför drottningen, måste alltid
lemnas under en djup bugning och då hennes tur kom,
att gifva, var det alltför mycket stridande mot etiketten,
att hon dermed befattade sig. Korten kringgåfvos då
af vakthafvande kammarherrn, som intet enda.ögonblick
fick lemna sin plats bakom drottningens stol, så

länge spelet varade, och som vid dess slut besörjde li-
qviden å drottningens vägnar.
Den stackars drottningen såg, efter vanan, nedstämd
och bedröfvad ut. Man ansåg henne for att vara
kall, derföre att hon var sluten 5 man kallade henne
trög och loj, derföre att hon var fåordig; man anade
icke, att under detta .skenbara lugn, denna till utseendet
kalla yta en hel verld af ömma känslor rörde sig,
en hel vulkan af varma lidelser oupphörligt stormade.
Man gjorde sig intet besvär med att utgrunda karakte-
ren hos henne, som ingen älskade, som ingen intresserade
sig för, heldst hon icke sjelf gick någon till mötes
med sitt förtroende. At hvem skulle hon också
hafva skänkt det? . . . hon var ju icke i stånd att finna
en enda vän.
Äfven denna afton såg Sophia Magdalena trög och
ointresserad ut, hvarjemte ett drag af djupare svårmod
än någonsin tycktes hvila öfver hennes långt ifrån sköna,
men dock ganska behagliga ansigte. De fina, hvita,
af briljanter gnistrande händerna vidrörde väl korten,
kastade och sammanraffsade dem, men det skedde liksom
mekaniskt, och väl syntes att tankarna ej voro
med; ty Hennes Majestät begick ständiga fel och misstag,
dem man dock sällan vågade anmärka, så vida
de ej voro alltför stora.
Baron Ehrensvärd och den ålderstigne grefve Ekeblad
syntes fullt upptagna af spelet och liksom genomträngda
utaf känslan af stundens djupa betydelse; ty
att vara drottningens medspelare för aftonen syntes för
dessa herrar vara af särdeles vigt. Man måste vara
på sin vakt. . . man fick ej begå någon faute, man
måste, framför allt, vara ytterst uppmärksam på majestätets
alla blickar och rörelser.
Icke så baron Munck. Han var väl äfven så pass
inne i spelet, att han väl aktade sig för att begå några
misstag, men hans själ tycktes dock på samma gång
kunna inrymma en hel hop andra menskliga känslor.
Såsom en stor beundrare och dyrkare af qvinnokönet
i genien försummade han aldrig något tillfälle att få
njuta af en vacker qvinnas åsyn och som sådan hade
han alltid ansett Sophia Magdalena. Med synbart välbehag
hvilade derföre också nu hans ögon på Hennes

Majestäts bländhvita skuldror ocli mer än lofligt blottade
välformade hals, liennes bildsköna armar och händer,
samt hvarje af hennes rörelser, så stilla, men dock
så fulla af behag. Likväl hindrade detta honom ingalunda,
att på samma gång egna sin hyllning äfven åt
andra tjusande Evas-döttrar. Såsom fjärilen fladdrar
från blomma till blomma, så fladdrade baron Muncks
blickar kring de pudrade hufvudena, de sminkade kinderna
af hofvets högtidsklädda damer, men dröjde dock
längst och med största välbehag på de tvenne unga
hoffröknarna, Carolina Lewenhaupt och Anna Ekeblad,
som i vördnadsfull ställning stodo på några stegs af-
stånd bakom drottningen, för att noga efterse om Hennes
Majestät skulle tappa sin solfjäder eller sin näsduk.
Det hände då och då, under spelet, att Sophia
Magdalena kastade en blick öfver sin axel på dessa
unga hoffröknar, särdeles på den blomstrande Anna
Ekeblad: men vida oftare halkade dock hennes blick
öfver till kungen, hvars spelbord och hela person voro
så placerade, att hon kunde se honom, utan att göra
ens en enda vridning på hufvudet.
Hvad de blickar innehöllo, dem hon än förstulet
kastade, än forskande fästade på sin gemål, allt efter
som hans blick var upptagen på annat håll och hon
ej befarade att blifva ertappad — hvad dessa blickar
innehöllo är svårt att beskrifva. Det var ömsom kärlek
och hat, beundran och förakt, fruktan och tillgif-
venhet, ångest och svartsjuka, eller allt detta tillsammans,
så förunderligt sammanblandadt, att man väl
kunde undra öfver att alla dessa känslor kunde — ej
trifvas i samma själ, men tolkas i samma ögonkast.
Om Gustaf märkte denna babyloniska förbistring
i drottningens blickar är svårt att säga. Vi tro det
dock icke, ty han gaf så föga akt på sin gemål. Tvärtom
tycktes han vanligen förgäta, att hon ens fanns i
den lysande samlingen. Deremot kunde der väl vara
någon annan, livars närvaro han ingalunda glömde och
som hans blick ej sällan sökte; och om ingen annan
observerade detta, så märktes det dock alltför väl af
drottningen, ty — när har ej svartsjukan varit skarpsynt?
Ändtligen sköt kungen sin stol från spelbordet och
detta var, en gång för alla, signalen till att äfven drott-

ningen skulle sluta med sitt spel, om det ock var midt
under sjelfva gifningen.
' Dörrarna till matsalen uppslogos af den anda ner
till golfvet bugande öfverceremonimästaren och pa ömse
sidor om desamma rangerade sig de för dagen vakt-
hafvande officerarne, hvardera försedd med en liten
svart staf med elfenbensknapp, till tecken af deras oinskränkta
makt, såsom ordningens upprätthallare.
Med en kall blick — eller snarare med ingen blick
alls på henne — närmade Gustaf sig nu till sm gemal
och räckte henne armen, under en ceremomös bugning.
Hon mottog den under en lika ceremomös mg-
nin°-; pagerna fattade i hennes majestäts släp, lör att
uppbära det, och så har det af, i högtidlig tagordning,
ut i den ofantliga matsalen, öfverceremommästaren i
spetsen, kungaparet sedan och hofvet efter, enligt den
för sådana ceremonier en gång lor alla fastställda rangordning,
under det att den i spisningssalen pa en läktare
placerade orkestern spelade en högtidlig marsch.
Den ofantliga salen var, medelst ett skrank, atde-
}a(f — icke i tvenne hälfter, utan i en större och en
mindre del. Den större var för den böljande menm-
skomassan, som äflades att la se de kungliga spisa,
den mindre var för dem och hofvet, en för mängden
alltid tjusande syn. ..
Golfvet här var dock för tilllället upphojdt till pastan
en estrad, så att alla de åskådande måtte kunna
njuta af den herrliga synen. ,
Der var, på denna estrad, en taffel dukad, med
all den lyx, all den rikedom, som den praktälskande
konungen och lians flärdfulla tidelivarf någonsin kunde
önska," men med endast två kuverter och dessa voro
på bordets långsida, så att mängden skulle fa väl och
noga få betrakta de höga personernas anletsdrag.
På motsatta sidan af bordet och med ryggen at
åskådarne, stod den fjeskande hofjunkaren, dock nugot
snedt för de kungliga, för att icke med sm figur bortskymma
dem för folkets blickar. Han var llngt sysselsatt
med att skära de stekar och andra köttratter,
som hvar efter annan framburos; ty på den tiden var
det ei brukligt att stek, skinka eller hvad annat dyli^
som helst kom sönderskuret på bordet. Tvärtom ma-

— 18
ste man vara ganska sinnrik i fråga om rätternas utstof-
ferande; och deras konstmessiga sönderstyckande hörde
da till de vackra egenskaperna hos en fulländad kavaljer.
Att vara en skicklig hofjunkare var minsann
ej bland de minsta talangerna och det talades med ett
slags extas om den eller den, som förstod att efter alla
konstens reglor skära en kyckling, en hjerpe eller annan
fågel.
Men, vi återgå till vår berättelse. Det höga paret
intog sina platser och serveringen började. Intet
enda ord talade kungen till drottningen och intet enda
ord yttrade heller hon, hvarken till sin gemål, eller till
någon enda bland hofkretsen, som på vördnadsfullt af-
stand och i halfcirkel var stående bakom de kungliga
personerna. Deremot talade kungen ganska ofta till än
den ena, än den andra. Han syntes särdeles upprymd
och skrattade flera gånger, hvarvid de närstående funno
sig föranlåtna att pligtskyldigast skratta med. Medelst
en blink af ögonen, en nick på hufvudet, en vink
af handen och — der detta ej kunde ske — med ett
sakta uttalande af ett namn, kallade monarken än en
kavaljer, än en dam fram ur cirkeln, för att till honom
eller henne yttra några förbindliga ord, hvarefter den
tilltalade, som med krökt rygg eller sänkta knän afhört
majestätets yttranden och vördnadsfullt besvarat dem,
sakta drog sig tillbaka, glad, förtjust — kanske pösande
af stolthet öfver att inför både hof och folk hafva
blifvit hedrad med Hans Majestäts personliga uppmärksamhet,
eller — för att tala på hofspråk — hafva blifvit
hugnad med en eller annan stråle af nådenes sol.
Kung Gustaf hade talat vid två herrar och tre damer,
da han ändtligen fäste sin blick på riksrådet grefve
Ekeblads dotter, den blomstrande fröken Anna, hvar-
om vi nyss nämnde, och vinkade henne till sig.
Anna Ekeblad var en skönhet af första rangen.
Alla visste det, förutom hon sjelf. Hon var så enkel
och anspråkslös, att hon afväpnade sjelfva hofdamer-
nas afund, säkert för det hon sjelf icke märkte eller
syntes det aldra ringaste värdera de många triumfer
hon skördade. Hennes tankar, hennes känslor — ja
hela hennes själ voro från första ungdomen fäs tade vid
ett älskadt föremål och just derföre kunde hon stå ren
midt ibland förförelsen, kunde hennes väsendes hvita

— 19
vingar behålla sig fläckfria, midt uti den eljest så orenande
atmosfern.
»Min fröken,?? sade kungen till henne, »er vakt
slutar i afton, efter hvad jag har hört.»
»Ja, Ers Majestät» svarade hon med en djup nigning.
»Men det är väl derföre ingen nödvändighet, att
ni återvänder till staden just denna afton,» återtog
Gustaf. »Jag ber om nåd, Ers Majestät,» svarade den unga
flickan med ett uttryck af ångest i sitt sköna anlete
»det är af stor nödvändighet, ty min mor är sjuk
och jag har ej sett henne på länge.
»Er mor är opasslig, min fröken,» återtog kungen
med en viss tonvigt på ordet opasslig, »och jag vet
bestämdt att er preeence i hemmet i qväll eller i morgon
icke är af ringaste consideration. Deremot skulle
jag önslca att ni stannade här tills i öfvermorgon. Oxen-
stjerna har skrifvit en rimmad prolog till den nya pje-
sen, som i början af nästa månad skall uppföras på
Ekolsund; en roll deruti är skrifven enkom för er och
ni måste inöfva den.
»Ers majestäts önskan är naturligtvis min lag,»
svarade Anna med sväfvande röst, i det hon kastade
först en frågande blick på sin far och sedan en annan
på drottningen, liksom bönfallande om hennes bemed-
ling. »Dock vågar jag i aldra djupaste underdånighet
bönfalla om tillåtelse att få återvända hem, redan i afton.
Rollen kan jag ju få taga med mig och inöfva
på egen hand.»
Drottningen yttrade icke ett ord; men hon gaf den
unga hoffröken en bifallande blick och så tyckte Anna
att äfven hennes far gjorde.
»Som ni behagar, då; jag vill ej vidare insistera,»
sade kungen med en märkbar ryckning i ögonbrynen
och vände sig derefter till en annan person, som han
vinkade åt.
När ceremonien var slut och Anna var färdig att
begifva sig till vagnen, for att åka hem, mötte hon i
en af slottsgångarna sin far, som, i det han skyndade
henne förbi, hårdt tryckte hennes hand och brådskande
hviskade: »Jag är nöjd med dig, min Anna.»

m.
Mor och Dotter.
En timma sednare rullade en täckvagn från Drottning-
holmsvägen, genom Kungsholmstullen och vidare framåt
de gator, som derifrån leda till staden.
Det var ett af den tidens besynnerliga och fula
åkdon, dessa lika oviga som anspråksfulla lortskaff-
ningsmedel, hvaraf de äldre bland oss torde paminna
sig hafva, i sin barndom, sett ett och annat exemplar,
och hvaraf man eger något liknande i de ännu brukliga
landtmarskalks- och sjuglas vagnarna, hvilka dock
äro skönheter mot de vagnar, som i Gustaf IH:s tid
allmänt begagnades.
Den, hvarom vi här tala, hade ett underrede sa
långt, att det väl skulle tre gånger kunnat upptaga
längden af nutidens vagnsunderreden. Men det var
starkt förgylldt, detta obäkliga och osmakliga ting.
Hjulen, som framrullade det och som hade ett> onödigt
omfång, voro röda, randade med guld, och fran kuskbocken,
som var öfverdådigt hög, nedhängde en ymnighet
af rödt kläde med guldfransar.
Det kostligaste af allt var dock sjelfva korgen på
denna lika granna som smaklösa vagn. Dess tak var
så stort och dess botten så liten, att den just utgjorde
ett märkvärdigt exempel på disproportion. Emellertid
var den grann, alldeles oerhördt; målad med rödt, fint
lackerad, försedd med gyllne ränder i hörnfogningarna
samt med en genombruten, starkt förgylld bronzlist omkring
kanten af taket.

På vagnsdörren prunkade ett stort vapen med gref-
lig krona öfver. Det var det JEkebladska, maladt i
alla dess brokiga färger och efter heraldikens noggrannaste
uppgifter. 0 0
Kusken, så väl som de bakpå vagnen stående tva
betjenterna, voro i stort livré; scharlakansfärgade frackar
med snören i alla sömmar, korta benkläder af gult
kläde, hvita silkesstrumpor, samt skor med stalspännen.
Dertill hade de stora trekantiga hattar med ofantliga
kokarder i rödt och gult, samt derunder väl pudrade
peruker med stångpiskor.
I vagnen satt blott ett enda fruntimmer, en helt
ung flicka, i hvilken vi igenkänna fröken Anna Ekeblad.
Vagnens både fram- och baksäten voro visserligen
ganska breda, ja, sa, att till och med tvenne damer i
nutidens krinoliner skulle der fått rum i bredd ; dock
hade det varit omöjligt för skön Anna, att vid sin sida.
inrymma en dam, så klädd, som hon sjelf ^var. De då
brukliga vidunderliga pocherna förlänade at damernas
höfter en så onaturlig bredd, att en person dermed utstyrd,
aldrig fann någon dörr tillräckligt bred, för att
hon skulle kunnat passera den på vanligt sätt: hon
måste alltid vända sig åt sidan och salunda ga genom
dörren. Anna Ekeblad var klädd i den då af Oustat Ill
nyligen uppfunna och påbudna n svenska drägten:» svart
kjortel af siden, samt derutanpå en s. k. robe ronde
af samma tyg; d. v. s. en mycket vid klädning, något
kortare än den undre kjorteln, framtill öppen och pa
sidorna uppdraperad, samt rundtomkring försedd med
en tvärhands bred motvecksgarnering, allt af samma
svarta sidentvg. Lifvet var oformligt långt, framtill
snibbigt och ‘försedt med en otalig mängd fiskben, insydda
i fodret, för att det matte kunna hardt atdragas
då det igensnördes framtill. Ärmarna, s. k. hofärmar,
hvita med svarta galler, voro tätt åtsittande och räckte
till armbågen, hvarest dubbla engageanter af dyrbara
brabantska spetsar föllo i yppiga veck öfver ett par
alabasterhvita, bildsköna armar, vid handleden smyckade
med armband af åtta rader äkta perlor, sammanhållna
af dyrbara briljantlås.
Omkring halsen satt, helt trångt och slätt, ett hn-
gersbredt svart sammetsband, på strupen samman-

fästadt med ett smycke, eller en större nål af bril-
j an ter. Underligast var dock hårklädseln, denna tornbyggnad,
hvaraf vi på gamla familjeporträtter hafva så många
typer från den tiden. Detta påfund af en lika skön
som behagsjuk, lika fåfäng som intagande drottning,
Frankrikes först så firade, slutligen så olyckliga Marie-
Antoinette, hade, såsom för öfrigt alla parisermoder,
spridt sig kring Europas alla länder och man visste då
intet bättre, än att till en ofantlig höjd upptorna damernas
frisyr, ytterligare förlöjligad af pudret, hvilket
man dock påstår hafva förhöjt skönheten. Vi vilja icke
tvista härom, men tro dock att pudret kunde vara fördelaktigt
endast för grånade och för rödhåriga damer.
Anna Ekeblad hade, för tillfället, i sin höga, väl
pudrade tupé, ett briljantsmycke, något större än det,
som sammanhöll det svarta bandet omkring halsen.
Derunder hängde en rad af hvita perlor och vid ven-
stra tinningen satt en glödande artificiel törnros. Långa
hängen af briljanter framglimmade mellan de på ömse
sidor nedhängande välpudrade lockarna, liksom en snö-
drifva glimmar, då solstrålarna falla derpå.
Hon satt djupt försänkt i betraktelser, den unga,
tjusande flickan; och med det privilegium, som förtäl-
jare af det förflutna stundom taga sig, att åskådliggöra
ända till sina hjeltars och hjeltinnors tankar, skola vi
här söka följa hennes tankegång.
»Hvad kunde väl min far mena med sitt: jag är
nöjd med dig, min Anna, då han nyss tryckte min
hand och såg mig så djupt in i ögonen?
»Och hvad kan kungen mena med sin besvärliga
nedlåtenhet... jag ville säga artighet, om han icke
vore kung och jag undersåte?
»Och hvad kunde Mariana Kurck mena i går, då
hon nalkades mig och med en hviskning yttrade: Du
lyckligaste af alla dödliga! Dock jag bör egentligen
icke lyckönska dig, ty du tycks ej känna, åtminstone
icke värdera din lycka.
»Skulle väl. . . Gustafs blickar äro sådjerfva! . . .
O, djup af förnedring! — Jag vill ej kläda min aning,
min förmodan i en verklig tanke. Har jag väl genom
ringaste oförsigtighet gifvit anledning till. . .

»Nej, nej, tusen gånger nej! Mitt samvete förebrår
mig ingenting. Jag har varit på min vakt mot
allt det gift, som man utströr omkring mig, fastän jag
vet, att man derföre skrattar åt mig och förlöjligar
mig, såsom en enfaldig landtlolla.
»Må vara, att jag i dessa förderfvade menniskors
ögon gäller för ett pjåk. Just det utgör min stolthet;
ty så länge hviskar sjelfkänslan om mitt bibehållna
qvinnovärde. »Nej, min gudfruktiga, ärbara mor! du skall ej
behöfva rodna öfver din dotter och den dagen skall
aldrig komma, då hon för din klara, pröfvande blick
nödgas sänka sitt öga till jorden.
»Och du, min älskade Carl! du kan vara trygg.
Aldrig skall din Anna bedraga dig; aldrig skall hon i
sin själ inrymma en tanke, som är dig och henne sjelf
»Och likväl . . . Jag är så orolig, så hemsk till
sinnes. Det är som sväfvade ett mörkt moln öfver mig,
som hotade mig en olycka. Jag vet ej hvad denna
olycka innebär, eller hvad gestalt den ämnar antaga;
men när jag närmare söker utforska dess väsende ser
jag blott Gustafs brinnande blickar. .
»Ja, det måste vara så, fastän jag icke vill tillstå
det, ens för mig sjelf. O, min Gud! vissheten derom
skulle göra mig till den olyckligaste, i stället för den
lyckligaste bland dödliga,
»Och min far . . . Han ser, han märker allt. Jag
tror det åtminstone. Hvarför skulle han eljest följa
mig med stundom så oroliga, stundom så glada blickar?
»Men, min mor . . . Nej, hon skall ingenting veta,
åtminstone icke ännu . . . åtminstone icke sa ^länge saken
kan förtigas. Det skulle oroa henne, såra henne
djupt, att. . . Nog af! hon liknar ej dessa sedeslösa
hofdamer, hvilka betrakta dygden som en urmodig öfver-
flödsartikel och nästan täfla om hvem som kan vara
oblygast. Också besöker min mor hofvets fester sa
sällan som möjligt. Hennes allmänt kända sjuklighet
utgör ett giltigt ämne till undskyllan och som hon ar
dygdig finner man henne tråkig och saknar henne icke.
»Hvarför skulle åå jag kastas in i denna hvirtvel.
Hvarför skulle jag bli hoffröken, redan vid sjutton «rs
ålder ? — För att min far ville det. . . och han ville

det derföre, att deras majestäter sjelfva proponerade
det. En lag för undersåten är ju de kungligas önskan
och min far är en laglydig undersåte.
»Huru skall jag väl nu finna min mor? . . . Månne
sängliggande? . . . månne återställd från det sista svåra
krampanfallet? — Och sedan — månne hon har något
bref att lemna mig från honom? O, min ömma, älskade
mor! måtte Guds välsignelse hvila öfver dig,
för det du lättar din Annas sorgebörda! Lycklig hvarje
ung flicka, som har sin egen mor till sin förtrogna!»
Anna stördes i sina betraktelser deraf, att vagnen
stannade. Man var redan utanför porten till hennes
färs, riksrådet Ekeblads hus, beläget i hörnet af Kar-
duansmakaregränden och Clara Södra Kyrkogata, ej
långt från Gyllenborgska huset.
Det hade blifvit helt mörkt, ty Septemberaftonen
var långt framliden. Gatulyktorna voro tända och då
den ena lakejen, som hoppat af vagnen, ringde på den
stängda gangportens klocksträng, medan den andra öppnade
vagnsdörren för Anna, möttes hennes öga snart af
ett bländande sken. Detta kom från det inre af portgången,
der ytterligare två lakejer voro till hands, att
med hvar sin trearmade silfverstake lysa fröken upp i
första våningen.
Annas blick hade dock, i samma ögonblick hon
hoppade ur vagnen och sprang in i porten, uppfattat
en bild, som frapperade henne, hon visste ej sjelf hvar-
före. Det var en karl, insvept i en fotsid, brun kappa,
sadan den tidens män, af både högre och lägre klassen
plägade begagna då de ville vara inkognito.
Mötet med denne man hade varit så ögonblickligt,
att Anna icke ens hann uppfatta mer än konturerna af
hans gestalt; men det förekom henne dock, som hade
just den varit henne bekant och som hade en inre röst
tillhviskat henne, att det skulle vara Badins, den öfver-
allt kringsmygande morianens knotiga, otympliga skepnad,
som doldes under den der kappan. Hon kastade
fran porten en blick tillbaka utåt gatan, men skepnaden
hade redan vikit om hörnet och Anna brydde sig icke
vidare om den saken. Hon skyndade, lätt som en
gazell, upp för den breda trappan och in i en försal,
der hon i ett nu kastade sin kappa åt en lakej och
ilade in i salen.

Här kom henne till mötes en medelålders dam,
smärt, högväxt och ännu ganska vacker. Det var hennes
mor, fru grefvinnan Ekeblad, född Rosen.
Med ett språng och ett glädjeskri var Anna i sin
mors armar och de båda damerna kysste och omfamnade
hvarandra så ömt, som om de ej skulle hafva
råkats på månader, ja, på åratal.
» Gud ske lof, min älskade mor, att du är så mycket
bättre!» yttrade Anna. »Jag fruktade att finna dig
sängliggande och min längtan att hinna hem var outsäglig,
just för denna fruktans skull.»
»Mitt onda gick denna gången vida fortare öfver,
än som eljest plär vara fallet,» svarade modren. »Men
kom, mitt ljufva barn, så skola vi gå in i lilla blå
kabinettet och der språka förtroligt, såsom två vänner
egnar och anstår. Ty — icke sannt, Anna — du har
ju ingen förtroligare vän än mig?»
»Ingen, dyraste mor!» utropade den unga flickan,
smygande sig ännu tätare intill den höga damen, som
höll henne om lifvet och förde henne med sig in i ett
litet sidorum, till venster om salen.
»Och nu,» fortfor grefvinnan, »skall du säga mig
hur din far mår och om vi få se honom här hemma i
morgon.» »Jag tror det icke, älskade mor •— ty kungen ämnar,
som jag tror, hålla konselj på Drottningholm i
morgon och då ...»
»Då måste din far vara med, det förstås. Du skall
sedan, vid tillfälle, berätta mig något om den publika
spisningen och om det, hvarmed hofvet nu har roat sig,
under dessa sista dagarna. Men nu måste jag först
veta hur den stackars drottningen mår och om det
synes vara någon utsigt till, att kungen börjat öfver-
vinna sin vedervilja mot henne.»
»Mindre än någonsin, min goda mor. Denna vedervilja
synes snarare till- än aftaga. Den stackars
drottningen, som du med så mycket skäl kallar henne,
är sig för öfrigt ganska lik, mild och foglig i allt hvad
som ej kan undvikas och utan knot underdånig kungens
vilja, den han dock aldrig sjelf meddelar henne,
utan alltid genom någon annan. Jag tycker det är
synd om drottningen, min mor... ja, jag har stort
medlidande med henne; men älska henne kan jag icke

och jag har just icke heller hört, att någon annan älskar
henne; hon är dertill alldeles för stel och sluten.»
»Ja, mitt barn, jag tror att Sophia Magdalena har
få vänner och just detta ökar hennes olycka. Hon är
ock alltför litet älskvärd och vid sidan af en gemål,
så älskvärd, som Gustaf, måste ju . . .»
»Ack, min mor!» föll Anna henne ifrigt i talet,
»säg icke att Gustaf är älskvärd!»
»Hvad!» ropade grefvinnan förvånad. »Är du en
så dålig undersåtarinna, att du vill frånkänna vår monark
hvad hvarje svensk, ja, hvad hela, Europa . . .
