era smäktande blickar. Icke ens den ros, i hvars
tjusande bojor han under någon tid smäktat, förmår
fängsla honom i längden. Han fladdrar från henne till
parterrens simplare blommor, till prestkragar och ra-
nunkler, aurikler och ringblommor. Af honom är ingenting
vidare att hoppas. Bäst är, att ni återvänder
till Spanien, till er längtande gemål.» *)
Grefvinnan drog sig skyndsamt tillbaka och väl
var det för henne, att masken skylde hennes ansigtes
blossande rodnad.
Hvad den yngsta bland gracerna här fått höra hade
snarare bordt afskräcka de andra damerna från att nal*)
Den till spåqvinna utklädda var Sehröderheim, som, väl bekant
med hofvets alla chroniques scandaleuses, nu hade ett ypperligt
tillfälle att säga en hop bittra sanningar. Hvad han här allu-
derade på var grefvinnan Löwenhjelms fordna förhållande till hertig
Carl. Fröken Augusta, yngsta dottren af excellensen grefve Carl Fer-
sen, blef, nästan mot sin vilja, till följd af anföiwandters öfverta-
landen, tidigt gift med grefve Löwenhjelm. Få dagar efter bröllopet
flyttade det unga paret till en några mil från Stockholm belägen,
grefven tillhörig landtegendom, der de ämnade bo för beständigt.
Snart ledsnade de dock vid denna enslighet och flyttade
tillbaka till hufvudstaden, der den unga och sköna grefvinnan genast
infördes i hofvets och den stora verldens kretsar. Hon omsvärma-
des der af en mängd tillbedjare, bland hvilka dock hertig Carl af
Södermanland var den enträgnaste och slutligen lyckades locka
henne till afsteg från pligtens väg. Deras förhållande till hvarandra
blef snart så uppenbart och i ögonen fallande, att en hvar
talade derom; och det skulle hafva utgjort en verklig scandal inom
hofkretsen, i fall något sådant kunnat, vid Gustafs lättsinniga hof,
väcka förargelse, eller ens undran. Emellertid, då kungen kom
på den idén, att hans bror Carl, i och för thronföljdens skull,
borde förmälas och det rätt snart, skickade han grefve Löwenhjelm
till Sachsen, såsom svensk ambassadör, och befallde hans
grefvinna att följa honom. Men sedan han, af hertigens uppförande
och stora flyktighet, samt dennes mani, att nu mera nästan
undfly umgänget med bildade damer och i stället sysselsätta sig
med aktriser och dansöser, slöt att han glömt sin fordna, ömma
förbindelse, ansåg han grefvinnan L... icke längre farlig för
hertiginnans lugn, utan återkallade henne, i det han utnämnde
henne till statsfru hos drottningen, emedan han, såsom han sjelf
utlät sig, ej längre ville sakna en bland sitt hofs förnämsta prydnader.
Grefve Löwenhjelm qvarstannade dock i Sachscn och det
var först efter många år, som de båda makarna återsågo hvarandra.

kas spåqvinnan, än lockat dem till henne. Icke desto
mindre knuffades de nästan för att komma fram^ och
det tycktes mera roa dem att höra gummans skoningslösa
prat, än det gjorde dem ledsna att finna sig blottställda
inför andra. Hvad gjorde det också? De voro
ju maskerade. Underligt bara, att ziguenerskan kunde
känna igen dem; och att hon det gjorde märktes tydligen
af hennes yttranden.
Nu nalkades grefvinnan Örnsköld, kostymerad som
tyrolerflicka. Hon var egentligen ingen skönhet, men
dock känd som en bland hofvets mest intagande damer.
Knappt hade ziguenerskan fatt hennes hand i sin,
förrän hon utbrast:
»Ni är en Circe, min fru, en verklig Circe. Förr
skulle en astronom kunna räkna stjernorna på himlen,
än ni skulle kunna räkna era älskare och jag vet ej
hvad som är mera beundransvärdt, antingen er konst
att fånga alla dessa fladdrande fjärilar, eller er konst
att i det längsta bibehålla dem. — Här ser jag dock,
i er lilla hand, en linie, som tyder på en tidig ålderdom.
Jag skulle derföre vilja råda er, att, sedan ni
nu tillräckligt njutit af ert enkestånd och er frihet,
klokt se er om efter en ny make, innan tjusningens
doft försvinner och den vissnade blomman förgäfves
söker efter ett stöd för sin svigtande stängel.»
En herre framräckte nu sin hand. Han var kostymerad
som en af forngreklands hjeltar, h vilken drägt
var särdeles fördelaktig för hans utmärkt vackra figur.
— Det var hertig Fredrik af Östergöthland, konungens
broder. Knappt hade sierskan fattat hans hand, förrän hon
med exaltion utbrast:
»Herrliga Apollo!... det är du, olympens älskling
och föremål för hela jordens tillbedjan. Det är
väl, att du döljer din gudomsglans, innan du nalkas
den stackars Pythia, som eljest skulle försmälta i värmen
af dina strålar. — Och eftersom du nu nedstigit
till jorden och äfven bevärdigar mig, ringa varelse, med
din utmärkta nåd och hyllest, så värdes lyssna till min
bön! •— Såra ej med dina pilar några flera bland jordens
döttrar! Du borde hafva nog af blödande offer,
nu, du store segrare! Yar skonsam, såsom det höfyes

en gud; var mild, såsom det höfves den skönaste bland
gudar!» Den smickrade hertigen drog sig tillbaka och af-
lägsnade sig, följd af mångas blickar och ganska belåten.
Ändtligen hade nu drottningen lyckats göra sig
uppmärksammad af de kring henne närmast stående
och från det ögonblicket hindrades hon ej längre af
någon trängsel. Snart var hon nära ziguenerskan, som
emellertid, i stället att fatta hennes hand, steg upp och
lutade sig intill hennes öra, samt hviskade, så sakta,
att ingen annan än drottningen hörde det:
»Var på er vakt, min fru! Er man rufvar på en
äktenskapsskillnad. Det är en vän, som råder er att
vara ytterst försigtig. — Er första sällskapsdam är
er ovän.» Drottningen betedde sig härvid, som om en orm
hade stungit henne. Hon spratt till, skälfde synbarligen
och drog sig bort, så snart spåqvinnan talat ut.
En lycka var det för Schröderheim, att kungen
just i det ögonblicket var borta ur salen, för att åter
byta drägt; ty Gud vet bäst hur det hade gått, om
Gustaf sett sin vän och förtrogne hviska vid drottningen
och, följaktligen, kunnat misstänka något förrädiskt
yppande af hvad han tills vidare ville hafva doldt.
»Min Gud!» suckade den arma drottningen i sina
tankar, »det har då verkligen kommit så långt! En
äktenskapsskillnad! . . . Ja, ja; fullkomligt osannolikt
anser jag det icke. — Den förmenta ziguenerskan var
en karl... jag märkte det af längden, då hon reste
sig upp. Och hvem annan än Schröderheim kunde det
vara? Och hvem annan än Schröderheim kan vara
underrättad om kungens tankar och uppsåt? ... Ja,
bestämdt var det han . . . och då är det äfven sannt,
hvad han förtrodde mig! . . . Gud, min Gud ! . . . Och
den der varningen, för en stund sedan, som kom från
Gustafs egna läppar!. . . troligen blott en förvändning
till svartsjuka! ... O, jag olyckliga!»
Emellertid hade kungen slutat sin omklädnad och
infann sig åter i maskeradsalen. Den gången hade han
svept sig in i en fotsid, brun domino och satt en juvelprydd
sammetstock på hufvudet.

Knappt hade han inträdt i salen, förrän han stötte
på en i svart domino klädd herre, hvilken han tilltalade
och frågade om han ej vore riksrådet grefve Ekeblad,
och på hvilken fråga han erhöll ett jakande svar.
Ty Ekeblad kände genast igen Gustaf och han hvarken
ville eller vågade bibehålla någon mystifikation inför
monarken. »Visa mig den godheten, grefve, att förunna mig
ett ögonblicks samtal, här, i ett sidorum,» bad kungen.
»Ers Majestäts vilja är min lag,» svarade grefven
och de följdes åt till ett litet rum, der de trodde sig
förblifva ostörda.
Gustafs länge vacklande beslut, att förskjuta drottningen
och till ny gemål taga en svensk fröken, var
nu stadgadt och just denna afton tyckte han sig hafva
kommit till klarhet med sig sjelf angående detta beslut.
Han älskade Anna Ekeblad . . . han var suverän konung
— hvarför kunde han då icke göra som hans stamfader
Gustaf Wasa, hvilken, då kärleken smög sig in
i hans kungliga hjerta, ansåg det för alldeles ingen
synd att, den ena gången efter den andra, åtskilja tvenne
älskande, som svurit hvarandra trohet och ej tyckte sig
kunna lefva hvarandra förutan. Anna var ju i afton så
förtjusande, att hans kärlekslåga hade stigit himmels-
högt. Att hon icke älskade honom, utan tvärtom eg-
nade en annan sin ömhet, ansåg han ej för något hinder.
Allt detta skulle nog reda sig med tiden, tänkte
Gustaf, då hon först hunne få överges drottningkrona
på sitt sköna hufvud. Angeläget var således, att först
tala med hennes far, den tvärviggen, som säkert skulle
göra sina invändningar . . . det var hvad kungen be-
stämdt fruktade.
Då nu kungen, åtföljd af grefve Ekeblad, inträdt i
det lilla sidorummet, vände sig den förre till den sed-
nare med den mycket hastiga frågan:
»Ett ord, så godt som två, monsieur le Comte,
ämnar ni gifva er dotters hand åt baron Sinclair?»
»Aldrig, Ers Majestät,» svarade grefven bestämdt,
men tillika synbarligen förvånad öfver kungens fråga.
»Och af hvad orsak?» frågade kungen. »Hi skulle
obligera mig, herr grefve, om ni sade mig skälet.»
»Det kan jag icke, Ers Majestät,» blef svaret och
grefvens ansigte mulnade härunder, allt mer och mer.

»Det chagrinerar mig oändligen,» fortfor han, »att jag
ej kan uppfylla Ers Majestäts befallning, men ...»
Han tvärtystnade och slog ned ögonen.
»Är då den unge mannen ovärdig er vänskap och
estime^n frågade kungen vidare. »Är han, måhända,
en mauvais sujet, åt hvilken ni fruktar att anförtro er
dotters framtid?»
»Han är en hederlig ung man och blir visst en
bra karl hela sitt lif igenom,» ifrade Ekeblad med handen
på bröstet, »men det oaktadt svär jag, att förr
skall min dotter för hela sin återstående lefnad stängas
inom lås och bom, än Carl Sinclair skulle sluta henne
som maka i sina armar.»
»Har ni då åt henne utsett en annan man?» frågade
Gustaf.» »Nej, Ers Majestät, Annas val är fritt, i det hänseendet,
förutsatt, att det är värdigt hennes rang, hennes
familjs anseende och vår slägts anor.»
»Fritt?» utbrast kungen leende. »Sacre Dieu, jag
tyckte mig nyss höra motsatsen.»
»Ja, med undantag af Sinclair,» genmälde grefven
med synbar förvirring . . . »Yågade jag i underdånighet
hos Ers Majestät bönfalla om en sak, så vore det denna:
Haf nåden, att aldrig mer göra mig någon fråga
i det ämnet; ty derunder ligger en hemlighet som ...»
»Som jag respekterar, liksom man bör göra med
hvars och ens enskilda hemlighet,» inföll kungen. »Jag
insisterar således icke, herr grefve, och vill ej längre
maltraitera ert sinne med några för er så pinande och
genanta frågor. Hvad jag ville säga er, är. . .»
Här hördes talande röster helt nära dörren och
kungen hann således icke tala till punkt.
»Det är, assurement, mina fruntimmer och ... jag
vet väl hvem,» hviskade riksrådet.
»Bon !n sade kungen, likaledes hviskande, »yi skola
icke möta dem, utan draga oss undan här.»
Han fattade den gamle herrn vid armen och de
hunno med knapp nöd smyga sig in i ett innanför det
lilla rummet beläget större kabinett, inför hvars långa,
i djupa veck nedhängande dörrförhängen de ställde sig,
då grefvinnan Ekeblad inträdde, åtföljd af sin dotter
och sin systerson.

»Här, mes chers enfants,» yttrade grefvinnan till de
unga, »hafva vi då ändtligen funnit en vrå der vi kunna
öfverlemna oss åt några ögonblicks samtal. Jag har
just icke observerat, att någon brukar inträda här och
jag tillåter er således att här vexla några ord; men
många får det ej bli - • - entendez vous?»
»Min älskade mor! . . . Min goda tant!» utbrusto
de unga, fattande hennes båda händer.
t ?Ja,» sade grefvinnan med en suck. »Jag är god...
men också icke god. Jag är en god mor: men en rättskaffens
maka är jag icke, då jag handlar så tvärtemot
min mans vilja, och tusende gånger har jag förebrått
mig denna olydnad mot min herre, den jag inför altaret
svurit tro och lydnad. Och ända . . . ända hoppas
jag att Gud måtte förlåta mig att jag handlar så, som
jag gör. Min man har intet rimligt skäl att motarbeta
Annas kärlek till Carl och att jag favoriserar den, är
dels derföre, att jag är öfvertygad, att min dotter genom
denna förening skulle bli outsägligt lycklig, dels
emedan jag lofvade min hädangångna syster, i dess sista
stunder, att, så mycket i min makt stode, arbeta
på hennes sons framtida lycka.»
De båda unga förde härvid den goda modrens händer
till sina läppar.
»Jag skulle,» fortfor hon, »äfven jag göra allt för
att åtskilja er, om jag icke inom mig hyste det fasta
hoppet, att en dag kunna föra min man på andra tankar,
samt att det är endast genom ihärdighet, genom
persévérence, som man segrar pa en karaktei, sadan
som hans. Förtviflen således icke, mina kära barn,
utan bedjen Gud och varen vid godt mod. — Bom jag
dock vet, att två älskande icke känna någon större säll-
het, än att få vara allena, och det är länge sedan ni,
mina små stackare, hade den jouissancen, så lemnar
jag er nu, på tio minuter, och ställer mig härutanför
dörren, såsom sauvegarde. Skynden nu, att pa denna
tiden säga hvarandra allt hvad ni hafven på hjertat.
Som sagdt är, om tio minuter kommer jag och stör er
ömma tete å tete och vida förr, i fall jag varsnar någon
fara.» Grefvinnan försvann genom samma dörr som hon
inträdt och de unga älskande blefvo allena . . . som de
trodde. Föga anade de att fyra ögon bespejade dem

— 220
emellan springorna af dörrgardinen derborta, att en
svartsjuk älskare och en förtörnad fader lyssnade till
hvarje deras ord.
Det första de företogo var, naturligtvis, att falla i
hvarandras armar.
Några sekunders paus uppstod nu . . . en paus,
hvarunder de älskande glömde, att det fanns en verld
utom dem.
Carl var den, som talade först.
»Så har jag dig då ändtligen,» sade han, »här, i
mina armar . . . här vid mitt hjerta. — Och det är verklighet
. . . Och det är icke en fortsättning af den dröm,
som under många månader föresväfvat mig, både sof-
vande och vakande.»
»Det är verklighet,» svarade den unga flickan.
»Jag känner det på begges våra klappande hjertan.»
»Och du är mig trogen? Och du håller ditt löfte,
att vänta och framhärda?» frågade Sinclair, tryckande
henne ännu fastare intill sig.»
»Gud, så du frågar!» utbrast Anna i sorgsen ton.
»Hvilken förebråelse ligger icke i den frågan dyre Carl!
— Jag svär att...»
»Svär icke, olyckliga barn,» ropade gamlegrefven,
rusande fram ur sitt gömställe. »Kom! . . . följ mig.»
Här fattade han den nästan förstenade flickan omildt
vid armen och drog henne med sig ut genom dörren,
hvarest grefvinnan stod, som skyddsvakt för de ungas
möte. Äfven henne tog han hårdt vid armen och drog
henne med sig.
Och midt igenom hvimlet af dansande och skrattande
masker läto de båda förskräckta och viljelösa
qvinnorna, utan försök till motstånd, föra sig bort från
den lysande festen.

XIX.
Är detta Hon?
Vi äro här nödsakade, att åter gå tillbaka i vår berättelse,
dock denna gången endast för en tid af fyra
månader. Det var sista dagen i September, 1774. September
— och ännu så vackert, så sommarlikt; Oktober snart i
antågande — och ändå så föga känning af höst! Det var,
som hade sommaren, den gången, ej ens velat öfvergifva
sin älskade Nord. Gräset, som höljde marken, var
ännu så grönt och saftigt; träden voro ännu så lummiga
och föga skiftande i gult och rödt; böljan var
ännu så frisk och spegelklar.
Och öfver allt detta stod himlen med sitt rena,
höga blå, der stora skaror af flyttfoglar, ledda af instinktens
osvikliga kompass, funno vägen till deländer,
dit den hvitbepelsade Bore ännu aldrig styrt sin kosa.
Skönt och stolt, som när en dryad speglar sig i en
källa, låg Tullgarns vackra slott och speglade sig i den
ännu så lugna och klara sjön. Den gudasköna parken
på andra sidan var öfvergjuten af det grannaste månsken
och den stilla aftonen lyste sin frid öfver allt hvad
som lefde och andades, både när och fjerran.
I ett af de åt parken vettande slottsfönstren på
nedra botten satt en man af besynnerligt utseende. Han
var ung till åren, men syntes dock så gammal, såsom
man kan bli, om ödet lägger sin kalla, tunga jernhand
vår hjessa och rätt pressar till, så att mod och kraft
på

försvinna och hjertblodet helt långsamt och tungt flyter i
ut till de marterade fibrerna.
Den olycklige — ty olyckans prägel bar han på i
sitt änne, fastän han nu såg fridfull och belåten ut —
blickade genom det höga fönstret ut i den sköna parken,
hvars ännu så lummiga kronor lågo inbäddade i ett
halfdunkel, hvaröfver månen der och hvar drog sina klara,
skimrande ljusränder. Det låg så nyycken längtan
i den blicken, som han fäste på de lockande föremålen
derute, att man väl skulle kunnat märka, det han
var nöjd nu, men skulle bli tio gånger nöjdare, om:
han sluppe ut ur rummet i den fria naturen.
»Min Gud!» suckade han för sig sjelf, »vredgas:
icke på mig och straffa icke såsom otacksamhet denna;
känsla, som bränner mitt bröst, denna längtan att i din:
sköna, herrliga natur få pröfva mina återvunna krafter,
liksom fogeln, hvars vingar man klippt, längtar
pröfva dem, sedan vingfjädrarne åter vuxit.»
Han satt under några minuter, helt stilla, men snart'
fortsatte han dock sin monolog, sålunda:
»Hvad menniskohjertat dock är för ett underligt
ting! Jag trodde att, endast jag kom ut från denna i
ohyggliga fångenskap, der jag i nio år har försmäktat,
skulle jag aldrig mer hysa någon önskan, ty då . . . da:
skulle jag med ens vara lycklig; och uu — redan nu,
efter blott tvänne dagar, kommer den öfver mig, denna
förtärande längtan efter något ändå friare. Tusen gånger
har jag sagt till mig sjelf, att jag ju måste vara sa
här undangömd, tillsvidare, på det jag icke åter må blil
lika beklagansvärd som jag hittills varit; men rösten i
mitt inre ropar dock oaflåtligen: ut! ut! . . . och det:
rycker i mina fotter och hela min varelse spritter af en
otålig längtan. Skulle väl min enda vinst vara, att jag
ombytt fängelse? Dock . . . bort ifrån mig, alla pin-i
samma tankar! Gif dig till tåls, oroliga hjerta! I
dag ... i afton . . . redan i denna stund får jag ju in-1
andas den så länge saknade fria luften — luften i en
park, icke luften på en fängelsegård; ty den kallar jag
icke fri. Inom ett fängelse är sjelfva luften lagd i bojor.»
Snart hördes sakta steg på sandgången och gestalten
af en man syntes framsmyga i skymningen. Han närmade
sig allt mer och mer och då nu fullmånans sken föll på
hans ansigte, varsnade den längtande, att det var just:

den person, hvilken lian med så mycken otålighet hade
väntat. »Andtligen!» yttrade han med ett djupt andetag.
Den kommande närmade sig intill rutan och hvi-
skade: »Öppna fönstret Ernst, och stig ut, så skola vi
spatsera tillsammans.»
Ernst lydde uppmaningen; men då han redan satt
på fönsterplatten, med ena foten deröfver, i begrepp
att klifva ut, öfverföll honom en darrning. I stället att
fatta vännens framräckta hand, stötte han till den, helt
omildt, och drog sig tillbaka, sägande:
»Du vill mig väl icke något illa, Carl?»
»Jag?» sade denne med yttersta förundran. »Arme
broder! Om en annan gjorde mig den frågan, skulle
jag bli mäkta förtörnad öfver ett så otortjent misstroende;
men dig kan jag endast beklaga ; ty dig har olyckan
gjort misstänksam och skygg.»
»Förlåt mig, min bäste vän!» sade Ernst, som nu
stod på marken, vid vännens sida. »Menniskorna hafva
varit så lömska och grymma emot mig, att... Dock...
Du är min räddare, var äfven ädelmodig i det afseen-
det, att du förlåter hvad jag yttrade.»
»Det är redan förlåtet, min stackars Ernst,» yttrade
Carl fattande hans hand. »Den galladryck du tömt ur
lifvets bägare och som förgiftat din ungdom, har uppfyllt
dig med fruktan för allt och alla. Men det skall
snart bli annorlunda, lita på det.»
»Jag tviflar,» svarade Ernst, suckande. »Jag är
så förtryckt, så tillintetgjord, att jag befarar, det min
kraft är för lifstiden bruten.»
»Icke så, broder. Men, låtom oss aflägsna oss
härifrån och fördjupa oss i parkens skymning. Här
kunde någon lura på oss och du vet huru vigtigt det
är, att ingen får veta hvem som bor här i rummet.
Hans Höghet hertigen har anbefallt all möjlig försig-
tighet.» »Ja, låtom oss gå, bäste Carl; men tillåt att, när
vi komma på tillräckligt afstånd från slottet, jag får
knäböja och tacka Gud, som förunnar mig den nåden,
att efter nio års oerhördt lidande, nio års fängelse bland
dårar, åter trampa den grönskande jorden och blicka
upp till den sköna himlen öfver oss. Jag kan ej be-
skrifva för dig, gode Carl, hvad jag i denna stund er-

far. kan mår löst Och — hur skulle jag kunna det? Dock — du
ana det. — Nej, nej, det kan du icke... det fördu
icke; ty du har icke, såsom jag, varit gränsolycklig,
»
Och den vekhjertade ynglingen kastade sig på knä
och bad och tackade Gud ur sitt hjertas innersta djup,
tackade, såsom ännu ingen menniska tackat för den
Allgodes välgerningar. Derefter lade han sig ned och
kysste marken, på hvilken han knäböjde, såsom man
plägar göra, då man efter långa år af farligt kringirrande
på det stormiga hafvet, åter får sätta foten på
en älskad fädernejord.
När nu detta första känslosvall hade saktat sig,
reste han sig upp och närmade sig åter till vännen,
som hade stått stum och betraktat honom på afstånd.
De fortsatte sin vandring, men den blef ej längre,
än några stenkast fram i parken. Ernst klagade öfver
trötthet. . . han var ej van att gå många steg.
De båda vännerna satte sig på en bänk.
»Och du sade att hon är gift,» började Ernst efter
någon tystnad. »Gift! . . . Nå ja . . . Hur kunde jag
väl betvifla det? En sådan praktblomma!... Hm!
Men, med min gamle farbror! — Det var då hvad jag
aldrig skulle hafva trott. — Beräkning var detta, i alla
fall, af Sophie, ty farbror är rik och ...»
»Har ansetts för rik,» inföll Carl Sinclair. »Men,
när du uppträder blir han genast fattig.»
»Det gör jag ieke,» svarade Ernst, bestämdt. »Jag
har ju sagt dig, att jag det icke gör. Icke så länge
farbror lefver, åtminstone. Du sade ju att han är lar
till tre barn ... tre små flickor. Skulle jag väl bringa
dem i fattigdom . . . honom, som jag älskade mer än
min far . . . henne, som jag älskade mer än mitt lif?»
»Du kunde ju dela med dig åt dem, medan du
dock sjelf egde tillräckligt, för att lefva lycklig.»
»Lycklig! . . . Du talar, Carl Sinclair,- som om du
aldrig hade älskat. Hvad? . . . jag skulle vara lycklig
af att stundligen se henne ... att andas samma luft
som hon, att...»
»Nej, det behöfde du ju icke. Du kunde jii gifva
din farbror och hans familj ett rikt underhall och
sedan ...»

nlsu talar du hvad du icke tänker, Carl. Jag
gifva min farbror ett underhåll! Ja, om han vore
ogift. Men Sophie . . . Sophie och hennes barn skulle
lefva af mina välgerningar! . . . Aldrig! Nej, bort härifrån!
. . . Bort, så fort och så långt, som möjligt!»
--Men, hvad ämnar du då taga dig till?’:
-Jag vet icke . . . Ingenting är mig ännu klart: —-
Ett enda vet jag blott och det är, att jag måste ut i
verlden, för att lefva och verka. Mitt uppträdande här
skulle ju, i alla hänseenden, vara störande. Nog, att
Försynen i sin nåd skickade dig, att befria mig Iran
eländet och föra mig åter bland kloka menniskor. Nu
vill jag lefva och arbeta. Jag känner inom mig att
jag liar kraft dertill.”
”Ja, men hur menar du det skall gå för dig, min
stackars Ernst... så främmande, så obekant med verlden,
som ett barn; så utan all erfarenhet?”
»Sannt, bror; de nio åren, de bästa och lärorikaste
af mina ungdomsår, hafva gått förlorade. Dock
hoppas jag det skall gå, för mig, som lör manga andi a
äfven tyrare med toma fickor och toma hufvuden. ^Jng
hörde, medan jag ännu var hemma, talas om sa manga
ynglingar, som gjort lycka i främmande land. Jag
skall nu omfatta krigaryrket, för hvilket jag förr hyste
så mycken motvilja, och derunder skall jag ° allvarsamt
vinnlägga mig om att lära något. Som en rå tölp, som
en djupt okunnig, hälft förvildad menniska vill jagjeke
visa mig för mina anhöriga och fordna bekanta, feadan
jag nu är passar jag föga till egendom sherre och till
fader för en mängd fattiga, okunniga menniskor, hvilka
dock alltid se upp till husbonden, och halva honom till
ögonmärke, han må nu vara ond eller god, lakunnig
eller vis. Jag måste ut, att köpa verldserfarenhet och
sedan ...»
rOch sedan?” frågade Sinclair, då den talande
gjorde ett uppehåll.
”Sedan skall jag återkomma, förståndig och mogen
för min bestämmelse.”
”Men denna verldserfarenhet skall dock kosta dig
dyrt, stackars Ernst. Ensam i verlden, utan vänner . . .
utan penningar. Det blir en hård pröfning.»
”0, Carl! den som redan har pröfvat det bittraste
af allt, han skyr ej längre for något af hvad andra

benämna svårt, ja oöfvervinneligt. Vänner . . . penningar!
. . . Hm! — Jag har just aldrig lärt känna den
lyckan att ega vänner och på penningar har jag aldrig
satt värde.» »Har du då aldrig funnit dig ega någon vän? Lägg
handen på hjertat, Ernst, och svara på min fråga.»
»Förlåt mig, Carl! . . . Du var redan i barndomen
min vän och jag hoppas att du alltid skall för-
blifva det. Min andre vän var farbror. Jag är ej
