folkets man*). Jag ämnar icke längre låta behandla
mig som en skolpojke. Jag är en fri man och fritt vill
jag uppträda och handla, såsom det höfves en konungason
och furste.»
Prinsessans läppar Aroro nu stumma, men hennes
ögon talade. Fursten märkte det och skyndade sig att
fortfara: »Ty jag är ingen batard, Albertina! Du vet det. . .
du har hört det. Liksom du och jag äro vigda, så
voro ock mina föräldrar. Biskop Kolsenius hade med
en ordentlig, ehuru hemlig Arigsel, förenat den sköna
Hedvig Taube Arid gamle kung Fredrik och vi äro således
verkliga furstar, jag och min bror Carl Edvard.»
»För mig är du visserligen furste,» svarade prinsessan.
»För mig är du mer än kung, mer än kejsare,
ty kärleken adlar och upphöjer. Men icke må du tro
att kungen, min stolte bror, erkänner dig jemnbördig
*) Hessenstein, som tillhörde Möss-partiet, troddes, vid revolutionen
1772, vara bestämd till riksföreståndare, i fall planen att
bemäktiga sig konungens person hade lyckats. Han vägrade der-
före, att mottaga befälet öfver Stockholms Stad, då Gustaf erbjöd
honom det, hvaröfver Högstdensamme blef lika, förvånad som för-
törnad. Hessenstein lemnade frivilligt sin värja och gick i arrest,
.men frigafs, kort derefter, mot sitt hedersord.

med hans familj. Han kallar dig sonen af ett lika syndigt
som lagstridigt tvegifte*). Dessutom ären ni icke
vänner, han och du. Han skall aldrig välsignande lägga
min hand i din, så att jag stolt kan lyfta upp mitt
hufvud och se mig omkring utan fruktan fur en upptäckt
af det, som skulle göra mig brottslig i kungens
ögon, fastän jag är ren inför Guds och samvetets dom.»
»Jag upprepar, att detta måste hafva ett slut,»
yttrade fursten. »Jag har ledsnat vid detta smygeri,
helst det aldrig legat i min karakter, att gå smygvägar.
Äfven jag vill lyfta mitt hufvud och fritt se mig omkring,
då jag vet, att min karakter är fläckfri och mitt
samvete utan förebråelse. Derför, min dyra Albertina,
måste vi jly.-n
»Fly!» upprepade prinsessan med en förskräckelsens
åtbörd. »Fly! . . . Hvad tänker du på?»
»Jag har förberedt allt,» återtog fursten. »Yi taga
barnet med oss och begifva oss hemligt härifrån, till
mina besittningar i Holstein . . . eller gods, om du kallar
dem så. Der behöfva vi ej länge förhemliga det band,
som förenar oss. Tyska kejsarn, densamme som upphöjde
min mor till furstinna, skall offentligen erkänna
vårt giftermål och vi äro lagliga makar inför verlden,
så väl som inför Gud. Tveka således icke, min ljufva
engel! . . . följ mig, och vi skola bli lyckliga för hela
lifvet.» »Du är grym, Wilhelm,» yttrade prinsessan med
framstörtande tårar, »grym, som i fantasiens rosenskimmer
visar mig en sällhet, den jag aldrig kan ernå.
Yet du då icke, att jag har en åldrig moder, den jag
ej kan öfvergifva?»
»Du skall ej hemligt öfvergifva henne, ej rymma
ifrån henne. Du skall utbedja dig hennes samtycke
till din flykt.
»Och det tror du att jag skulle erhålla? Wilhelm,
hur kan du tänka dig något sådant? Hvad skulle det
väl blifva af den arma drottningen, här, i dess ensamhet
och bittra sorg, om hon icke hade mig, som tröstade
henne och upprättade hennes sjunkna mod?»
*) Så kallade Gustaf III furst Hessenstein. Och ändå ... några
få år derefter... En hvar kan sjelf komplettera anmärkningen. 12

T,Men, då hon aldrig har missbilligat vår kärlek,
utan fastmer gynnat den, varit — att jag så må säga
.— dess enda stöd; då hon känner hvilket band som
förenar oss ... då hon tusen gånger har tryckt vårt
barn i sina armar och välsignat det, såsom sin ättling
— skulle hon väl då lägga hinder i vägen för vårt
giftermåls offentliggörande inför verlden???
57H011 skulle aldrig samtycka till min afresa, Wilhelm,
och aldrig skulle jag nännas bedja henne derom.
Jag och min bror Fredrik, hennes båda älsklingsbarn,
som hon kallar oss, utgöra nu för henne den enda trösten
under olyckans dagar. Ack, Wilhelm, tro mig,
hon bäddas ej på rosor, denna arma enkedrottning,
och hennes fot vandrar ej på en sammetsmjuk gräsmatta,
utan stundom på rätt hvassa tistlar och törnen.
Min pligt, som dotter, är att med försakande af egen
lycka, söka lindra hennes lidanden och sorger. 77
37Du är exalterad, min Albertina,77 genmälde fursten
med synbar förtrytelse. sDe lidanden och sorger,
hvarom du talar, har drottningen, din fru mor, sjelf
ådragit sig, genom att först visa Gustaf, sin fordom af-
gudade förstfödde, den uppenbaraste kallsinnighet, alltifrån
det han uppsteg på thronen, och genom att sedan
vid alla tillfällen uppträda emot honom såsom fiende,
snart sagdt, förfölja hans gemål, stifta oenighet, hvarhelst
det" sig göra lät, jemte mycket mer, som ju måste
reta den ömtålige Gustaf. Skulle då regentens vrede,
som så rättvist drabbat henne ... jag säger det, fastän
jag icke är någon vän af Gustaf. . . skulle detta missnöje,
som är en naturlig följd af hans ändtligen tröttade
tålamod, vara något så himmelskriande?77
??Wilhelm!?7 sade prinsessan med harmens rodnad
på sin sköna panna, 73.du glömmer, att du talar
med Lovisa Ulrikas dotter, med dottren till denna drottning,
som kunnat förkrossa dig med sin vrede, men
som, i dess ställe, varit vår kärleks skyddsengel.»
77 Jag glömmer det icke, min goda Albertina — jag
glömmer det aldrig. Men — hvar sak för sig. Yi fa
icke förblanda det ena med det andra och min oändliga
tacksamhet för enkedrottningens godhet mot mig
ursäktar dock ingalunda, i mina ögon, hennes uppförande
mot sin son och sonhustru. Dessutom har hon
ju, i sex långa år, gjort dig, min älskade, till en mar-

tyr. Hon har, med denna sjelfviskhet, som hon behagar
gifva namn af ömhet, hållit dig som en fånge
och knappt förunnat dig att vika från hennes sida.
Från din salige herr faders död, 1771, och alltintill
nu, för ett par år sedan, måste du ju ständigt vara
med henne, ständigt omgifva henne. Dina skönaste
ungdomsår hafva sålunda långsamt, med sköldpaddans
gång, fortskridit under den ständiga åsynen af din moders
tårar, under det ständiga åhörandet af hennes
suckar, »
»Och var det då icke min dotterliga pligt, att
trösta henne, bästa Wilhelm? Hvem var närmare än
jag, att aftorka hennes tårar och gjuta balsam i hennes
sjuka hjerta? Hon ville aldrig släppa mig från sin
sida, icke ens på en dag, det är sannt. Men, Wilhelm,
hvad gaf hon mig i utbyte för det, som du kallar
martyrdom? — Kärlekens lycka gaf hon mig. Hon förunnade
mig att, så ofta det sig göra lät, i din famn
smaka lifvets högsta sällhet — den, att älska och vara
älskad. Hon drog sjelf hemlighetens täekelse öfver vår
förstulna lycka och hon log mellan tårarna då vi sökte
för henne beskrifva hur outsägligt ljuft vi funno det
att ega hvarandra med Guds och hennes välsignelse.
Och en sådan mor skulle jag icke älska! . . . För den
lilla obetydliga återstod af lifvets glädje, som ännu kan
komma på hennes lott, skulle jag icke uppoffra mig! . . .
Från henne skulle jag fly, för att . . .»
»Nej, min älskade, du skall icke fly. Jag har ju
sagt det. — Du skall begära och erhålla din mors
samtycke.» »Jag tror verkligen, att jag, genom många böner,
knäfall och tårar, slutligen skulle komma derhän,» svarade
prinsessan; »men jag skulle dermed endast djupare
vrida dolken i min stackars mors hjerta. Hon
skulle aldrig öfverlefva skiljsmessan från mig och jag
skulle ...»
Här hindrades fulländandet af prinsessans mening
och samtalet blef för denna gång afbrutet, derigenom
att dörren till nästa rum helt sakta öppnades och en
röst yttrade: »Min Höghet; nu går det icke an att dröja längre.»
• Det var Badin, den allestädes närvarande, som
stack in sitt ulliga hufvud med thy åtföljande svarta

fysiognomi. Straxt efter följde hela hans otympliga
figur. Lilla Charlotte, som ännu satt qvar på mattan,
vid föräldrarnes fotter, och helt tyst lekte med en liten
hund, förfärdigad af killingskinn och uppstoppad med
bomull, hade ej väl fått sigte på morianen, förrän
hon uppgaf ett glädjeskri, reste sig upp och sprang
emot honom med utsträckta armar, ropande: »Badde!
Badde!» Den svar te lyfte genast det intagande barnet i sin
famn och det var^ en egen tafla att betrakta hur den
lilla slog sina små knubbiga armar om hans hals och
närmade sitt mjellhvita lilla ansigte till hans fula och
svarta. Det s}7ntes att hon var van att se honom; ty
hon satt sa trygg på hans arm och lekte med hans
ulliga hår.
»Vi få icke dröja längre nu, Lolotte lilla,» jollrade
Badin. »Tag afsked nu, af herrskapet och se'n
ska’ vi åka pro. v
»Pro! pro!» upprepade den lilla, smällande med
rosenläppar och sparkande med de små fotterna.
»Gå ajö, Badde! Lolotte åka pro!»
Prinsessan stod stum och betraktade den lilla. En
tar perlade i hennes öga. Förmodligen tänkte hon på
huru bittert det var, att hon ej fick ständigt hafva sitt
barn hos sig, utan att det måste uppfostras af främmande;
att hon icke ens fick vänja det att älska sig,
utan maste se det slösa sin tillgifvenhet på helt andra
föremål. »Ar vagnen framme redan?» frågade hon ändtligen
Badin, sedan hon klarat rösten från gråt.
»Ja, min Höghet. Men jag måste skynda. Kungen
kan behöfva mig och ett längre uteblifvande kunde
ådraga mig frågor, dem ...»
»Dem din fintlighet nog skulle hjelpa dig ifrån,»
inföll fursten. »Emellertid är det väl bäst, att herrskapet
ger sig af nu.»
Han tog den lilla från morianens arm och ville
kyssa henne; men hon stretade emot af alla krafter,
vände sig åter till sin svarte vän och ropade gråtande:
Badde! Badde!
»Tyst, så ska’ Lolotte få namnam,» sade Badin

och uppdrog ur sin ficka ett sockerbröd, som den lilla
genast slukade, hvarefter hon ropade med full hals:
»Mea namnam, Badde!»
ti Se här,» sade fursten, i det han ur sin ficka uppdrog
en väl späckad börs, mellan hvars maskor de
blankaste silfverdalrar framlyste, »gif Badde den här,
får du mera namnam utaf honom.»
Den lilla släppte hörsen i golfvet. Den var, naturligtvis,
för tung för hennes späda händer.
»Tag upp börsen, Badin, den är din,» sade furst
Hessenstein. Men Badin rörde sig icke. Han såg på fursten
med en blick, som sade att han var honom gramse
och efter en temlig paus yttrade han:
»Nej, herr furste. Jag tar inga pengar tor mina
tjenster. Min Höghet tjenar jag af idel kärlek och till-
gifvenhet. När hon var så liten, som lillungen här,
ja, ännu mindre, höll jag henne mången gång på mina
armar, liksom jag nu håller detta lilla kräk. Jag var
bara en pojke då. Sedan växte jag upp till man,
under det jag såg henne uppväxa till en skön blomma.
Det är således ingen egennytta under, då jag bevisar
mig vara Höghetens vän.»
Och med den lilla flickan på armen vände han
eig mot dörren, för att gå, hvarvid prinsessan gaf fursten
en vink och yttrade hastigt, på italienska:
»Låt det vara, amicol Jag skall i morgon sända
honom penningarna i mitt namn.»
Sedan ilade hon efter morianen och hann honom
vid dörren, för att hejda honom och få gifva den lilla
en afskedskyss. »Du sveper väl om henne, så att hon ej blir kall?»
frågade hou med en mors ömhet i blick och röst.
»Ja, det kan Högheten vara säker på.»
»Och du låter icke vagnen köra längre än till
Mynttorget. . . Der stiger du ju ur och bär lillan fram
till Tyska Prestgatan?»
»Visst, visst, min Höghet. Så gör jag ju alltid.
Det skulle väcka uppseende om en vagn körde fram
till den der bakgatan. Jag vet nog. Adjö! Pussa
fingret, lilla Lolotte! Så der ja! Nu var lillan snäll.
Adjö!» En stund derefter kilade tvenne herrar, insvepta i
eå

vida bruna kappor och med djupt i ansigtet neddragna
storbrättiga hattar, ut från norra slottshvalfvet, snedt
öfver borggården, åt höger till, och vidare ut genom
vestra hvalfvet, förbi högvakten och utför den smala
trappan, som leder neråt Lejonbacken och Mynttorget.
Den ene, som var något mindre till växten, hade
ständigt försteget; den andre, som var lång, följde honom
på ett par stegs afstånd.
De vexlade intet enda ord, förrän de hunnit till
sista stegen af den nyssnämnda trappan, då en täckvagn,
just i samma ögonblick, stannade framför lejonet
vesterut och en lakej, utan livré, hoppade från sin
plats bakpå vagnen och lagade sig till att öppna vagnsdörren.
»Stanna, Elis,» hviskade då den kortare herrn till
sin följeslagare. »Det vore roligt att se livad det
kan vara för en, som åker der. Je gage, mon ami,
att här är något äfventyr i farvattnet, hörande till hof-
vets chronique scandaleuse; troligen en dam, som far
att besöka sin på slottet boende älskare.»
»Eller ock tvärtom,» hviskade följeslagaren.
»Visst icke; vore det en älskare, stadd pä äfventyr,
så ginge han nog och behöfde icke åka. Dragom
oss undan, här i vrån, så få vi se när den beslöjade
sköna trippar uppför trappan.»
»Man kan just icke se mycket, vid denna dåliga
belysning.» njiiste, min vän. Jag skall snart gå i författning
om en bättre. Men konturerna ser man dock af de
gestalter man möter.»
Emellertid hade Badin — ty det var ingen annan
än han —- stigit ur vagnen, som vände och genast
körde bort. Med sin dyrbara börda på armen lunkade
han nu helt lugnt framåt, styrande kosan åt Stads-
smedjegatan till.
»Foi de gentilhomme är det icke Badins luffande
gång!» utbrast den kortare herrn, livilken vi väl redan
hafva igenkänt. »Sacre Dieul hvad kan den krabaten
nu hafva för sig, då han kommer åkande i vagn? Och
hvad i all verldens dar kan det vara, som han bär? —-
Morbleu tror jag icke, att det är en barnunge. Vi
måste genskjuta honom.»
Och så skedde det. Badin fann sig, till sin stora

bestörtning, i nästa sekund ansigte mot ansigte med
Gustaf III, som för ett ögonblick lyftade pa hatten, sa
mycket, att morianen kunde se hvem han hade tor sig,
och derefter yttrade:
»God afton, Badin! Jag vill tala med dig . . •
mig uppför trappan här och upp i slottshvalfvet.»
»Jag har icke tid, Majestät,» svarade den dristige
»Hvad skall det heta, min herre? Hvem ar det,
som icke har tid, när hans kung befaller? Kom genast.
Yi få icke stanna här och väcka de förbigåendes uppmärksamhet.
Kom!»
Badin var tvungen att lyda. Inom ett par minuter
stodo de på den lilla planen ofvanför trappan.
»Badin,» sade kungen, »hvad är det du bar.»
»Ett barn, Majestät.»
»Och hvems är det barnet?»
»Det är mitt, Majestät.»
»Ditt! Har du barn, du?»
»Många, mitt Majestät. Det är väl icke sa mrst-
ligt tillställdt för mig, att jag just skall vara barnlos.»
Kungen bet sig i läppen och, latsande om ingenting,
sväljde han det bittra pillret.
»Men du är icke gift,» sade han.
»Plär aldrig utgöra något hinder, Majestat,» genmälde
Badin, helt trygg. .. . ,, <
»Du är, ma foi, en riktig dansmastare!» utbiast
kungen. »Men nu slipper du icke undan, torrån du
säger mig hvad det är för ett barn. Ty sa mycket
ser jag vid det dunkla lyktskenet, att ungen icke ar
någon mulatt, utan ganska hvit och att således icke
ditt blod flyter i dess ådror.»
»Modren är hvit, Majestät.»
t Ma foi, je le er ois bien! Men du ^ar alltför myck
neger, Badin, för att ej hafva reda pa färgen hos alla
croiseringsracer. Barnet har hvit bade ax oc mor.
Hvilka L föräldrarna? . . . Hvad heter din mamma,
lilla barn?» tilläde han, vändande sig till den lilla.
»Tina,» svarade barnet, menande dermed den gamla
mamselin på Tyska Prestgatan, hos hvilken hon var
inackorderad *) och som hette Stina W . . .
*) Charlotte uppfostrades sedan på landet b°s ett prestfolk
derifrån hon. under benämningen mamsell Forssberg, som fullvuxen

»Och hvad heter din pappa?» sporde kungen vi
dare. »Badde,» svarade den lilla.
Badin skrattade, så att hans breda hvita tänder
lyste i mörkret.
»Majestätet hör nu sjelf,» sade han. »Badde skali
vara Badin; hon kallar mig alltid så.»
nHocus pocush utbrast kungen harmset. »Nu skall
du säga mig Badin, hvem barnet tillhör.»
»Nej, Majestät, det skall jag icke och det qör jag
icke,» svarade Badin, i det hans afrikanska blod hettades
upp, så att det nådde sin högsta kokpunkt. »Jag
säger det icke, ty jag har gifvit mitt hedersord på att
tiga; och fast jag är bara en fattig neger, så håller jag
mitt hedersord heligt. Majestätet kan låta arrestera
mig, lata piska mig, köra bort mig; jag vet nog det’
men Majestätet får dermed veta lika litet, som någon
annan skulle erfara en ringaste halfdragen anda om de
emligheter, dem Majestätet har lagt i mina händer
och som just icke äro sa fa. God natt, derföre, Majestät.
Jag maste hem med flickungen, eljest blir modren
otrostlig.» Han vande sig om och försvann, icke utför trappan,
utan förbi högvakten, åt Stortorget till och vidare, troligen
for att vilseleda kungen, i fall han skulle vilja
speja pa honom, personligen eller genom andra.
Men Gustaf stod qvar, orörlig och slagen med sina
egna vapen. Han visste bäst, att morianen var, äfven
at honom, invigd i en mängd saker, dem han för sin
dod ej skulle velat hafva yppade. Han kände väl Ba-
dms redlighet, men just icke precist hur långt han kunde
g? 1 S]rh negerhämd, i fall man med honom spände
bagen alltför högt.
Änddigen, efter några sekunders fundering, vände
han sig till sm följeslagare och yttrade:
»Kom, Elis, vi gå upp igen. Den spårjagt jag i
afton amnade företaga uppskjuter jag till en" annan
§an§•> Jag har nu förlorat lusten.»
kT 1,11 Prinsessans hof, der hon blef gift med grefve Stenbock
och som hofmastannna hos prinsessan, ända intill Högstdensammas
dod, utgjorde hennes ständiga sällskap.

Och han återvände till sina rum, åtföljd af Schrö-
derheim oeh derunder tänkande ungefär så här:
nDet der är besynnerligt. Badin ... en vagn . . .
ett barn! . . . Och icke våga köra fram, utan stiga ur
på halfva vägen! . . . Tänk, om det vore! . . . Jag
har mina misstankar och jag skall väl på något sätt
söka komma au fond med hemligheten.»

XVI.
En färd till Ulriksdal.
Aldrig - hade man inom den svenska hofkretsen roat
sig så mycket, som just vintern 1775, eller under de
månader, hvilka följde näst före konungens afresa till
Finland, som var utsatt till månaden Maj och som äf-
ven företogs just då.
Det var, som om Gustaf hade med ett .slags raseri
störtat sig in i nöjenas hvirfvel, för att. . . Ja, hvem
visste egentligen för hvad?
Aldrig har väl någon menniska, som lider af sam-
vetsqval, dem hon genom våldsamma fröjdeintryck utifrån
söker döfva och af verldens bullersamma röster
vill låta sjunga till sömns, till den grad jagat från det
ena nöjet till det andra, som Gustaf III under denna
vinter. Folkets tankar voro, angående denna mani, delade,
såsom vanligen är fallet.
Älskad, ja tillbedd, som Gustaf ännu var, efter
den lyckade revolutionen 1772, då han genom sitt snille
och sin ovanliga inneboende kraft beredt sina under-
såter lugnets och trygghetens välsignelser, efter sa manga
år af inbördes tvedrägt och oroligheter, var han ännu
allt för säker på deras kärlek och bifall, för att frukta något
allmänt ogillande; dock syntes redan der och hvar
någon allvarsam gubbe höja på axlarna öfver hofvets
omåttliga slöseri, samt med betänklig min grufva sig
öfver, att kungen i lättsinne förfor statens medel och

på fåfängliga lustbarheter bortslösade hvad som till nyttigare
ändamål borde användas. Dock var det ieke
längre kommet med svenskarnes missnöje, i den vägen,
än att hvarje sådan klandrare inom sin krets benämndes
en gammal tvärvigg och snart öfverröstades af folk
med liberalare åsigter, hvilka, till Gustafs fromma, ännu
utgjorde plurali teten. o
Dessa liberale, nemligen de, som icke tänkte på
statens medel men uteslutande på bofvets muntra lef-
verne, äfven de sönderföllo, sins emellan, i tva olika
partier. Det ena partiet — ocli dertill hörde den glada
ungdomen — fägnade sig åt, att det var så många lustbarheter,
att på närmare eller fjermare håll få betrakta;
det andra, hvartill medelåldern och de hardt betungade
bekände sig, hördes alltsom oftast med afund utbrista:
»Det är då förskräckligt livad de förnäma beständigt
hafva roligt. Aldrig veta de af något annat, än flyga
och flänga, medan en ann’ stackare, som får göra nytta
för sig, aldrig kan nog släpa och får så lagom roa sig
och dansa på rosor.»
En hvar trodde, emellertid, att den ännu icke trettioåriga
konungen sökte nöjet uteslutande för nöjets
skull." Men vi, hans efterlefvande, för hvilka den omutliga
historien med sitt ljus tillräckligt belyst icke blott
hans handlingar, utan äfven till större delen de motiver,
som drefvo honom att begå dem — ty hos Gustaf
III var nästan allting beräkning och föga var slumpens
verk — vi veta, att lian just under den omnämnda
vintern hade tvenne, för honom sjelf då ensamt bekanta
skäl till sitt rastlösa jagande efter nöjen, samt
sin aldrig tröttnande förmåga att uppfinna nya tidsför-
drif för sig sjelf och sin omgifning.
Det ena skälet var, att han sökte alla tillfällen att
få närma sig till och samtala med det älskade föremålet,
ty att han hade ett sådant, veta vi redan. En
hvar tycks hafva fått i sin tro, det ingen qvinnas blick
någonsin förmått uppvärma Gustafs hjerta, eller kunnat
förmå det att klappa fortare än vanligt, fastän han
mot könet i allmänhet var utomordentligt artig och be-
lefvad. Men då det af flera författare blifvit antydt,
att han, till erhållande af en thronarfvinge, den han
ansåg drottningen ur stånd att skänka honom, allvai-
s am t var betänkt på skiljsmessa från henne och hyste

den föresatsen att förmäla sig med en svensk fröken,
samt sedermera, efter många års förlopp, ännu kort
före sin död, återupptog frågan och önskade till gemål
taga en prinsessa af Preussen, med hvilken han år 1791
hade i Aachen sammanträffat, så färutsätter väl det, att
han likväl hade ögon och sinne för qvinlig älskvärdhet,
samt att en eller annan af Evas intagande döttrar hiE
tade vägen äfven till hans hjerta.
jDen första egentliga eröfringen deraf var förbehållen
at Anna Ekeblad och hon var den, som han redan
i tankarna utkorat till sin blifvande andra gemål, då
han en gång hunnit bryta den honom fjettrande bojan.
Men aldrig, aldrig hade han, ens för sin intimaste vän
Schröderheim, under äfven de aldra förtroligaste samtal,
latit hennes namn halka öfver sina läppar.
Då Anna var drottningens hoffröken och det endast
var offentligen, d. v. s. på galadagar och under
hofkretsens allmänna sammankomster, som Gustaf sammanträffade
med sin gemål, aldrig i hvarken hennes
eller hans egna förtroligare, smärre cirklar, så måste
det ju vara under de bullersamma nöjena, som kungen
kunde fa samtala med den söta, intagande flickan, hvil-
ken^ dock med sin fina takt och med den instinkt, hvarmed
hvarje rent qvinnohjerta ryggar tillbaka för beröringen
ai en olaglig kärlek, liksom sensitivan för den
henne vidrörande handen, så mycket möjligt var drog
sig tillbaka för den kunglige kurtisörens på henne allt
mer och mer slösade artigheter.
Detta var Gustafs ena skäl till de många lustbarheter
inom hofkretsen; det andra var följande:
Gustaf hade, alltifrån det omnämnda samtalet med
Schröderheim, börjat fundera på något annat medel att,
med nagot sken af rättvisa, blifva sin gemål qvitt, än
det han för vännen uppgifvit och hvarifrån denne af-
rådt honom.
Här kom dock ödet honom till hjelp, i skepnad af
en elak qvinna. Drottningens öfverhofmästarinna, gref-
vinnan Hjärne, var hennes fiende och, som det tros,
konungens spion hos Sophia Magdalena, för att, om
möjligt, upptäcka och inrapportera hvad som skulle kunna
gifva Gustaf någon förevändning till svartsjuka och så-
medelst ett skäl till den önskade skiljsmessan.

Det dröjde icke heller länge, förrän grefvinnan
Hjärne angaf öfverste Thorvigge såsom af drottningen
sedd med särdeles nådiga blickar. Denne Thorvigge
hade förr varit kavaljer hos prins Fredrik och blef sedermera
hertiginnans förste hofstallmästare. *)
Gustaf tackade grefvinnan Hjärne för de meddelade
upplysningarne och lofvade henne, att, om hon
fortfarande ville egna sin uppmärksamhet åt denna kinkiga
sak, kunde hon räkna på hans tacksamhet; hvar-
jemte han sade sig vilja sjelf hafva ögonen öppna, till
förekommande af en skandal, dervid hans ära kunde
fa lida ... ty det är ju alltid så, som de, sjelf v a otrogne,
äkta männen pläga räsonnera.
Men inom sig skrattade Gustaf rätt godt åt den
dumma angifvelsen. Ty han var fullt öfvertygad om,
att Sophia Magdalena vore både för kall och för högdragen,
för att någonsin hafva ögon eller öron för en
undersåtes blickar och suckar, så snart det blefve fråga
om, att han egnade henne någon otillbörlig hyllning.
