Dock,» afbröt hon sjelf sitt tal, »jag bör snarare vara
nöjd med att du icke finner honom alltför älskvärd.»
Hon klappade härvid leende sin dotter, hvars kinder
lågade af en stark rodnad, som dock doldes af
sminket. »Och nu,» fortfor den ömma modren, »tror jag
mig hafva satt ditt tålamod på ett alldeles tillräckligt
prof. Jag har talat med dig om andra saker, medan
du längtat att få höra något om ditt eget hjertas angelägenhet.
Också har du gifvit mig förvirrade svar, ty
dina tankar äro ju på annat håll upptagna.»
»Jag kan icke neka,» genmälde Anna, döljande
sitt ansigte vid moderns bröst, »att jag brinner af längtan
att höra något om Carl. Har jag något bref från
honom?» »Det har du,» svarade grefvinnan, som ur en stor,
med bandsöm, straser och paljetter broderad sypung af
rödt sidensars, hvilken hon bar på armen, upptog ett
bref och räckte det åt sin dotter.
Anna tog det, med ett uttryck af innerlig glädje,
kysste det och lät det sedan nedglida i den ena po-
chen, utan att bryta det.
»Hvad!» ropade modren, »du har mod att lemna
dessa kära rader ännu en stund olästa! Du unnar din
mor en stund af din Ijufva närvaro, efter hvilken hon
så ifrigt längtat och du lägger band på din egen längtan,
den, att förnimma den älskades eder och smekord.
Gud välsigne dig, mitt barn, för denna återhållsamhet,
som bevisar, att du är en lika god dotter, som förståndig
flicka! En annan, i ditt ställe, hade sprungit
bort med kärleksbrefvet och låtit modren sitta allena.»

»En annan i mitt ställe skulle icke af sin mor
hafva rönt så mycken ömhet, ett så innerligt och varmt
deltagande,» svarade Anna i det hon tryckte modrens
hand till sina läppar. »Jag skall läsa Carls bref när jag
kommer in till mig. Nu vet jag ju att jag har det, att
han har tänkt på mig, att han ännu älskar mig och det
är nog, för att göra mig glad och lycklig. — Säg mig
nu, goda mor, hur det står till på Tullgarn. Roar man
sig der, eller har glädjen blifvit derifrån förvisad, sedan
den sorgsna och dystra enkedrottningen fann för godt
att hedra sin mest älskade son med ett besök?'’
»Och hur skall jag veta det?” frågade grefvinnan
leende. »Genom bref från Carl, naturligtvis,» genmälde
Anna. »Och du tror,» yttrade modern med en skalkaktig
blick, »att hertig Fredriks kavaljerer, upptagna, som
de äro, af nöjen och tidsfördrif, hafva tid att skrifva
till äldre fruntimmer berättelser om hvad som tilldrager
sig derute; då tiden är knapp, till och med för skrif-
vandet af kärleksbref.»
»Jag tror just icke, att hertigens kavaljerer i allmänhet
sköta korrespondansen med mödrar och tanter
så väl och ordentligt; men jag vet, att Carl Sinclair
utgör ett undantag, så väl i detta, som i många andra
hänseenden. Till sin andra mor, vår kärleks beskydda-
rinna, underlåter han visst icke att skrifva, skulle han
än försaka hela nattens hvila.»
»Nå, ja; du kan ha rätt. Sinclair har skrifvit,
men blott några få rader och jag är honom tacksam
för dem, fastän de äro så få och innehålla blott att
han mår väl, att hans tid är upptagen o. s. v. Emellertid
har jag af min kusin, Ehrenklou, som var här i
går, fått veta åtskilligt från hofvet på Tullgarn. Enkedrottningen
är ännu lika dyster och sorgsen. De fyra
åren, som förflutit sedan hennes gemåls död, hafva
ännu icke förmått skingra hennes saknad, hvilken snarare
synes ökas genom den bittra känslan af att ej
längre vara hvad hon förr varit — själen i allt, så väl
i den politiska som den litterära verlden, den sol, i
hvars strålar alla snillen värmde sig och tycktes hafva
sin varelse. Hon är, med ett ord, nu endast enke-
drottning.»

»Men, min goda mor, hvem hindrar henne väl att
fven som enkedrottning beskydda vitterheten?»
»Hvem? Tror du det skulle löna mödan, nu,
sedan Gustaf, den större och klarare solen, uppgått på
vår horizont? •— Dessutom se vi ju, beklagligen, huru
afståndet mellan dessa båda snillen, Lovisa Ulrika och
Gustaf, med hvarje dag vidga sig. Dessa hjertan, dem
icke blott naturens och blodets band borde för alltid
sammansmälta, utan som ock förr varit af den innerligaste
kärlek förenade, kallna nu allt mer och mer för
hvarandra och synas snart ej längre vilja veta af annat
än hvarandras fel. Yerlden med dess lumpna egoism
och usla beräkningar har lagt sin kylande hand emellan
dem; modren missunnar sonen sin makt och sonen
fruktar modrens lust att ingripa i gången af politikens
kugghjul, en lust, som han med ens och för alltid sökt
betaga henne.»
»Sorgligt,» suckade Anna, »att de verldsliga intressena
skola ega en sådan makt! Än vår älskvärda
prinsessa, då? . . . Hennes öde måtte vara ytterst be-
klagansvärdt, ställd, som hon är, mellan den sorgsna,
knarriga modren och sin olyckliga kärlek.»
»Ja visst, mitt barn; men hon har dock den trösten,
att modren gynnar hennes kärlek, liksom jag gör
med din. Furst Hessenstein fortfar att vara enkedrott-
ningens gunstling och hon arbetar allt ifrigare på till-
vägabringandet af ett giftermål mellan honom och Sophia
Albertina.»
»Man säger så, äfven vid vårt hof; men man tilllägger,
att kungen är och förblir obeveklig.»
»Jag fruktar det så mycket mer, som enkedrott-
ningen med sitt kält och sina trakasserier oupphörligen
retar Gustaf. Den man vill vinna för en plan bör man
snarare smickra än förarga; det borde hon veta, hon,
vår eljest så visa drottning Ulrika. Men i stället gör
hon allt till förbittrande af kungens lynne. Hon skrif-
ver de mest stickande bref och kontrarierar honom i
allt.» »Jag har hört det, min mor. Stackars den goda
prinsessan! hon får sitta emellan på denna allt mer
och mer tilltagande oenighet. Icke nog med att hon
utestänges från många af de nöjen och lustbarheter,
som för en person af blott tjugutre års ålder kunde ha

så mycket behag och att hon dömmes att tillbringa
större delen af sin tid i en nästan klosterlik enslighet;
men hon har dertill den bittra smärtan att veta, det
man utsprider de nedrigaste rykten om henne.»
»Såå? Har äfven du hört dessa rykten?»
*Åfven jag? Skulle jag då vara hoffröken hos
Gustaf III:s gemål och icke vara underkunnig om alla
inom hela riket kringlöpande onda rykten?»
Modren betraktade sin dotter, under några sekunder,
tyst och med bedröfvad min.
»Stackars min flicka!» utbrast hon ändtligen; »din
far gjorde ytterst orätt i att villfara kungens önskan
att få dig till hofvet. Denna förgiftade atmosfer är
långt ifrån den, hvarest min rena, ännu så morgon-
friska lilja kan frodas och utveckla sig. Dock hoppas
jag till Gud, Anna, att du måtte lyssna till din mors
förmaningar och ömma böner. Bevara ditt hjerta, barn;
bibehåll, så mycket i din makt står, din själ ren och
fläckfri! Bibehåll åt mig en sedesam, oskuldsfull, god
och dygdig dotter och jag skall fortfarande skydda din
kärlek. Jag skall värna den, som vore den mitt högsta
goda; jag skall kämpa för din lycka så länge jag lefver
och andas.» Den ömma modren kände härvid ett par brännheta
tårar falla på sin hand, hvarpå Anna tryckte en
den varmaste tacksamhetskyss.
»Och nu, barn,» återtog grefvinnan, »gå nu att
läsa ditt bref och begif dig sedan till ro.»
De båda damerna omfamnade hvarandra ännu en
gång och gingo åt hvar sitt håll.

IV.
I Kungens Studerkammare.
Det var om aftonen, eller snarare natten efter den
omtalade publika spisningen, ty klockan var redan öf-
ver half tolf.
I sin studerkammare på Drottningholm satt Gustaf
III vid ett stort, med grönt kläde öfvertäckt bord,
hvarest en mängd böcker voro uppstapplade i stora
högar. En bok hade kungen framiör sig uppslagen,
liksom för att läsa; men säkert är, att han icke förnam
innehållet af ens en enda rad; ty han bläddrade
helt mekaniskt i bladen med högra handen, medan den
venstra stödde hufvudet, hvars tankar tycktes vara
långt borta.
Fyra ofantliga vaxljus i ännu ofantligare förgyllda
silfverstakar stodo på bordet och voro långt nedbrunna;
förmodligen hade samma ljus förut varit begagnade,
ty nu hade de brunnit högst en timma.
Vid ett af fönstren i det temligen stora rummet
stod en man och blickade ut i den svarta, stjernlösa
natten. Denne man var temligen lång till växten, mer
korpulent än smal, hade hög, krokig näsa, samt eljest
välbildade anletsdrag. Hans ålder syntes vara mellan
trettio och fyratio år.
Egen var dock den svärmiska blicken i hans stora
ögon, denna blick, som, genast då den mötte en annans,
nogsamt antydde, att han, som så blickade, icke
var någon vanlig jordson.

Sa sutto och stodo de länge, de båda personerna,
iakttagande, hvar för sig, samma mediterande ställning,
medan, så väl inne i rummet, som utomkring detsamma
herrskade en djup tystnad, afbruten endast genom
knäppningen af uret, som stod på den förgyllda spisel-
kransen. Ändtligen vaknade kungen ur sin själsdomning och
började se sig omkring i rummet.
När han härvid varsnade svärmaren vid fönstret
yttrade han:
»Hvad gör du der, Bellman?»
»Ers^ Majestät, jag kikar efter stjernorna» svarade
den tillfrågade, utan att dock lemna fönstret.
■nEh bien! upptäcker du några?»
»Nej,o Ers Majestät, jag kan lika litet upptäcka en
stjerna på den svarta himlen, som en dukat i min toma
börs.» »En kostlig liknelse, ma foi/» utbrast kungen.
»Hvad hafva väl himlens stjernor och jordens dukater
att skaffa med hvarandra? C’est ce queje ne canpoispas.n
Bellman drog sig härvid sakta ifrån fönstret och
närmade sig bordet, vid hvilket kungen satt.
»Ers Majestät,» sade han, »på en fattig skalds
lefnadshimmel äro stjernorna dukater och dukaterna
stjernor.» nSacre IHen fordrar icke detta en närmare förklaring»
sade Gustaf och vred sig på stolen. Det syntes
såsom skulle detta samtal varit honom en välkommen
afledare för de tankar, hvaraf han nyss varit på ett
plågsamt sätt öfverhopad.
»Förklaringen ligger nära till hands, Ers Majestät,»
svarade den aldrig rådlöse poeten. »Om en Phcebi
son ser stjernor på himlen, så hjelper hans parnassiske
fader honom med ett lån af frisk, lefvande fantasi, så
att han börjar hoppas, att snart eller sent blifva egare
af dukater, till ett lika oräkneligt antal, som de oräkneliga
stjernorna; ty Ers Majestät värdes ju erkänna,
att inbillningens verld är omätlig. Ser han deremot
en eller annan dukat i sin börs, så hjelper samma himmelska
fantasilån honom att mångfaldiga den eller dem,
tills de blifva otaliga, såsom himlens stjernor. På så
sätt blifva sjernor och dukater för skalden liktydiga.»

„ Skada blott,» återtog Gustaf, härvid antagande
en mycket allvarsam min » skada blott, att han ej kan
taea stiernor från himlen och blöta upp dem pa kro-
garna, såsom han lätt kan göra med dukaterna nar
han nemligen har några. Hör på, mm kara Bellman,
jag har något att säga dig. Du måste andra letnads-
sätt och vanor, mon cher. Det går,foi de gentil homme,
icke an för den, som Sverges konung hedrat med sm
bevågenhet, gjort till sin hofskald och begafvat med
titeln af hofsekreterare, att så der besöka en mangd
värdshus och krogar, alla sämre nästen att förtiga.»
„Ers Majestät,» svarade Bellman med en vördnads-
full bugning, »jag söker häruti endast att likna mm
kUI1S’»Hvad skall det heta, min herre?» utbrast Gustaf
med en blossande rodnad.
„Det skall heta,» återtog Bellman med ett alldeles
förvånande lugn, »att äfven den mmsta mask blickar
uppåt solen, att äfven den aldra ringaste menmska atlas
att — om än på aldrig så långt atstand — efterfölja
och efterlikna jordens gudar dessa lyckliga, riktbega
vade dödliga, hvilkas enda uppgift °ch bestämmelse
det blef att förelysa sina mmdré lyckligt lottade likar.
Ers Majestät plägar stundom i och för visa ocli välgörande
ändamål, inkognito infinna sig än har, an ei,
livarest man minst skulle kunna vänta att ta se en m -
nark och herrskare. Liksom den grekiska sagans gu a
stundom under dödligas skepnad dolde sm himmelska
glans, så döljer ock Ers Majestät ganska ofta sm konungsliga
herrlighet under en simpel dragt^ för att med
egna ögon se och förnimma hvad som föregår, samt uppfatta
folkets tänkesätt och seder.»
»jEh bien, monsieur/» inföll kungen, »morb eu y g
begriper hvarthän denna liknelse skall sylta.»
»Anhåller i underdånighet,» återtog Bellman, »att
Ers Majestät värdigas höra mig till slut. Ers Majestet
är kung, jag är folkskald, begge behofva vi se tolket
på närmare håll. . . Ers Majestät nagon g ang, jaö ra
ofta. Huru skulle jag kunna besjunga detta folk, som
iag uteslutande valt till ämne för mm lyras toner, om
iag ej blandade mig i deras tidsfördnf och nojen, om
jag ej såge dem på nära håll, under deras hfe manga-
handa färgskiftningar?»

33 —
tu Soitln sade Gustaf. »Men du behöfde icke der-
före infinna dig på de sämsta ställen.»
»Ers Majestät,» svarade Bellman leende, nbättre
och sämre har många grader här i verlden. Man har
hedrat mig med titeln af Nordens Anacreon; välan! . . .
jag måste då besjunga folkets fröjder.»
»Och det vilda rusets, mon ami,n yttrade Gustaf
i en ton af vedervilja.
»Äfven det,» genmälde Bellman med en min midt
emellan löje och melankoli: »Jag är en målare, Ers
Majestät, en målare med penna och strupe, ingenting
annat; såsom sådan vill jag vara så sann som möjligt.»
»Men icke behöfde du, min kära Bellman, för att
måla folkets seder deltaga i deras utsväfningar.v
»Det gör jag icke heller, Ers Majestät. Den som
säger det förtalar mig hos min store konung och nådige
beskyddare.»
»Ja, men du är ju ständigt utan penningar, ständigt
i skuld.»
»Sannt Ers Majestät. Jag är ständigt i knipa, ständigt
jagad af björnar, ständigt utfattig. Jag har familj
att försörja.» »Ja, men du försörjer den icke. Hur soutinerar
du din stackars hustru och dina små barn? Jag tycker
dock, att den der tjensten i Nummerlotteriet, hvil-
ken jag gaf dig som sinecur, borde kunna inbringa dig
hvad du behöfver till uppehälle. Tusen daler är dock
icke så litet.»
»Men femhundra daler är mindre, Ers Majestät
och jag ger ju hälften åt den som sköter tjensten.»
»Så sköt den sjelf, då.»
»Dermed vore Ers Majestät alltför illa betjenad.
Alla sysslor och embeten böra förvaltas väl, om staten
skall ega bestånd.»
rJe comprends:» sade kungen leende; »du fäller
härigenom den domen öfver dig, att du är en vaut-rien.n
»Jag är en poet, Ers Majestät,» svarade Bellman
bugande. Kungens blick hvilade på honom, under några ögonblick,
först med stränghet, sedan mildare. Slutligen
yttrade han leende och med mycken godhet:
»Du är oförbätterlig, min stackars Bellman, och
jag skulle ma foi, få ett svårare arbete, om jag ville

34 —
förvandla dig till en sansad, ordentlig och flitig men-
niska, än om jag företoge mig att tvätta Badin hvit.
Jag kan dock icke bli ond på dig. Du har min nåd.»
Och han räckte honom sin hand, som skalden knäfallande
tryckte till sina läppar.
ti Och nu, min kära Bellman,» återtog kungen, måste
du amusera mig en stund, medan jag väntar på
morianen, som skall komma med ett budskap, ännu
innan jag går till sängs. Jag hade låtit kalla dig, på
det du skulle sjunga och dikta för mig och derigenom
skingra den abonimabla migraine, hvaraf jag några timmar
varit plågad. Men så glömde vi oss båda, jag
med att läsa i mina böcker här, du med att kika efter
stjernorna. Nu, monsieur le chevalier de la verre et de
la lyre, måste du rimma och sjunga en liten stump för
mig. Tiden blir mig så excecrabelt lång, innan den
svarta bengeln återkommer.))
j)Ers Majestäts vilja är, naturligtvis, min lag,»
yttrade Carl Michael underdånigt. »Emellertid är det
mig alldeles omöjligt att improvisera i afton, eller natt,
hvad det är; ty äfven jag har en stark migraine.
r. Så sjung då någon af dina gamla stropher. Jag
är nöjd, blott jag får höra något.n
Bellman uppstämde, i det han på sitt besynnerliga,
honom alldeles egna sätt, med knogarna trummade på
dörren, så att det lät som ett instrument, midt emellan
orgel och trumma: »Nå, som jag skådar,
»Charon bebådar
»Mig på sin svarta elf. Pling, plang!
»Så vill jag glömma
»Flaskan att tömma
»Och hänga upp mig sjelf. Kling, klang!
»Far då väl, o verld, med all din snara.
»Bränvinsförbudet må nu gerna vara.
»Kilberg står nu bland en englaskara.
»Klingeli, plingeli, klingeli, plang!
» Ventre Saint Grisln ropade kungen. »Det är
då fasligt hvad du i qväll är stämd för det melankoliska.
Bort med det! Jag vill höra något muntert. . .
något riktigt muntert, förstår du. Jag är sjelf sensibelt
stämd och skulle gerna vilja. . .»

35 —
Gustaf hann ej tala meningen till slut. Han af-
bröts af en sakta knackning på dörren och efter hans
temligen kärfva stig in! tittade ett svart, ulligt hufvud
in genom dörren, som hölls ungefär en half aln på glänt.
»Är mitt Majestät allena?» frågade Badins röst.
»Hej, men jag kan bli det,» lydde svaret. »Stig
på, kära Badin. Och du, Bellman, gå du att lägga
dig och sof af dig alla melankoliska tankar. I morgon
behöfver jag dig icke: Jag har då allvarsamma saker
att uppgöra med mina herrar perukstockar till råder.
Du kan emellertid helt lugnt drömma om stjernor; kanske
blir du sanndrömmen. God natt!»
Skalden bugade sig underdånigst och försvann.
»Hå, Badin,» sade nu kungen, vinkande denne till
sig; »comment va-t-il? har du uträttat alla de uppdrag
jag gaf dig?»
»Till punkt och pricka, mitt Majestät. På hvilket-
dera befaller Majestätet att jag först svarar?»
»Det skall jag straxt säga dig. Men gå först att
stänga dörren och se till att ingen lyssnar på oss.»
Morianen lunkade till dörren, den enda, som fanns
i rummet, öppnade den och tittade ut. Derute i ytter-
rummet brann en lampa i taket, men ingen lefvande
varelse syntes till.
»Hej, Majestät, der ä’ inga ugglor i mossen,» sade
Badin, i det han kringvred nyckeln i dörrlåset och sedan
återvände till kungens bord, färdig att afgifva svar
på alla frågor.
»Först och främst,» yttrade kungen, »skall du säga
mig om fröken Ekeblad åkte direkte hem, härifrån,
och om hon kom ensam dit.»
»På båda frågorna kan jag svara ja, Majestät.
Fröken kunde omöjligen hafva uppehållit sig det aldra
ringaste på vägen, ty knappt hade en timma förflutit,
från det hon steg i vagnen här och då hon anlände till
sin herr färs hus, det vet jag med säkerhet. Och ännu
säkrare vet jag, att hon kom ensam hem; ty jag
såg med egna ögon då hon hoppade ur vagnen, samt
att denna, alldeles tom, kördes neråt stallet.»
»Godt! men har du ock fått reda på med hvilken
eller hvilka den unga fröken brefvexlar?»
»Detta faller sig något svårt, Majestät, emedan
frökens korrespondenter lära vara ganska många. Ett har

jag dock fått veta af Jeannette, den der lilla söta kammarjungfrun,
för hvilken jag gör min cour.»
»Såå? Och den lilla söta kammarjungfrun är sensibel
för dina artigheter?»
»Ja, visst, Majestät; åtminstone för de långa guld-
örhängena och de fina spetsengageanterna, som jag har
köpt åt henne för de pengar Majestätet lemnade mig,
i och för sådana utgifter.»
nA merveille! Och hvad har Jeannette sagt dig?»
»Jo, att fröken har en älskare.»
»En älskare! Hm! En beundrare, kanske ... sådana
har hon många.»
»Ah nej, en friare.»
»Allvarsamt. Och den gynnas af fadren?»
»Han gör så fan, heller! Förlåt att jag svär i
Majestätets närvaro! Nej, vasserra! Grefven och riksrådet
hvarken gillar eller gynnar honom; men grefvin-
nan — med henne är det tvärtom. — Hon håller med
de båda älskande, hon; och då den herrn nu mera aldrig
får sätta sin fot öfver tröskeln der i huset och
inte heller skrifva till fröken, bevars, så är det grefvinnan,
som han skrifver till, och hon, som befordrar brefvexlin-
gen mellan det unga herrskapet; för si det förmår ändå
inte riksrådet att hindra henne ifrån. Sednast i går
eftermiddag hade ett bref från det hållet anländt till
grefvinnan; och att der var ett inuti till fröken, det
sade Jeannette sig vilja svärja på.»
nSacre Dieul Men hvem är då den der älskarn?»
»Det är baron Carl Sinclair, kavaljer hos H. K.
H. hertig Fredrik.»
»Sinclair!» utropade Gustaf, liksom stungen af en
orm. »Den der unga karlen, som är uppfostrad i Eke-
bladska huset?»
»Just densamme, Majestät.»
»Och vet du om flickan tycker om honom?»
»Det lär hon göra, Majestät, och det på skarpen,
ändå.» Kungen stödde, under några ögonblick, hufvudet
mot handen och syntes försjunken i djupa tankar; men
det varade ej länge, förrän han åter bemannade sig
och vände sig med ett konstladt lugn till morianen.
»Vidare!» sade han. »Har du hört något, angående
förhoppningen om hertiginnans snara nedkomst?»

»Åh, ja, Majestät! mer än både jag oeh Majestätet
vill veta. Det lär vara ingenting med den saken.»
»Hvad säger du? . . . ingenting? Hvad menar du?»
»Jag menar, Majestät, att der ingen uppkomst varit,
kan icke heller någon nedkomst komma i fråga.
Den ännu icke sextonåriga hertiginnan lärer i sin barnslighet,
hafva misstagit sig; det är alltsammans.
»Ja, men för hundra miliarder, man har ju redan
i så många månader bedt för henne i alla kyrkor öfver
hela riket.»
»Så har man gjort, Majestät, och folket har gudat
sig, alldeles erbarmligt; men jag har skrattat, jag, Gud
förlåte mig mina synder! Hertig Carl! Ha! ha! ha!
Och morianen skrattade, så att hans båda hvita
tandrader mot det kolsvarta ansigtet stucko af, som
elfenben mot ebenholz.
»Du är en narr, Badin,» sade kungen. »Emellertid
vore det kuriöst nog, om ... Jag har ju lofvat
thronföljden åt Carls barn. Månne det är säkert att
hertiginnans välsignade tillstånd varit endast en fausse
allarme0!* »Tvärsäkert, Majestät, och det skall snart bekräfta
sig. Hertiginnan är, lika litet som jag, på väg att gifva
lifvet åt en thronarfvinge.»
»På sätt och vis,» återtog kungen efter en paus,
»skulle denna sakernas vändning ej vara mig så alldeles
ovälkommen. Min bror Carl är foi de gentil-hom-
me, långt ifrån hvad jag trodde honom vara, då jag
försäkrade honom om thronföljden för hans ätt. Eh
bien, qui vivra verra.n
»Så är det, majestät.»
nEh bien, mon dier, hvad vet du vidare? Hvad
gör och säger man på Tullgarn?»
»Hvad man säger vet jag just icke; men hvad man
gör . . . Ah ja, — man roar sig.»
»Det måtte dock icke vara alltför mycket bevändt
med den ron,» sade kungen. »Min fru moder enke-
drottningen är väl i stånd att med sitt sura lynne drypa
ättika i äfven den ljufvaste honungsbägare.»
»Jag känner icke,» svarade Badin, »om det gamla
Majestätet är något gladare nu än förr; men det har
jag dock hört, att hon ändå lär skratta ibland, när de
unga roa sig.»

»Det är dock ett steg framåt,» sade kungen. »Än
min syster prinsessan, är hon glad? Dansar hon? Skrattar
hon? Är hon vid hon courage?»
»Långt derifrån, Majestät. Högheten lärer vara
mycket bedröfvad.»
» Bedröfvad! Hvarför ? »
»Och det kan Majestätet fråga! När man innerligt
älskar en person och icke får kalla densamma sin
make, så tycker jag, att det bör vara godt om bedröf-
velse och ondt om glädje.»
»Hon har då icke ännu slagit furst Hessenstein ur
hågen ? »
»Mindre än någonsin, mitt Majestät. Ack, herre
Gud, hvad det är synd om Hennes Höghet Albertina!
Och när man tänker på, att det kostade endast ett ord
från Majestätets läppar, för att göra de båda olyckliga
älskande till de lyckligaste menniskor på jorden, så
nog är det grymt ändå, att. . .
»Badin!» röt kungen, »håll dig på mattan, du;
det råder jag dig till. Hvad skall det heta, min herre?
Svara du på mina spörj smål men upphäf dig icke till
moralpredikant inför mig, ty i den rollen tar du dig
snöpligt ut.»
Badin teg, dock icke af fruktan, ty någon sådan
plägade han aldrig känna inför prinsarna, sina fordna
lekkamrater, icke ens för den äldste, som nu var konung
