denna välsignelse, hvarom du talar, icke kommit pa
min del under alla dessa långa åren? Svara mig pa
det, du.» .
»Jag anhåller i underdånighet, att Ers Majestat
värdes dispensera mig från svaret pa den fragan,» yttrade
Sehröderheim med en djup bugning. »Min öfver-
tygelse är, emellertid, att Ers Majestät, som i sin konungsliga
vishet och i sin faderliga välvilja för sitt folk,
oupphörligen sträfvar efter att göra det lyckligt, upplyst

och dygdigt, ej kan serieusement tänka på att gifva det
ett exempel, sådant som det ifrågavarande. Ty då
skulle ju hvarje man inom Sverges rike kunna, sedan
han valt en hustru . . .»
nValt, ja!n ropade kungen, fattande hans arm;
»valt, Elis! . . . Det hör ju icke hit. Hur kan du komma
med ett så malplaceradt ord, du, som dock affekteras
att vara vältalare? Har jag valt Sophia Magdalena
till min gemål, jag? Var det frivilligt, som jag
med henne trädde inför altaret? — Ack! vi furstar och
furstinnor äro ju icke annat än dockor, dem en grym
politik flyttar af och an på verldstheatern, liksom man
på schackbrädet flyttar figurerna fram och tillbaka. Yi
få icke hafva livarken hjertan, tycken, eller känslor, i
fråga om valet af den, med hvilken vi dock måste stå
i ett så nära förhållande. Jag har all möjlig égard för
min gamla lärare Tessin, men hans hauteur och despotism,
i fråga om frieriet i Danmark, har jag dock svårt
att någonsin kunna excusera.»
»Tessin, Ers Majestät jag förstår icke huru han ...»
»Du torde icke så noggrannt känna till marchen
af det der spelet,” föll Gustaf honom i talet. Du, liksom
jag, var då ett spädt barn. Låt oss sätta oss! . . .
Nå, måste jag persuadera dig? Tag plats på den der
stolen, Elis, medan jag sträcker ut mig i soffan, så
skall jag noggrannt redogöra för alla detaljerna vid
detta otyckliga val.»
Så snart de båda tagit plats, fortfor konungen sålunda
:
»Du vet att, då det var fråga om, att åt den barnlöse
konung Fredrik I välja en adoptiv-son och efterträdare
på Sveriges thron, valet balancerade mellan
den äldre oldenburgska grenen och den yngre, samt
att det slutligen stannade vid min högstsalige herr fader,
Adolph Fredrik, som var af den yngre grenen.
Den fiendskap — jag ville nästan säga animosité —
som sedan everldliga tider varit rådande mellan den
danska och den svenska nationen, spred sig härvid
ända upp till dess eminentaste höjder och det var fara
värdt, att kung Fredrik Y, hvilken aldrig kunde glömma,
att han blifvit förbigången, förr eller sednare kunde
få det infallet, att med svärdsmakt göra sin förmenta
rätt gällande, helst han aldrig ville erkänna f.

d. biskopen af Liibeck såsom Sveriges veritabla monark.
Och som Danmark gynnades af hattpartiet, berodde
det i hög grad på dettas öfvervigt öfver mössorna,
om man ej, vid det med all vraisemblance motsedda
snart stundande frånfället af kung Fredrik, som
var slö och décrepite efter sitt sista slaganfall, ju icke
skulle bli hotad med krig från danska sidan.
„Du vet till hvilket djup af förnedring konungamakten
inom Sverige då var nedsjunken, att Rikets
Ständer voro suveräna herrar, de s. k. Rikets rad deras
lydiga och inför dem ansvariga verktyg, samt kungen
blott en viljelös figur, den de vid solenna tillfällen
klädde i purpur och statade med, emedan svenskarna
dock skulle anse det för en skam, att icke ega en
kun sj» t ?
»Jag vet,» sade Schröderheim, »Riksens rad voro
för sina åtgärder ansvariga, icke inför konungen, såsom
högsta maktens innehafvare, utan inför Ständerna, som
vid hvarje riksdag granskade deras åtgärder och kunde,
ä son aise, afsätta de gamla råden och tillsätta nya.»
»Ja, mon ami,n genmälde Gustaf, »och detta var
så mycket bedröfligare, som det berodde derpa, antingen
hattar eller mössor innehade pluraliteten vid riksdagarna,
och detta åter berodde på mutor af franska
eller ryska pengar, för hvilka tro och heder, pligt och
fosterlandskänsla såldes åt den mestbjudande. O, det
var en excecrabel tid, den s. k. frihetstiden, en tid öfver
hvilken hvarje honnete menniska kunde chagrinerat
sig till döds.»
»Odisputabelt, Ers Majestät, var ju den tiden Sveriges
djupaste förnedringstillstånd,» inföll Schröderheim,
»och intill sednaste efterverld skall nationen prisa Ers
Majestät såsom den Jupiter, hvilken med sina blixtar
écraserade de hundra-armade titanerna, anaikien och
oligarkien.» »Jag hoppas det,» sade Gustaf. »Men, hör nu vidare.
Du torde kanske icke veta, att det var i grefve
Tessins hufvud, som den — för Sverige kanske lyckliga,
men för mig bestämdt, olyckliga idén vaknade,
att ännu före Fredrik I:s död genom en äktenskaplig
liaison tillförsäkra dåvarande kronprinsen, min herr ta-
der, om ostörd besittning af thronloljden.»

t ?Jag har det icke så riktigt klart för mig,?? sade
Schröderheim. Kungen fortfor: ??Det var om sommaren året 1750.
Jag var då ännu blott fyra år gammal, men jag mins
dock, som en dröm, att en guerelle var å bane mellan
grefve Tessin och mina föräldrar, samt att jag hörde
de sednare allarmera sig öfver grefvens excessiva insolence.
Han hade, nemligen -— enligt hvad jag sedan fått veta
en afton, under en familiere conversation med Deras
Kongl. Höglieter, liksom berättelsevis vidrört ett rykte,
som i Danmark skulle vara allmänt en vogue, angående
en framtida äktenskapsförbindelse mellan mig, svenska
kronprinsens äldste son, och Danmarks konungadotter,
som var några månader yngre än jag. Mina föräldrar
skrattade åt detta besynnerliga folkprat och man raljerade
deröfver, såsom öfver hvarje annat besynnerligt
on dit. ??Dock, hvad gjorde Tessin? Från Drottningholm,
der det unga liofvet då vistades, begaf denne grefve,
(hvilken på den tiden kunde sägas innehafva högsta
makten) sig följande dagen in till hufvudstaden och
upp i rådet, hvarest han helt dristigt föredrog ifrågavarande
vigtiga ärende, hvilket mötte mera consente-
ment än contradiction. Det blef, genom votering re-
solveradt, att man skulle begära kronprinsens och kronprinsessans
samtycke. Men grefve Tessin, som fruktade
en déconfiture, steg då upp och förklarade, det
han redan hade Deras Kungliga Högheters bifall till
förslaget; än mer •— att han vore af dem committerad,
att i sittande råd föredraga saken.
?? Återstod nu blott, att begära kungens underskrift
och det var hvad man lätt erhöll. Den stackars Fredrik,
infirme och nästan fånig, undertecknade hvad
som helst, då man höll hans hand. Och i värsta fallet
hade man ju — för händelser af brådskande art,
latit göra en stämpel med konungens namnchiffer, hvarmed
man åt de egenmäktiga besluten förlänade kungamaktens
insegel.?? *)
”Ack ja, det var ju förfärligt!?? suckade Schröderheim.
Kung Gustaf fortfor:
*) Historiskt.

»Tessin, som en gång för alla hade fatt i sitt huf-
vud, att Sverige skulle bli sauveradt fran en mangd
olyckor, om dess späde arfpnns redan da trolofvades
med danska prinsessan, beslöt att detta projekt skul e,
coute qui coute, genomdrivas. Han expedierade sak-
des immédiatement, en kurir till baron Otto Flem g,
som då var Envoyé-Extraordinaire vid danska hotvet,
med ett bref, af innehåll, att en formlig ofverenskom-
melse om det meranämnda forslaget redan har vo
träffad, samt att bref derom fran kungenoch_ fran Deras
Kongl. Högheter snart vore att till Köpenhamn
moment, - kuriren afgiek satte sig
erefve Tessin i vagnen ocli for till Drottningholm. Dei
hade han den oblygheten att helt Mnchement om ta a
livad han gjort, påstående sig dervid liafva stodt sig
vid det consentement, som han redan aftonen forut skulle
af Deras Kongl. Högheter hafva erhållit.
.Ingenting kan förliknas vid mina föräldrars con-
sternatiL. Min salige herr fader, den fromme mannen
lät det dock i början stanna vid en perplex,té, som för
en lån» stund gjorde honom stum; men min fru moder-du
känner henne. . . Hos henne kokade det
brandenburgska blodet öfver, till den grad, ‘det m
/ • var obegripligt, att nnn bror Fredrik, hvilken just
•dd’var i antågande till detta mödosamma lifvet, icke
»enast, af lutter curiosité att få veta hvad de vai
ett väsen, infann sig på verldstheatem, utan dröjde ti
åtta dagar sednare.» o, i ,, •
Scliröderheim skrattade at detta infall. _
.Emellertid,, fortfor kungen, »hade mm far hem-
tat sio- från den stupidité, hvari Tessms ord bringat
honom, och han börjide nu, att i kapp med mm mor
öfverhopa grefven med förebråelser dem den stolte
statsmannen ej tyckte sig böra fördragm Tessin for-
klarade, att, med det avancement saken ledan had^
iätt, maste 'den nu genomdrifvas. .Kronprinsen sade
sio- då vilja följande dag infinna sig i radet och dei
öppet tillkännagifva, så väl sin omedvetenhet om hvad
som skett, som äfven sin och sin gemals Mlkoml „a
motvilja för en så alldeles förtidig giftermalshandel a
deras sons vägnar.

»Pessin var dock icke en man, som lät skrämma
sig. Hog, stolt, upprätt och med långt ifrån nedslagna
blickar stod han der, som en annan chevalier sans peur
et. sans reproche, öfvertygad, som han var, att hafva
gjort hvad rätt var och hvad som för fosterlandet skulle
blifva af den lyckligaste conséqvence. Jag tycker mig
ännu, som en vision från mina barndomsdrömmar, se
honom i det ögonblicket och jag kan icke vredgas nå
honom, sa gerna jag än ville, »
. o ”Me? !lvad kunde han val säga till sin excuse?»
fragade Schröderheim.
i?- ?et var’ foi de gentilhomme, ganska mycket,
horst och främst förklarade han, att alla mina syskon
sasom yngre än jag, voro föräldrarnes barn, men att
jag deremot, sasom den förstfödde, var nationens, samt
a nan, iessm, sasom af Ständerna utnämnd premier-
minister, ansåge sig för ögonblicket hafva nationens
väl oc.i ve i sina händer och således äfven funne si0-
uppmanad, att åt den nya dynastien befästa thronfölj-
den, hvilket, efter hans förmenande, ej kunde ske på
annat satt, än genom den nu vidtagna åtgärden. Emel-
iertid, tilläde han; om E. K. H. ämnar gifva Sveriges
piermerminister en sådan dementi och göra en öppen
éclat, sa . . .å la bonne heurcl. . . det står E. K. H.
fritt. Jag går på förhand i arrest och lemnar här min
värja. o •'•hbirvid knäppte han af sig värjan och lade den
pa ett bord i prinsessans rum, der querellen försiggick,
samt skyndade ur rummet, efter flera utrop af för-
tvirlan. ??
rfl. ada Olympens gudar!» ropade Schröderheim
Jif lgt »var det icke högst intressesant, att få höra detaljerna
af denna händelse, helst då man är nog lyck-
,]f; förnimma dem af Ers Majestäts egna läppar.
Mm födelsedag var för nära denna tid, att jag rätt
skulle veta reda på hvad dock den omutliga historien
i en framtid skall afslöja.»
»Men jag har noga tagit reda på allt,» genmälde
kungen. »Sa hör nu vidare: Tessin var en man af så
s oi infiuence, att mina föräldrar ej vågade stöta sia
med honom. Så miserabelt stod det till'med Sveriges
lonföljare, på den tiden. Premierministern måste blid-
kas. Gamle grefve Ekeblad, fadren till det nuvarande

riksrådet, efterskickades d linstant oeh han, som var
Tessins vän, lyckades åstadkomma en bemedling. Tes-
sin återtog sin värja. Men kronprinsen, min far, vid-
blef dock sin vägran till giftermålsförslaget. Han gaf
med sig endast i sd måtto, att, då prinsessan och jag
hunnit mognare år kunde man ju tänka på saken.
»Tessin retirerade nu och teg; men han drillade
det så, att rådet ej blef sammankalladt på flera dagar,
tills kuriren hunnit från Danmark återkomma med baron
Flemings bref om, att saken blifvit der vid hofvet
offentligen föredragen och fått danska konungens och
regeringens samtycke.
»Min far, utom sig öfver denna list, protesterade
förgäfves, åberopande sina faderliga rättigheter. Man
upprepade då endast hvad Tessin redan hade yttrat,
nemligen att jag var ett nationens barn, att det var
den, som bortgaf min hand, samt att kronprinsen, såsom
undersåte, nödvändigt måste finna sig i en åtgärd,
som kungen redan hade vidtagit *). Hvad var nu att
göra? — Mina föräldrar tvingades att underskrifva och
jag var såld.
»Kommen till mognare år var jag flera gånger tenterad
att i eget namn protestera mot hvad jag kallade,
ett våld mot min personliga frihet; men man lyckades
öfverbevisa mig om det dåraktiga i mitt försök att af-
slita ens en enda maska på det nät man från mina
späda år så skickligt snärjt omkring mig. Jag måste
således foga mig i det nödvändiga och förmälningen
försiggick.» »Och,» inföll Schröderheim, »nationen hoppades
deraf all slags lycka och prosperité, enär Ers Majestät
i början visade sin unga gemål all möjlig égard, och
syntes ifrigt ockupera sig med högstdensammas trefnad
och välbefinnande i dess nya fosterland.»
»Jag gjorde det» sade Gustaf, »och jag tror, ma
foi, att det slutligen skulle lyckats mig — icke att vinna
Sophia Magdalenas ten dr ess e, men ändå att göra
lifvet passablement lyckligt för oss båda, så vida ej
mina föräldrars afvighet mot den danska prinsessan
hade vid alla tillfällen så distinctement uttalat sig. Detta
*) Ordagrannt historiskt.

gjorde, att den späda brådden af en möjligen vaknad
tillgifvenhet å min sida genast frös bort.
»Och nu frågar jag dig på samvete, mon ami Elis,
om du tycker, att denna s. k. äktenskapliga förening
mellan mig och Sophia Magdalena, hvilken förening
haft hvarken vårt ömsesidiga bifall eller mina föräldrars
välsignelse, kan anses helig och äkta, ur religiös
synpunkt betraktad. Svenskarna, som eljest äflas med
att vidhänga fördomarna af en i all yttre måtto visad
gudaktighet, bry sig icke så mycket om dess inre betydelse,
jag vet det; men den bigotta drottningen borde
dock göra det. JEnfin, min käre Elis, jag upprepar,
att jag ämnar yrka äktenskapsskillnad.»
»Men på hvad grund, Ers Majestät?»
»På grunden af vårt snart tioåriga ofruktsamma
äktenskap.» »Den grunden är alltför slipprig, sire.»
»Icke om jag af min lifmedikus Dalberg skaffar
mig ett bevis, att drottningen . . . Kort och godt, han
skall hjelpa mig att genomdrifva saken.»
»Det skall Dalberg, decidemment, aldrig göra,» if-
rade Schröderheim. »Han är dertill en alltför redlig
och strängt samvetsgrann man.»
»Hvad skall det heta, min herre!» utropade kungen
med en min, som skulle kommit en hvar att darra,
förutom Schröderheim, hvilken kände sig stå temligen
säkert på sin plats. »Hur kan du, Elis, vara nog
temeraire, att vilja påstå, det hvad jag förehafver ej
skulle inför hederns och samvetets domstol kunna försvaras
? «
»Min nådigste konung och älskade herre!» utbrast
gunstlingen, i det han kastade sig på knä för sin höge
vän och beskyddare, »jag senterar fullkomligt den fara
jag löper genom att tillåta mig ens det ringaste klander
öfver hvad Ers Majestät gör och besluter. Och
likväl vågar jag insistera-, ty — hvad gör det väl om
en mörk planet, hvaråt solen lanat sitt ljus, med ens
försvinner från himlahvalfvet, endast solen, den herrliga,
framgår fläckfri och klar till sitt stora föresatta
mål?» »Stig upp, Elis,» yttrade kungen, i det närmaste
blidkad. »Din metafor var icke så illa vald. Jag förlåter
din hardiesse och skrifver den pa räkningen af

ditt goda hjerta, som fruktar att livarje afsteg från en
stricte utstakad väg ovilkorligen måste bringa olycka
öfver den som tar det. Emellertid må du icke glorifiera
dig öfver, att du denna gången reusserat med
din öfvertalningsförmåga. Hvad jag resolverat ämnar
jag med Guds bjelp genomdrifva. Jag har till min
andra gemål och mina blifvande barns mor längesedan
utsett en flicka, som eger mitt hjertas hela attachement
och det vore väl bra contrairt, om icke äfven jag en
gång skulle få njuta sällheten af ett lyckligt äktenskap.» *)
Här öfvergick konungen och hans väns samtal till
helt andra, från det förra afvikande ämnen.
*) Det är bekant, att Gustaf III en tid hade för afsigt att,
om han lyckades åvägabringa en skiljsmessa emellan honom och
drottningen, taga till gemål en dotter af någon bland Sveriges
högadliga ätter.

XV.
Ps*iiisessaii ocli Fursten.
I ett praktfullt rum på slottet Fredrikshof satt furst
Fredrik Wilhelm af Hessenstein, herre till Hohenfelde,
Todendorff, Vogelsdorff, Schmoll med flera besittningar
i Holstein; romersk grefve oeh — hvad som ännu
mera var — svensJc grefve, samt generalmajor i svensk
tjenst och chef för östgötha regimente.
Han väntade på prinsessan Sophia Albertina, som,
ehuru stor hennes längtan än var, att få träffa fursten,
likväl nödgades dröja en r,liten stund, som dock snart
växte till en temligen lång stund. Ty — den sköna
prinsessan var hindrad af sin hofskräddare, Bergstedt,
som på henne profvade en klädning, och denna vig-
tiga affär måste ju gå framför allt annat.
Aldrig hade Bergstedt varit så tråkig, som just
den aftonen: ty afton var det, emedan ljus voro upptända.
Klockan var eljest icke mer än half fem på
eftermiddagen \ men som det var vinter hade man tidigt
mörkt.
Aldrig, säga vi, hade skräddaren till den grad
pröfvat prinsessans tålamod, som just nu, då han så
säfligt profvade och märkte och passade och jemkade,
som om det hade varit ett lärospån han hade för händer.
Här tog han in, der släppte han ut. Och så
ringade han och nöp och kritade och tråcklade och
fastade med nålar. Den stackars prinsessan stod som
på glödande kol och väl hade hon kunnat förafskeda

den långsamme skräddaren, om icke den vigtiga omständigheten
varit förhanden, att den nya klädningen
skulle, följande dagen, begagnas på en bal, som hertiginnan
gaf, till firande af Carlsdagen.
Men vi, vi taga väntningstiden i akt, för att der-
under kasta en blick på den i vår historia så mycket
bekante furst Hessenstein.
Han var en lång, vacker och ståtlig man, denne
kung Fredrik I:s son med fröken Hedvig Ulrika Taube,
sedermera furstinna af Hessenstein. Så väl denne furst
Fredrik Wilhelm, som hans yngre bror Carl Edvard
af Hessenstein, grefve till Tynnelsö och sedermera guvernör
i Pomern, hade ärft modrens fina och ädla drag,
men deremot föga af fadrens pussiga och dåliga utseende.
Furst Fredrik Wilhelm kunde dock ingalunda, vid
tiden för vår berättelse, kallas en ung man. Född den
10 Mars 1735 var han nu nära fyratiotre år gammal,
ehuru ingen, som ej hade nogare reda på hans födelseår,
skulle kunnat gissa honom vara mer än på sin
höjd sex och trettio.
Tiden skulle nog hafva blifvit den stolte fursten
alltför lång, då den ena qvarttimman skred förbi efter
den andra, innan han fick träffa prinsessan, så vida
han ej haft en angenäm sysselsättning, den, nemligen,
att leka med ett intagande litet barn, som blifvit placerad
t på ett midt i rummet stående stort bord, öfver-
klädt med grönt kläde.
Det var en förtjusande, englasöt liten flicka om
två och ett halft års ålder, hvitklädd, med ett bredt
blått sidenband om lifvet, samt de näpna små fotterna
beklädda med silfverbroderade kängor af ljusblått sammet.
Hon hade stora, himmelsblå ögon, guldgula lockar
och en hy så genomskinlig, som någonsin en af
Rafaels eller Murillos englar, under inspirationens ögonblick
framtrollad på duken.
Det syntes att den lilla var van att se fursten och
kände honom väl; ty ehuru alldeles ensam med honom,
visade hon dock icke ringaste otålighet, utan fann sig
rätt väl vid att leka med hans blixtrande ordnar, när
han stod tätt invid och smekande lutade sig öfver henne.
»Lotten! stackars lilla Lotten!» jollrade fursten i

174 —
det han innerligt slöt den lilla flickan till sitt bröst
och kysste dess snöhvita panna.
»Beklagansvärda barn!» fortfor han, i det han satte
henne tillbaka på bordet, »hurudan månne väl din lott
blifva? I dina ådror rinner fursteblod och du har höga
anor, men måste dock hålla dig gömd, får icke
ens framstamma de ljufva namnen af fader och moder.
Du är skapad att lysa och måste dock hållas i mörkret,
emedan ödet och en mäktig fiende äro starkare
än din fars vilja. Ja, han är min fiende, denne Gustaf;
ty han gör ju allt för att motarbeta min lycka.
Jag kan icke älska honom; nej ... Jag skulle hata
honom till och med, om han icke vore min Albertinas
bror. Stackars min ljufva Albertina! . . . Och du, min
arma lilla dotter! ... ni ären båda att beklaga.»
I detta ögonblick öppnades dörren och in trädde
prinsessan Sophia Albertina, skön, som Juno, tjusande,
som en af mythens gratier. Hon hade nyss fyllt tjugufem
år och var således i sin lefnads högsommar. Hennes
former voro på en gång fylliga och smidiga, hennes
gång lätt, hennes hållning på en gång stolt och
obesvärad och det högburna hufvudet med de fina,
regelbundna dragen syntes skapadt att bära ett diadem.
I samma sekund, som prinsessan visade sig i dörren,
ilade fursten henne med ett språng till mötes och
straxt voro de i hvarandras armar.
Länge stodo de stumma, omslutande hvarandra,
glömmande hela den öfriga verlden för återseendets
ljufva lycka. Intet annat existerade för dem i denna
stund. Sorg och glädje, medgång och motgång, forntid
och framtid voro för dem liksom bortsopade af det
saliga ögonblickets hvita vinge.
»Dyra maka!»*) utropade ändtligen fursten, som
först bröt den långa tystnaden. »Endast när jag famnar
dig, ljufvaste bland qvinnor, finner jag mig lycklig
.. . endast när vi stå så här, hjerta mot hjerta,
känner jag att jag lefver; all den öfrige tiden vegeterar
jag blott. O, låt mig i dina ögons himlar skåda min
sällhets himmel, låt mig på dina rosiga läppar plocka
min sällhets rosor; låt mig . . .»
*) Många hafva trott, och äfven åtskilliga författare hafva påstått,
att prinsessan Sophia Albertina var, med sin mors tillåtelse,
hemligt vigd vid furst Hessenstein.

175 —
En späd barnröst lät, i det samma, höra sig oeh
i ett nu var prinsessan hos den lilla. Hon hade slitit
sig ur älsklingens armar, för att skynda till barnet och
taga det i sin famn.
Nyss hade hon varit den varma älskarinnan i nästa
ögonblick var hon uteslutande mor.
Hon höll den lilla Charlotte på sina armar; hon
tryckte henne till sin sköna barm, hon höljde henne
med oräkneliga kyssar.
Stum af tjusning stod furst Hessenstein några steg
derifrån och betraktade den sköna taflan.
Snart närmade han sig dock den intagande gruppen
och, efter att från modrens armar hafva tagit barnet
och satt det på sin venstra arm, slog han den
högra kring prinsessans smärta lif och hviskade:
»Kom, min Ijufva Albertina, och sätt dig bredvid
mig, här på kanapén, så få vi språka i allsköns förtrolighet.
»
Det, vackra paret satte sig i en svällande damast-
soffa, längst bort i rummet. Men på den sammetsmjuka
mattan vid deras fotter tumlade den lilla Charlotte
med alla ett barns mjuka, på en gång så sjelfs-
våldiga och så intagande rörelser.
»Wilhelm!» sade prinsessan, med hufvudet lutadt
mot hans axel och blicken försänkt i hans blick, »hvad
jag har längtat efter dig! Ingen blomma kan så tråna
efter solens strålkyss, ingen turturdufva efter den frånvarande
maken, som jag efter dig, då vi äro åtskiljda.
Hvar var du? . . . hvad gjorde du? . . . hvad tänkte
och handlade du, under hela denna förfärligt långa
tiden?» »Jag var hos dig med hela min själ,» svarade
han. »Jag tänkte och handlade för vårt gemensamma
väl, medan jag mekaniskt uppfyllde mina pligter.»
»Vårt gemensamma väl!» upprepade Albertina och
en djup suck arbetade sig härvid fram ur hennes bröst.
»Ack, Wilhelm! vi hafva ingenting gemensamt, förutom
vår förstulna kärlekslycka. Ett fiendtligt öde motarbetar
oss. Det vill icke, att vårt af Gud och religionen
helgade band skall gälla något i verldens ögon.
Inför den måste jag vara och förblifva — i hästa fallet
en bedagad prinsessa, åt hvilken ingen velat bjuda sin
hand; i värsta fallet. . . jag menar, om man skulle få

veta att jag är mor — en fallen qvinna, endast föraktligare
derigenom, att jag från den höjd, der Försynen
satt mig, borde förelysa med exempel af sedlighet
och dygd.
»Så är det,n sade fursten, »men så får det icke
länge vara. Nej, vud Gud, det får det icke.»
))Och huru vill du väl göra det annorlunda, min
dyre vän? Gustaf är obevekligare än någonsin. Mina
böner, mina tårar hafva studsat tillbaka mot hans mar-
morhjerta. Min bror Fredrik och min goda svägerska
Charlotte hafva båda förgäfves uttömt sig i böner och
föreställningar. Foi de gentilhomme jag någonsin ger
min syster åt en Hessenstein. Det är den vanliga re-
freinen och dervid blir det.»
»Nej, Albertina,» ropade Hessenstein, »det måste
blifva annorlunda, så sannt jag är en man, så sannt
jag är romersk riksfurste och svensk ädling! Jag tigger
ej min lycka af den despotiska kungen, som aldrig
tycks vilja glömma, att jag för fyra år sedan var en
