— Jag hoppas dock att vid midsommarstiden kunna
föra dem dit. Låt då se, bästa Sopliie, att du med
ett gladt och vänligt ansigte möter din trogne make
Malte von K.. .»
Grefvinnans sinnesstämning under och efter genomläsandet
af detta bref trotsar all beskrifning. Först
brast hon i ett gapskratt, så klanglöst och hemskt, att
hennes båda kammarjungfrur, som uppehöllo sig i nästa
rum, störtade in, fruktande att hon blifvit vansinnig.
Men herrskarinnan vinkade befallande med handen, och

de drogo sig åter ut genom dörren, hvarefter hon från
golfvet upptog det nedkastade brefvet ocli började att
åter läsa deruti.
nMormor!.. .n utropade hon. »Mormor efter sex
eller sju års förlopp! Mormor vid några och trettio
års ålder! . . . Ja, ja! . . . har jag icke alltid sagt det?
— En matrona, säger han. En afbladad ros! . . . Den
afskyvärda gubben! . . . Nej . . . jag vill icke i förtid
blifva utskuffad ur glädjens rosengård . . . jag vill icke
vara en gammal qvinna, så länge jag han vara en ung,
så länge jag ännu kan behaga och tjusa. Och det kan
jag länge. . . länge ännu, det säger mig min spegel.»
Hon gick några slag af och an på golfvet, med
hufvudet nedsänkt och handen för pannan.
»Nej!» ropade hon helt högt, »detta måste före-
kommas! Jag måste bort. . . långt, långt bort; hädan
till ett land, der ingen känner mig, ingen vet, att jag
har stora döttrar, ingen kallar mig gammal, så länge
jag ser ung ut och är vaQker.
»Vid midsommartiden, säger han, kommer han hit
med flickorna . . . och följaktligen äfven med guvernanten
. . . Ett intressant sällskap! . . . De stanna här till
hösten och de gamla förhållandena börja ånyo . . . De
stanna, måhända, öfver hela vintern! ... O, ja! . . .
dertill vore von K . . . väl i stånd. — Då, då först vore
jag rätt olycklig. Och hvem går mig i borgen för, att
han icke fordrar, det vi skola förblifva landtboer några
år, intilldess flickorna skola ut i verlden?
»Ja,» fortfor hon efter en ytterligare paus, »mitt
beslut är fattadt... jag måste bort, bort innan den
förargliga gubben hinner hit, för att lägga mig i ännu
tyngre och svårare bojor. Härifrån måste jag... Dock,
hvarthän? Lika mycket, endast jag kommer till ett
mildare luftstreck; ty jag har ledsnat vid den kalla och
otrefliga norden. Mina juveler skola för mig öppna alla
tullar, alla portar. Med dem kan jag resa långt. . .
på dem kan jag lefva länge och sedan . . . sedan, ja,
sedan blir det väl någon råd. Hvem vet hvad framtiden
bär i sitt sköte?
»Det svåraste,» sade hon, »blir dock att utan uppseende
komma från Ulfåker. Hur skall jag erhålla hästar
och hur skall jag kunna smyga mig undan dome-

stikerna, som ständigt och med stirrande ögon betrakta
och begapa mig?”
Medan hon så talade vid sig sjelf, obeslutsam hvad
hon skulle företaga, för att kunna fly — ty fly skulle
hon, det var och förblef hennes oåterkalleliga beslut,
inträdde en betjent, bärande på en silfverbricka ett
ovanligt grannt, ja verkligen besynnerligt visitkort.
Grefvinnan tog det och läste: Lord Mortimer Fitz
James. Hon såg ut som den personifierade förvåningen, i
det hon fixerade karlen och frågade:
«Hvad vill detta säga?”
»Fru grefvinna,” svarade lakejen, ”det lär väl vara
namnet på engelsmannen, som bor här.”
”Engelsmannen? . . . Som bor här?” stammade
grefvinnan. »Ni talar i gåtor, Bergman.”
”Nej, fru grefvinna, här bor en engelsk herre,
mycket förnäm och rik. De kalla honom lorden . . .
Jag förstår mig icke på hvad det skall vara för en
syssla. ”
”Hvar . . . hvar bor han?”
”På Siggeholm.”
”På Siggeholm. Bor någon der?”
”Ja, den rike engelsmannen bor der.”
”Sedan huru länge?”
”Sedan tre dagar, nådig grefvinna.”
”Och hvad är meningen med det här kortet?”
”Att lorden anhåller, att få göra grefvinnan ett
besök.” ”Lorden? ... Nu? . . . Är han här?»
”Han väntar der nere i röda salen.”
”Väntar han på svar?”
”Ja, visserligen.”
”Så säg honom då . . . Är han ung eller gammal?”
”Ung, nådig grefvinna; ung och vacker. Och så
fin, sedan! . . . Man får leta efter maken till statlig
herre. ”
”Ung, således! . . . Kära Bergman! . . . Nej . . .
nej, jag kan icke taga emot honom . . . Icke nu. Jag-
är icke så klädd . . . icke i den ...” Hon höll på att
säga sinnesförfattning, men hon hejdade sig.
”Bergman,” fortfor hon, ”gå ner och helsa lorden
och säg, att jag med nöje skall mottaga hans besök,

en annan dag, men icke i dag. Jag mår icke så väl
nu. Bed honom hafva godheten, att en annan dag
göra mig den äran. »
»Ja, nådig grefvinna.»
Tjenaren vände sig om, för att gå. Grefvinnan
ropade honom tillbaka.
»Hör på, » sade hon, »hur kan ni tala med den
engelska herrn? ... ty jag tar för afgjordt, att han ej
kan svenska.» »Han talar franska, ers nåd, och jag rådbråkar det
språket, sedan jag var resbetjent. Ja ja . . . jag talar
det ungefär lika bra, som lorden.»
»Godt! ... ni får gå. Säg som jag befallt er.»
»Besynnerligt!» utbrast grefvinnan, då hon åter blef
ensam. — En engelsk lord, boende på Siggeholm och
jag vet af ingenting! Icke ens mina kammarjungfrur,
som dock pläga veta allting, ha sagt ett ord derom.
Undrar om han skall återkomma, eller låta det bero af
det första misslyckade försöket. — Het vore allt bra
ledsamt och jag finge då i all min tid ångra, att jag
afvisade honom. Dock — hur kunde jag väl annat?
Icke kunde jag i denna simpla toilett och med detta
förstörda utseende mottaga en ung man ... en förnäm
herre. Han skulle kanske icke funnit mig vacker och
det hade ju varit förtretligt. — Mod! . . . han återkommer
nog, så vida han är något till kavaljer. Han vill
väl icke boudera öfver mitt afslag.
Hon glömde nu helt och hållet sin mans förargliga
bref, tillika med harmen öfver att hafva fallit till bönboken,
som det heter. Hon ringde häftigt efter sina
kamm arj u ngfrur.
En af dem, med namnet Lovisa inträdde.
»Hvar är Anna-Lena?» frågade grefvinna.
»Hon står och talar vid förvaltarn, nådig grefvinna.
Ty, om jag skall tala om’et, så är det allt väl mellan
förvaltarn och henne.»
»Fägnar mig. Hur länge har det varit väl, som
du kallar det?»
Åh, det har allt varit temligen länge; men på de
sista åtta dagarna har det varit så kärvänligt, så att
det har fallit alla menniskor i ögonen. Lycka till! . . .
En fyratioårig enkling med fyra barn! Så tokig den
Anna-Lena är!»

»Såå? Du talar kanske som räfven om rönnbären?»
»Visst icke, fru grefvinna. Man kan väl få en vida
likare, än förvaltarn, om man vill på det.»
»Jaså, kära Lovisa; så att äfven du består dig en
tröstare, här i ensligheten! ... Jag har väl märkt, jag,
att det var en betydlig skillnad på bådas ert lynne, nu
mot förr. En tid såg jag er alltid med rödgråtna ögon;
nu se ni deremot ganska muntra ut.»
»Man vänjer sig vid allt, nådig grefvinna, till och
med vid landets enformighet.»
»Så är det,» suckade grefvinnan och var på väg
att tillägga: I fall man kan bestå sig en tröstare.
Emellertid bråkade hon sitt vackra hufvud med att
fundera på livad lorden kunde vara för en, hvarifrån
han hade kommit och hvarfor han vistades på Sigge-
liolm, under herrskapets frånvaro. Ty grefvinnan Ekeblad
och hennes dotter kommo ej dit, den sommaren;
de gjorde en resa neråt Skåne, att lielsa på slägtingar.
Grefvinnan von K . . . förebrådde sina kammarjungfrur,
för det de icke sökt muntra henne med berättelsen
om den der utlänningen; men de ursäktade sig
med, att då grefvinnan ännu såg lika sorgbunden ut,
vågade de icke framkomma med snack om hvad som
helst, utan talade endast om livad som anginge deras
sysslor. Eljest så förhöll det sig så med lorden, berättade
flickorna, att han hade så »rysligt» med pengar, så att
han icke visste hvad han skulle göra med dem. Och
så reste han omkring i alla riken och så kom han till
Sverge med. Och der stannade han qvar och for öf-
verallt omkring, emedan han fann det landet så vackert.
Ändtligen kom han i närheten af Siggeholm och stannade
der, för att livila. Han blef väl logerad och då
han, genom en svensk resebetjent, som utgjorde hans
tolk, fick veta, att der var god t om villebråd, samt ett
präktigt fiskvatten, bad han att mot hederlig betalning
få qvarstanna der, tills vidare, i och för utöfvandet af
sina båda älsklingstidsfördrif — jagt och fiske.
Förvaltaren på Siggeholm biföll hans begäran, men
skref dock genast till Skåne, till riksrådinnan, sin matmoder,
för att få veta, om han fortfarande finge h}7sa
engelsmannen, eller om han skulle bedja honom draga

sina färde. Svaret på detta bref var ännu icke anländt
och emellertid hade lorden gjort sig hemmastadd, »pa
vinst och förlust,» som Lovisa sade.
Det dröjde emellertid icke längre, än till följande
förmiddag, innan lorden ånyo kom till Ulfåker och anhöll
om att få göra grefvinnan sin uppvaktning. Beredd
härpå och nyfiken att göra sin nye grannes bekantskap,
samt i en paryr, som skulle ha anstått en furstinna,
biföll grefvinnan von Iv . . . Hennes hjerta klappade
våldsamt, under de få minuter, som åtgingo mellan be-
tjentens utgående ur hennes rum och engelsmannens
inträde der. Allt var nu glömdt — hennes odräglige
gamle gubbe . . . mormodern, matronan, den af bladade
r0sen — allt, allt. Här gällde det endast ått^ anlita
alla sina förförelseresourcer, för att rätt kunna slå an på
den främmande. Lord Mortimer Fitz James var en man om högst
tjugusju års ålder. Han var ytterst väl och smakfullt
klädd, och grefvinnan kastade knappt en half blick pa
honom, förrän hon för sig sjelf tillstod, att för att
vara engelsman såg lian ovanligt bra ut. Att han var
en man af verld märkte hon genast på den fina och
belefvade ton, livarmed han helsade på henne och be-
skref hur öfverlycklig han skattade sig, att i grannskapet
af sin vistelseort tills vidare, hafva en skön och
huld fé, hvars närhet säkert skulle bringa honom lycka.
Konversationen blef snart liflig. Grefvinnan von
K . . . fic-k, i sanning, ett ganska högt begrepp, bade
om sin betjent Bergmans kunskap i fransyskan, ocli om
hans stora blygsamhet att ej vilja erkänna det, i det
han sade att lorden rådbråkade franska språket och att
han sjelf, Bergman, talade ungefär lika bra, som lorden.
Denne talade emellertid en ganska flytande och
ledig fransyska, ehuru med utländsk brytning; och det
var grefvinnan innerligt glad åt; ty hon kunde ej ett
enda ord engelska.
Lordens första besök var ej långt, men det andra
blef något längre. Till hvarje middag skickade den artiga
grannen henne en råbock, en ungtjäder eller något
annat vildt, och det dröjde ej många dagar, förrän
grefvinnan bad honom höja värdet af sin gafva genom
att komma och spisa med henne. Mortimer lät icke
säga sig detta två gånger. Han kom, han var ytterst

angenäm och grefvinnan — o! hon var förtrollande!
På eftermiddagarne foro de ut att fiska tillsammans, och
nu fann hon det icke längre så ödsligt och enformigt
på landet. Förvaltarn och de båda kammarjungfrurna tänkte
väl både si och så om den unge engelsmannens trägna
besök hos grefvinnan, och den förstnämnde funderade
allvarsamt på, att i bref underrätta grefven om den farlige
grannens dervaro; men på Anna-Lenas inradan
uppsköt han dock dermed, tills vidare. Ty i och med
detsamma, som grefvinnan var på sitt hall angenämt
sysselsatt, hade hennes domestiker full frihet att sköta
sin kurtis. — Och så fick hela saken bero.
Och något ytterligare bref från grefvinnan anlände
ej heller till grefven, som var ytterst belåten dermed,
tyckte att inga bref voro goda bref, der vid lag, samt
inbillade sig fromt och beskedligt, att hans sista förmaningar
fallit i god jord, och att hans fru nu började
blifva den förnuftigaste qvinna i verlden.
Emellertid led det allt närmare midsommar. Man
var redan i medio af Juni, och det fattades just icke sa
många dagar tills den öfriga grefliga familjen skulle inträffa
på Ulfåker. Grefvinnan blef allt mer och mer
ängslig, och hennes älskare äfvenså.
Och hemma i grefve von K . . . s hus i Stockholm
rustades och packades, köptes och syddes, i och lör resan
och det långa vistandet på landet. Flickorna voro
oändligt glada öfver att fa raka rsöta mor,n som de
sade, men dock ännu mer öfver att la hoppa och spiinga
i berg och backar. Allt var i ordning och afresans dag
utsatt, då grefven erhöll bref från förvaltaren pa Ulfåker
om att grefvinnan hade en vacker natt rymt.
Så väl hon, som en på Siggeholm boende engelsk lord,
voro båda spårlöst försvunna.

XIX.
Den nya Kongl. Operans Invigning
Framåt! framåt! så är tidens valspråk och lösen.
Hvarföre är jorden rund; — Derföre, att den rullar,
oupphörligt rullar i det oändliga, formlösa, väsen-
lösa blå, i ständigt samma kretslopp och åt samma
håll — aldrig åt ett motsatt.
Ilvarför har man föreställt sig lyckan stående på
ett klot? — Derföre, att hon är så obeständig . . . att
hon flyr, försvinner, bäst man tror sig ega henne. Hon
är ingen vän af det stillastående, det enahanda.
Och hvarföre tänker man sig tiden stående på en
med snabba hästar förspänd, framåtilande char, och
ändock försedd med vingar, stora, flaxande vingar,
hvilkas djupa slag elda spännet till snabbare lopp och
öka fordonets hastiga rullande? — Derföre, att tiden,
mer än något annat väsende eller .begrepp inom materiens
stora och tankens omätliga verld, har framåtskridandet
till sitt mål. Den skyndar, den jägtar, den
flyger ju framåt och ständigt framåt, läggande sekunder
till sekunder, tills de slutligen blifva år och åren
blifva sekler och seklerna årtusenden.
Ingenting i verlden står stilla, åtminstone icke länge.
Stillastående är förderf. . . är förstörelse, men dock
icke förintelse; ty icke ens döden är förintelse; den är
blott en förvandling. Menniskorna tala om ett stillastående,
om ett tillbakaskridande, och i moraliskt hänseende
existera dessa båda. Men då den Oändlige

skref lagboken för sina myriader verldar, utelemnade
han helt och hållet ordet tillbaka. Allt skyndar framåt,
i den ilande tidens guldgnistrande hjulspår: dagar,
händelser, öden hvälfva sig der, i oupphörlig skiftning
och man måste derföre taga noga vara på de flyende
ögonblicken, om man vill verka medan tiden är.
Ingen regent och — snart sagdt, knappast någon
menniska har så lifligt hyllat denna sats, som Gustaf
III. Han var ständigt verksam, ständigt i rörelse, ständigt
sysselsatt, ständigt upptagen af göromål, af tankar,
af en mängd olika värf. Han var ett perpetuum
mobile i mensklig gestalt.
Vi hafva icke härmed velat påstå, att hans rastlösa
verksamhet alltid var den rätta, den för honom
sjelf mest hedrande, den för hans folk mest lyckliggörande.
Den omätliga häfden upprepar med oss: icke
alltid! Snillet Gustaf, som sträckte sin klara, af förstånd
och vetande skärpta blick långt, långt in i andens
verld och inträngde der, hemtande friska, doftande lagrar
till prydnad för sin egen tinning och mångas af
sina undersåters; Tjusarekungen Gustaf, som sträckte
sin blomsterspira öfver nöjenas rike, väckande glädjens
genier till lif, eggande Gratierna och de sköna konsterna
till täflan — denne Gustaf var dock långt ifrån
den för Sverge lyckligaste och nyttigaste regent. Yi
veta det alla, och vi tillstå det med smärta; ty man
vill ju så gerna med begreppet älskvärd, förena det af
dyrkansvärd. »Kanske,» säger mången bland hans efterlefvande
bedömmare, bländade, till och med de, at den stralande
snillemantel, som han så tidigt lät talla till jorden, för
att ikläda sig en martyrs bloddrypande skrud, »kanske
var hans ovanliga rastlöshet den egentliga orsaken till
hans mångfaldiga fel och misstag. Han gaf sig icke
tid att besinna och öfverväga . . . han endast jägtade
och sträfvade och tog famnen full af göromål och händelser.
Han hade — för att -begagna ett hvardagligt
ordspråk — alldeles för många jern i elden, för att
ju icke somliga skulle bli brända.
»Icke så,» svarar en annan, en lugnare bedömmare
af Gustafs lif och handlingar. »Han arbetade
mycket, men dock icke mycket; ty man såg honom aldrig
böjd under arbetets tyngd, aldrig utmattad, ehuru

mången gång utledsen. Hade han blott ständigt egnat
sin verksamhet åt det rätta, det allmännyttiga, så hade
han kunnat sprida välsignelse, icke blott till sin samtid,
men äfven till en långt aflägsen efterverld. Hade han
tänkt med allvar och ädelhet, hade han icke för det lysande,
det glittrande bortkastat eller förbisett det gedigna,
det verkligt stora och nyttiga — hur hade icke då
det upplysta förnuftet och det sansade vettet gråtit vid
hans urna, jemte de sköna konsterna, som der beklagade
sin beskyddares bortgångs hur hade icke hans
minnes sol strålat, utan dessa svarta fläckar, som aldrig
af tidehvarfvens ilande skyar utplånas?!
Dock, lemnom dessa betraktelser, hvartåt vi kanske
på bekostnad af mångens tålamod alltför länge öf-
verlemnat oss, och låtom händelserna liksom tiden
oupphörligt ila framåt, i det minnes panorama, som
vi företagit oss att här hålla för läsarens ögon.
Man skref den 30 September 1782.
Många fester hade redan blifvit firade, i anledning
af hertigens af Småland födelse-, men nu skulle, efter
Hennes Majestät drottningens kyrkotagning, den nya
kungliga theatern med mycken pomp och ståt invigas.
Der stod den längesedan, denna snillet Gustafs
förverkligade dröm, färdig till det yttre, skön och storartad,
vittnande om smak, uppfinning och skicklighet i
utförande. Äfven till det inre var den nu alldeles i
ordning. Salongen med dess lika lysande som smakfulla
inredning, den stora, rymliga scenen och det (på
den tiden åtminstone) beundransvärda maschineriet —
allt var redo, var synadt, pröfvadt och gilladt, och väntade
endast på herrskarens vink, för att träda i verksamhet.
.
Få händelser inom Sverges hufvudstad hafva väl
till den grad satt alla sinnen i rörelse och tagit alla
tankar i anspråk, som öppnandet af detta storartade
Sånggudinnornas tempel. Man talade om, man tänkte
på, man drömde om ingenting annat, snart sagdt, under
de dagar, som voro närmast den högtidliga invig-
ningsdagen, och hvem på jorden skattades lycklig, om
icke den, som då konsttemplet för första gången öppnade
sina portar, fick tränga sig derigenom, till erhållande
af en plats, om än aldrig så anspråkslös.

Dock, se — den lyckan var icke allom beskärd.
Till den första representationen hade Hans Majestät inbjudit
icke blott de fyra hofven med allt livad dertill
hörde af uppvaktning och svit, N.B. af den rang, att
de kunde vara värdiga en sådan kunglig utmärkelse.
Dernäst utdelades, alldeles sasom det ännu tillgår vid
galaspektakler, biljetter till alla vid hofvet presenterade
damer, till corps diplomatique, till stater och corpsev,
till kollegierna, akademierna, borgerskapet, etc., hvaty
jemte alla de för aftonen biträdande, ja, alla, ända
till vaktmästare, orkester dr ängar, machinister, etc., hade
biljetter åt sina familjer, åtminstone åt sina hustrur.
Det var ett galaspektakel i stort, det första i sa stor
scala ; icke underligt om den allmänna uppmärksamheten
var spänd, alla blickar spända och alla tungoi i rö-
relse. Och om någon var i rörelse, till både kropp och
tunga, så var det visst kungen. Säker soni han var
på machineriets förträfflighet, sa väl som pa tilli äckligheten
af alla theaterns öfriga ressourser, längtade han
blott, att för sitt församlade hof, sina vittra vänner och
många andra bland sina undersater, fa visa sin snille-
danelse i hela dess glans. Men deremot var han mindre
lugn, mindre säker, i hvad som rörde sjelfva pje-
sen, hvartill han sjelf hade gjort utkastet och som dei-
före rörde hans ambition ganska nära. Han var visserligen
långt ifrån någon nybegynnare i sådana saker;
ty många pjeser, hvartill han gifvit kl aven, ° till och
med helt och hållet författat, hade ju redan^ gatt öfver
tiljan: men det låg honom nu mer än någonsin om
hjertat, att allt skulle vara till nöjes, att det skulle göra
ett djupt, ett varaktigt intryck pa askadarne.
Han hade således under loppet af förmiddagen,
ännu många konferenser med Adlerbeth, hvilken hade
versifierat operan, och som tillika med kungen utarbetat
den efter Mannontels då så mycket omtyckta roman:
Les Incas. Dernäst hade han mycket att tala
med de förnämsta aktörerna, herrar Karsten och bten-
borg, samt konstnärinnorna fru Olin och mamsell Sta-
ding. De voro allesammans nästan uttråkade af Hans
Majestäts eviga frågor och erinringar, hvilka ökade deras
egen otålighet, samt rädsla för att icke allt skulle
gå bra.

Och från aktörer och aktriser flög kungen till ehö-
ren, och från den till balletten. Hos den sednare dröjde
han längst, emedan den sachsiske kapellmästaren Nau-
mann, hvilken komponerat musiken, mer än tydligt visade
sig besvärad af de många erinringarne, väl i stånd
som han var, att hålla chörens herrar och damer till
att göra sin skyldighet. Herr Gallodier, den kunglige
ballettmästarn, var deremot mera tålsam och medgörlig,
äfvenså herr och mademoiselle Bournonville — ty äfven
på den tiden hade den Stockholmska scenen artister
med det namnet. De voro alltför nyycket Frankrikes
barn, för att vid kungens oupphörliga frågor och rättelser
visa någon otålighet. Dernäst voro der ett par
unga flickor, mamsellerna Molitor och Wibling, hvilka
tyckte sig icke blifva nog tillrättavisade och förmanade,
blott för den lyckan, att personligen få tala med
kungen. Ändtligen var då den intill sent på middagen utdragna
repetitionen slut, och en hvar fick återvända
hem, för att njuta några timmars livila och veder-
qvickelse. Dock — tiden led och eftermiddagen var redan
langt framskriden. Det började skymma. Ljusen tändes
i boningarne och gatulyktorna började äfven tändas.
Representationen skulle börja klockan sju.
Medan en hvar gör sig i ordning, till att antingen
bivista spektaklet, eller att stå utanföre på torget, tor
att se när hofvet och den öfriga förnäma verlden hoppar
ur sina vagnar och för första gången trippar in i konstens,
smakens och nöjenas tempel, vilja vi kasta en
blick i det inre af tvänne förnäma hus, der man beredde
sig till aftonens lysande konstnjutning.
I det stora toilettrum, som förr varit grefvinnan
von K . . . s och framför den med silfverpjeser af alla
slag öfverlastade toiletten, satt nu hennes äldsta dotter,
den älskliga Amalia, som nj^ss fyllt sina sexton
ar. En hårfrisör och en kammarjungfru voro ifrigt
sysselsatta med att pryda henne till aftonens spektakel.
Den unga damens mörka, lindrigt pudrade hår var
redan konstmässigt kammadt, friseradt och upptornadt,
enligt den tidens mod; fattades nu endest de ytterligare
prydnaderna af nålar och blommor, dem den
skicklige hårfrisörn placerade, med en snabbhet och

élégance, som skulle gjort heder åt en parisare. Kammarjungfrun
gick honom villigt tillhanda och nar han
slutat och begaf sig bort, skyndade hon att vidtaga de
åtgärder, som henne ålågo, nämligen i hvad som angick
hennes frökens öfriga toilett, sedan hufvudet nu
var i ordning.
Amalia von K. . . var, poetiskt taladt, en hvit
lilja, men på hvardagssprak en blek, lang och gänglig
flicka, utan någon egentlig friskhet. Mången fann henne
vid första påseendet just icke sa vacker; men, hade
man blott träffats af en enda blick ur hennes ovanligt
sköna, mörkblå ögon, och hade man kommit sa näia,
att man märkte hennes beundransvärdt hvita, genomskinliga
hy, hennes grekiskt reguliera, utmärkt fina anletsdrag,
samt det milda, ehuru melankoliska leende,
som åt hela anletet gaf ett förunderligt behag, när hon
talade, då ändrade man genast mening och fann Amalia
vara en bland de mest intagande och intressanta qvmno-
väsenden. . 0
Amalia var en afbild af sin far, sa mjmket som
en q vinnas ansigte möjligen kan likna en mans. Intet
enda drag, h varken i hennes anlete eller karakter, pa-
minte om modren.
Då kammarjungfrun tog af henne den vida pudci-
kappan af hvit, muschig linon, rikt garnerad med spetsar,
samt lijelpte henne med snörlifvet af gult marokm,
deri fiskben vid fiskben voro så tätt insydda, sa att det
såo- ut som ett harnesk, märktes alltförväl, att den
unga damen stod på tillväxt: visst icke hvad längden
annick, ty den var redan snarare öfver, än under me-
defmåttan: men så mycket mer i hvad som rörde gestaltens
rundning och fyllighet. Halsen var ännu ganska
mager och armarna smala, samt^ lifvet sa smärt, att
kammarjungfrun just icke hade så orätt, då lion påstod,
att »ett par stora karlnäfvar väl skulle kunnat
knäppa igen om detsamma.»
I samma rum, der Amalia klädde sig, voro afven
hennes båda systrar, Clara och Henriette. Om den
sednare är ingenting att säga, Hon var ännu ett barn
och mera barn, än flickor pläga vara det vid tretton
års ålder. Hon var ovanligt liten till växten och ytterst
barnslig till sinnet, hvarför hennes muntra syster Olara
