.
Läraren och Eleven, eller Förr och Nu.
”TT JLLvem är der?»
»God vän.»
»Hvad? . . . En bekant röst! . . . Det...»
»Det slår in, det, min bäste herr professor.»
»Herr Wertmuller!»
»Densamme.» »Hej, icke densamme, som för fyra år sedan lem-
nade Sverge, utan en stor ...»
»Förlåt mig, min lärare, att jag faller er i talet;
men, ni har icke räckt mig er hand ännu. Låt oss
omfamna hvarandra; och om jag skall kunna rätt glädja
mig åt återseendet af er, så låt mig innerligen få tacka
er för all den möda ni haft med mig.»
»Af hjertat vill jag omfamna er och helsa er välkommen
tillbaka till fosterlandet. Er lärare! . . . Hm!»
»Än sedan, då? Blygs ni för att heta det, professor
Gillberg?»
r!Heta det, ja; så är rätta ordet. Hi har hlifvit
en stor man, herr Wertmuller.»
»Jag har blifvit en konstnär — med tiden.»
»Hi ler åt min förutsägelse, eller snarare mitt mer
än tröga medgifvande af er egen förutsägelse. Hå väl!
ni kan ha skäl dertill. Men, så är det icke heller en
bland tusende, som göra en så stor och så hastig lycka.»
»Om jag gjort hastig lycka. . . nå ja — visserligen;
men så stor, det vill jag icke erkänna. Dock i

2
känner jag mig nu verkligen vara en annan menniska.
Jag har tillgång till de rikaste konstskatter; jag andas
en frisk luft från Parnassen — jag står åtminstone
utanför dörren till Ryktets tempel.»
?! Ni är längesedan derinne, herr Wertm iiller. Att
förneka det vore en onödig sjelfförnekelse. Man tittar
icke in i det aldra heligaste af konstens helgedom, utan
ett rent och klart medvetande af att man varit der.
Er Marie-Antoinette, som blifvit hitsänd och för allmänheten
exponerad, ställer er, den ensamt, bland vart
lands störste målare och det är med lika mycken glädje
som undran jag lyckönskar er till att •— ej hafva gått.
framåt på konstens bana, utan hafva tagit jättesteg på
densamma, »
rOch ändå påstod ni ju alltid, herr prolessor, att
man på den aldrig kan taga jättesteg. Jag kände
dock inom mig, jag, något som manade mig ut. . . ut,
långt bort i den stora, vida verlden. Hvad jag da
kände måste den stackars fångna fogeln känna, som,
instängd i en bur, under medvetandet af att ega vingar
och kunna svinga sig långt, långt bort, i d^et oändliga
blå, hackar på sitt lilla fängelses ståltrådsgaller
och förtviflar. n
v Ni kände det så, unge man! Hur var ni icke då
att beklaga; helst som ingen, icke ens jag, er dåvarande
lärare, kunde rätt uppfatta hvad ni kände. Ty
så, som ni nu beskrifver, har jag aldrig känt det. Jag
har älskat mitt fosterland öfver allt annat på jorden,
och att gagna det, har varit min högsta strälvan.n
»Konstens fosterland, herr professor, är dock nagot
helt annat, än den torfva, på hvilken var vagga stod
och den plats, der vi lekte som barn, ehuru heliga och
dyrbara dessa ställen än må vara och förblifva för oss.
Konstens fosterland ligger ej inom Skandiens, Germa-
niens, Albions, Galliens område; det är vidsträcktare
än så: det är öfver allt inom fantasiens omätliga verld.»
t ?Rätt så, min unge enthusiast! Det är så man
måste se saken, för att blifva en stor man. Manga
hafva kärlek till konsten och arbeta ifrigt i dess förgård,
men icke en bland tusende är derföre tecknad
med dess heliga insegel. Förlåt mig, att jag, såsom
många andra, ej varsnade detta gudainsegel på er panna

— 3
och låt mig hjertligt trycka er liand. — Lycka till,
herr Wertmuller!»
»Ni är alltför god, herr professor.;)
»Alltför god! Hvad skall det heta, min herre,
skulle kung Gustaf säga. Det ordet passar icke er,
som redan står på en höjd, dit jag aldrig kan komma.
Tro mig, unge man: — jag ser utan ringaste afund de
friska lagrar, som pryda er panna. Jag harmas icke
öfver era triumfer. Dertill är jag för mycket fosterländsk,
ser ni.»
»Tack för det ordet, professor Gillberg! Det bevisar
att ni finner min tafla vara en prydnad för de
svenska konstsamlingarna.»
»Ja, herr Wertmuller. Och om ni äfven — hvad
Gud förbjude — skulle stanna der ni nu är på er konstnärsbana,
så skulle dock er drottning Marie-Antoinette,
med sina barn spatserande i parken vid Trianon, ensam
göra ert namn odödligt.»
»Ack, herr professor! . . . hvilka ord af er! . . .
Och med hvilka känslor står jag ej nu i denna atelier,
mot för fyra år sedan!»
»Jag tror det, min unge vän. Dock — säg mig
uppriktigt, eftersom vi ändå äro gamla bekanta ■— hvad
tänker ni om era fordna förhållanden •— t. ex. det till
en viss mamsell Emerentia?»
»Att det var dårskap, idel ungdomsyra, herr professor.
Tänk om jag, vid det här laget, varit gift,
haft familj att arbeta för -— hvad hade det då blifvit
af mig?» »Sade jag icke det? Påstod jag icke, att flickan
gjorde er den största tjenst någon dödlig kan göra en
annan, genom att bryta förbindelsen med er? Men ni
suckade, ni, och fann er förskräckligt olycklig. — Nå
nå . . . ni var ung och kär: det är två enstafviga ord,
hvartill ett tredje, vis, aldrig sällar sig.”
»Ni har rätt. Men nu har bindeln fallit från mina
ögon: fyra år kunna göra mycket i den vägen. Och
eftersom jag nu kan utan ringaste hjertklappning höra
talas om Emerentia, så säg mig om ni vet något om
henne. Hur finner hon sig nu? ... Är hon lycklig?»
»Långt, långt derifrån, eller snarare alldeles tvärtom.
Ni sade nyss att fyra år kunna mycket förändra;
men med henne hafva de anställt en riktig totalrevolu-

tion. Först och främst dog hennes mor några dagar
efter sedan ni lemnade Sverge, och fadren, han följde
inom året sin älskade hustru, efter hvars död han
aldrig hade en helsodag. Emellertid var Emerentia
gift och hennes man fick, olyckligtvis, hand om både
fäderne och möderne, »
»Olyckligtvis, säger professorn.»
»Ja, olyckligtvis . . . beklagligtvis, ty han var spelare.
Inom året hade han gjort af med så väl sin egen
som hustruns förmögenhet och uppehöll sig sedan pa
ringleri; ty sin handel försummade han helt och hållet,
helst som han äfven började dricka.»
»Stackars Emerentia!»
»Ja, stackars unga qvinna! — Emellertid fortgick
det ett par år, fastän det gick på hank, som man säger.
Ändtligen måste han göra cession och det befanns da,
att han var en bedragare, och det i stor skala. Emellertid
blef han arresterad, satt länge inne och dömdes
ändtligen, såsom bedräglig cessionant, till Gud vet
hvad det var för ett ohyggligt straff... jag tror det
var halsjern och fästning. Dock slapp hans arma,
ännu icke tjuguåriga hustru att tömma vanärans kalk
ända till dräggen; ty den olycklige mannen fanns, en
morgon, död i sitt fängelse. Han hade medelst hängning
gjort slut på sitt eländiga lif.»
»O, min Gud! det är dock rysligt livad ni nu berättar
mig. Och om jag ock nyss kunde höra min
fordna älskarinna nämnas, utan att blodet derföre pulserade
häftigare än vanligt, så måste ju deremot nu
mitt hjerta blöda af det innerligaste deltagande. Den
arma Emerentia! Sådan var då den lott hon med sina
föräldrars bifall och välsignelse, drog ur ödets urna! —
Har hon barn?»
»Ett enda; en tvåårig gosse.»
»Han skall bli min son; jag skall låta uppfostra
honom på min bekostnad.»
»Det är ädelt af er, herr Wertmuller. Vill ni besöka
den unga enkan, så bor hon ...»
»Jag vill icke veta det. — Nej, nej; jag ämnar
visst icke besöka henne.»
»Fruktar ni, att den gamla kärleken kunde åter-
lifvas?»

. t ' 0 (
, r »Ingalunda; för en sådan dårskap är jag tiygg.
Men hon, hon kunde kanske fatta förhoppningar . . .
Hej, henne vill jag aldrig återse. Emellertid . . . om
jag drar försorg om gossen, så... Emerentia är ung...
hela verlden står henne öppen. Hon kan göra ett nytt
och bättre parti, än det förra.»
»Det tål det verkligen vid. Men nu till nagot
annat: Hvad kunde väl vara orsaken, att ni sa hastigt
lemnade Frankrike, ert herrliga Louvren och er höga
beskyddarinna, den lika intagande som sköna drottning
Marie Antoinette?»
»Jag har icke lemnat något af allt detta herrliga.
Jag har blott rest hit på ett ryck, för att besöka min
mor, besörja några enskilda affärer och fa, i och med
detsamma, den nåden att personligen tacka kung Gustaf,
min store välgörare, för det han skapat min lycka.»
»Då måste ni stanna länge här; ty för närvarande
har kungen väl annat göra, än gifva audiens åt resande
konstnärer, vore de än tio gånger Sveas söner och
deras rykte hans egen skapelse. Yi hafva ju fatt oss
en kronprins, vet jag.»
»Ja, Herre Gud! den underrättelsen mötte mig
redan på vägen. Hade det icke varit för det glada
återseendet af herr professorn och alla dermed förknippade
ämnen, så hade jag väl längesedan talat om det
mirakel, som nu för tiden sysselsätter Sverges alla tungor
och sinnen. En kronprins! Hvarifran kom han.n
»Hå! liå! hå! min kära Wertm uller!° Förlat att
jag kallar er så; men då man skrattar, sa att tararna
rinna tar man ej så mycket vara på sig, hvad titule-
ringen beträffar.»
»Det är icke heller nödigt, oss emellan. Helst
önskade jag att bli duad och få säga farbror.»
»Topp! . . . det var hederligt hjerta på karl ... ett
verkligt konstnärshjerta. Tag mig i hand, bror! Sa,
nu är det afgjordt och jag börjar genast med duandet.
— Du undrar livarifrån kronprinsen kommit. Minsann
är du icke som om du ännu vandrade i oskyldighetens
kolt och trodde att små barn hittas på sophögar, i
qvarnrännor, o. s. v. •— Den lilla kronprinsen sjelf kan
ej vara naivare.»
»Farbror kan gerna skratta åt mig; jag frågar
ändå, jag?»

rMen begriper du då icke, att i en sådan fråga ligger
ett högmålsbrott, som . . . ??
75 Som farbror dock icke skall anklaga mig för.
Emellertid tror jag, att här skulle bli alldeles för många
hufvudlösa personer, om man vill lagföra och straffa alla
dem, som i det afseendet tala hufvudet af sig. — Betänk
dock: — efter tolf år!??
»Den väntar aldrig för länge, som väntar på något
godt och kungen är alldeles hufvudyr af glädje öfver
den lyckliga händelsen.»
?7Och nationen???
t ? Nationen! . . . Huru skall icke den jubla? Man
kan här af lutter förtjusning hvarken äta eller sofva.??
t ?Men de höga personerna . . . makarna, vill jag
säga — hafva ju aldrig tålt hvarandra, n
??Förlåt mig, min bror; det är ett misstag.??
??Misstag hvad dock hela verlden känner? Har icke
anthipathien dem emellan årligen, ja stundligen ökats???
??A ena sidan, ja; men ömsesidig har den ej varit.
Den stackars drottningen har alltid älskat sin gemål,
det är endast å hans sida, som kallsinnigheten varit. ??
”Nå, men hvad är det nu, som så oförmodadt närmat
dem till hvarandra och haft så tyckliga resultater???
??Äh, det har gått långsamt, att. . .??
??Ja, vid Gud har det icke gått långsamt, att. . .??
??Se så, afbryt mig icke nu, spefågel, utan hör påj
beskedligt, om du vill veta något. Naturligtvis veta
icke vi, som bo utom slottets murar, hvad som passerar
derinom, annat än genom kringlöpande berättelser
och en sådan cirkulerade friskt för ett par, tre år sedan.
Det var under kungens vistande i Finland 1775,
som försoningen inleddes. Här brefvexlades friskt mellan
Hans Majestät och de hemmavarande familjemed-
lemmarne. Äfven drottningen erhöll bref, såsom sig
borde, och hon besvarade dem. De voro dock tröga
och andades tvång och blyghet, såsom hela hennes väsende,
och liksom det misshagade de den liflige kung
Gustaf. Men en dag fick han från sin gemål ett bref
alldeles olikt de förra. Der var känsla, der var lif,
der var qvickhet, till och med: — ja, der fanns, i
hvarje rad, något som satte honom i den gladaste förvåning.
När han nu gjorde sig underrättad om förhållandet
— och det gjorde han med största ifver — fick

7
han veta, att han hittills blifvit förd bakom ljuset, i
detta liksom i mycket annat, rörande hans gemål, Sophia
Magdalena hade alltid skritvit lifliga och intressanta
bref; men som hon ej tilltrodde sig att afsända
dem sådana de voro, lemnade hon dem till renskrit-
ning icke åt mamsell Feliman, som eljest är hennes
förtrogna, utan åt en annan dansk kammarfru jag
mins nu icke hvad det der stygga djuret hette. Fog
af __ denna var af drottningens fiender mutad, eller
öfvertalad, att förfalska brefven, i det hon renskref och
på svenska öfversatte dem sa, att de blefvo langt ltran
hvad drottningen sjelf velat hafva dem till.»
»Nå, men...» . ,, ,
»Tålamod! . . . jag kommer nu till saken. Med en
kurir, som skulle afgå till Finland, var man en gang
tillreds att åter afsända bref. Alla andras voro fardiga,
blott icke drottningens: d. v. s. det var endast sknf-
vet på danska och Hennes Majestät satt just och undertecknade
sitt namn, då hertiginnan inträdde och uppmanade
henne att skynda sig. Sophia Magdalena visade
då att brefvet var färdigt; det skulle blott rensknf-
vas. »Dertill är nu ingen tid,» menade den yra hertiginnan
och med en förflugenhet, som är henne egen,
ryckte hon brefvet ur sin höga svägerskas händer, sprang
bort dermed, förseglade och afsände det, sadant det
var. På så sätt kom Gustaf under fund med att hans
gemål egde både ett varmare hjerta och ett ljusare hui-
vud. än han någonsin kunnat ana.»
»Och följden blef? ...» ,
»Föliden blef, att han besvarade brefvet med en
hjertlighet, som alldeles hänförde drottningen; och da
han fått veta rätta sammanhanget meddelade han det at
sin gemål, med tillsägelse om, att kammarfrun, hvars
bedrägliga förhållande blifvit afslöjadt, genast erholle
sitt afsked. Detta skedde naturligtvis.»
»Ja, men ... jag begriper icke ännu ... Det var
ei första gången Gustaf såg sin gemals brefstil; jag
har hört, att de redan såsom förlofvade hade korresponderat
med hvarandra, samt att Gustaf då funnit Sophia
Magdalenas bref ganska angenäma.»
1 „Jag har hört så med; men jag har afven hort,
att kungen sedermera, kommit på den iden, att icke
drottningen sjelf, eller den dåvarande kronprinsessan,

liade skrifvit de ifrågavarande brefven. Sedan, då kölden
och att jag sa må säga — af skyn mer och mer
ökats, har Hans Majestät visst icke gjort sig besvär med
att taga notis om sin gemåls hvarken hjerta eller huf-
viul, förrän de nu framträdde i hela sin glans, alldeles
som en uppenbarelse från ofvan.»
»Och den nu upplifvade korrespondansen, som händelsevis
fått en flägt af kärlekens poesi, fortfor under
det återstående af kungens bortovaro?»
»Den fortfor. Och efter Hans Majestäts hemkomst,
s0™ drottningen illustrerades med en lysande fest
biet förhållandet mellan de höga makarne helt annorlunda,
än hvad det förr varit. De närmade sig hvarandra
allt mer och mer och resultatet. . .»
»Förlåt att jag här faller er i talet! ... Vi skola
icke tala om hvarken anledningen eller resultatet, ty vi
äro bada tva alltför klarseende och förståndiga män
för att ej inse det Gustaf, till befästande af sin dynastis
ärftliga rätt till Sverges thron har nedlåtit sig till
dd^J&goandet af medel, som . . . Dock •— nog om den
saken ? Kungen är stor i allt annat och hvad som för
mig är mer än allt detta — han är min välgörare och
jag bör således hvarken tänka eller säga något, som på
honom kan kasta ringaste skugga. Han är, näst Gud,
mm lyckas, mitt ryktes, min hela framtids skapare.
et vai han, som öppnade buren och lössläppte den
stackars fangna fogeln . . . det var han, som med en
stråle af sitt snilles sol väckte den slumrande guda-
kraften inom . m]g; det var han, som från mina skuldror
lossade fattigdomens blytunga ok. Måtte jag aldrig
glömma att derföre välsigna honom!»
Dessa med hänförelse yttrade ord af Wertmuller
kändes .af Gillberg såsom hvassa dolkstygn, emedan
denne visste med sig, att han mer arbetat emot än för
den unge mannens erhållande af ett resestipendium,
ännu på flera år. Hans panna mulnade derföre synbarligen;
men den klarnade snart, då Wertmuller, som
ville undvika allt obehag under dessa återseendets korta
stunder, skyndade att föra samtalet tillbaka till dess
andra föremal.
»Säg mig nu en sak, »började han, »har farbror hört
hur drottmngen beter sig såsom mor? Tänk att ja»
omöjligen kan föreställa mig henne såsom sådaV ö

»Hon lärer ock häruti betydligen afvika från andra
qvinnors sätt att handla,» svarade Gillberg. »Man berättar
derom högst löjliga saker. Bland annat skall
Hennes Majestät, som redan är uppe och går i sina
rum — bland annat skall hon, sägs det, lägga band
på sjelfva sin moderskänsla och på intet vilkor vilja
erkänna och visa, att hon i det fallet känner som andra
qvinnor. Hon älskar barnet, ända till afguderi;
men hon liksom blygs att erkänna det. Då någon är
närvarande, blickar hon helt kallt på den lille och tycks
liksom vara besvärad af lians minsta närmande till hennes
person; men kan hon blifva ensam med barnet,
under några minuter, då — då utkräfver moderskärleken
sin fulla rätt och hon öfverhopar sin förstfödde
med smekningar och smeknamn. En dag lärer hon hafva
inträdt i barnkammaren, der sköterskan för tillfället var
ensam med prinsen. Drottningen hade då, under någon
förevändning, skickat henne ut på några ögonblick,
samt straxt derpå träd t innanför skärmen, der vaggan
stod. Här sköterskan återkom gick hon mycket sakta,
ja, alldeles på tå, och tittade genom springorna af skärmen.
Der fann hon nu den eljest så stela och till utseendet
kalla drottningen stående med barnet på armen,
kyssande det, gång på gång, och tryckande det till sitt
hröst med en sannt moderlig hänförelse. Men då Sophia
Magdalena, genom någon rörelse, som sköterskan gjorde,
märkte att denna var i närheten, skyndade hon att lägga
gossen tillbaka i vaggan, steg, med stolt hållning utom
skärmen igen och yttrade i kall ton: Se väl efter lille
prinsen och ring på amman; hon får ej vara så länge
ifrån honom.»
»Hur besynnerligt! . . . hur onaturligt . . . att vara
mor, att hysa moderskänslor och ej vilja visa det!»
»Nå, ja . . . det är berättelser, endast; det är bara
sqvaller, sådant som käringar kringsprida; och då hvar-
ken du eller jag hör till dessas kathegori, så skola vi
lemna allt sådant snack.»
»Må vara, farbror lille; men ett par frågor till ville
jag dock fördrista mig att framställa. Hur ser hertig
Carl ut, under dessa oväntade omständigheter?»
••Miserabel. Han han ej lägga band på sin förargelse
öfver thronföljarens födelse; om han ens gör sig
besvär med att dölja sitt elaka lynne vet jag icke.»

77Men märkes det icke af kungen???
är för glad sjelf, för att se, det någon
mensklig varelse finnes, som icke gläder sig med honom.
Ana och begripa någonting så oerhördt kan han
icke ännu, under det första sällhetsruset. Nå nå, han
vaknar väl till medvetande en gång.??
?? Jag fruktar det. Och enkedrottningen???
t ?Åh, den frågan är icke snart besvarad. Här ha
varit förfärliga trakasserier mellan henne och kungen.
Från det, att en förlikning år 1775 var lyckligen till-
vägabringad mellan de höga personerna, mor och son,
hvarvid den förra tycktes uppriktigt glädja sig åt den
sednares försoning med, eller närmande till sin gemal,
blef hon — Lovisa Ulrika nämligen — på en gång,
åter vresig och öfvade sin qvickhet i de bittraste satirer
öfver konungabarnets tvetydiga ursprung. Det var
egentligen till hertig Carl, som drottningen hade den
oförsigtigheten att yttra ett och annat, hvilket denne,
åter, hade den dåligheten att yttra till baron Munck,
kungens hofstallmästare och intimaste vän.??
t ? Aj, aj . . . det var en ömtålig punkt att vidröra.
Jag har hört att Muneken just skall vara den, som... ?>
t ?Som inledde försoningen mellan kungaparet, ja. Det
är då verkliga förhållandet, samt att, då Muneken fann
sig sårad af flera bland enkedrottningens yttranden, han
begaf sig ögonblickligen till kungen, och beklagade sig.
Gustaf lättade eld och påstod sig vara svårt förnärmad.
Saken hade redan, tack vare vederbörandes oförsigtig-
het, urartat till offentlig skandal och kungen fann sig
således föranlåten, att taga ett offentligt steg. Härvid
ansåg han ingenting vara lämpligare, än att — med
godo eller våld, allt efter som det kunde ske — tvinga
Lovisa Ulrika till ett öppet och högtidligt återtagande
af sina ord. Han satte sig således i den stora riksvag-
nen Burmannia och for, åtföljd af sju riksråder, samt
omgifven af sin stora vakt, ut till Fredrikshof. Der
tvungo de den gamla drottningen till ett för hennes
stolthet ganska påkostande steg, nemligen till undertecknandet
af en skrift, en s. k. deklaration, deri hon
återkallar allt hvad hon, af falska rykten missledd, råkat
yttra om sin kärälskliga svärdotter Sophia Magdalena
och säger sig vara öfvertygad om, att det barn,
livaråt drottningen skulle ge lifvet för visso vore konunt
?Kungen

gens, hennes kärälskelige herr sons. Hon önskade att
det måtte, för thronföljdens .skull, bli en prins, samt
gladde sig, i så fall, på det högsta åt livad som redan
utgjorde konungahusets och hela nationens innerliga
glädje. Slutligen står det under denna deklaration, att
hon ingalunda' blifvit tvingad att afgifva den, utan skrif-
vit den med berådt mod och full öfvertygelse. »
»När skedde det?»
»Den ö:te Maj detta år, 1778.»
»Och till något sådant kunde man förmå den stolta
och hårdsinta Lovisa Ulrika! Hon måtte hafva blifvit
bra gammal och slö, innan hon så kunde böja sig under
en främmande vilja.»
»Gammal, väl; men icke slö, ty nog vet hon ännu
både hvad hon säger och hvad hon gör. Dock tror
jag, som du, att förödmjukelsen måtte varit nästan
outhärdlig för det stolta brandenburgska blod, som flyter
i denna ovanliga qvinnas ådror; så mycket mer,
som skriften förseddes, förutom drottningens namnteckning,
med hertig Carls och hans gemåls, hertig Fredriks,
prinsessan Sophia Albertinas, samt riksråden
Höpkens, Hjärnes, Ribbings, Stockenströms, Bjelkes,
Schwerins och Ulrik Scheffers; hvarförutan den kontra-
signerades af hofkanslern baron Fredrik Sparre.»
»Ett besynnerligt sätt att söka bot för en sjuk sak!
Jag föreställer mig, för min del att den der deklarationen
måtte varit till sin kraft och verkan lika gällande,
som den Erik XIV, glorvördig i åminnelse, fordom
kringspred, till upprättande af sin sköna systers, prinsessan
Cecilias rykte, hvilket han en gång hade, så lättsinnigt
och obetänksamt, gifvit till pris åt det allmänna
förtalet. — Nå, och från den stunden voro mor och
son ånyo försonade?»
»Långt derifrån! Den söndring som uppkommit
mellan dem, var för stor, för att någonsin kunna, rätt
botas. Den 1 dennes *) föddes kronprinsen och kungen
skref genast till sin mor, för att méddela henne
den glada nyheten, men kunde dock, oaktadt sin egen
tillfredsställelse, ej underlåta, att hvässa sin penna till
de aldra skarpaste ord. Det svar enkedrottningen sände
honom i en kort biljett, skulle väl vara moderligt
*) November 1778.

mildt och förlåtande, men kastade deremot skugga på
drottningen, liksom skulle hon, i denna sak, dragit sin
gemål vid näsan. Detta var att vidröra den ömtåligaste
strängen i Gustafs själ. Han hade tusen gånger
heldre önskat anses för en ränksmidare och hela nationens
bedragare — (ehuru han visst icke ville det heller),
än han ville anses för en blind äkta man, som
af sin gemål blifvit bedragen, n
«Och infann sig Lovisa Ulrika någonsin vid Gustafs
hof, för att lyckönska honom till den glada händelsen?
Jag tycker, att hon borde varit sjelfskrifven
till att bevittna den.»
flDeri har du rätt. Men, fastän man begått den
ohöfligheten, att ej bedja henne vara närvarande vid
det vigtiga tillfället, så begaf hon sig dock — underligt
nog •— i all upptänklig kunglig ståt, från Fredrikshof,
för att fara till Stockholms slott. Hon medförde ett
helt packlass med dyrbara barnkläder och andra kostliga
presenter åt den lille nykomlingen. Men knappt
var hon kommen på halfva vägen, förrän hon möttes
af ett konungens bud, som strängeligen förbjöd henne
att visa sig vid hans hof. a
a O, min Gud! detta var dock hårdt af en son. a
a Kan så vara. Men nog är enkedrottningen en
elak qvinna. Man tänke sig blott den snart sagdt raffinerade
grymhet, hvarmed hon alltifrån början har förföljt
den arma Sophia Magdalena. Nog af! —dervex-
lades ännu ett par bref mellan moder och son, hvar-
efter brytningen blef fullständig. Jag tror, i sanning,
att ett underverk måste inträffa, om Lovisa Ulrika någonsin
mer skall få tillstånd till, eller kunna förmås
