Och han äflades att få verkställa sina hotelser; de
handfasta drängarne hade all möjlig möda att hålla honom,
fastän de voro två och han en, så stark var han
genom den gräsliga ursinnighetsparoxysmen.
»Det är nog med detta fasansfulla uppträde,» yttrade
kungen, i det han öppnade dörren inifrån förmaket
och trädde ut i salen. För genast ut dåren!»
Befallningen åtlyddes, ehuru icke utan mycken svårighet.
Flera man måste reqvireras och det var med
verklig lifsfara, som de lyckades få den vansinnige tillbaka
till sin cell.
»Och nu,» sade kungen till inrättningens föreståndare,
»måste ni vara så god och hemta den iranske officern,
som väntar i ett annat rum.»
Efter några minuter befunno sig kungen, de båda
grefvarne von K... och pastor E... inom slutna dörrar.
»Här,» yttrade kungen, vänd till den sistnämnde,
»här, olycklige, är grefve Ernst von K . . ., offret för
er och er värdiga kamrats ondska, men som genom en
synnerlig Guds nåd blifvit räddad och blifvit återförd
bland kloka och lyckliga menniskor. Att ni var med
om denna rysliga illgerning, behöfver ni icke säga, ty
det vet jag ju redan; säg mig blott hvarför ni gjorde
den arma, oskyldiga gossen så ondt. Bekänn, karl,
eller foi de geniilhomme skola icke de strängaste me-

syrer vidtagas. Hvarför var ni i komplott med jägmästarn,
att sätta den unge grefven på Danviken?»
»Af hämd, Ers Majestät,» svarade den darrande
presten, som nu aflade en utförlig bekännelse, så väl
om sjelfva brottet, som om de båda brottslingarnas olika
motiver dertill.
»Store Gud!» utropade gamle grefven, då presten,
tystnade, »och dottren till en af dessa nidingar har jag
tagit till hustru och hon är mina barns mor!»
Han dignade ned på soffan och gi’et som ett barn.
Kungen och grefve Ernst förenade sina bemödanden till
att trösta honom. Det tålde länge innan de lyckades.
Gustaf vände sig nu till presten, som stod der förkrossad,
väntande sin dom.
»Den svåraste fästning för lifstiden,» sade han,
»borde bli ert straff och skulle äfven blifva det, om
jag ej för dessa ädla grefvars skull funne för godt att
nedtysta saken. Ni får resa. Inom tjugufyra timmar
måste ni vara utom Stockholm och ve er om ni någonsin
mer sätter er fot inom mitt rikes landamären.»

XXIV.
Mormor.
Det var midt i högsommaren 1785, således omkring
två och trefjerdedels år efter tiden för vart nästföregående
kapitel. Bolen brände het; ängar oc ia
stodo mörkgröna, åkrarna tyngdes af axens gull och
skogen bjöd på sin läskande nektar - de saftiga
b<ire Omkring den stora skeppsbryggan vid Calais, just
der, hvarifrån öfverfarten skedde till Dover, trängdes,
en vacker eftermiddag i slutet af Juli manad, en mängd
folk af alla åldrar och stånd, för att nyfiket betrakta
en liten engelsk så kallad Pleasure- Yacht, som lag der
förtöjd, väntande på några personer, som pa densamma
skulle göra färden öfver kanalen.
Tre unga, smärta och utmärkt väl, nästan elegant
klädda matroser, som utgjorde farkostens besättning,
bestormades af den gapande hopen med en mängd ia-
o-or, dem de antingen als icke besvarade, eller också
på ett sätt, som betog fransmännen all hag till vidare
samtal. De voro särdeles buttra, dessa unga enge s-
män, och man skulle verkligen kunnat tro, det de voro
betalta för att tiga, eller hotade med ett svart stratt,
om de talade. . , 7.
Bland dem, som nyfiknast beskadade »yachtenv
var ett fruntimmer, nyss anländ t från Dover pa ett
fartvg, hvars passagerare nu som bäst sysslade m
att få sina saker i land. Damen, hvarom vi namna,

var ensam, med undantag af en betjent, som följde
henne och som för ögonblicket var upptagen af bestyr
med tull besökare och dylikt, något hvarmed vår hul-
dinna, som såg mycket förnäm ut, alldeles icke befattade
sig. I stallet gick hon några steg utmed stranden
och trängde sig bland hopen af dem, som betraktade
det nätta, prydliga och beqväma lilla fartyget. Det
var, som om en inre, oemotståndlig dragningskraft hade
fört henne allt närmare och närmare dess landgång.
Hon var vacker, denna dam, som ingen här kän-
de, mycket vacker, till och med, ehuru långt ifrån hvad
man kallar ung, då fråga är om qvinliga behag. Hon
hade fyllt sina trettiofem år, ehuru hon ganska lätt
skulle kunnat bortljuga ett lustrum och kanske äfven
gjorde det.
Damen var outsägligt grannt klädd. Det syntes,
att hon hade gjort allt, för att medelst en lysande toi-
lett upphjelpa sina behag, som visst icke voro vissnade,
men dock — vi måste sanningsenligt bekänna det —
något så när på återgången.
Hon bar, utanpå sin rika, lindrigt pudrade lock-
toupé, en rosenröd Pliaeton *) med plymer i samma
färg. Långa örhängen af guld, hängde ned på halsen,
hvilken var nästan skyld af en bred guldkedja.
Både den och örhängena voro i det aldrafinaste fili-
gramsarbete och dertill prydda med blå emalj. Från
den genomskinliga, något öfver fingersbreda colliern,
som satt tätt omkring halsen, nedhängde i djupa festo-
ner, ej mindre än tre rader halmstrådsbreda kedjor af
platta tjocka guldlänkar. **)
Klädningen, som damen bar, var af det slags orim-
ligt tjocka siden, som på den tiden var så vanligt, under
namn af triumfant. Den utgjorde en öppen robe,
rikt garnerad, svart på botten med stora guldgula rosor.
Den undre klädningen var af hvitt sidensars och
dertill bar den sköna en liten axelkappa af svart silkes-
sammet, rikt garnerad med spetsar.
Plötsligt blef der en rörelse bland den samman-
*) Phaeton var ett slags fruntimmershatt, som på den tiden
brukades. Denna hufvndbonad hade den egenheten, att, liksom
sjömännens s. k. sydvest, vara störst baktill.
**) Förf. har i sin barndom mer än en gång sett dylika vackra
guldhalskedjor.

skockade mängden, hyilken makade åt sig för en elegant
herre, och dito dam, som kom gående och skulle
ombord på plea sure-yachten. Allas ögon följde beundrande
det vackra paret, som väl var värdt att betrakta.
Herrn, en äkta »gentleman» till det yttre, var såsom
engelsmännen då voro och ännu tycka om att vara,
fint men enkelt klädd. Han såg ut att vara omkring
trettio år: var lång, var Ijushårig, men dock ganska
vacker. Damen, som han förde vid armen, var en engel
i skönhet, i fall ett så utnött uttryck kan vara tillåtet.
Hon var ung och frisk, som en nyutsprucken ros —
kunde på sin höjd vara aderton år. Växt och gång
som en oreads kunde verkligen passa vid beskrifningen
om henne. Om den något bedagade damen, som vi nyss skildrat,
var grann och utstyrd, så var den unga deremot
så enkel, att det tydligen syntes huru hon försmådde,
att af yttre prydnader låna en glans, den hennes skönhet
i så rikt mått förlänade henne. Klädningen som
hon bar, var af svart Poule-de-soie, utan garnering 5
en enkel krage, men af de dyrbaraste blonder, betäckte
halsen och på hufvudet satt en schäferhatt af
halm, som med sina ofantliga brätten skyggade det
lilla tjusande anletet. »Band af en tvärhands bredd,
broeherade i blått och hvitt fladdrade från hattkullen
långt ner på ryggen.
Det fruntimmer, hvarom vi först talat, hade ej väl
fått sigte på det intressanta paret, förrän hon uppgaf ett
qväfdt rop, trängde sig alldeles i deras väg och tappade
sin solfjäder — om med flit, eller af förseelse,
veta vi icke. Lydande en vanlig höflighetsinstinkt upptog
den unga damen solfjädern för att lemna den till
sin egarinna, då hon i detsamma skrek till och föll
afdånad i famnen på gentlemannen, som lyfte henne
på armarne, som om hon varit ett barn, och skyndade
med henne öfver landgången och upp på den väntande
farkosten. »Lägg ut!» ropade han på engelska till sin besättning.
Men den granna damen ropade på^fransyska
»håll!» och innan matroserna hunno utlöra någon manöver
var äfven hon ombord.

»Mortimer!» ropade hon till herrn, som stod och
stödde den afdånade flickan, »ämnar ni föra bort min
dotter?» »Gfrefvinna!» sade lord Mortimer Fitz James» ty
det var ingen annan än han »för icke upp någon scen,
jag ber, till den gapande hopens förlustelse, utan befria
mig med ens från er åsyn. Våra vägar gå åt
skilda håll.»
Och nu började han öfverhopa den mot hans bröst
lutade bleka flickan med-en mängd engelska smeknamn,
såsom dar lin g, sweetheart och dylikt, men utan att hon
ännu öppnade de sköna ögonen.
»Det är min dotter Clara,» återtog grefvinnan von
K . . . ty vi förstå ju nu att det var hon. »Ar ni gift
med henne, Mortimer. I annat fall måste ni lemna
henne åt mig.»
»Icke åt er, onaturliga mor!» svarade lorden och
bar den unga flickan ner i kajutan, dit grefvinnan
följde efter, i afsigt att fortsätta samtalet.
Ingalunda var det hennes allvar, att taga dottren
Clara i sitt beskydd; ty hon ville visst icke belasta
sig med en blomstrande dotter, som kunde göra henne
skönhetstriumfen stridig, något som hon ju alltid hade
fruktat värre än synden. Men hon ville gräla på lorden,
som från Ulfåker hade fört henne med sig till
England, vistats med henne ett par år, dels på sina
gods, dels i London, men slutligen öfvergifvit henne
och försvunnit, efter att hafva skänkt henne en nästan
furstlig förmögenhet, jemte en den aldra täckaste villa,
nära Englands hufvudstad. Sedan hade han gjort resor
kring halfva Europa och derunder anställt stor förödelse
bland qvinnohjertan, eller, för att tala allvarsamt,
spridt mycken olycka inom en mängd familjer.
Under den sednaste tiden hade han uppehållit sig i
Paris, hvarest familjen von K . . . då befann sig. På
promenader och spektakler hade han fått se Clara och
blifvit förtjust i henne. Det var ju den tjusande Sophie,
i ny och förskönad upplaga och väl visste engelsmannen,
att Clara var Sophies dotter. Hon deremot, hade
aldrig hört namnet på sin mors förförare, som derföre
så mycket lättare blef äfven hennes. Han var nog
skurk, att göra både mor och dotter till sina rof. En
tjenstaktig så kallad väninna till Clara förde dem till-

sammans och förrän hennes familj hade ringaste aning
om hela bekantskapen var Clara borta och med lorden
på vägen till Calais, hvarest de skulle gå om bord, för
att fara öfver kanalen, då de af en slump rakade grefvinnan
von K . . . som ledsnat vid vistandet i England
och nu var på väg till Paris, der hon ämnade fram-
lefva våen sista återstoden af sin ungdom,* såsom hon
sjelf kallade det, hoppandes att ännu kunna skörda
många triumfer och lägga många hjertan i bojor.
Och nu, sedan de kommit ner i kajutan, började
hon att öfverösa sin för detta älskare med en störtsjö
af förebråelser för hans trolöshet mot henne, jemte upprepade
frågor om han var gift med hennes dotter.
Men den engelske Don Juan var icke den man,
som lät tvinga sig till bikt, hvarken angaende hans
egna förhållanden, eller hennes, som för närvarande
utgjorde hans dyrkans föremål. Han antydde den besvärliga,
ännu en gång, att i godo lemna honom, ty
han var i en outsäglig ångest öfver att Clara skulle
hinna återkomma till sans och få reda pa hans förhållande
till hennes mor, i hvilket fall — han var derom
fullt öfver ty gad — hon på intet villkor hade följt honom
längre. Han önskade hinna ut pa vattnet, innan
förklaringen fordrades, då han nog skulle hitta pa nagon
nödlögn, att reda sig med; men icke kunde han låta-
lägga ut från stranden, så länge den rodrägligan gief-
vinnan var ombord. — Han var i en förfärlig oro.
Sophie von K . . ., som märkte och insåg allt,
kände dervid en skadeglädje, som i stor man ersatte
henne för de saknadstårar hon fällt öfver den tiolöse.
Emellertid bad, besvor han henne att lemna honom
i fred och då det icke hjelpte blef han föigiym-
mad och antydde henne strängeligen, att genast be-
gifva sig från fartyget, så kärt det vore henne, att icke
af tvenne hans matroser blifva, i allt tolks asyn, buren
i land. 0 .
Den sköna grefvinnan fann för godt att hanskratta
åt denna hotelse och detta hånskratt var hennes olycka.
Ty den mot henne föga ehevalereske lorden lade den
ännu afdånade Clara på en soffa, skyndade till kajut-
dörrn, öppnade den, vinkade och yttrade nagra ord pa
engelska. I ett nu kände grefvinnan sitt hf omfattadt
af en sjömans seniga armar, och kände sig upplyftad.

Men här fann hon för godt att falla till bönboken, lof-
vande att sjelfmant begifva sig i land, om man blott
ville förunna henne att nyttja sina egna ben. Lorden
gaf då en vink åt matroserna att nedsätta henne igen
och hon skyndade, som om hon varit jagad af furier,
upp på däcket, öfver detsamma, ut på landgången och
upp på stranden.
Hon hade knappt satt sin lilla sidenklädda fot på
strandens gräs, förrän landgången indrogs och farkosten
aflägsnade sig. Och så gjorde äfven grefvinnan, ytterst
förlägen öfver alla de undrande blickar, som hon hade
ådragit sig.
Ut genom La barriere de Saint Germain, som
från förstaden af samma namn ledde till ett bland de
vackraste landskap omkring staden Paris, rullade ungefär
fjorton dagar efter nyssbeskrifna händelse, en ka-
lesch, vida lättare och elegantare än de Stockholmska.
I det åkdonet sutto tvänne oss bekanta personer, Ernst
och Anna, livilken sednare nu mera icke var fröken
Ekeblad, utan sedan början af året 1783 grefvinna
von K . ..
De sågo obeskrifligt lyckliga ut, dessa makar, der
de sutto bredvid hvarandra och i den svala aftonluften
rullade fram på den släta landsvägen. Han såg lienne
så kärligt in i ögonen, under den skuggande hattskärmen,
och hon nästan lutade sig intill honom, under det
de på svenska förde ett halfhögt samtal, hvartill vi,
för ro skull, vilja lyssna.
»Jag undrar om de skola banna oss för det vi
dröjt s&å länge,» sade Anna leende.
»Ah!» svarade Ernst, »egentligen är det väl ingen
annan än stackars farbror och Henriette, som saknar
oss; de andra hafva, allesammans, sina små barn att
roa sig med. — De lycklige!» tilläde han med en djup
suck och lians nyss så glädjestrålande ansigte förmörkades,
liksom då en tät sky plötsligt tågar förbi solen.
»Min älskade!» sade Anna, ännu leende, »du får
ej vara otålig. Gud har gifvit oss så mycken lycka.
Yi ega ju hvarandra och jag, för min del, finner det
så Ijuft, att ensam ega din kärlek, att veta det ingen
delar den med mig.»

317 —
»Du säger så endast för att trösta inig, men icke
kan du känna det så, Anna. Föräldrars kärlek till sina
barn är en helt annan, än makars kärlek till hvarandra;
de rymmas så väl tillsammans, utan att den
ena undantränger den andra. Emellertid bör jag icke
knota mot Gud, som så underligt har ledt mina öden.
O, när jag tänker tillbaka på fordna sorgliga dagar,
så . . .»
»Gör icke det, min vän, utan gläd dig med mig
åt det närvarande, som är så ljust och gladt. Emellertid
kan icke heller jag, fastän jag predikar deremot,
värja mig från det förflutnas minnen, som så ofta tränga
sig inpå mig. Outgrundligt var det med den der hvita
skepnaden, som jag såg tre gånger och som i sin famn
höll ett stort porträtt — porträttet af dig, min älskade,
just sådan jag målade dig ur minnet. Mins du hur
bestört du blef, då din farbror kom på besök till oss,
medförande dig och presenterande dig som sin brorson,
hvilken aldrig varit död, utan endast på sjutton
»korta» år verschollen, som tysken säger.»
»Ja, goda Anna, hur skulle jag icke bli bestört
vid att finna mitt eget konterfej i ett för mig nu mera
alldeles främmande hus! Hade jag varit afmålad som
gosse, så hade det ändå låtit förklara sig; ty då var
jag ju så ofta tillsammans med er, fastän du knappast
kan minnas det, ty du var då ett litet barn. Men,
som man . . . sådan jag nu ser ut, ungefär. Jag blef
liksom slagen af åskan.»
»Och jag, jag dånade, liksom vid uppförandet af
Cora och Alonzo, der jag först fick återse dig ... se
det af mig målade porträttet förkroppsligad t. — O,
min Gud! . . . jag trodde jag skulle bli vansinnig, så
underligt förekom mig alltsammans. Hvad som dock
sedan botade mig för min högt uppdrifna nervspänning,
var det, att min mor, några dagar efter ditt besök,
berättade sig hafva sett samma vålnad, som tre gånger
hade besökt mig och som jag sedan aldrig har sett.
Min mor sade, att det var vålnaden af hennes syster
Cecilia, Carls mor. Om söta mor var vaken eller
drömde visste hon icke sjelf, men hon trodde det sed-
nare. Emellertid hade vålnaden talat till henne, livad
den aldrig gjorde till mig. Hon hade äfven då burit
porträttet, hade pekat derpå och sagt: Gif din dotter

åt honom, som liknar detta porträtt, så får jag ro i
min graf. »
»Besynnerligt! Hvilken gemenskap kunde väl den
aflidna hafva haft med vår familj? Jag vet mig aldrig
hafva sett Carls mor. Hon dog ju när han var helt
späd och vi gjorde ej förrän vid tolf års ålder hvarandras
bekantskap.»
»Ja, oförklarligt är visst allt detta, goda Ernst;
men kanske kunna vi dock ined tiden få se denna hemlighet
uppdagad. Emellertid blef min mor från den
stunden riktigt ifrig att få dig till måg och hade du
icke friat så snart, så är det fara värdt, att hon mött
dig på halfva vägen, blott för att skaffa frid åt sin
systers irrande ande.»
»Ack, Anna! hon behöfde icke uppmuntra mig,
den goda modren. Jag älskade dig från första ögonblicket
jag såg dig på spektaklet. Jag hade observerat
dig länge, innan du fick ögonen på mig och föll i
vanmakt.» Under fortsatt samtal hade de nu hunnit långt ut
på vägen, som förde dem till ett litet förtjusande landt-
ställe, ungefär en lieue från Paris.
Yi vilja skynda före dem och kasta en blick in i
trädgården, der en gammal man, böjd af år, men, som
det syntes, ännu mer af sorger, spatserade i en allé af
kastanje- och fikonträd, stödd på armen af en täck,
sextonårig flicka.
»Ack, Henriette!» suckade den gamle, »det är ej
värdt, att du gör mig uppmärksam på hur vackert här
är. Jag finner nu mera ingen trefnad någorstädes, sedan
Clara gjorde mig denna förfärliga sorg. Det var
icke nog med modren . . . utan dottren skulle äfven ...»
Han afbröts af en snyftning, som trängde sig ur
hans bröst.
Den unga flickan betraktade honom med ett outsägligt
deltagande. Tårar perlade i hennes stora blå
ögon, då hon klappade sin fars arm, dock utan att
hafva ett ord till hans tröst: hon visste nog huru fåfänga
alla hennes tröstegrunder plägade vara.
»Hur bittert ångrar jag icke,» återtog grefve von
K . . . (ty vi förstå väl att det var han) »hur bittert
ångrar jag icke, att jag gjorde Ernst till viljes och
reste med till Paris, der han hade stämt möte med sin

vän Carl och dennes svåger. Hvad hade vi väl här
att göra? Ernst och Anna hade ju kunnat resa ensamma.
På sin höjd hade Stjerneld och Amalia kunnat
göra dem sällskap, eftersom de ändtligen ville med.
Men att jag, gamla tok, skulle låta öfvertala mig att
resa med! . . . Flickorna skulle se Paris, hette det.
Flickorna skulle få så ledsamt efter syster Amalia och
kusin Ernst! . . . Jo, Clara belönade mig vackert för
det jag uppfyllde hennes önskan! — Rymma bort med
en karl. . . Om jag blott visste hvem han var och
hvart han fört henne.»
Emellertid hördes rullandet af en vagn. Det var
Ernst och Anna, som återkommo från Paris, dit de
varit inne på ett ryck.
En halftimma sednare syntes, på den stora gården
utanför boningshuset, den vackraste familjegrupp man
någonsin kan få skåda. Der satt den gamle grefven,
nu genom barnens förenade omsorger något lugnad, i
en berså af murgrön och vinrankor. Bredvid honom,
på den mjuka mossbänken, satt hans dotter Henriette
och betraktade honom med blickar, som sade, att hon
lefde och andades endast för den gamle och önskade
att — om hon kunde det — borttaga hvarje stötesten
från hans väg.
Men på hans knä satt ett årsgammalt barn, en den
allra täckaste lilla flicka, en fröken Stjerneld, hans dotterdotter,
Amalias dotter. Och den nittonåriga modren,
vacker som en dag, låg knäböjd framför barnet och
jollrade, såsom endast mödrar kunna jollra med de
små, medan fadren, den ståtlige mannen, stod och retade
den lillas ögon med en fullmogen drufklase, efter
hvilken hon begärligt sträckte sina små knubbiga händer.
Af och an, på den vackra gården, som endast
med ett fint, genombrutet jernstaket var skiljd från den
allmänna landsvägen, spatserade Ernst von K . . . arm i
arm med sin barndomsvän Carl » Verdiem, medan dennes
svåger, Alphonse B . . ., satt på en grön trädgårdsstol,
gungande på foten en tvåårig gosse, sin förstfödde
son. Hans hustru, den muntra och vackra Julie, nedlade
i gräset, utmed fadren, en mindre gosse, ^endast
några månader gammal, och skrattade hjertligt åt huru
den lille tumlade i det gröna, sprattlande som en fisk
och skrikande af glädje.

Några steg derifrån sutto Anna och Malvina ned-
hukade bredvid en annan liten gosse, ännu icke två
år gammal. Det var Carls och Malvinas son, ett gu-
davackert barn. Anna hade gifvit honom namnam,
som hon medfört från staden, och modren höll på att
lära honom hur han skulle tacka nia bonnepelite tante.n
Nu hördes en vagn komma sakta rullande och
flera af sällskapet vände dervid sina blickar åt staketet
till, för att se hvem som passerade på landsvägen
derutanföre. Emellertid varsnade de endast en tom
kalesch, hvars kusk körde fot för fot, och de gissade
att den åkande stigit ur, för att gående betrakta den
herrliga nejden.
Ganska riktigt! Ett fruntimmer kom spatserande
och efter henne gick en betjent.
Landtstället med det vackra genombrutna jernsta-
ketet fästade hennes uppmärksamhet. Det hvita boningshuset
med sina flyglar, den gröna gården med sina
små bersåer — allt säg så trefligt och inbjudande ut.
Äfven familjetaflan derinom syntes henne vid första
anblicken så innerligt vacker och som pilen flög den
tanken genom hennes hufvud: »Ack, hvad de måtte
ha roligt! Och jag, ensamma, har jag det också, jag,
som med flit har lösslitit mig från alla hjertats band?»
Men i detsamma hördes ett gemensamt skri af
tvänne röster på en gång och två af de unga fruntimren
rusade upp och ut genom grinden, innan damen
derutanföre hann draga sig tillbaka, såsom hon gerna
hade velat. De unga lydde blott sitt hjertas impuls,
här kom ingen öfverläggning i fråga.
»Böta mor!» hade AmaJia och Henriette ropat och
i en blink låg den ena om hennes hals, den andra på
marken, med armarna om hennes knän. De frågade
icke om hon ännu var värd att hallas deras mor, de
hände blott att hon var det och de lydde sina hjer-
tans maning.
»Mina barn!» sade hon, både förfärad och rörd,
och för första gången öfverväldigade henne en känsla
af blygsel öfver sitt djupa fall. Men i detsamma varsnade
hon gubben . . . sin man, som satt der, häpen
och mållös af bestörtning . . . hon varsnade Anna Ekeblads
välbekanta ansigte och Sinclairs, också en bekant
från flydda dagar, och då — då förmådde hon

__ 321 —
ej stanna längre. Hon slet sig häftigt ur Amalias famn,
lossade våldsamt Henriettes händer irån sina knän och
böriade springa framåt vägen, för att hinna upp \agnen.
Men den hade rullat alltför langt bort och hon
nådde den icke så snart, som hon önskade.
Emellertid hade Amalia, hastigt som blixten, skyndat
in efter sitt barn och var med det redan ute pa
landsvägen och i modrens spar, innan denna hunnit
den nedanför backen väntande vagnen.
„Söta mor!» ropade den unga grefvinnan antadd,
»jag t gift. . . gift med baron Stjerneld . . . och detta
är mitt barn. Men så se då på den lilla dotterdottern
och smek henne och gif henne en vänlig nick. — Ebba
lilla! . . . det der är mormor. Ilelsa på mormor, lillan.»
Men, då hon såg, att hennes mor ingalunda var
böjd att stanna och välsigna sitt barnbarn, brast hon
i gråt, den stackars Amalia, och ropade: o ,
»H varthän, moder, hvarthän? O, säg oss åtminstone
hvar, i den stora vida verlden, vi skola soka
vår mor!» a .
-Ingenstädes, Amalia,» svarade grefvinnan bophie.
„Er mor är död: — vänjen er vid den tanken.»
Hon hade emellertid hunnit upp i vagnen och ropade
till kusken: kör! Och sa bar det af, i stickan-
»Jkforruor!» det var hennes första och nästan enda
tanka. »Således redan mormor! Ja, hvad var det
jag alltid sade? — O, himmel! det är ju förfärligt! . . .
Mormor! mormor!»
Så snart grefvinnan kom till sitt logis i Paris, tog
hon en spegel och granskade noga inför den sitt ansikte.
Hon fann då med förskräckelse, att hon hade
blifvit betydligt gamlare på den sednare tiden. Ögonen
hade" blifvit mattare, hyn grof och liksom litet
skrynklig. — Detta sednare måtte dock kunna hjelpas.
Grefvinnan skickade efter en flaska skönhetsvatten, hvarmed
