att infinna sig vid Gustafs hof. a
a Än den arma prinsessan? Hon är ej närmare
Hymens altare, än för fyra år sedan? a
a Icke hvad en laglig och offentlig vigsel beträffar,
ty i den punkten är Gustaf obeveklig, som klippan.
Han är, i yttre måtto, vänlig mot Hessenstein och öf-
verhopar honom, till och med, livar och när det ske
kan, med alla slags utmärkelser och nådebevis. Men
hvad svågerskapet angår, så må ingen fördrista sig att
derom tala med Gustaf. Han tror väl, han, liksom
många andra, att de båda älskande äro i hemlighet
vigda och han tycker sig göra nog, då han blundar

för detta förhållande. Fursten är icke Gustafs vän och
Gustaf är icke hans — med ett ord: der blir aldrig
något giftermål af.»
»Stackars Sophia Albertina! Och hon är dock så
skön, så god och så älskvärd. — Säg mig nu, när tror
farbror att jag kan få audiens hos kungen?»
»När som helst, skulle jag svara, om vi vore i
den gamla goda tiden, då Gustaf alla dagar, på en
viss timma, gaf företräde åt alla dem som sökte honom
och faderligt underrättade sig om hvad de hade pa
hjertat. Men dm gyllne perioden är längesedan förbi.
Gustaf liar ej längre tid att vara sitt folks fader: han
är nu mera endast en lysande regent, en snillets och
de sköna konsternas beskyddare.»
»Mig tyckes dock, bäste farbror, att detta är tem-
ligen mycket. Vi ha ej många kungar i Europa, om
hvilka man kan säga allt hvad farbror nyss yttrade.»
»Kan så vara. Dröja måste du, emellertid, intill
dess alla feter, i och för kronprinsens födelse, hafva
försiggått. Du kom i en lycklig stund, om du vill vara
med om sådant, men i en olycklig, om du har bradt
att återvända härifrån. — Kom nu och låt mig för min
familj få presentera den store Wertmiiller.»

II.
Upplifvade Minnen.
Det var den sorgligt ryktbara 21 December 1778.
Wertiniiller, som väl hade, längesedan, fått audiens
hos kung Gustaf, men som dock beslutat att stanna i
sin födelsestad intill våren, spatserade omkring på
dess gator, i akt och mening att väl se sig omkring.
Han ville, medan han dertill egde tillfälle, väl uppfatta
allt, för att kunna i sitt minne outplånligen inprägla
alla de kära bilderna, helst det var honom obekant
om han någonsin mer skulle återse Mälarens stränder
och dess herrliga Jarlastad.
Ty, huru det än är med våra förhållanden i lifvet
och huru än vår lefnadsstig må slingra sig, det vare
bland solbelysta myrtenlundar eller dystra ljunghedar,
så är och blir dock fosterlandet oss kärt och dyrbart,
och framförallt fosterbygden. Åtminstone höra de till
undantagen, de individer, som icke med en varmare
känsla och en ljufvare själsrörelse tänka på den fläck
af jorden, der de först öppnade sitt öga för dagens
ljus. De kunna finna alla andra orter på många sätt
bättre ja, ojemförligt bättre, än fosterbygden; de kunna
hafva andra ställen att tacka för ly*cka, välstånd och
anseende, då hemorten måhända nekat dem både utkomst
och lugn 5 och ändå, ändå vibrerar inom men-
niskohjertat en sträng, som ljuder mera Ijuft, mera melodiskt,
än någon annan, vid orden fosterland och hembygd.
Ja

Det fins ett band, som fäster hvarje hjerta
Vid fosterbygden med dess dal och höjd,
Der först vi vaknade till lifvets smärta,
Der först vi andades för lifvets fröjd;
Der, qvällens stjerna likt, en moders öga
Utöfver vaggan log, så mild t, så ömt,
Der gossen drömde blott om bragder höga,
Men flickan blott om trogen kärlek drömt.
Så, åtminstone t}mkte den store målaren nu, då
han ensam spatserade på flera af den svenska hufvud-
stadens dåvarande förnämsta gator. Han hade väl för
Gillberg ordat om konstnärens fosterland, som var öf>
verallt, om den sannt inspirerade konstnären, som på
kartan öfver jordens alla länder känner ingen enda
punkt, hvarest han ej skulle kunna finna sig hemmastadd
; men det oaktadt tog naturen ut sin rätt och den
unge mannen gladde sig åt, att i Sverge, i sin moders
enkla hem, få fira ännu en jul — troligen den sista.
Han visste väl icke ännu huru långt hans glödande
konstkärlek skulle vinka honom bort från Svithiods berg
och skogar; han anade väl icke, att han ända bort i
Philadelphia skulle finna både en maka och en graf;
men han kände dock med sig, att dit, der hans fot nu
vandrade, skulle han troligen aldrig mera återvända.
Det var naturligt att han, som redan hade skådat
många främmande länder och framförallt Frankrike,
hvars lika industriella som intelliganta folk stod så
långt framom hans egna landsmän, i fråga om bildning,
uppfinningar och konstsinne, måste, vid jemförel-
sen af detta och hvad Stockholm då hade att erbjuda,
finna det sednares vågskål ofantligt lätt; men med den
inom en stor konstnärssjäl rastlöst arbetande, glödande
inbillningens tillhjelp ställde han Sverges horoscop och
insåg hvad d-et i en framtid skulle kunna blifva, sedan
den snillrike Gustaf hunnit rödja vägen för — vi säga
icke mycket ädelt, men åtminstone mycket skönt inom
Andens rike. Wertmiiller visste, att Gustaf arbetade
på att, så vidt sig göra lät, göra svenskarna till parisare;
och då han, den eldige konstnärn, satte parisarne
högst bland alla de folk han hittills sett, var det ej
underligt om han förespådde stockholmarna en ljus fram-

tid, så vida Gustaf länge finge föra sin milda herrskarespira.
Det var dock icke länge, som den unge konstnärn
sysselsatte sig med dessa betraktelser. Från de storartade
taflorna öfver Sverges lysande framtid fördes
hans tankar snart inom området af hans egen inre verld
och han såg der en bild, som snart öfverglänste alla
andra. Den var skön, den bilden; den var lockande
och farlig . . . den vinkade, den tjuste, den bländade,
den strålade, den lågade i fantasiens prismatiska fjerr-
glas, den hade samma lycksaligt förvirrande verkan,
som champagneruset.
Och hvems var väl denna bild, som på den unge
konstnärns själ öfvade ett så stort, ett så besynnerligt,
hittills aldrig erfaret inflytande? — Det var väl bilden
af en ung, oskyldig flicka, en mild, mjell och dufvolik
nordisk mö med ljusa lockar och himmelsblå ögon,
hvilken, afsigtslöst och omedvetet, hade fängslat det
alltför eldfänada hjertat och hoppades hafva fängslat
det för alltid.
Visst icke. *Den bild, som i Wertmullers själ —
om icke just undanträngde eller bortskymde, åtminstone
öfverstrålade alla andra, hade mörka lockar och
svarta, blixtrande, deemoniskt tjusande ögon. Det var
visserligen bilden af en qvinna, en skön, hänförande,
farlig qvinna, men den qvinnan var ingen oskuldsfull
dufva, ingen ren daggperla, ingen klar, lör dagens blick
genomskinlig källa. Det var en ganska erfaren, ränk-
full och behagsjuk qvinna; en — gift qvinna: med ett
ord: grefvinnan von K . . .
Wertmiiller hade funnit skyldigheten fordra, att
göra nämnda dam sin uppvaktning och det redan några
få dagar efter sin ankomst till Stockholm. Han
hade blifvit ganska nådigt emottagen; ja, den sköna
sirenen hade till och med helsat honom såsom en bland
de mest strålande stjernorna på fosterlandets himmel
och berömmet från så hänförande sköna läppar hade
för honom haft en sådan magisk tjusning, att han nu
först tyckte sig kunna rätt fröjda sig åt sina framsteg
på konstens bana.
Men om artisten var bedöfvad och berusad, så
var grefvinnan i samma grad öfverraskad och förvånad
öfver den totala förändring, som hans både yttre och

inre menniska tycktes på dessa fyra åren hafva undergått.
Från att vara en blyg ocli temligen tafatt yngling,
hvars ovana vid verlden och sällskapslifvet röjdes
i hvarje hans åtbörd, ja, i hela hans tvungna sätt
att föra sig, hade han nu blifvit en ståtlig och elegant
ung man, som förde sig helt ledigt, uppträdde helt
obesväradt och syntes ega detta lugna sjelfmedvetande,
som hos en från mängden framstående person är så
vackert, då det ej urartar till synbar egenkärlek, på-
flugenhet eller faddhet.
Och hvad han var vacker, sedan! Aldrig hade
grefvinnan förr blifvit varse, att han såg så innerligt
bra ut. Hela karlen var ju alldeles förändrad, alldeles
omskapad, tyckte hon. Ack, hvad det Paris ändå måtte
vara för en herrlig ort, som så kan förvandla menni-
skor till deras fördel!
Samtalet blef snart lifligt och animerad t, i det att
den unge mannen på ett målande sätt skildrade Paris,
hur skönt, hur storartadt, hur lifligt det var: skildrade
versaillerhofvets lyx och den tjusande Marie Antoniette,
samt mycket annat, som för hof- och verldsdamen gref-
vinnan von Ii . . . kunde vara af intresse. Hon icke
allenast afhörde honom med uppmärksamhet, utan hon
gaf, medelst sina blickar, sin hela medfödda gratie, en
sådan schwung, en sådan nerv åt hans tal, att han efteråt
förundrade sig sjelf öfver att han så kunnat uttrycka
sig. Och då visiten varat tillräckligt länge, bad
grefvinnan, med den henne egna förbindligheten, att
den unge mannen rätt snart måtte förnya sitt besök
och skänka henne nöjet af sitt angenäma samtal.
Då han var borta hade hon sagt till sig sjelf.
»Det är en ganska hygglig och intagande karl,
den der unge konstnärn och eröfringen af honom vore
måhända lika lätt, som pikant. Minsann har jag icke
lust, att. för ro skull förvrida hufvudet på honom.».
Sagdt och gjordt. Den unge målaren hade funnit
sig för mycket tjusad af den älskvärda grefvinnan, för
att icke med det snaraste vilja tjusas om igen och hennes
bön om ett snart återseende hade låtit för allvarlig,
för att icke hörsammas. Han återkom, således,
och blef än mera förtrollad. Och utan aning om, att
den listiga qvinnan blott ville leka med hans lugn, att
2

det hos henne var endast en kall, och hjertlös, öfver-
lagd plan, att hon endast ville spänna honom, liksom
så många andra, för sin triumfvagn, lät han sig dragas
med i den sinnesbedöfvande hvirfveln, tills han
var kär, kär öfver öronen.
Men, emedan en roman, sådan grefvinnan åsyftade
den, ej kunde spelas på den korta tiden af två
eller tre vanliga besök, uppfann hon snart ett annat
sätt att förlänga den, äfvensom till förekommande af
uppseende och prat. Hon föreslog, nemligen, redan
vid Wertmiillers andra besök, att han skulle porträttera
hennes tre små flickor, af hvilka den äldsta redan
var elfva år gammal. Denna porträttering hade ju redan
för fyra år sedan varit projekterad, fastän då omintetgjord
af mellankommande hinder: — nu kunde ju
denna plan förverkligas och med ännu större framgång,
sedan dilettanten blifvit en verklig konstnär.
Med glädje, ja med tjusning omfattade Wertmttller
detta grefvinnans förslag. Han skulle ju derigenom få
se henne desto oftare och hennes ljufva närhet skulle
inspirera hans pensel till utförande af verkliga mästerverk.
Ett af de många rummen i den stora grefliga
våningen inrättades således till atelier: ett staffli uppsattes,
duk anskaffades, paletter, penslar och färger dit-
fördes, och snart satt den älskvärda Amalia, ett blekt
barn, men af ett särdeles intressant utseende, helt stilla
och sedigt inför målarn, som, under det han på duken
fästaåe dottrens drag, vida mer sysselsatte sig med den
af lif och gratie sprittande, förtrollande modren.
På allt detta var det, som Wertmiiller nu började
tänka, efter att hafva egnat några flyktiga betraktelser
åt hvad Sverge då var och hvad det i en framtid möjligen
skulle kunna blifva.
Ändtligen kom han till Gustaf Adolphs Torg, hvil-
ket på tiden för vår berättelse benämndes Norrmalms
Torg; ty det var först efter uppsättandet af Gustaf A-
dolphs staty, som det erhöll en förändrad benämning.
Här voro stora anstalter gjorda till ett ytterligare
firande af den lille kronprinsens födelse. Icke nog med
alla de feter af olika slag och namn, som i en yrande
omvexling hade följt på hvarandra; man ville, fastän
nära två månader hade förflutit från den lyckliga stund,
då den unge Gustaf Adolph först skådade dagens ljus,

ännu ytterligare råga måttet af de glädjeuttryck, hvar-
med det hänryckta folket hel sade hans födelse, helsade
den såsom morgonrodnaden till en ny, en herrlig och
för Sverge öfverlycklig dag.
Det var, nemligen, borgerskapet, som nu ville gif-
va en fest åt allmänheten. Man hade på Norrmalms
Torg uppfört en 80 alnar lång byggnad, eller barrack
af bräder, hvarest hela Stockholms menighet skulle gratis
undfägnas med mat och dryckesvaror. Denna byggnad
sträckte sig framför Castenhoffshuset och det dåvarande
Leyelska, nu Celsingska, och dess främsta fa-
gad var vänd mot slottet. Här var en transparent anbringad,
föreställande hufvudstadens glädje öfver kronprinsens
födelse, och derunder stod de latinska orden:
nAmor urbis et orbis.n
Wertmuller stannade här och betraktade de storartade
tillredelserna till aftonens fest; men snart vändes
hans blickar från detta för stunden hopfuskade nöjets
tempel till det, som lofvade blifva seklers tillhörighet,
nemligen till det under byggnad varande operahuset,
hvilket under de tre och ett halft år, som förflutit
sedan dess grundläggning, redan var temligen
långt framskridet.
sEn skön, en herrlig tanke!» sade artisten till sig
sjelf; «en idé, fullt värdig den store kung Gustaf! —■
Skada, att jag ej får se denna hans snilles skapelse
färdig! •— Mig anar, åtminstone, att jag det icke får.n
Och efter att hafva noga tagit den i sanning storartade
anläggningen i ögonsigte, lemnade Wertmuller
torget, under föresats att på aftonen dit återvända, för
att skåda och deltaga i den glada folkfesten.
Trogen denna sin föresats återvände han dit omkring
kl. 7 på aftonen och kom just i lagom tid, för
att bevittna en bland de sorgligaste tilldragelser.
Tusen sinom tusen menniskor hade rusat till torget,
der den provisionella byggnaden var uppförd; alla
ditåt ledande gator voro fulla med personer af alla
stånd, åldrar och kön, hvilka med glad nyfikenhet vandrade
ditåt. Der hördes, i början, intet annat än skratt,
munterhet och höga lefverop: alla voro glada . . . alla
jublade. Men ännu hade ej på långt när hälften af
dem, som ämnade sig till stället hunnit till mynningen
af gatorna och bron, förrän deras öron träffades af de

mest hjertslitande ångestskrik, af en jemmer, sådan att
håren kunde resa sig på hufvudet och hjertat stelna i
bröstet. Det var ej längre glädjen och nationalkänslan,
som firade sina triumfer: — det var smärtan, förskräckelsen,
döden, som firade sina hemska segrar.
Till en början hade allt gått väl och lustigt till
derinne i b}Tggnaden, der undfägnaden gafs. Man tog
sig till bästa af den mat, som serverades, man höll sin
bägare intill strålen af en bland de fyra kaskader af
vin, punsch, bischoff och öl, som voro anbringade i
byggnadens fyra hörn. Man dansade efter de glada
toner som exeqverades af den på en läktare placerade
orkestern. Men ett olycksaligt fel i byggnadens konstruktion
vållade en ryslig olycka. Man hade ej beräknat följden
af en lor stor öfverbefolkning; man hade byggt
alldeles för få utgångar på baracken, der den längtans-
fulla menigheten strömmade in. Snart blef der en förfärlig
trängsel, som tvang de först innevarande att söka
komma ut. Men denna deras lofliga föresats omintetgjordes
helt och hållet af de hundrade och åter
hundrade, som ånyo inströmmade från alla kanter.
Snart kom man ej ett steg längre; man höll glas och
bägare, fulla af ädla drycker, högt i vädret. . . man
öfversköljde med deras innehåll sina kringstående grannar
. . . man vadade snart bokstafligen i vin och öl. . .
man kände sig snart ej längre med fotterna vidröra
golfvet, . . . man packades, man klämdes, man qväfdes.
Alla dörrar tillspärrades af de hvarannan mötande folkhoparna.
De som ämnade sig in och fingo se eländet,
förmådde ej vända om, i anseende dertill att massan
derutanföre trängde på och tvang dem framåt; de som
voro inne, hindrades af de mötande, så att de stupade,
nedtrampades och massakrerades till en stor del. Böner
om förbarmande, svordomar, smärteskri, förtviflans-
rop och dödsskrän uppfyllde hela luften; och då myndigheterna
slutligen, för att frälsa de olycklige, funno
för godt att nedbryta någon del af byggnaden, såg man
hela högar af döda och sårade bäras på bårar derifrån.
Liken uppstapplades utmed väggen af det hus, som nu
är Lejas; der fingo deras olyckliga anförvandter gå att
söka och igenkänna dem, för att låta föra dem derifrån.
Sextiofyra personer uppgifvas hafva genast på

stället aflidit; huru många, som sedermera tillsatte lif-
vet, till följd af trampning eller klämning, samt huru
många, som för hela sin återstående lefnad blefvo sjukliga
eller vanföra, har historien ej kunnat beräkna. —
Nog af, att denna dag blef för Stockholms stad en bland
dess olyckligast minnesvärda dagar.
Wertmuller hade närmat sig den olycksaliga byggnaden,
men, lyckligtvis för honom, icke gifvit sig in i
den värsta trängseln, hvarför han, i likhet med många
andra behjertade män, förmådde egna sin hjelp åt de
olyckliga, som voro i nöd och dödsfara. Stor och stark,
modig och oförskräckt, som han var, hade han redan
lyckats rädda mer än en svag och hjelplös varelse från
att blifva nedtrampad, derigenorn, att han tog dem på
sina armar och icke utan egen fara röjde dem en väg
ur trängseln, då ett fruntimmer ytterligare påkallade
hans deltagande. Ensam, som hon var, naturligtvis,
ty i en sådan förfärlig oreda och villervalla förmådde
ju icke tvenne personer hålla tillsammans: hustrun blef
skilj d från sin man, barnen från sina föräldrar — ensam,
således, och späd till växten, som hon var, hade
denna qvinna nästan genom ett underverk räddats från
att falla omkull och trampas ihjel af de tusentals fotter,
som här äflades att komma fram eller tillbaka, och
liksom buren af de henne närmast omgifvande, hade
hon kommit ett stycke fram på torget. Men här var
det förbi: stöden veko undan, den olyckliga nedsjönk,
alldeles utmattad; och af en ny framryckande skara
skulle hon i nästa ögonblick hafva blifvit krossad, om
ej Försynen i detta ögonblick fört Wertmuller i hennes
väg. Den unge målaren, som såg hennes fara, besinnade
sig intet ögonblick: han lyftade den vanmäktiga på sina
armar och lyckades föra henne ur trängseln, samt
in i ett rum på Castenhoffskällaren, dit flera både af-
dånade och sårade redan förut blifvit burna. Här öfver-
lemnade hennes räddare den stackars okända åt ett
par medlidsamma qvinnors vård och skyndade ut igen,
för att ånyo egna sin hjelp och sitt biträde åt dem,
som deraf kunde vara i behof.
Den unga qvinnan hade blifvit ytterligt skrämd;
hela hennes nervsystem var i uppror; men någon yttre
kroppsskada hade hon icke erhållit.

Knappast hade hennes räddare försvunnit, förrän
hon öppnade ögonen, såg sig omkring och frågade hvar
hon befann sig. Man sade henne det, i korthet, tillika
med hvad som tilldragit sig, samt bad henne, så vida
hennes lif vore henne kärt, att hon ej måtte tänka på
att nu genast uppsöka sina anhöriga, utan stanna der
hon var, tills vidare.
»Jag har inga anhöriga,» svarade hon sorgset, »och
från det sällskap, med hvilket jag följde, blef jag genast
skiljd af trängseln. För den vänlighet mig här
bevisas är jag oändligen tacksam och jag stannar gerna
här tills allt blir lugnt och tyst derute på torget.»
Hon satte sig i en vrå af det stora rummet och
försjönk i sina tankar så, att hon ej gaf ringaste akt
på hvad som tilldrog sig omkring henne. Hon hade
för ögonblicket nog af sin inre verld; den yttre var
icke nu till för henne.
»Min Gud!» sade hon, »det var för underligt. —
Dock, detta måtte hafva varit en dröm. Ja visst, visst
var det så . . . Det var . . . det kunde ej vara han.
Och likväl tyckte jag mig så tydligt höra hans röst,
fastän jag ej förmådde öppna ögonen. — Dock . . . det
var, som sagdt är, endast en dröm, ett foster af min
upprörda inbillning. Han är ju långt, långt härifrån och
det är väl. Jag ville icke att han skulle återse mig i
min fattigdom, min sorg och mitt elände. Jag tror,
att jag då skulle dö af blygsel, jag, som i min dårskap
öfvergaf honom för . . . för — O, Gud! och ändå
tycker jag stundom att jag skulle vilja gifva mitt lif
för att få återse honom, blott ett enda, enda litet ögonblick.
»
Hon försjönk åter i djupa funderingar. Glada minnen
från hennes första ungdom hägrade för henne; men
de bortträngdes snart af mörka, dystra, spöklika minnen,
som jagade de leende och guldbevingade minnena
på flykten. Så satt hon länge, utan att märka huru stunderna
ledo; ej heller märkte hon hur tyst och tomt det hade blif-
vit i rummet. De sårade man ditfört, de förskrämda,
som dit tagit sin tillflykt, voro allesammans aflägsnade.
Endast den unga qvinnan, hvarom vi tala, satt qvar
längst in i ett hörn af det stora, dunkla rummet, oanmärkt
af husets folk, förgäten af alla, ty hon egde ju

ingen anhörig, som sökte henne, eller oroade sig öfver
hennes uteblifvande.
Men nu hörde hon steg, som närmade sig — hon
blickade upp och en ung man stod framför henne.
Det var artisten Wertmiiller, som hade återkommit,
för att personligen underrätta sig om det unga fruntimret,
som han hade räddat och efterfråga, om han kunde
vara henne till något vidare bistånd.
Han hade icke sett hennes anletsdrag} ty en^ svart,
mycket tät florshufva, som hon hade knutit pa hatt-
skärmen, var nedfallen för ansigtet, i och med detsamma
den stackars qvinnan upplyftades på sin räddares
armar, och honom hade det, i denna farans och
fasans stund, visst icke fallit in att lytta pa ens en flik a
denna slöja. Men att qvinnan han bar var ung, det
tyckte han sig märka på gestaltens smidighet och formernas
rundning.
Nu stod han der, midt emot henne och hon blickade
upp. „ , .
»Store Gud!»... De uppgafvo hvar sitt anskri.
De hade vid första blicken igenkänt hvarandra.
»Wertmiiller! Emerentia!» stammade de, i det han
tog några steg tillbaka och hon, liksom till följd af en
instinktlik rörelse af blygsel, slog båda händerna för
ögonen. »Det var då du?» stammade han ändtligen.
»Så skulle jag då återse dig!» snyftade hon.
Konstnärn hyste, som vi redan veta, alldeles ingen
längtan efter återseendet af sin f. d. hjertans kär och
det var honom således nu mindre angenämt att i den
af honom räddade unga qvinnan finna Emerentia, i stället
för en alldeles okänd. Emellertid kunde han ej vara
nog grym, att draga sig undan, utan att visa ytterligare
deltagande och vänlighet, de enda känslor han nu
mera kunde egna den för några fa ar sedan sa hög
älskade, tillbedda Emerentia.
Han gjorde sig således underrättad om hennes nuvarande
förhållanden, hvilka allesammans voro följder
af hennes aflidne mans lättsinne. Utan ringaste förbehåll
berättade hon honom allt och Wertmiiller fann
denna hennes redogörelse för de lidanden hon genomgått
fullkomligt öfverensstämmande med hvad Giilberg
redan berättat honom.

»Stackars, stackars Emerentia!* suckade han, slu-
tande^ hennes hand i sin, »ditt öde är ett sorgligt bevis
på hur litet vi, kortsynta varelser, förmå att sjelfva
skapa vår ^ lycka. Hvad vi anse såsom de bästa medel
att erna den, äro oftast de, som föra oss långt der-
ifrån, hvaremot de hinder, som ställa sig i vägen för
våra önskningars uppfyllande, oftast äro de, som på ginaste
vägen föra oss till sällhetens mål. Icke kunde
du ana, att du, da du vid Hymens altare, under dina
föräldrars välsignelser och dina vänners lyckönskningar,
vigdes vid den man du valt, skulle i och med detsamma,
invigas at olyckan och sorgerna. Icke heller anade jag
dei jag satt med mitt krossade hjerta och mina svikna
förhoppningar, att lyckans och ärans väg för mig banals
i och med den mig påtrugade friheten. En konst-
näi böi ej vara bunden af någon boja, vore den än af
idel rosor.»
0 Den ™ga enkan drog en djup suck och började
ater att bittert gråta. Då först erinrade Wertmuller
sig med en aggande känsla af sjelfförebråelse, huru
harda ord han hade talat till den olyckliga och han
skyndade att godtgöra dem genom löftet att för hennes
son vara och förblifva en far, hvarjemte han utfäste
S!S atty genom sina relationer söka skaffa Emerentia
sjelf nagon passande plats, eller någon efter hennes
uppfostran och vanor passande arbetsförtjenst.

III.
Anna Ekeblad.
Ett par dagar efter ofvanbeskrifna olyckliga händelser,
eller dagen fore julafton, satt Anna Ekeblad på förmiddagen,
i sitt inre rum, hemma i fädernehuset i Stockholm.
Hon var klädd i en hvit klädning, efter den tidens
mod. Håret var opudradt, men smakfullt kammadt och
uppsatt*, icke fullt så högt upptornadt, som damerna
hade brukat det tre år förut, men likväl friseradt och
med hängande lockar bakom öronen.
Annas hår var af naturen kastanjebrunt och de
trenne tjocka lockarne som på hvardera sidan nedföllo
ända ned på axeln och bildade en vacker kontrast mot
den bländhvita drägten, förlänade åt hennes melankoliska
utseende ett ökadt behag.
Förutom den afvikelsen från det då rådande modet,
att vara utan puder, hade Anna den dagen fördristat
sig till en annan och ännu större — den, att vara
