nMorbleu! om jag vore säker, så ginge jag ju icke
att persuadera mig derom. Jag skickade då, tout bon-
nement, min kungliga gåfva, utan att det ringaste allar-
mera mig vidare, antingen den väl eller illa användes.
Men som Bellman är en lika exalterad som god men-
niska, så fruktar jag, att han exagererat sin beskrif-
ning.» »Bellman! var det han?v
nEli bien?n
»Nå, men, lian ...»
» Que veux tu dire?' Du stannar midt i meningen.»
»Ingenting, Ers Majestät.»
»Det är också, ma foi, ditt bästa råd, Elis. Ty
finge jag den ringaste supgon om att du ville insinuera
något emot min favorit Bellman, så blefve jag ond på
dig.» »Det Gud nådeligen afvände, Ers Majestät!
»Och du sjelf, med. Hör nu på. Bellman, eller
snarare hans hustru, känner en enkefru Ulfsax, som

skall bo i deras grannskap — jag har hennes adress.
Hon skall vara sängliggande i lungsot, samt icke hafva
bröd åt sina fyra barn, än mindre något att betala hyran
med. Hennes man lärer hafva varit en rumlare,
du rang superieur, som vid sin död lemnade hustru och
barn i yttersta misere. — Jag vill sjelf se hvad som är
att göra.» »Ers Majestät gör, naturelliment efter sin vishet i
den saken, liksom i alla andra. Jag ville endast i nåder
framställa, att vädret i dag är på intet sätt favora-
belt. Luften är svår. Vi ha ett oväder i annalkande
och . . .»
»Var utan inquétude, Elis. Jag trotsar en katharr
och litet migraine, det värsta jag möjligen skulle kunna
råka ut för. — Är vagnen framme?»
»Den har länge väntat, Ers Majestät.»
»Bon! Vi åka till Clara Södra Kyrkogata, der vi
stiga ur och smyga oss utför en gränd, till den Vestra,
der den arma qvinnan lärer bo. Kom, Elis.»
Snart voro de i vagnen och den rullade bort.
Schröderheim yttrade dervid några ord om huru nationen
borde jubla af idel fröjd och allegresse öfver att
hafva en konung, hvars hjerta klappade af faderlig ömhet
och deltagande för alla dess undersåter.
nFlatterie, Elis!» genmälde kungen. »En landsfaders
deltagande för sina undersåters ve och väl är
ingenting att applådera. — Ser du här . . . Hvad tycker
du om operahuset? Är det icke charmant? Pryder
det icke sin plats der det står? . . . Och tror du
ej att det här torget en dag skall bli bra vackert, när
vi der få upprest en statue-eqvestre af den store kung
Gustaf Adolph?» *)
»Jag imaginerar mig det redan såsom färdigt, Ers
Majestät,» svarade Schröderheim. »Min älskade Anne-
Charlotte och jag tala ofta om ...»
»Din Anne-Charlotte, ja. Vet du, Elis, att du har
en liten hustru, som är, foi de gentilhomme, en gratie
i skönhet och en diable i qvickhet.»
»Jag smickrar mig med att så är, Ers Majestät,»
svarade Schröderheim, mysande af förnöjelse. »Ers
*) Som Gustaf III dock aldrig fick upplefva. Statyn, ombestyrd
af honom, blef färdig och aftäcktes först efter hans död,
1796 .

— 102 —
Majestäts beröm sätter dessutom kronan på all den
liommage, hvarmed man — jag säger det utan skryt —
rättvist öfverhopar henne. »
»Beröm! . . . Hm! Är du då så fullt öfvertygad,
att hvad jag säger om din fru är beröm? Yacker är
hon . . . brillante ... ja, en verklig creve-coeur för mången
— jag vet det, med säkerhet; och ravissante
med sin lekande qvickhet. Dock bör du säga henne,
att det ingalunda skulle lända henne till désagrement,
om hon, tant soit peu, stäijade sin lystnad efter att satirisera
allting och toge litet vara på sin tunga. Hennes
qvickhet är stundom alltför pikant och hennes infall
alltför sanglanta. Hon kan derigenom ådraga sig
fiendskap och persécution. — Se så, bed kusken hålla
här, Elis; här stiga vi ur.»
»Men, Ers Majestät, det regnar och väglaget är
abonimabelt.» »N’importe! Säg kusken att han kör hem igen.»
nMon Dieulr,
»Fais comme je dis, Elis.»
Befallningen gafs, kusken vände med vagnen och
de tvenne herrarna gingo Stora Yattugränden utföre,
till Clara Vestra Kyrkogata. Kungen var klädd i brun
syrtut och hade en hatt med stora brätten, såsom han
brukade, då han ville vara inkognito, något som dock
aldrig tyckades honom, så vida han ej råkade personer
från landsorten, hvilka måhända aldrig förr skådat landets
fader. Schröderheim var insvept i en rödbrun
kamlottskappa och hade på hufvudet en hatt, nästan
lika med kungens.
Snart voro de vid porten till det hus, der, enligt
uppgift, majorskan Ulfsax skulle bo. De sträfvade uppför
tre långa trappor, den ena smalare, brantare och
mörkare än den andra. Ändtligen voro de vid målet.
vPardieuln sade kungen, i det han stannade för
att hemta andan. »Jag känner mig tout essofflé. Men-
niskan derinne skall dras med lungsot. Icke underligt,
ma foi. Man kan få lungsot exclusivement af de här
miserabla trapporna och hypokondri af mörkret i sådana
nästen, som detta och många andra. Det skall bli annorlunda,
Elis, om Gud låter mig lefva. Jag skall ej
tillåta, att man hädanefter bygger andra än rymliga
hus med ljusa trappor och luftiga rum ; och har man

en gång fått smaken på ett agreablare byggnadssätt, än
detta vederstyggliga från munktiden, då allt bar prägel
af ignorance och barbari, så . . . Men vi maste klappa
på dörren der.»
De gjorde så. En liten flicka om ungefär elfva
års ålder kom och öppnade och gjorde stora ögon vid
åsynen af de båda främlingarne, som så dristigt stego
in och forskande sågo sig omkring i rummet.
Det var ett uselt hybble, detta så kallade rum, detta
enda, som dock tjenade till bostad för fem personer.
Möbleringen der var högst usel; men der rådde dock
en renlighet och en snygghet, som gjorde det hvarken
vämjeligt eller ohelsosamt, att der uppehålla sig någon
stund. Kung Gustaf såg sig omkring med en hastig blick.
Förutom den elfvaåriga flickan, som öppnat dörren,
fanns der en till, ungefär ett par år äldre, en liten
gosse, om ungeför nio år, som satt vid kakelugnen och
täljde svafvelstickor, samt en stor gosse, lång, men ytterligt
blek och mager, som satt inkrupen i den smala
vindskupan och läste i en bok.
Längst fram i rummet var en säng och i den låg
modren, lungsotspatienten, offret för så många lidanden
af olika slag. Hon hade fordom varit vacker, derom
vittnade ännu de klara ögonen, som af sjukdomen fått
en ökad glans. Men detta var också allt hvad lidandet
och sorgerna lemnat qvar — allt annat hade det
sköflat. Läpparna voro tunna och sutto stramma öfver
de hvita tandraderna; näsan såg genomskinlig ut, och
af hela det förr så fagra anletet, hvaröfver den annalkande
döden redan dragit sin breda pensel, doppad i
den hemska likfärgen, återstod ej mer än benstommen
och den vissnade huden.
*0, Gud, Elis, jag kommer för sent!» hviskade
kungen till sin vän och drog en djup suck. »Bellman
skall, ma foi, få sig en grundlig skrapa för det han ej
förr averterade mig.»
Och nu skred han fram till sängen, till den sjuka,
som ej förr blef honom varse, än hon uppgaf ett rop
och svimmade.
Den trettonåriga flickan, som ständigt sysslade omkring
sjuksängen och sällan vek derifrån, uppgaf likaledes
ett skri; men det kunde ej kallas ett eko af mo-

— 104
drens — defc var ett smärtans och förtviflans skri, som
vida öfverröstade den sjukas.
»Hon dör!» klagade den arma flickan, vridande
sina magra händer. Och utan att gifva ringaste akt
på de främmande herrarnes närvaro, rusade alla barnen
till och trängdes, högt jemrande, omkring sängen.
»Nej, hon är blott afsvimmad,» sade kungen och
uppdrog ur sin vestficka en liten luktflaska, som han
höll under den sjukas näsa och af hvars innehåll han
sedan strök pa hennes tinningar. Efter några minuter
qvicknade hon vid och gaf tecken till sans."
»Ers Majestät här!» stammade hon, så fort hon
förmådde framhviska ett ord. »Är det en dröm?...
O, att jag då aldrig väcktes derutur! . . . Jag skulle då
ha den ljufva öfvertygelsen, att mina stackars barn...»
Hon hindrades att fortfara, ty en häftig hosta anföll
henne i samma ögonblick. Den äldsta flickan gaf
henne ett théskeblad bröstsaft, föreskrifven af församlingens
fattigläkare, medan den yngre sköt en eländig
stol, en af de två, som funnos i rummet, fram till kungen,
som genast tog plats derpå.
Gustaf gaf Schröderheim en vink att intaga den
andra stolen, men gunstlingen gjorde blott en djup bugning
och föredrog ett sakta samtal med de två yngsta
barnen, särdeles den lille svafvelsticksfabrikören, som
nu hade återvändt till sitt arbete.
Da hostan gifvit med sig inlät kungen sig i samtal
med majorskan och frågade henne hvad hennes föräldrars
namn var och om hon var född i Stockholm.
Hon svarade, att hon hette Gyllenskepp i sig sjelf
och att hennes far varit kapten vid gardet.
O, min Gud!» tänkte Gustaf, »den vackra fröken
Gyllenskepp, som för en sexton, aderton år sedan var
så vacker och som utgjorde min bror Carls första föremål
för admiration. Han var då endast en pojke. —
Hur tiderna förändras?»
Denna tanke hade som en blixt farit genom Gustafs
hufvud. Högt yttrade han:
»Jag mins er då, min fru. Ni var en af Stockholms
största skönheter och sköna flickor känner man
alltid till anseende, de må befinna sig på hvilken ståndpunkt
som heldst.»
Den sjuka suckade.

»Ack, Ers Majestät!» sade hon, »skönheten är lika
förgänglig, som glädjen; blott med den skillnaden, att
skönheten, då den fl}7ktat, aldrig återkommer, glädjen
deremot, kan åter gästa sin öfvergifna boning, det af
lidanden härjade hjertat.»
»Kan?» sade kungen. »Talar ni af erfarenhet?»
»Och skulle jag icke det, Ers Majestät? Kan väl,
i min olyckliga belägenhet, en större glädje finnas, än
att se sig hugnad af monarkens nåd, ända derhän. att
han, kungen sjelf, värdigas ...»
»Tala icke derom, min fru,» afbröt henne Gustaf.
»Bellman har för mig på ett högst touchant sätt skildrat
er déplorabla belägenhet. Att han icke gjort det
förr, är ett immanset fel, som han skall få reprochera
för.» »O, nej ! . . . Ers Majestät! . . . jag bönfaller! . . .
gör icke den ädle mannen några förebråelser. Han och
hans hustru hafva varit mina enda välgörare . . . hafva
otaliga gånger mättat mina stackars barn, då de varit
nära att förgås af hunger.»
»Det var vackert af dem,» sade kungen, »och jag
skall hålla dem räkning derför. Hur gammal är er äldsta
son, fru majorska?»
»Femton år, Ers Majestät. Han är en beskedlig
gosse ... en god son . . . men en läsvurm, som bara
funderar på att få låna böcker, dock nyttiga böcker,
mest i historien. Hvad det skall bli af den arme,
det vet allena Gud och ...»
»Och dernäst kungen, min fru. Gossen skall jag
upptaga bland mina pager eller bland mina gargons
bleus. Han skall då få läsa så mycket han vill och
om hans comportement blir till min fullkomliga satisfac-
tioji, så få vi väl framdeles se hvilken carriere som
bäst convenerar honom.»
En ström af tårar öfversköljde ånyo den sjukas infallna
kinder. Det var rörelsens och tacksamhetens
tårar. Den femtonåriga gossen kastade sig på knä för
kungen och k}?sste hans rockskört. Ord hade han icke,
men hans bleka ansigte uttryckte så mycken fröjd och
erkänsla, att det var mer än de vältaligaste ord.
»Än den der lilla gossen?» frågade kungen.
»Han är nio år, Ers Majestät.»

* Hvad är det han sysslar med, derborta???
77Han gör svafvelstickor, Ers Majestät.??
??Svafvelstickor? Och hvartill en sådan mängd???
?»För att sälja, Ers Majestät.??
??Sälja? Skickar ni er son omkring gatorna, för
att sälja svafvelstickor???
”Hej, o nej — dertill skulle jag aldrig kunna besluta
mig, ehuru vi då skulle förtjena vida mer; ty
gubben, som säljer dem åt lilla Gustaf, skall ha sitt
arfvode derför och är dessutom icke så ärlig. Men åt
ett sådant dagdrifvarlif vill jag dock icke inviga mitt
barn. Heldre må vi dö af hunger, så många vi äro.
O, det var en tid, då jag förmådde arbeta för mina
stackars barn. Nu . . .??
En bjertskärande klagan, som banade sig väg ur
den arma modrens bröst, fullbordade den halfuttalade
meningen. ??Trankilisera er,?? sade monarken, fattande hennes
hand, ??det skall bli bättre för era barn, än ni synes
hafva imaginerat er. Ni är en öm mor och ni har nobla
tänkesätt. Kanske låter himlen er lefva ännu en tid,
för att skåda era barns framgång och prosperité.n
??Ingalunda, mina återstående dagar äro räknade.
??Jag apprehenderar det nästan, dock, för Gud är
ingenting omöjligt. Farväl så länge, fru majorska. Jag
skall skaffa er en bättre läkarevård, tillika med de lif-
vets beqvämligheter och comforts, hvaraf ni, under er
olyckliga belägenhet är i stort behof. Skaffa er en sjuksköterska
; ni skall genom mig erhålla moyen att betala
henne. Var emellertid trankil för era barn, antingen
ni lemnar dem eller blir qvar hos dem. AdieuU
Och han skyndade ut, efter att på bordet hafva
lagt en ansenlig summa i blanka silfverdalrar.
Den sjuka enkans och de fyra barnens välsignelser
skallade efter honom, intill dess dörren stängdes af
Schröderheim, som skyndade efter kungen.
De gingo utför de trenne mörka och branta trapporna,
utan att någondera yttrade ett ord, Schröderheim
dock i högsta ångest öfver att kungen skulle snafva
och falla. ??Gud ske lof!?? sade han ändtligen med ett djupt
andetag, Gud ske lof, att Ers Majestät väl är nere från

107 —
dessa excecrabla trappor. Jag var i en oupphörlig in-
quétude, att Ers Majestät skulle falla.
» Foi de gentilhomme,n skrattade kungen, » hyser
du icke alltför litet flatteusa tankar om både mig och
Yår Herre. Tror du då, att jag icke har solidare ben,
än så, att de skulle ge mig dementi vid nedstigandet
utför några trappsteg . . . och skulle Gud vara så in-
juste, att vilja slå mig till jorden, just då jag utöfvat
en god gerning? Bättre vet Han att välja sin tid. a
»Må vara!» sade Sehröderheim. Men. . .»
»Inga mm, Elis! Det var väl att jag kom i egen
person . . . Jag hade eljest aldrig kunnat imagenera
mig att der var så mycken nöd att soulagera. Arma
qvinna! Att vara så skön som hon och bli gift med
en mauvais sujet, sådan som denne Ulfsax! rly redan
som helt ung var hans renomme långt ifrån godt.»
De hade emellertid hunnit utom porten.
»O, hvad det regnar!» sade Sehröderheim. »Huru
skall detta gå? Hade ej vagnen kunnat köra hit till
porten?» »Jo, det skulle, ma foi, hafva blifvit ett vackert
prat här i grannskapet,» sade kungen leende och klef
med raska steg framåt i smutsen. »Mina fiender och
persécutörer — de börja nu att bli legio — skulle säga
att jag, liksom mina herrar bröder, hade någon tendre
penchant vid baletten, eller chören och man skulle klandra
mig såsom osedlig. Ha! ha! ha!»
Han skrattade härvid så hjertligt, att Sehröderheim
ansåg sig förpligtigad att skratta med, fastän han inom
sig var så förargad, att han måste bita sig i läppen,
för att icke utgjuta sig i en harmfull klagan öfver »de
besynnerliga nycker, hvilka stundom, likt en febersjukdom,
öfverfalla jordens mäktige,» tyckte han.
Gustaf, som var en stor fysionomist, märkte dock
sin väns inneboende harm, hur mycket lian än bemödade
sig att dölja den.
»Elis!» sade han skrattande, »du är, ma foi, tres
drole. Veklig och bortskämd, som du är, är du nu
nästan au desespoir öfver att ej hafva en portchaise,
eller åtminstone en sik&rchaise att stiga upp uti, fastän
du icke har den maladressen att yttra det, då kungen
sjelf lunkar till fots, i smuts och regn. Soulagera dig
dock min stackars Elis, och sök att taga saken philo-

sophiquement. Här är nu, i alla fall, ingen annan re-
mede mot det onda. Betänk dock, att en man under
lifvets lopp kan attrapperas af en vida större inforture,
än att behöfva gå ett par hundra steg i svårt väder!
Tänk på den misere vi nyss betraktat och säg om du
ville vara så sjuk och så olycklig. »
”.Ers Majestät!?? svarade gunstligen med klarnande
anlete »jag. kan bli lika olycklig, en gång. Hvem garanterar
mig för, att jag det icke kan? Men, minnet
af denna stund och många dylika stunder, minnet af
Ers Majestäts manga ädla handlingar, som kung och
landsfader, som menniska och christen, skall doek städse
lölja mig och den ädle, den store Gfustafs hösra föredöme
skall lifva mig till dygd och försakelse.
»Försakelse är af mångahanda slag, tyckes mig,??
svarade kungen, nu med det djupaste allvar. »Den
arma frun deruppe, hon tycks mig hafva tömt försakelsens
bägare ända till dräggen och malheureusement finnas
tusentals utom henne, som . . . Dock, se! . . . här
faller mig något in. Jag har, ma fot, lust att förvandla
dm déconfture i agrement, Elis. Hvad säger du om
ett varmt rum, en beqväm länstol och en mjuk matta,
i stället för det kalla regnet och den djupa gatsmutsen?»
»Jag sägei, Ers Majestät att det vore a vaviv.
Dock, huru skola vi hinna detta Eldorado förrän vi
anlända till slottet?»
»Låt det bli min omsorg. Serieusement taladt har
jag lust att göra ett besök hos grefvinnan Ekeblad.
Här äro vi nu midt för hennes port och jag skulle väl
känna en panchant för att tala några ord med den lika
envisa som sköna Anna.»
Schröderheims ansigte visade härvid ett uttryck af
glädje, som ingalunda undgick hans höga väns uppmärksamhet.
1 r
Kungen ringde pa porten och den öppnades genast
af en osynlig hand, såsom bruket ännu är i förnäma
hus. Portvakten, som tittade genom sitt lilla fönster
at poitgangen, eller portförstugan, såg blott att tvenne
herrar hastigt passerade densamma och sprungo uppför
den breda trappan; han var långt ifrån att ana hvilken
heder, som härigenom tillskyndades grefvinnan, hans
matmoder, och lemnade för öfrigt åt salsvakten, att
taga reda pa de besökandes namn och ärende.

Men nu fogade det sig så, att den lakej, åt hvil-
ken salsvakten var anförtrodd, hade nyss kommit i tjen-
sten och direkte från en aflägsen landsort. Man bytte
den tiden, tjenstehjon d. 1 April och 1 Oktober. Händelsen,
som vi beskrifva, tilldrog sig d. 8 April.
Knappt hörde nämnde lakej ringas på tamburklockan,
förrän han skyndade att öppna.
»Grefvinnan tar icke emot,» yttrade han genast,
med en brytning, som tydde på småländskt eller halländskt
ursprung.
Kungen brydde sig icke härom; han drog tamburdörren,
som gick utåt, häftigt åt sig och klef öfver tröskeln
; Schröderheim klef efter.
»Grefvinnan tar icke emot, har jag sagt herrarne,»
yttrade lakejen, nu något vresigt. »Men är det något
ärende, så skall jag uträtta’!.»
»Tack, min vän!» svarade Gustaf, synbarligen road
af att den gången ändtligen vara verkligt inkognito;
»Vi skulle helst vilja råka grefvinnan sjelf.»
»Det går icke för sig,» var det lakoniska svaret.
»Icke?» sade kungen skrattande. »Men om ni går
in och frågar.»
»Hjelper icke,» menade den envise tjenaren. »Grefvinnan
är visst hemma och fröken med; men de äro
ändå inte hemma för någon.»
»Jag förstår,» sade kungen, muntert. »De äro
hemma för sig sjelfva, men borta för alla andra.»
»Så är det,» genmälde tjenaren, »och jag vet inte
hvarför herrarne ska skratta åt det.»
Kungen försökte att hålla sig allvarsam; men det
ville ej rätt lyckas: äfventyret var honom alldeles för
nytt och pikant.
Betjenten såg på honom och sade, allvarsamt.
»Herrarne ä’ väl från landsorten, kan jag tro; och
då undrar jag inte på, att det faller sig konstigt. För
så gjorde det med mig, också, först jag kom hit. Men
nu vet jag, att det är bruket här i Stockholm, att herrskaperna
ä’ borta, fastän de ä’ hemma.»
»C est juste, mon ami,» sade kungen, som var så
införlifvad med sina fransyska talesätt, att han glömde
till hvem han nu talade.
Karlen stirrade på honom och skakade på huf-
vudet.

»Jag förstår inte,» sade han.
»Förstår du då,» sade Gustaf och antog med ens ■
en så majestätisk min och hållning, att betjenten blef J
nästan bestört, »förstår du, att du låter oss taga afj
oss utanplaggen, som äro genomvåta, och att du låter i
oss torka af våra skor?»
Och han gaf, i detsamma en vink åt Schröder-
heim, som skyndade att hjelpa honom af med den bruna
syrtuten, hvarefter Schröderheim aftog sin kappa.
»Herre Gud,» sade den förbluffade lakejen, »her-
rarne ä’ visst förnäma, det ser jag nog på dem.»
»Jo, ditåt lutar det,» sade Schröderheim, skrattande.
»Än se’n då?» frågade kungen.
»Jo,» genmälde betjenten; »om herrarne ä’ förnäma,
som jag väl ser att de ä’, så ha de också tje-
nare sjelfva och vilja bli åtlydda af dem. Tvinga mig s
derföre inte, käre herrar, att göra emot min matmors i
befallning; för si då kan hon köra bort mig. Och för
en stackare, som jag, som inte är det ringaste kännare <
i Stockholm, så kommer en bara i uselhet, om en mi-i
ster sin tjenst.»
Den- unge karlen hade yttrat detta med så myc-:
ken ångest i både blick och röst, att den ej förfelade
sin verkan på Gustafs lättrörda hjerta.
»Var lugn, du!» sade han med en ton af godhet'
och allvar. »Du är en bra gosse, som så troget åtly-
der ditt herrskaps befallningar. Så bör hvarje tjenare'
göra, om han vill komma fram i verlden. Cependent...»
Han hejdade sig här, då han ertappade sig sjelf
med att åter tala franska. Han tog emellertid upp sin
plånbok, ref en bit papper ur ett blad och skref derpå
med blyertspenna några ord, hvarefter han lemnadet
papperslappen åt betjenten:
»Se här,» sade han, »gå in till grefvinnan med
den här lappen, så skall du få se, att vi få slippa in.
— Dock . . . vänta! — Du skall först ha ett minne)
af mig.» Och han upptog ur sin västficka en dukat, somi
han lade i betjentens hand, roande sig sedan, med hela
sin själs liflighet, åt den unge karlens omåttliga öfver-'
raskning. »Nå, går du inte in och anmäler oss?» frågade

111 —
kungen nu, då lakejens fötter syntes fastvuxna vid
golfvet. »Jo, gu’ gör jag så,» svarade han och sprang,
som om han med ens blifvit satt i rörelse af någon
elektrisk kraft.
De par minuter, som åtgingo till hans inträdande
och återkomst, användes af kungen och hans vän till
att på en dertill inrättad, på tamburgolfvet placerad
borste afputsa sina skor; ty på den tiden visste man
ej af galoscher, knappast stöflar. Alla herrar gingo i
strumpor och skor, hvartill möjligen fogades ett par
damasker, då årstiden var kall, eller väglaget svårt.
Men nu uppslogs dörren från salen och ut genom
densamma sväfvade enkeriksrådinnan Ekeblad, samt i
hennes spår skön Anna, hennes dotter. Vi försöka ej
att återge de artigheter, de underdåniga fröjdebetygel-
ser, som flödade öfver den ädla grefvinnans läppar, ej
heller förvåningen, bestörtningen, förintelsen hos den
stackars lakejen, som trodde sig färdig att sjunka genom
jorden, då han förnam att det var kungen sjelfva
kungen, som han talat med och som han vägrat att
släppa in.
Gustaf satt snart i det aldra grannaste af grefvinnans
praktrum. Han hade placerat sig i soffan, med
den älskvärda värdinnan vid sin sida och Anna satt
på en taburett vid ett af fönstren; ty den chevalereske
kungen hade enständigt vägrat sätta sig, om ej damerna
samtyckte att på samma gång taga plats. — Schrö-
derheim hade, på kungens vink, intagit en af länstolarna
i rummet.
Konversationen mellan de i soffan sittande personerna
blef snart liflig, såsom den nödvändigt borde
blifva, mellan en kavaljer, så tjusande, som Gustaf,
och en dam, så fin, bildad och vettig, som riksrådin-
nan Ekeblad.
Anna deltog ej i samtalet, utan svarade blott, när
hon någon gång tilltalades, och det med några få en-
stafviga ord. Kungens blick hvilade ofta på henne —
ja, så ofta, som höfligheten mot hennes mor kunde
medgifva det. Men denna blick hade nu långt ifrån
samma uttryck, som för fyra år sedan: den hade då
varit en älskares, nu var den en väns. Dock kunde
Gustaf icke underlåta, att inom sig förundra sig öfver

Annas skönhet, som af den djupa, dubbla lrjertesorg
bon erfarit ej tycktes hafva tagit någon skada. Hon
var ej fyllest så blomstrande och fraiclie som förr; men
just hennes blekhet och den slöja af melankoli, som
låg utbredd öfver hela hennes väsende, gjorde henne
dubbelt intagande och man kunde ej se henne, utan
att för henne fatta ett intresse, som på en gång var
