
Men — elden hade redan fattat i trappan och som
denna var af trä, så väl som hvarenda bit i den gamla
nästan utdömda prestgårdsbyggningen, så var allt för-
loradt. Den skarpa kölden ute, jemte stormen som rasade,
gjorde alla släckningsförsök omöjliga. Alla brunnar
voro tillfrusna, öfver sjön låg ett tjockt istäcke och
till den enda vaken var det temligen långt.
Der stod nu den arma pastorskan, en annan Spas-
tara, med sitt barn i famnen ofvanför den brinnande
trappan och vid hennes fötter låg den sanslösa gamla
barnpigan. Alla rop om hjelp och förbarmande, om
ock aldrig så gälla och hjertslitande, voro för svaga,
för att tränga genom det rysliga sorlet, af skrikande
menniskor, som sökte rädda sina lif, sedan de för-
gäfves sökt rädda sina tillhörigheter. Ty i trots af
klämtningen i kyrkan, hvars räddning man med största
möda åstadkom, äfvensom räddningen af kreatur, af
lador och andra uthus, tillhörande prestgården, kunde
ej nog släckningsmanskap erhållas, helst på en sådan
qväll, som julaftonen. Mangårdsbyggningen ined de
trenne olyckliga offer, som funnos derinne, var utan
räddning förlorad.
Det blef ingen ottesång firad på denna jul, hvars rysliga
tilldragelser i mannaminne lefde på folkets läppar,
så väl i denna, som alla de angränsande socknarna.
Men då klockan blef tio ringde det samman till hög-
messogudstjensten, som förrättades af en utsocknes prest.
Pastor E . . . hade inqvarterat sig hos sin vän jäg-
mästar B . . . på Qvacksta. Han var nu en husvill
man denne nyss så stortalige pastor . . . han var en fattig
man . . . enkling och barnlös och — hvad som var
olyckligast af allt •— han var beklagad af ingen.

y.
Kungen vid misshumör.
Det var en mulen och ruskig förmiddag i Mars 1779.
Blåsten hven och snön gloppade, i stora flagor, ned
från den jemngrå himlen. Det var, med ett ord, en
af dessa otrefliga dagar, som kunna hafva ett så stort
inflytande på själen och som lägga ett mjeltsjukans
flor öfver lynnet ■— äfven öfver det aldra muntraste.
I ett rum på Stockholms slott, kung Gustafs åt
Logården belägna arbetsrum, voro flere herrar församlade.
Der voro, t. ex. riksrådet grefve Carl Fredrik
Scheffer, grefve Gustaf Fredrik Gyllenborg, grefve Johan
Gabriel Oxenstjerna, protokollssekreteraren Gudmund
Göran Adlerbeth, expeditonssekreteraren Elis
Schröderheim, cancellisten i konungens Cancelli Nils
von Rosenstein, samt den unge Kellgren, den sedermera
så namnkunnige skalden, men som då ännu var
informator i fältmarskalken grefve Meyerfelts hus. Han
hade emellertid, tillika med en sin förtroliga vän, Carl
Lenngren, börjat utgifva tidningen Stockholms-Posten
och derigenom ådragit sig konung Gustafs uppmärksamhet,
samt sedermera varit nog lycklig att vinna
hans ynnest.
Alla dessa herrar samtalade ifrigt, dels allmänt,
dels enskildt, två och två emellan. Men då riksrådet
grefve Scheffer tog ordet tystnade alla andra och samtalet
började snart att uteslutande vända sig kring det
lärda samfund, som redan på 1760-talet hade i Göthe-

borg blifvit stiftadt af lektorerne Rosén och Wallen-
stråle och hvars beskyddare riksrådet Scheffer var, sedan
1775. Denne för allt framåtskridande inom andens
verld nitiske man talade nu med mycken värma om
sin tillfredsställelse öfver, att kung Gustaf tagit det
lärda sällskapet i sitt nådiga hägn, bekräftat dess stadgar,
d. 19 Aug. 1778, samt gifvit det namn af Kong-
ligt Vetenskaps- och Vitterhets-Samhälle.
»Ja, detta är visst glädjande och hugnesamt,» yttrade
grefve Gyllenborg; »men ännu hugnesammare vore
det, om Hans Majestät, såsom Högstdensamme så
ofta gifvit vid handen, täcktes här inrätta ett samfund,
ännu mer omfattande och gagneligt för svenska vitterheten
och för upplysningen i allmänhet.»
»Du menar den af Hans Majestät så ofta omnämnda
Svenska Akademien,» genmälde Bchetfer.
»Alldeles; det var så den skulle heta,» återtog
Gyllenborg. »Jag erkänner att detta förslag, yttradt
af vår vittre konung, denna idé, värdig snillet Gustaf
III, har i åratal uppfyllt mig med en känsla af innerlig
glädje och att den stund jag skulle se den idén realiserad,
blefve en bland de lyckligaste i min lefnad.
Jag tycker mig då skola erfara samma själsnjutning
och upphöjda glädje, som då jag i min ungdom, tillika
med min vän och själafrände Creutz, tillbringade så
mången sannt njutningsrik afton i sällskapet Utile-Dulci,
hvars förnämsta prydnad var vår svenska Sappho, her-
dinnan i norden, den oförgätliga fru Nordenflycht.»
»Ja, i sanning oförgätliga inföll Oxenstjerna med
spefull min. »Hon sörjde, minsann, ganska omsorgsfullt
för, att hon aldrig måtte bli förgäten, och om också
icke hennes ovanliga snille och den éclat hon gjorde
inom den litterära verlden kommit henne att länge lef-
va i efterverldens minne, så måste dock hennes död,
fullkomligt ä la Sappho, ovilkorligt ådraga henne uppmärksamhet
af både samtid och e fler verld; Ty, att
dränka sig af kärlek är och blir dock alltid någonting
högst pikant, hvad mer om det är en ryktbar skaldinna,
som får det infallet, att på nämnda tragiska sätt
sluta sitt illustra lif. Skada blott, att vår moderna
Sappho var minst tvenne årtiotal för gammal! Ty en
qvinna, som vid fyratiofem års ålder dränker sig af
kärlek... ni måste axcusera mig, mine herrar, om

jag säger att detta hör till det sorglustiga, mer än till
det rent sorgliga.»
3)Det är icke,» menade Gyllenborg, »så fullt utredt,
om fru Nordenflycht verkligen dränkte sig, eller om
hon genom en tillfällighet råkade komma i sjön, vid
hennes egendom Lugnet, hennes sjelfvalda eremitage.»
»Der hon dock fann ingenting mindre än lugnet»
inföll Oxenstjerna i nästan skämtande ton. »Den unge
Fischerström sörjde nog för, att hennes oroliga själ
ej skulle få hvila sig från svallet af upprörande känslor
och ...»
»Lemnom detta, mine herrar,» föll grefve Scheffer
med allvarsam ton Oxenstjerna i talet. »Vår vittra
turturdufva har — om jag ej missminner mig — redan
i sjutton år hvilat i den graf, dit antingen hon sjelf,
eller ett oblidt öde brådstörtade henne och mig tyckes
att hvad hon för den svenska vitterheten uträttat borde
berättiga henne till mera aktning för hennes minne och
mera glömska af hennes svagheter, än vår tids unga
herrar synas benägna att egna henne.»
Oxenstjerna bet sig i läppen och sväljde den äldre
mannens tillrättavisning, hvaremot Gyllenborg gaf Scheffer
en blick så full af tacksamhet, som om det varit
hans egen kränkta ära han förfäktat.
»Och för att nu återkomma till den af kungen
projekterade Svenska Akademiens instiftande,» yttrade
Rosenstein, »så hyser jag, för min del det aldra bästa
hopp om att Hans Majestät icke låter förslaget fara.
Men förrän det nya operahuset hunnit blifva färdigt och
dess scen kommit i verksamhet tror jag ej att kungen
har tid med något annat storverk.»
»När,» frågade Kellgren blygt, vändande sig till
Schelfer, »när tror herr grefven och riksrådet, att den
nya operan möjligen kan bli färdig?»
»Ack, min vän,» genmälde Scheffer i en förnämt
nedlåtande ton, »dermed torde det väl draga ut ännu
en tre, fyra år.»
»Nej, jag ber om förlåtelse, herr grefve och riksråd,»
inföll Schröderheim, »så länge dröjer det visst
icke. Inredningen skulle ju då, i proportion, draga
längre ut, än sjelfva husets uppbyggande.»
»Ja väl,» menade Scheffer. »Jag skulle tro, att
inredningen af en kunglig scen, sådan denna blir, med

alla dess underbara förtrollningsressourcer, om jag så
skall uttrycka mig, måste erfordra längre tid, än inredningen
af ett vanligt boningshus.»
nVisserligen,» sade Rosenstein;» men jag har hört
af Adlercrantz, som uppgjort ritningen och ledt hela
byggnadsföretaget, så väl som af Zibet, hvilken, i egenskap
af intendent för de kungliga spektaklerna, dagligen
inspekterar arbetet med maskinerier o. d. att det
fortskrider med beundransvärd snabbhet, så att vi snart
kunna motse dess fullbordan, »
»Snart!» upprepade Gyllenborg, r. Snart tycks mig
vara ett mångtydigt ord, hvars begrepp är helt och
hållet individuelt. Hvad den ena kallar snart ger den
andra namn af tidsutdrägt. För min del skall dock
operahusets fullbordande och scenens invigning få draga
ut på tiden hur länge som helst, endast Svenska Akademien
blir instiftad.»
»Men jag upprepar hvad jag nyss hade äran yttra,»
sade Rosenstein, »att Hans Majestät visst icke hinner
utarbeta stadgarna för det tilltänkta lärda samfundet,
förrän de svenska sånggudinnornas tempel blifvit full-
bordadt.» »Och de förtjena, i sanning, ett värdigare tempel,
an den alltför olämpliga theatern på Bollhuset,» menade
Oxenstjerna. »Våra svenska författare, af den
store Gustaf uppsökta och omhägnade, skola snart rikta
vår litteratur med de yppersta arbeten i dramatisk väg
och jag förutser, att vår scen innan kort kommer att
täfla med de bästa bland Europas theatrar.»
I detsamma inträdde kungen, åtföljd af baron Munck
och expeditionssekreteraren Zibet.
Hans Majestät kastade sig, trött och missnöjd, i
en stol och hade redan hunnit att der vårdslöst utsträcka
både armar och ben, innan de församlade lärde her-
rarne hunnit upplyfta sina näsor från golfvet, mot livil-
ket de vid Majestätets inträde hade sänkt dem.
Gustafs panna var mulen — mulnare, nästan, än
vinterhimmelen utanför. Och som herrskarens panna i
alla tider varit den himmel, på hvars rund hans om-
gifning ängsligt spårat efter tecknen till inträffande
storm eller solsken, så blefvo våra lärde herrar här
mäkta förstämda af kung Gustafs buttra och vresiga
utseende.

Gustaf III var nu långt ifrån hvad han för åtta
år sedan, eller i början af sin regering varit, sitt folks
fader, den outtröttlige förfäktaren af dess rätt och den
nitiske arbetaren på dess lycka. Det prisvärda bruket,
att lemna en hvar tillträde till hans person, att sjelf
afhöra de missnöjdas klagomål och se de olyckligas
tårar, för att så mycket säkrare kunna tysta de förra
och aftorka de sednare, hade af honom längesedan blif-
vit bortlagdt och den varma kärlek till rättvisan som han
förr ådagalagt, hade nu mer än en gång gifvit vika för
godtycklighet och egoistiska beräkningar. Regerings-
ärenderna föreföllo honom tunga och tröttande, i samma
mån, som de för hans lika ombytliga som lifliga
sinne ej längre hade nyhetens behag och snart kunde
han ej förmå sig till att deråt egna mer än ett par timmar
på dagen.
Och likväl arbetade han, arbetade rastlöst och oaf-
låtligt, men arbetade mest på sådana saker, som, i det
de skaffade honom hundradetals vänner och beundrare,
i och med detsamma ådrogo honom lika många fiender
och vedersakare. Han framdrog ur mörkret och
uppmuntrade en mängd snillen och talanger, som gjorde
samtiden heder och hvilkas namn till everld liga tider
skola lysa på r}?ktets himmel ; men sa slösade han
äfvenledes sin gunst och sina välgerningar pa personer,
som i de sansades och rättänkandes tycke voro deraf
föga förtjenta, Hans smak för slöseri och kostbara
nöjen, den allt mera stigande prakt, hvarmed han oftast
förlänade konungakronan en gloria, ämnad att både
fröjda och blända hopens ögon, utöfvade dock ingen
magisk verkan på de mera sansade, och upplysta,
och ju mer han ifrade för lysande skadespel, sa väl
på, som utom theatern, ju mer föll det i ögonen, att
hans eget uppförande var, alltigenom, ett mästerligt ut-
fördt skådespel. Personliga fel och olater, dem han
knappast bemödade sig att dölja, än mindre aflägga,
gjorde äfven sitt till för att med mörka molnfläckar
skymma den sol, som i början omgaf hans namn med
så" klart lysande strålar och många voro redan de, som
tyckte sig se honom särskilja sig i tvenne olika väsenden
och som i sin föreställning åtskiljde snillet Gustaf
från menniskan Gustaf.

Föga hade dock den genialiske kungen detta att
befara af den krets, som härstädes väntade honom,
ty med undantag af Scheffer, som älskade honom utan
att blunda för hans fel, var det väl ingen af dessa
herrar, som icke såg honom genom beundrans och en-
thusiasmens prismatiska synglas. De voro ju alla i besittning
af just det, som Gustaf mest värderade, snille
och qvickhet; de kunde med stolthet kalla sig hans
själsfränder, de måste ju, om de ock hos honom upptäckte
några fel, skrifva dem på den menskliga svaghetens
räkning och finna dem jemförelsesvis ringa mot den
omhuldande godhet, hvarmed han omfattade dem, samt
och synnerliga. En fanns här dock i deras ring, hvilken de sågo
med sneda blickar och som de icke utan skäl måste
betrakta som en utbörding, just för det, att han utan
ens den ringaste flägt af snillets gudagåfva, hade trängt
sig i konungens ynnest och, fastän fullkomligt renonce
på allt hvad som kunde intressera, förstod att så länge
hålla sig qvar på sin upphöjda plats. Det högmod
han visade och det uppblåsta sätt hvarmed han sökte
ådagalägga sitt förakt tör de flesta han råkade, kunde
ju icke heller annat än öka antalet af hans fiender och
afundsmän och man förundrade sig endast öfver det
tålamod, hvarmed Gustaf fördrog en så föga älskvärd
varelse i sin personliga närhet.
Läsaren har väl redan gissat, att den sålunda skildrade
personen var baron Munck, hvars hastiga upp-
höjelse var lika mirakulös, som hans förhållande till
Gustaf var hemlighetsfullt och slutet af hans bana o-
lyckligt. Stolt och rak, såsom det höfves en kunglig favorit
med inskränkta själsgåfvor, ställde Munck sig nu
bakom kungens stol och såg på de vittre herrarne med
lika oblida blickar som dem, hvarmed de sågo på honom.
»Sacredieu!n började Gustaf, »hvado det dock är
för en liten jouissance att vara kung! Åtminstone är
mitt lif uppfylldt af lika mycken fatigiLe som dépit.
Der satt jag nu i statsrådet, i runda två timmar, och
afhörde mål, som, då de icke gjorde mig sömnig, förorsakade
mig migraine, mål, ma foi, så lumpna och
miserabla, att jag har svårt att begripa hur man inför
en kunglig domstol kan framkomma med sådant non-

sens. Ändtligen undsluppen allt detta tråk skyndade
jag till Krafft, att sitta för honom, ehuru det i dag ej
kunde bli mer än halfva séaneen, ty min tid var upptagen
af en mängd olika saker. Så hade jag en con-
férance med min hofskräddare, som gjort min nya gala-
drägt alldeles excecrabelt; slutligen hade jag med Nau-
mann ett samtal, som också förargade mig, emedan
han enragerades att finna sin nyaste komposition fullkomligt
ä la regle, då jag deremot finner mycket att
dervid erinra. Ändtligen kommer jag nu directement
från Bollhuset, der jag har assisterat vid repititionen
af den nya balletten, och äfven der hade jag continuer-
liga trakasserier. Idel beiiser, idel gaucherie, och när
jag gjorde mina observationer ville man, för att sauvera
apparencerna, als icke avouera sina misstag. Reflexioner
tåldes icke, reprocher fördrogos ännu mindre; man
ville — det observerade jag nog, coiite qni coute, anses
för en chéve-cCoeuvre, hvar för sig, och man nästan
moquerade sig öfver att jag kunde finna något att påpeka
vid det eller det. Je vous jure messieurs, att
mamsell Bassy var nära att få konvulsioner . . . hon
var, ma foi, toute en colere då jag sade henne att hon
gjorde sina pirouetter med alltför liten grace. Och när
jag slutligen vände mig till Gallodier, ballettmästaren
sjelf och gaf honom några lindriga reprocher, var han,
trots sin fransyska smidighet, halsstarrig som en fmne.
— Nå nå, exeusera mig kära Fredrik,?? tilläde kungen,
vänd till baron Munck, ??ingen regel utan undantag,
som det franska proverbet lyder.??
Munck bugade sig, pligtskyldigast, utan att svara;
men såg dervid ut såsom den, hvilken ingalunda tycker
sig behöfva visa någon sockersöt min, för att hålla sig
qvar på en höjd, der han tror sig stå så säkert som
granitklippan i jordens innandöme.
Kungen fortfor:
??Slutligen begaf jag mig till kronprinsens rum,
der jag fann för godt att personligen communicera mig
med nourricen, hvilken jag hade imaginerat mig att
finna höflig och soumise. Visst icke! Den lika dumma
som grossiéra dalkullan begick den ena maladressen
efter den andra, hvaråt jag skulle hafva skrattat ä gorge
deployée, om jag varit vid ett annat humör. Men nu
sade jag henne, au contraire, att det var mig hon skulle

lyda och icke i fråga om prinsens skötsel, vidhänga
sina brutala dalfasoner och bondidéer. Då — kunnen
ni väl fatta det, messieurs, blef hon högst piquerad, la
bete dalecarlienne, ty äfven hon har sin amour propre.
Och som jag visste, att prinsens helsa lider, om amman
icke hålles vid bon courage, så lirkade jag med
henne, kastade några plåtstycken i hennes förkläde och
lemnade rummet.»
»Ers Majestäts oändliga, outtröttliga mildhet röjer
sig i och öfver allt,» yttrade Schröderheim bugande.
»Det är ännu icke allt,» återtog Gustaf. »Efter
den högst intressanta entrevuen med den sköna damen,
min sons madame nourrice, mötte jag i en af slottsgångarna
Sergel, som helt cavalierernent sade mig, att
han fann stor svårighet vid att på en af de i Italien
funna och hit sjöledes transporterade marmorstatyerna
restaurera det felande hufvudet så, som jag projekterat,
nemligen så, att han tog vår undersköna grefvinna
Höpkens hufvud till modell. Sergel påstod sig finna
någon extravagance i att antaga grefvinnan såsom typ
för den mediceiska Yenus och då jag bad honom projektera
någon bättre passande modell, stod han der
som en ignorant och visste intet subjekt att sätta i
stället för det förkastade. Foi de gentilhomme bör man
icke ha ett helgons tålamod, för att stå ut med så
många betiser.»
»Visserligen,» genmälde åter Schröderheim, bugande.
»Men, då Ers Majestät är, på konstens och
vitterhetens himmel, den sol, hvars strålar måste framkalla
och bringa till mognad alla i jordens innandöme
fördolda frön ... d. v. s. då Ers Majestäts snille och
ädelmod gjort sig till en uppgift, att uppsöka alla i
mörkret fördolda talanger, omhulda dem med värman
af sin nåd och göra dem till prjMnader för vårt land,
så måste ju Ers Majestät liksom solen på naturens
himmel, vara outtröttlig i att lysa och värma, hafva
af tålamod och fördragsamhet ett outösligt förråd, som
icke kommit på vanliga dödligas lott.»
»Din liknelse haltar, mon cher Elis, och det icke
så obetydligt,» svarade kungen. »Bolen på naturens
himmel har icke ringaste besvär med att uppvärma de
i jorden fördolda fröna och bringa dem till växtlighet,
emedan hennes strålar äro, i och för sig sjelfva, nog

— 59
intensiva, för att uppmjuka och genomglödga allt i naturen;
men jag, hvilken du behagar kalla . . . också en
sol — (en miniature, förstås) jag måste fatiguera mig,
måste arbeta och sträfva, ä force de perdre Vhaleine,
om jag skall kunna uträtta något med de klumpiga
svenskarna, som jag dock ämnade civilisera, så att de
en dag skulle kunna ställas i jemnbredd med Europas
mest cultiverade nationer, ja, som jag ville göra till
nordens fransmän.n
Kungen gjorde här ett uppehåll i sitt ifriga tal och
då ingen bland de närvarande fann för godt att yttra
något, uppstod en lång paus. Troligen voro de, ehuru
de flesta ibland dem hofmän och hörande till Gustafs
omgifning, ändå nog svenskt sinnade, för att inom sig
tycka, det svenska nationen borde vara sig sjelf och
ingen annan, att, hur mycken tacksamhet den än var
kung Gustaf skyldig för den hyfsning och förfining han
ville förläna den, likväl borde förblifva en kärnfrisk
nordisk folkstam och icke den flock af franska apor,
hvartill Gustaf med all ifver ville göra den.
Om de församlade herrarne verkligen tänkte så
förståndigt och så grundsvenskt veta vi ej, eller om
jemförelsen mellan dem och de af kungen såsom mönster
framställda fransmännen hade sårat dem — kanske
dock ännu mer hans yttrade önskan att vilja bearbeta
den klumpiga nation hvars ledning blifviE åt honom
anförtrodd, sä, att den en dag skulle kunna ställas i
jemnbredd med Europas mest civiliserade folkslag, helst
dessa svenska herrar tyckte sig — hvad bildning och
kunskaper angår — ej beliöfva stiga ur vägen för någon
— nog af, de stodo der förstämda och med mindre
hofsolsken på sina anleten, än som vanligen var fallet.
Om kungen observerade detta, eller fann för godt
att icke låtsa derom, veta vi icke; nog, att han, efter
den långa pausen, fortfor i samma ton och med samma
ifver, som om hans tal als icke blifvit afbrutet:
j?Och författarne sedan ... de så kallade skalderna!
. . . Mon Dieu hvad somliga af dem äro aboni-
mabla! Jag talar nu icke om deras savoir faire, deras
förmåga att framalstra det som är skönt och charmant;
ty jag skulle ju icke, utan att begå den största injustice
kunna dévovouera, det ju icke — hvad angår geni och
talang, de flesta bland dem kunna sättas au nivaud

med de förnämsta utländska auktorer; men hvad deras
comportement angår, äro många ibland dem de mest
kuriösa figurer. Bellman, som jag vill placera främst
bland alla verldens poeter, inquieterar mig continuerligt
med sin oefterrättlighet och hans protegé, den der unge
Lidner, som han har tagit under sina vingars skugga,
det är då en förskräcklig varelse.»
» Finner Ers Majestät honom ej längre värd sitt
nådiga beskj-dd?» frågade Gyllenborg.
»Jo,» genmälde kungen, » i så måtto, att jag tycker
det vore synd, om jag redan nu undandroge honom
min protection, medan man ännu möjligen kan hoppas
på, d. v. s. icke helt och hållet desespera om hans
förbättring. Emellertid är Lidner en sådan mauvais
sujet, att jag aldrig sett eller hört citeras hans make;
han är en roué, en ivrogne, en libertin af första ordningen
; och hjelper det nu icke att jag skickar bort
honom, såsom jag ämnat, så ser jag mig tvungen att
taga min hand ifrån honom.»
»Han får således på Ers Majestäts nådiga bekostnad
göra en utrikes resa?» frågade Seheffer.
»Jag skickar honom till Paris, till Creutz,» genmälde
kungen. »Han, som minister, torde kunna em-
ployera Lidner såsom sin handsekter och, då han har
någon ledig stund, ögna igenom hvad den unge vild-
hjernan skrifver och vid tillfälle meddela mig sina tankar
derom. Jag, för min del, finner den ynglingen
vara en ovanligt rikt begåfvad natur och det vore, ma
foi, en riktig malheur om ett sådant ljus skulle släckas
i materiell spirituösa.»
»Men,» fördristade grefve Gyllenborg sig att säga,
»jag vågar i underdånighet hemställa till Ers Majestäts
alltid visa bedömmande om Paris just kan vara rätta
stället, i fråga om en i grunden dépraverad ung mans
förbättring. Månne icke der fins frestelser, vida större,
än dem, för hvilka han i sitt hemland dukat under?»
v Fort bien, mon ami,v genmälde Gustaf; »men det
är dock ett försök jag vill göra med den unge skalden.
Här gör han ingenting; han går bara och flanerar från
det ena dåliga nästet till det andra. Men der, under
en sträng uppsigt af din vän och själsfrände Creutz
finner jag dock en possibilité till hans förbättring; ty
jag har anbefallt Creutz att ge honom oecupation, fullt

— 61
upp. — Annat är det med Kellgrens protegé, den unge
Leopold. Han artar sig bra och torde med tiden bli en
man de quoi faire.-n
jiDet gläder mig outsägligen att höra Ers Majestät
så bedömma den unge Leopold,» yttrade Kellgren med
en djup bugning. »Emellertid vill jag icke dölja, att,
fastän jag lyckats fästa Ers Majestäts höga uppmärksamhet
på den unge mannen, jag ju icke finner, det han har
ännu oändligt mycket att lära, innan han kan finnas
värdig någon egentlig uppmuntran af vår store kung,
alla talangers Mecenas.»
»Uppmuntran förtjenar hvar och en, som arbetar
flitigt och uppför sig väl,» svarade kungen i en något
onådig ton. »Helt annat är det med att poussera ynglingen,
hvilket jag finner vara alldeles för tidigt. Väl
fins här, vid hofvet, ett litet hjerta, som ömmar for
Leopolds fortskridande och -det lilla hjertats egarinna
fixerar mig ofta med så bönfallande ögon, att det just
alarmerar mig; men jag afviker dock icke från min
föresats att dröja tills vidare.»
»Jag gissar att det är lilla Pella Fehman, som så
ifrigt intresserar sig för Leopold,» yttrade Kellgren.
»Frecisement, mon cher. Lilla Pella går stundom
nog långt i sin impatience att hennes Carl, som hon
kallar honom, må kunna erhålla ett soutien, så, att
han kan erbjuda henne att dela det med honom. De
korrespondera flitigt, de unga tu; det vet jag genom
Badin.» »Men,» sade författaren till »Mina Löjen», (just
det stycke, som först gjort honom ryktbar,) »Leopold
har, hos grefve Douglas på Stjernorp, en utmärkt god
informatorskondition, som garanterar honom hundra
plåtar om året och så ung, som han ännu är bör han
kunna finna sig vid att lefva utan hustru.»
»Också är det för honom endast en ungdoms-soWfsg
att redan nu tänka på Hymens band,» genmälde kungen.
»Dock nu till en annan sak, min käre Kellgren.
Ditt poem, Ljusets Fiender som i går blef mig till-
sändt, tycker jag mycket om. Det är alldeles i min
gout och jag feliciterar dig till att hafva skrifvit det.
Du är, från i dag, min handsekter och kan således
uppsäga din preceptorskondition hos grefve Meyerfelt.
Hågon högre befattning, än den jag nu ger dig, har

