»Roligt! är du alldeles tokig? Kallar du en be-
grafningsfest rolig, Magdalena?»
»Kommer an på hvem som begrafves. Kära Anna,
gör dig icke till. Icke sörjer du heller den knarriga,
intrigan ta gamla enkedrottningen.»
»Jag hvarken sörjer eller gläds öfver hennes död.
Hon var gammal oah sjuklig och behöfde hvila från
sina sorger — ty sorger hade hon.»
»Dem hon sjelf bei-edde sig, ja.»
»Det medger jag gerna. Men låtom oss nu tala
om något annat. Tycker du icke att sorgdrägten är
odi-ägligt varm nu, midt i Juli månad?»
»Det tycker jag visst, och jag fann den äfven odrägligt
ful, att börja med. Jag var otröstlig öfver att nödgas
spöka ut mig på det här sättet, så att jag nära liknade
en skata. Men nu, nu är jag försonad med sorgdrägten,
ty jag vet att den kläder mig så oändligt väl.»
» Vet du? . . Hur vet du det?»
»Man har sagt mig det.»
v Hvem har sagt dig det?»
»Många, min bästa Anna; men sednast en, som
jag vet förstår sig derpå och hvars ord jag sätter tro
till.» »Och denne är? . . .»
»Baron Armfelt.»
»Baron Annfelt? . . . Hvad är det?»
»Hvad är det? . . . Hon frågar hvad baron Armfelt
är! Oh, mon Dieu! mon I)ieu! — Skall jag då
säga dig det, Anna? Baron Armfelt är en man, på en
gång ädel och skön, snillrik och roande, qvick och intagande.
Han är inbegreppet af allt älskvärdt. Jord
har aldrig burit, sol har aldrig smekat något herrligare,
än Gustaf Mauritz Armfelt, kung Gustafs förklarade
gunstling och alla damers förklarade afgud. Han bör...»
»Men, så sluta då en gång, Magdalena, så vida
du ej vill, att jag skall tro dig vara alldeles dårhus-
messig! Yet du då icke, att han är gift?»

— 188 —
»Så du frågar! Var jag icke med på hans bröllop
med den färglösa, obetydliga fröken De la Gardie?
■— O, det var en harm att se dem tillsammans i brudstolen
. . . det var, som om man ville sätta en strålande,
rubinskiftande kolibri i samma bur som en gråsparf.»
»Din ensidighet går för långt, min vän. Armfelt
är alldeles icke så tjusande, som du afmålar honom,
och hans grefvinna på långt när icke så obetydlig, som
du finner henne. För öfrigt bör en ung flicka, som du,
taga sig tillvara för att med sådan enthusiasm tala om
en karl, framförallt en gift karl.»
»Gift! gift och åter gift! Jag undrar just hvad giftermålet
har att göra med mannens älskvärdhet. Får
jag icke beundra och berömma en sak, såsom t. ex.
en vacker trädgård, en praktfull blomma, o. s. v. för
det att den tillhör en annan?»
»Ja, en sak; men en person, det är dock . . .»
»Kära Anna, var då lagom pedantisk! Ännu är
det för bittida för dig. När du får tjugufem år på hvar
sida, då först är det tid, att du antager ton och min
af Sainte Soeur. Jag skall nu, för att riktigt förarga
dig, upprepa att om Armfelt än vore femton gånger
gift, så är han dock en skön, en intagande man . . .
en hjelte, en gud.»
»Nå väl! om du säger det för att förarga mig, så
låter jag det gerna passera. Men, hvad säger då han
om dig t»
»Att jag är en engel, en dyrkansvärd fé, för hvars
fötter hvarje man borde knäböja.»
»Såå! . . . ingenting mer? — Jag tycker mig emellertid
hafva hört, att hertig Carl tusende gånger sagt
dig samma galenskaper, och du har aldrig velat lyssna
derpå.» »Hertig Carl, ja!... den stygga fulingen! Säg
mig, Anna, du, som är så utmärkt förståndig, hur jag
skall bära mig åt, för att bli afskyvärd i hertigens ögon.
Gif mig ett råd huru jag skall slippa hans förföljelser.»
»Min goda Magdalena; ditt uppförande borde från
början varit sådant, att det skyddade dig från alla obehöriga
kärleksförklaringar.»
»Och hvad kallar du obehöriga?»
»Dem, som göras af gifta män.»

nHra! Vi skrifva i dag den 24 Juli 1782 och vårt
kungapar har varit förmäldt sedan sommaren 1766, således
i sexton år, och jag kan dock ej påminna mig
annat, än att Hans Majestät för blott sju eller åtta år
sedan, gjorde dig sin cour, på ett sätt, som föll alla i
ögonen, ja så, att till och med jag hörde talas derom,
fastän jag var blott ett tio å elfva års barn. — Ja
ja . . . du rodnar, och det alldeles förfärligt. — Ser du,
min sköna moralpredikant, att jag kan slå dig med dina
egna vapen.»
»Kanske Magdalena lilla, att jag nyss gick för långt
i min ifver och glömde evangeliet om »grandet och
bjelken.» Emellertid är Gud mitt vittne, att jag aldrig
uppmuntrade kungens galanterie — ty något annat var
det icke — utan tvärtom lät honom vid alla upptänkliga
tillfällen, förstå huru förfärligt det plågade mig.»
»Alldeles som jag gör med hertig Carl. Men jag
går ej så fint och grannlaga tillväga. Det skulle vara
en förspilld möda med den otäcka sjögasten, som svär
och valkar tuggbussen i munnen på samma gång, som
han säger en dam en artighet. Nej, du . . . jag krusar
icke med den björnen. Jag snäser honom . . . jag
träter på honom . . . jag är stygg och elak emot honom
på allt sätt.»
»Och det tål han?»
»Ja visst. Det värsta är dock, att det gör honom
ännu mera efterhängsen.»
»Ja, men reta honom dock icke så mycket, Magdalena;
hertig Carl är ej god att ha till fiende.»
»Bagatell! Hvad ondt kan han väl göra mig?»
»Det vet du icke. En försmådd älskare kan gå
långt i sin hämd, helst då han är en hög och mäktig
person. Mitt råd är, att du med höfligliet afvisar hertig
Carl, icke med ohöflighet.»
»Ett råd, som jag dock alldeles icke ämnar följa
— förlåt mig det, bästa Anna. Nej, vet du . . . jag
har tvärtom hittat på ett annat medel att förarga min
sjöbjörn, i det jag, så att han sjelf hör det, jemför honom
med andra män, med sådana, som äro vackra och
älskvärda, med Armfelt, till och med. Då blir han
alldeles ursinnig.»
Akta dig för det, Magdalena och framförallt: bry
dig icke om Armfelt.»

»Icke bry mig om Armfelt! . . . Ack, du! Tänk, .
om kungen hörde dig tala så!»
»Kungen!»
»Ja, kungen, just.»
»Hvad har väl kungen att skaffa med dina tycken
och din barnsliga oförsigtighet? Kungen skulle helt säkert
säga som jag: undvik Armfelt, han är en farlig man.» 1
»Farlig! . . . ha! ha! ha! . . . farlig! Tycker du
det, Anna? Medger äfven c/w, att han är farlig? Nå,
då är jag nöjd. Ja, han är visst farlig, farlig för alla
qvinnors lugn, denne Gustafs nye gunstling, som pa
tvenne korta år hunnit göra en sa oerhörd lycka. Han
har så stigit i kungens ynnest, att han väl en dag uttränger
alla de andra gunstlingarna, Munck först och
främst. Också är Munck färdig att dö af harm och
afund.» »Det är ju naturligt. Men hvad jag deremot finner
onaturligt, är Gustafs förändrade tänkesätt om Armfelt.
Han hade ju för några få år sedan förvisat honom fram
Stockholm.» »Förvisat?» »Förvisat, ja; alldeles rigtigt. Sa kallar jag det,
åtminstone, då en person blir förbjuden att längre vistas
på en viss ort. Armfelt hade genom sina pojkaktighe-1
ter och lumpna streck ådragit sig kungens onåd, medan i
han tjenade vid gardet, så att kungen antydde honorm
att taga afsked och gå in vid nagot landtregimente;
men detta var hans ambition förnär.»
»Ja, dertill var han för stolt, Anna. Han föredrog
att resa till Frankrike, der han snart genom sin tap-i
perhet banade sig en honom värdig väg. Och när nu
kung Gustaf, för två år sedan, gjorde sin utländska
resa, blef han alldeles förtjust i Armfelt och ångrade
sitt förhastande mot honom.»
»Sedermera kanske, men icke genast. Under Hansi
Majestäts vistande i Spaa, befann sig äfven Armfelt der
och skyndade, tillika med andra svenskar, att uppvakta
Sverges konung, hvilken dock emottog honom med mycken
köld, ja nästan med ett afvisande förakt, hvilket
för alltid borde hafva afskräckt honom från alla vidare
försök,o att närma sig Gustaf.
»Åh, då hade han ju varit en kruka, kära Anna,
och det är hvad Armfelt aldrig varit. Hans lyckas gu-

dinna vinkade honom framåt och han följde hennes vink.
Ihärdigheten hjelpte honom.»
»Nej, intrigen hjelpte honom, goda Magdalena.
Gustaf gick ju så långt i sin anthipathi, att da han en
dag ämnade göra den i Spaa då vistande grefvinnan
Ramel ett besök och kom åkande, men fick se Arm-
felt, bland en hel hop andra personer på grefvinnans
balkong, gaf han genast order om att köra vidare och
steg icke den gången ur vid grefvinnans port.» *)
»Nå, än sedan?»
»Sedan förstodo Armfelts vänner, särdeles hans
beundrarinnor, lika enthusiastiska som du, att intrigera
för honom och drilla det sa, att han erhöll tillåtelse
till en ny audiens. Från den stunden var hans lycka
sjord.» »Ja, ser du det! Han hade genom sin personliga
älskvärdhet, vunnit både män och qvinnor, hvar helst
han for fram, och lyckades äfven vinna Gustaf, som hade
hyst en ogrundad motvilja för honom. Döm da sjelf,
om ...» .
»Goda Magdalena! . . . förlåt att jag faller dig i
talet, men — kan jag icke slippa, att lör denna gängen
höra den personen vidare omtalas? Deremot skulle
du visa mig en särdeles vänlighet, om du ville tala litet
om enkedrottningens sista stunder, samt huru det tillgick
vid kungens besök hos henne, och vid det sista
samtalet dem emellan. Jag har hört, att kungen midt
i natten väcktes af underrättelsen om drottningens, hans
fru mors farliga insjuknande, hvarom hertig Fredrik hit-
sände ett ilbud. Också var den sorgliga nyheten, redan
innan klockan 8 på morgonen, spridd kring hela
staden.» »Sorgliga nyheten! Välan! . . . får ga för sorgliga,
efter du nödvändigt vill ha det så. Hvad här
tilldrog sig, derom vet jäg ingenting. Det kan du berätta
mig, så kan jag sedan tjena med berättelsens sed-
nare del.»
»Jag, — jag vet ingenting vidare, än att kungen
genast lärer ha skickat efter kronprinsens guvernör,
riksrådet grefve Fredrik Sparre, hvilken, da han sa skyndsamt
sig göra lät, inställde sig, fann kungen ovanligt

bedröfvad, ja nästan dödsblek, och med en bestört upp-
syn. Grefven blef ej mindre bestört, helst då kungen,
utan att säga ett ord räckte honom ett öppet bref. »
»Brefvet från hertig Fredrik, förmodar jag.»
Alldeles riktigt. Hertigen lärer hafva skrifvit, att
om Hans Majestät ännu en gång i .verlden ville se sin
mor, borde han skynda sig till Svartsjö. Fredrik lof-
vade bemedla en försoning mellan de begge höga personerna,
och rådde kungen att taga sin son med sig,
emedan den gamla drottningen flera gånger skulle ha
frågat efter kronprinsen.»
»Deri hade hertigen ganska rätt, Anna. Till och med
jag har hört Hennes Majestät Lovisa Ulrika på sednare
tiden tala om detta barn med helt andra uttryck, än
som förr varit fallet, »
»Såå! . . . Förmodligen kände drottningen att det
led till det sista för henne, och döden jemnar ju alla
missförhållanden i lifvet. Emellertid fortfor kungen, att
af sin kammartjenare, som han genast påkallat, låta i
hast kläda sig, och när riksrådet Sparre i flygande genomögnat
biljetten, b afall te kungen honom göra sin lärjunge
i ordning till resan, »*)
»Ja, och det måtte hafva gått utmärkt fort; ty vi
förundrade oss, allesammans derute på Svartsjö, öfver
att Hans Majestät kunde hinna så fort ut; helst som
som högstdensamme ändå hade hunnit skrifva en biljett,
som med ridande kurir anlände, något före honom
sjelf. »
»Jag undrar just hvad den biljetten innehöll.»
»Dermed kan jag tjena dig; ty jag har flera gånger
haft den i mina händer och läst den. Hennes
Kunglig Höghet prinsessan tog in den i sina rum och
den låg, under de första dagarna, på ett af hennes bord;
men nu lärer hon väl hafva förvarat den bland sina
papper. Den var skrifven af Hans Majestät egenhändigt
och lydde så här: — (jag mins den ord förord).»
»Jag kommer för att ännu en gång njuta den säll-
heten, att få omfamna er, min ömma mor. •— Märk väl,
Anna: ömma mor.»
»Än vidare då!»

193
»Jag besvärjer er, att icke vägra mig denna tröst.
Min bror Fredrik är vittne till min smärta. Han har
åtagit sig att tala för mig.
Min ömma mors
tillgifne ocli undergifne son
Gustaf, »
?)Hur skall jag det förstå, att kungen säger, det
hans bror Fredrik var vittne till hans smärta? Hertig
Fredrik var ju på Svartsjö och kungen här. »
»Ja, men så stod der ändå. Och så var der en
apostille, af följande lydelse:
»Jag har aldrig tänkt sätta mig emot min mors
testamentariska förordnanden, öfvertygad, att jag i dem
ej finner något, som icke öfverensstämmer med hennes
vishet och med en god moders hjerta.» *)
»Ack, Magdalena! om denna försoning mellan mor
och son blott hade inträffat ett par år förut.»
»Visserligen; ty då hade enkedrottningen och prinsessan
ej behöft lefva så der isolerade på det gamla
Fredrikshof och det odrägliga Svartsjö, och deras om-
gifning hade ej fått trånsjuka af idel ledsnad.»
»Du tänker då endast på nöjen, Magdalena. Nå
. . . hur var det sedan?»
»Jo, sedan, så stannade en vagn vid slottets port.
Enkedrottningen hade en liten stund förut, sjelf läst
kungens biljett, och hennes ansigte hade dervid fått ett
skimmer af glädje, som när en solstråle framskymtar
på den nattsvarta hösthimmelen.»
»Och när kungen kom?»
»Då skimrade den gamla drottningens ögon af en
verklig modersglädje och den oförmodade fröjd, som
vid grafvens yttersta rand bereddes henne, förlänade
henne ett utseende af mildhet, sådant jag ännu aldrig
sett hos henne.»
»Och kungen?»
»Kungen var djupt rörd. Han lemnade vid dörren
den lille kronprinsen, som han fört vid handen
och som fick taga sig ut så godt han kunde i den
främmande omgifningen, och skyndade med tre lätta

— 194
steg öfver golfvet fram till sängen, i drottningens utbredda
armar.»
»Hvilka voro närvarande vid detta ömma uppträde
? »
»Det var prinsessan, som satt vid drottningens
hufvudgärd, uppmärksam på hennes minsta rörelse, dernäst
hertigen af Östergöthland, hvilken under Hennes
Majestäts hela sjukdom nästan aldrig aflägsnat sig längre
än i nästa rum; samt drottningens lifmedikus, hennes
öfverhofmästarinna och jag.»
»Och du? Mig tyckes, att det hellre bord t vara
någon oaf drottningens egna hoffröknar.»
» Ah nej; jag var der icke för drottningens, utan
för prinsessans skull, i fall hon skulle vilja skicka mig
någorstädes. I alla fall, så var jag föga förtjust öfver
att få vara med, och skulle gerna velat lemna platsen
åt hvilken annan som helst. Men sedan kungen och
kronprinsen kommo blef det intressant och aldrig skall
jag glömma detta rörande uppträde mellan den döende
modren och den ångrande sonen.»
» Ångrande?»
»Ja, visst; ty Hans Majestät sade sig hafva många
förseelser mot sin höga moder att ångra.»
»Nå, än enkedrottningen då? Hade hon ingenting
att ångra? Mig tyckes att. . .»
»Jo visst, och de sade hvarandra ömsesidigt de
aldra vackraste och ömmaste saker, så att vi alla gre-
to. Det var alldeles omöjligt, att ej bli på det djupaste
uppskakad.» »Ack!» suckade Anna, »att de ömma och försonliga
känslorna i menniskohjertat alltid skola komma i
sista stunden, sedan de bittra och hatfulla kokat öfver!»
»Du kan aldrig föreställa dig,» återtog fröken Ku-
densköld, »hur upprörd kungen var. Då han ändtligen
slet sig ur modrens honom omslutande armar var det
endast för att gå till den lille kronprinsen, taga honom
vid handen och leda honom fram till den sjuka,
hvilken syntes förgäfves anstränga sina skumma ögon,
för att rätt kunna betrakta den lille gossen.»
»Jag kan icke se honom riktigt,» sade drottningen
efter en lång paus, hvarefter hon befallte, att sidengardinerna
skulle dragas litet undan från det ena fönstret.
Då detta var gjordt fixerade hon skarpt den

lille, som syntes rädd för henne; ty han darrade synbarligen
och smög sig närmare intill fadren, som klappade
honom på hufvudet.
»Ändtligen räckte den gamla drottningen sin hand
åt prinsen, som på kungens vink kysste hennes aftär-
da fingrar. Mig förekom det såsom om han hade gjort
det med motvilja; men du vet hur strängt han är hallen
till lydnad och hvilken respekt han i allmänhet har
för sina höga föräldrar. Han vågade icke tveka.»
»Talade Lovisa Ulrika några vänliga ord till barnet?»
»Ja, slutligen, efter att länge och väl halva betraktat
detsamma, om och om igen, som om hon velat
tränga till dess märg och ben. Den arme lille Gustaf
Adolf var synbarligen pinad af denna den döendes
forskareblick, och säkert skall han i hela sin lifstid
minnas den, om han än blefve hundrade ar. Han giep
hårdt i kungens hand och tog ett steg tillbaka, under
det att klara tårar perlade i hans stora bla ögon.
»Hvad han är lik sin mor!» sade drottningen ändt-
ligen, i det hon drog gossen ifrån faderns sida och
ställde honom i en annan dager, så att hans drag rätt
måtte falla henne i ögonen. »Det är ju modren, drag
för drag, fortfor hon. Hvad är det Carl pratat om
likheten med någon annan?»
»Sade hon det? O! de orden hade hon ändock
kunnat spara. Det är tillräckligt med tvedrägtsfrön
utsådda mellan de båda bröderna.»
»Och kan det väl annorlunda vara, goda Anna?
De bröderna äro ju hvarannan så olika och° dessutom
har ju Carl, alltifrån vaggan, snart sagdt, latit paski-
na, att han afundats Gustaf dess förstfödslorätt till
thronen.» __
»Det tror jag icke, Magdalena, fastän folket gissat
sig till denna känsla hos prinsen, just emedan det funnit
det så naturligt, att den nödvändigt borde finnas.
Fiendskapen — eller rättare kallsinnigheten mellan de
båda bröderna uppkom snarare genom enkedrottnin-
gens olika bemötande mot Carl och Gustaf, redan i
deras barndom. Den äldste sonen afgudade hon, den
andre tålde hon knappast. För Gustaf hade hon beröm
och beundran, för Carl aldrig annat än förebrael-
ser, aga och andra hårda straff. Det behöfs stundom
vida mindre, än en sådan orättvisa, för att hos barn

—- 196 —
alstra en afund och ett hat, som fortvarar hela lifvet
igenom.» »Deri har du alldeles rätt. Det sämsta föräldrar
kunna göra, är att sluta det ena barnet helt nära sitt
hjerta och stöta det andra der i från.»
»Hertig Carls gemål var således icke närvarande
vid drottningens dödsbädd?»
»Nej, bästa Anna, derom var aldrig fråga. Bom
du vet, så har Lovisa Ulrika älskat sin yngre sons gemål
lika litet som den äldres och hvad hertig Carl angår,
så har oviljan mot honom snarare till- än aftagit
från det han omständligen inför Hennes Majestät redogjorde
för vissa förhållanden mellan kungen, drottningen
och ännu en tredje person, den jag icke ens vågar
nämna.» »Och deri gör du rätt. Nämn aldrig denna tredje
persons namn tillsammans med de båda förstas. Väggarna
kunna ha öron.»
»Ja, Anna; och de öronen kunna vara Midas-
öron, om hvilkas tillvaro jordens gräs hviskar, under
det att strandens vass utbasunar dem. Dock, nog
härom: Enkedrottningens hjerta, som dock i dödsstunden
veknade för Gustaf, förblef deremot för Carl
alldeles stenhårdt.»
»Är du då så säker derpå? Carl är ju i Finland.»
»Åh, jag är bestämdt säker på hvad jag säger.»
»Nå, men hvad företog enkedrottningen sig vidare
med den lille kronprinsen?»
»Jo, efter att hafva betraktat honom så mycket
hon tyckte sig behöfva, bad hon prinsessan framflytta
hennes juvelskrin, som stod på en byrå, längre bort i
rummet. Hennes Kunglig Höghet efterkom drottningens
önskan och ställde juvelskrinet på ett nattduks-
bord vid sängen.»
»Och nu — på en vink af den sjuka, lyftades den
lille kronprinsen upp i sängen till henne och sattes på
sängkanten. Hon började nu att öfverhoj)a barnet med
smekningar, lekte med dess ljusa lockar, klappade dess
kinder, kysste dess nacke och armar, samt strök det,
mer än en gång, öfver pannan med sin likhvita, af-
magrade hand.
»Derefter framletade hon ur det bredvid henne
stående juvelskrinet några dyrbara smycken, som hon

ämnade skänka sonsonen. Det var först en medaljong,
den drottningen sjelf dagligen burit på sig, ända till
den dag hon lädes på sin sista sjukbädd. Den innehöll
ett porträtt af hennes aflidne gemål och var om-
gifven med diamanter af högt värde. Dernäst var det
en dyrbar ring, med Hennes Majestäts höge broders
konung Fredriks af Preussen porträtt, omgifvet af stora,
klara diamanter, samt slutligen en stor gulddosa, med
Hennes Majestäts eget porträtt på locket, »
»Och allt detta skänkte hon kronprinsen?»
»Ja, hon skänkte honom det, sägande: »Mottag
detta, mitt barn, till minne af din farmor, som du nu
ser för första, kanske sista gången. ■— Blif värdig de
hjeltar, som tillhöra vår stam,» tilläde hon.» *)
»Nå, men hur buro de späda barnhänderna sig
åt, för att omsluta alla dessa dyrbarheter?»
»De omslöto dem icke als, goda Anna. Farmodern
hade lagt alltsammans i knäet på den lille, som
satt och stirrade derpå med förvånade blickar, liksom
skulle han hafva tänkt: hvad duger detta till? Icke
är det leksaker. — Men kungen befriade honom snart
från den dyrbara bördan, genom att taga den i sitt
förvar, medan han lät en hel ström af ömma och tacksamma
ord flöda från sina läppar, angående sin varma
erkänsla för drottningens godhet, tackande och välsignande
henne, så väl å egna, som å kronprinsens vägnar,
för det hon omfattade dem båda med så mycken kärlek.»
»Och der varsnades väl ingen afund, eller annan
bitter känsla i prinsessans och i hertig Fredriks ögon?»
»Hur kan du tro det, Anna? Nej, nej, långt der-
ifrån. De goda syskonen syntes snarare innerligt glädja
sig åt den rörande försoningsscenen med alla dess förnimbara
bevis.»
»Jag tror det, Magdalena, så mycket mer, som
vår kung ständigt visat sig nog högsinnad, att aldrig
låta påskina den ringaste afund öfver att ett ömt och
innerligt förhållande alltid förenat drottningen hans fru
mor med hennes båda yngsta barn, utan snarare tyckts
fägna sig åt, att den gamla, af lyckan i många hänseenden
besvikna drottningen hade någon att älska och
vara älskad af.»
') Morianen,

»Ja, det är sannt; så hafva de flesta uppfattat
Gustafs känslor för sina båda yngsta syskoii och säkert
är, att hos honom fins mycket godt, jemte det
onda.» »Liksom hos oss alla, Magdalena lilla. — Nå väl!
kungen och kronprinsen dröjde väl icke länge hos den
sjuka?» »Åh, Gud vet hvad jag skall svara derpå. Hans
Majestät dröjde kanske alltför länge, lör att alldeles
uttrötta den döende och genom känslornas öfvermått
uttömma hennes sista krafter. Så hörde jag åtminstone
att läkaren hade efteråt yttrat. Men de höga personerna
fingo dock icke sammanvara tillräckligt, för
att hinna försona hvad som å ömse sidor var brutet.
Emellertid föll drottningen i en maktlöshet, liknande
dödens, så snart kungen aflägsnat sig med kronprinsen.»
»Ja, men kungen reste ju icke genast derifran?»
»Visst icke; han qvarstannade ända intill aftonen,
då han nödgades för statsangelägenheters skull, begifva
sig till Drottningholm, hvarest Deras Majestäter, som
du vet, vistas under sommaren och der drottningen,
som dock gerna hade velat åtfölja sin gemal, hade
nödgats qvarstanna.»
»Det var naturligt. I den ställning Hennes Majestät
befinner sig, afvaktande sin nedkomst, gick det
väl icke an, att hon gjorde resan till Svartsjö. Säg
mig emellertid hur den lille kronprinsen trifdes hos
sin höga farmoder, der kungen qvarlemnade honom.»
»Förträffligt, goda Anna. Det barnet är icke som
andra barn: han är mycket lätt att tillfredsställa. Och
tänk dig, Anna — i tre hela dygn qvarstannade riksrådet
Sparre der med sin discipel.»
»Ja, jag vet; men jag har aldrig kunnat komma
ifrån min förvåning öfver, att Hans Majestät sa länge
qvardröjde på Drottningholm, och icke förr återvände
till Svartsjö.» »Angelägna göromål lära hafva uppehållit honom.
Han har hållit statsråd och säges deremellan hafva
träget arbetat med Schröderheim, Liljecrantz och Schef-
fer. Emellertid lärer han af sin bror hertig Fredrik hafva
tagit ett bestäm dt löfte, att denne skulle sända Hans Majestät
en kurir, i fall drottningens tillstånd förvärrades.»
