ska presterna och de ohyggliga munkarna länge få
ha makt med henne. Hon älskar dig och hennes
oupphörliga sträfvan, hela lifvet igenom, skall helt säkert
blifvao att bereda din lycka. Besinna hvilket val
du har. A ena sidan ensamhet, fattigdom, glömska
och overksamhet å andra sidan familjelycka, rikedom,
ett verksamt lif, till välsignelse för Jmndradetals
menniskor... en engel vid din sida — en cjvinna,
som är dig med hela sin själ tillgifven och som du
räddat ur olyckans djup. Kan du väl tveka Carl?»
Han tvekade icke längre, utan lät ändtligen öfver-
tala sig att — såsom han ännu envisades att kalla det
— blifva sin barndomskärlek otrogen. Yid första ordet
om frieri föll Malvina om hans hals och grät i
glädje. Hon var ju så gränslöst olycklig, att hon väl
bör kunna ursäktas för sitt åsidosättande af den qvin-
liga grannlagenheten, i så måtto, att hon lät all förställning
fara och visade sin känsla, sådan den var.
Alphonse och Julie voro utom sig af fröjd.
Men nu kom det värsta. Hur skulle man väl kunna
öfvertala förmyndaren att samtycka till giftermålet
med utlänningen, protestanten, han, som nödvändigt
ville göra sin son till egare af Malvinas rika hemgift?
— Ja hur? — Det gick ej utan mycket krångel och
slutligen måste flera bland de mera ansedda familjerna
i Paris blanda sig i affärn. Hvad som förvärrade förmyndarens
sak och förde rätten från hans på hans
myndlings sida, var att han, så snart han fick nys om
friaren, stängde in den unga flickan och höll henne
inom lås och bom, så att brödren måste anlita lag och
rätt, för att få henne försatt i frihet.
Ändtligen, efter mycken storm och svårigheter af
alla slag, blef då Malvina Carls maka, och de reste till
Hormandie, derifrån Carl ofta skref till sin vän Ernst.
Det var för denne en glädje att förnimma huru hvarje

Carls bref andades allt mer och mer lycka och belåtenhet.
Allt detta hade nu Ernst von K . . . berättat för
kungen, som hörde honom med aldrig tröttnande uppmärksamhet.
»Sällsamt!» sade han då berättelsen var slut, »vid
Gud, i högsta grad sällsamt. Edra och er väns öden
utgöra ju, tillsammans, eller hvar för sig, en riktig liten
roman. Mais, c est curieuxl c est curieux/-»
Han gick några slag fram och åter i rummet;
ändtligen stannade han midt framför Ernst, som med
orubbligt mod uthärdade hans forskande blick.
»Hör på, kapten Robin,» sade han, »ty ännu vill
jag kalla er så . . . ännu måste ni gå och gälla under
det namnet, fastän jag tror edra ord. — Vi skola tänka
på den der saken och mitt råd är, att ni med det
första uppträder och gör er rätt till egendomarna gällande;
så mycket mer, som fröknarna von K . . ., gamle
grefvens döttrar, nu börja bli stora och komma ut i
verlden. Den äldsta är redan konfirmerad och skall i
vinter presenteras vid hofvet. Ni finner väl det malplacerade
i att komma sedan de unga flickorna äro
gifta, då åberopa er rätt, sprida allarm och clmgrin i
hela familjen och visa mågarne, som kanske friat för
rikedomens skull, lika mycket som af kärlek, att de
famlat efter en fantome, och torde bli bragta till tig-
garstafven. Fröken Amalia von K . . . har redan en
friare . . . baron Stjernekl ... en charmant karl . . .
har förut friat till Anna Ekeblad. — Det skall nu visa
sig hvilket han sätter högst, fortune eller personlig
amabilité. — Jag skall tala vid min bror . . . vid Badin
... Vi skola åvägabringa ett möte mellan er och
gamle grefven. Få se hvad han säger om likheten
mellan er och er far. — Emellertid har ni tillträde till
mitt hof, kapten Robin. En så meriterad och estimerad
man som ni måste alltid bli mig välkommen. — Tack
för edra upplysningar och framförallt för er conjiance
till mig. Adieu, så länge! . . . Au revoirln

XXL
En Cour på Slottet.
!Man var nu några få dagar inne i Oktober månad.
Det var fem å sex dagar ungefär, sedan kungen hade
haft det ofvanbeskrifna samtalet med kapten Robin.
Hofvet skulle med det allraförsta flytta ut till Grips-
holm, att der öfvervintra, såsom de unga och lefnads-
lustiga damerna och kavaljererna uttryckte sig och —
vi våga nu, sedan ingen fara mer är förhanden med
deras möjliga fallande i onåd, tillägga, det mången
bland dem under bitter sarkasm yttrade: att de måste
ut för att sköta »barnungen,» hvilken i Stockholm skulle
kunna förgås af dunsterna från de alltför många vattendragen.»
Underligt var det, i alla fall, och en gåta, fullt
så oupplöslig- som många andra tankens hårdknäckta
nötter, hvarfor Gustaf III fick det infallet, att med hela
sin dagliga omgifning på landet tillbringa de mörkaste,
kallaste och otrefligaste månaderna, från och med Oktober,
till och med Februari. Jordens mäktige liafva
många infall; men sannerligen måste man icke anse
det nyss citerade af Gustaf, såsom ett bland de mest
klassiska. Sorgen, ledsnaden, missnöjet — ja — vi våga till
och med att (unter uns) hviska — raseriet hos de flesta
bland de hofvet freqven ter ande stockholmsherrska-
perna kände knappt några gränser. . . . Jo, tyst! . . .
de kände gränser, så pass, att de förstodo lägga band

på sig i Majestäternas och Högheternas närvaro. Hvar-
till tjenade det väl, att med så mycken ostentation
hafva öppnat det herrliga Patriis Musis, t>:ckt®^e ^d
kungens och drottningens hof tjenstgorande och uppvaktande,
då man endast fått läppja pa denna det ad-
lare nöjets och den sublima konstnjutningens nektar
och ambrosia, för att sedan — Gud allena vet under
huru lång tid — få förgäfves hungra och törsta der-
efter? Och den såkallade fina verlden ofveihufvud,
som dock fick qvarstanna i hufvudstaden tyckte
att den stundande säsongens nojen skulle qvatvas at
ledsnad och tomhet efter de kungliga, särdeles kungen,
hvars allt upplifvande närvaro hade en magisk verkan
på allt hvad som kunde hänföras under namn af noje
Ty långt ifrån, att man skulle känt sig besvarad, eller
tvungen i Gustafs närvaro, gaf hans minsta blick en
ökad^ glans åt allt, och hans leende trängde valgorand
till den mest aflägsna vrå af en dans- eller theater-
salong. Det var som om de hundrade vaxljuslagorna
hadegbrunnit klarare, sedan deras sken reflekterad
mot den store monarkens qvicka, snilleblixtrande ogo ,
som om instrumenternas toner klingat hfhgare, sedan
man fått höra Gustafs för alla sa välkänd a rost Hvad
var väl den bäst uppförda opera, den bast spelade komedi
utan hans handklappning? . . • Hvad vai det v
värd t, att på en lysande bal utveckla en keandfa£l-
värd talang — (ty då dansade man . . . man gick ick )
då kungens blick icke följde kavaljerernas valformade,
med hvita silkesstrumpor klädda ben, da damernas gra-
ciösa böjningar och zefirlätta hopp ej observerades, el-
161 ^DeT ^blir a^nu° b ar a strunt med våra stockhomsno-
ien » hade det gamla riksrådet Scheffer yttrat, och han
hade rätt. Det fanns ingen som ej med honom ropade:
concedo! a , H f npu
Emellertid skulle det nu blifva cour pa slottet;, o
den ganska lysande ändå. Det kungliga hofvet .kul
hksom taga 'ett högtidligt afsked af de östliga «ch
sin adel men på detta storartade, pomposa och stela
St, »i Gustaf ej sällan fann för go« jak aga
dermed påminnande om kommgsl.ghetens hopta stanfl^
punkt, om dess omätliga afstand fran den ofi g
ligheten.

Kapten Robin hade på enskild väg fått kungens
tillsägelse, att infinna sig på slottet, courdagen. Han
skulle der få se blomman af rikets adel, hette det, åtminstone
den, som då vistades i hufvudstaden.
Kungen, hvilken angående den såsom grefve Ernst
von K . . . uppträdande kaptenen haft mer än ett ifrigt
samtal, sa väl med sin bror hertig Fredrik, som med
Badin, sin trogne neger, var nästan öfvertygad om
uppgiftens sannfärdighet och hade vidare tänkt både
hit och dit, angående pastor E. . . s, den för delaktighet
i nidingsdådet misstänkte prestens transporterande
till Stockholm, samt hans konfronterande med den på
Danviken förvarade jägmästar von B . . ., hvilken möjligen
skulle dervid kunna få någon glimt af förstånds-
Ijus. Men först väntade Gustaf sig ett intressant ögonblick
af gamle grefve Malte von K . . . s sammanträffande
med den, som skulle vara hans brorson, ett ögonblick,
hvarvid kungen sjelf ville vara närvarande och
som han med otålig nyfikenhet emotsåg.
Gamle grefven hade icke varit med på spektaklet,
då Sånggudinnornas nya tempel invigdes, och detta emedan
han, sedan hans husfru öfvergaf honom, så mycket
möjligt var undvek att visa sig offentligen. Men på
den stora afskedscouren måste han infinna sig, det var
hvad kungen visste; och monarken hade särskildt, ehuru
på omvägar, låtit förklara honom sin personliga önskan,
att få se och samtala med honom.
Hvad Anna Ekeblad angick, så var hon ännu icke
så fullt återställd från sin så plötsligt iråkade sjukdom,
att hon kunde infinna sig på slottet. Och det var i
många hänseenden, en lycka; ty eljest hade ju samma
uppträde, som vid operans invigning, inför hela hofvet
blifvit förnyadt.
Den store dagen var nu inne och hofvets salar
hvimlade af granna, högtidsklädda personer, så väl män
som qvinnor, de der hade gjort sig en utomordentlig
mpda och en icke mindre kostnad, för att kunna på
några få ögonblick, visa sig för Deras Majestäter och
göra Högstdesamma sin revérence.
Kungen hade — väl vetande hvad han dermed
åsyftade — anbefallt sin ceremonimästare Plommenfelt,
att med den franske kaptenen m:r Robin hålla sig på
afstånd, i en viss betecknad vrå af Hvita audienssalen

och der tillhviska honom namnen på alla de förnämsta
både damer och kavaljerer, icke förglömmandes att
tillika göra ett litet nekrologiskt utkast öfver hvars och
ens enskilda karakter och lefnadsförhallanden. Plom-
menfelt lofvade uppfylla kungens önskan och han höll
punktligt ord, hvad den noggranna presentationen vid-
k°m Så stod han der nu och hviskade ungefär sålunda:
,
»Se der, hon med den höga frisyrn och de svajande
hvita plymerna, det är grefvinnan Höpken, en af
gratierna vid vårt hof. — Dock, ni torde icke veta,
att Kellgren, kungens handsekreterare och hofskald, nyligen
har, i ett poem, som väckt allmänt uppseende
och som han titulerat Gratiernas Döpelse, betecknat
grefvinnan Höpken och hennes syster grefvinnan Lö-
wenhjelm, samt en tredje dam, grefvinnan Meyerfelt,
Augusta, Ulla och Lovisa, såsom de förkroppsligade
Gratierna. — Stackars grefvinnan Höpken! hon hade
den olyckan, att vara förenad med en till sin känsla
alltför rå och till sina seder alltför klandervärd man,
som värderade hennes egande så litet, att han till och
med misshandlade henne. Döden befriade henne dock
snart från detta vilddjur och hon skattar sin återvunna
frihet ända derhän, att man tror det hon aldrig ämnar
gifta om sig. En löjlig anekdot cirkulerade, för ett
par år sedan, om samma tjusande grefvinna. ^ Hans
Majestät mötte henne en dag händelsevis i en af slottstrapporna,
dervid han skämtande utropade: Se. der
kommer min andra hustru! — Tackar i underdånighet
Ers Majestät. Jag har varit illa gift en gång, svarade
den sköna grefvinnan under en djup nigning och gick
sina färde. *)
»Se nu ditåt. . . damen med den röda turbanen,
hon som nu framträder och niger för drottningen, är
grefvinnan Meyerfelt, också en af gratierna. Hon är den
äldsta af dem och som ni ser just icke ung, nu mera.
Också har hon ett par temligen stora gluntar till söner,
för hvilka Kellgren varit informator. Sjelf heter hon
Sparre och är ett mycket estimabelt fruntimmer, som
alltifrån sitt äktenskaps första början haft den egna me-
*) Anekdoten är historisk.

thoden, att göra sin man till förtrogen af alla de kärleksförklaringar,
som andra herrar ha slösat på henne.
Detta ovanliga sätt att gå tillväga har visat sig för
henne ganska förmånligt, ty de båda makarna ha alltid
lefvat som turturdufvor tillsammans.
»Der . . . den der gamla damen, som för sig så
ståtligt, är grefvinnan Fersen, mor till grefvinnorna
Höpken och Löwenhjelm; ett charmant fruntimmer, ett
verkligt mönster för sitt kön. Hennes man, nuvarande
exeellencen, har alltid varit mycket förtjust i henne,
men det har dock icke hindrat honom från att flitigt
och träget egna sin dyrkan åt andra intagande Evas
döttrar. Bland annat omtalas från dessa makars yngre
år, då de bodde på landet både vinter och sommar,
hurusom grefven hade, en gång, för ombytes skull, förälskat
sig i en vacker bondflicka. Han gjorde flera
promenader, för att få träffa henne, och började att flitigare
än förr infinna sig i kyrkan, för att få riktigt betrakta
sin nya flamma. Grefvinnan, som fick underrättelse
härom, klädde en dag ut sig till bondflicka, satte
på hufvudet en halsduk, som hon drog djupt ner i an-
sigtet, och satte sig, med en korg smultron i knäet, vid
vägen, der grefven skulle passera. Han kom och narrad
af förklädnaden sade han den förmenta bondflickan
en mängd vackra saker, de der voro långt ifrån egnade
att höras af hans egen fru. Hvad blef nu hans bestörtning,
då hon plötsligt blickade upp från korgen, hvar-
öfver hon suttit lutad? — Emellertid skämtade hon endast
öfver hans amourette, i stället att gräla, och de
ha alltid lefvat mycket väl tillsammans. *)
»Se der kommer grefvinnan Ruth, ännu ganska
vacker, ehuru långt ifrån ung. Hon har varit och är
kanhända ännu en af v^rt hofs mest eftersökta damer.
Det säges allmänt, att hennes svåger baron Ruth, som
var ambassadör vid ryska hofvet, dog af sorg öfver att
ej få ega henne. Oss imellan sagdt, så var han bra
enfaldig, som till den grad grämde sig öfver förlusten
af en qvinna med så liberala tänkesätt; ty hon säges
ha tyckliggjort oräkneliga tillbedjare.
»Men se der kommer friherrinnan Duvall, en intim
vän till den förra. Det är hon, som på sin frisyr har
*) Äfven denna anekdot är historisk.

— 279 —
det orangegula floret med silfveraxen. Rasande sot
sä ts r ä » jfÄ
S l dock
Skriftligen att göra henne besök i hennes enslighet
om “g^^^cÄTet.
underrättad
Sen f nnd eZa
Ächblef, naturligtvis,
“ort en f
ÄaTaf ^ttha
mycket stött 7™ ofver att ha
så lång resa oeh blott komma som tredje man
till tvänne af hvarann mycket, intagna personel,
reste genast. Friherrinnan Duvall var fortviflad
vän
grefvinnan Ruth, hennes
hringa en försoning mellan
misslyckades totalt^ försökte sedtm att avag
henne och hertigen, me
v;sfl er någonting ojem-
förligt med
i stohetsväg. Hon, der,
glittrande mellan blondkornetterna. . .
Han Saka och
är’så" from och
lefva helt efterlåten,
och hållet jnvelsdiademet
de ar val sre
att l#n låter sm skona
efter sina egna fantasmr.
Också kommer aldrig nagon |«/«i ™skul?na
KfåSHrÄjÄ än sagorna nr
fåglarnas "i luften och beJäftelsema flera,
Tusen »Den och der En med Natt. blå.coefifyrm ar i ° en erefvinna Löfeta.
De Geer. Hon ai g1 „ skönhet, men
STÄÄ* aM^clIa ögon och sina

ojämförligt vackra händer. Åfven hon har haft åtskilliga
tillbedjare, men man vet ej med visshet om någon
af dem blifvit bönhörd. 6
»Den mörka, der borta, hon som ser så utländsk
ut, ar grefvinnan Lantmgshausen, född Stockenström.
Hon var hoffröken hos drottningen, då Högstdensamma
var kronprinsessa. Mycket vacker var hon och äfven
tem hgen älskvärd, utan att dock göra hvad man kallar
epok. Hennes hus är ett bland de angenämaste och
hennes man en bland de lärdaste herrar vid vårt hof.
»Den der långa damen är amiralen grefve Ehren-
®)?rds fodd sParre. Hon är ganska vacker, utan
att egentligen vara skon. Som ogift var hon hoffröken
os prinsessan. Hon påstås vara ett dygdemönster.
»la se., jo! . . . minsann ha vi icke der en tredje
grefvinna De Geer. Det är grefvinnan på Frötuna
. . . vacker som en dager. Icke underligt heller, då hon
ar en Fersen i sig sjelf, en syster till två af Gratierna.
on, om nagon, har varit eftersökt och kringsvärmad
af kavaljerer, men ännu har ingen kunnat kasta den
ringaste skugga pa hennes rykte.
»Ni frågar hvem den der lilla, ovanligt lilla damen
ai. Jo, det skall jag säga, Der är den tretton qvar-
ter lange kammarherrn baron Alexander Rudbecks fru
en dotter till baron Axelsson. Hon har utmärkt sköna’
regelbundna anletsdrag; men bra liten är hon.
»Så kan man deremot icke beskylla de der da-
merna, som nu klmma fram, för att vara för små. Det
ar riksrådet Hermanssons brorsdöttrar, bekanta lika mycket
for sm ovanliga längd, som för sina sköna ansig-
en' en eiia ar förlofvad med kapten Tersmeden.
i der unga gwfVinnan Horn och den som
atfoijer henne ar hennes syster fröken Linnerhielm. Den
sednare är alltför starkt brqnett. Grefvinnan är vackrare.
»De der korta och något feta damerna äro tvänne
systrar, grefvinnan Rosen och grefvinnan Ruth. Deras
vaxt är just icke fördelaktig, men deras ansigten äro
ganska behagliga. De cäro döttrar af herr Wahrendorff
den rike egaren till Åkers bruk, der kanoner gjutas,’
atvensom till flera stora egendomar inom riket.
”Det der är fröken Gustafva Cronhjelm, en bland
de skönaste damer vid Gustaf III:s hof.

»De der små myggorna, ja... det har ni rätt i...
de äro verkliga myggor. Det är fröknarna Waden-
stjerna, statsrådets båda döttrar: täcka ungar, men alldeles
för spensliga.
»Den damen, med hvilken de små fröknarna följa,
är friherrinnan Koskull, öfverstens fru. Hon är ganska
intagande och mycket eftersökt; och jag vill visst icke
påstå, att hon just har någon skugga på sitt rykte.
»Men se här ha vi någonting utmärkt, skall jag
säga. Det är statssekreteraren Schröderheims fru. Ar
hon icke intagande? Kan man väl se ett ansigte, som
på en gång uttrycker mera godhet och blixtrar af mera
snille? Hon, om någon, är firad och uppburen, och
ändå har jag aldrig hört, att någon karl kunnat berömma
sig af någon särdeles framgång hos henne. O, hvad
hon är förtjusande! . . . Också egnar hof och stad
snart sagdt, henne sin hyllning. Yare det nog till hennes
qvickhets och behagliga umgängestons beröm, att
kungen sjelf aldrig finner sig mera road och upprymd,
än i fru Schröderheims sällskap. — Emellertid måste
jag dock tillägga, att hennes yttranden stundom äro något
för vågade och hennes satir stundom alltför bitande.
Gud låte ej den sköna damen en gång få lida för sin
fritalighet. »Den der vackra modren med de innerligt söta döttrarna,
är grefvinnan och fröknarna Falkenberg. De unga
damerna äro nyss utkomna, som det heter.
»Men se der ha vi grefvinnan Cronhjelm, dotter af
den intrigante baron Pechlin, han som helt säkert är vår
tids mest genomdrifna politikus. Hon har som ni ser,
alldeles charmanta ögon och en växt, som skulle kunna
tjena till modell för en Juno.
»Hvem den der är, som ser så innerligt oskyldig
och naiv ut? . . . Jo det är den nygifta grefvinnan
Frölich, dotter af baron Bunge.
»Och här ha vi nu ändtligen den yngsta af de tre
Gratierna, grefvinnan Löwenhjelm, som verkligen...»
Den talande afbröts här af ett sorl och en trängsel,
förorsakadt deraf, att Hans Majestät konungen styrde
sina steg åt den sidan af rummet, der Bobin och Plom-
menfelt stodo. Alla makade sig, naturligtvis, underdånigst
åt sidan, för att lemna kungen rum och så nalkades
han snart den franske officern.

Hans Majestät var icke för ögonblicket åtföljd af
Armfelt, Munck, Schröderheim eller någon annan af
sina mest framstående gunstlingar, utan endast och allenast
af grefve Malte von K . . som troget följde i
hans fjät genom trängseln.
»Be, god dag, kapten Robin!» yttrade Gustaf till
Ernst, hvars ansigte uttryckte den djupaste rörelse, vid
åsynen af den gamle älskade farbrodern. Han dolde
dock, under den pligtskyldigst-underdåniga bugningen
för kungen, den första på hans anlete framjagande rod-
nadsskyn. Men den äldre grefve von K . . . blef så perplex
vid åsynen af den yngre, att han stod der som en bildstod,
med vidtuppspärrade ögon och halföppen mun,
helt och hållet glömsk af stället och omgifningen. Det
var, som om han hade sett en andesyn, så blek var
han • och knappast tycktes han ega styrka att upplyfta
högra handen med den hvita näsduken, för att ur pannan
borttorka de perlande svettdropparna.
»Herr grefve,» yttrade kungen, som noga observerade
dem båda, »jag får det nöjet att för er presentera
en bland det amerikanska frihetskrigets tappraste
män, kapten Robin, hvars rykte trängt före honom till
Europa; och för er, herr kapten, presenterar jag här
en bland vårt lands ädlaste och aktningsvärdaste män,
grefve Malte von K . . .»
De båda grefvarne bugade sig för hvarandra, under
synbar förvirring och beklämning. Gustaf, som tyckte
sig häri se en tydlig bekräftelse på Robins uppgift, angående
sitt rätta namn, vände sig nu till grefve Malte,
med frågan:
»Mår ni icke väl, herr grefve?»
»Jo, Ers Majestät tackar i underdånighet,» stammade
den gamle. ‘
»Men,» fortfor kungen, »ni ser excessivement allar-
inerad ut. Det förefaller mig, som om kapten Robins
åsjm hos er skulle väcka någon tendre souvenir. Eller
finner ni någon ressemblance mellan honom och någon,
som ni har känt •— kanske älskat och estimerat?»
»Ja, vid Gud, Ers Majestät! ...» utbrast grefve
Malte, »finner jag icke kapten så lik min för många år
sedan aflidne bror, att ... att. . .»

rAtt ni skulle kunna taga kapten Robin för hans
son, n ifyllde kungen.
Den gamle mannens läppar darrade och hans knan
svigtade. Kungen, som fruktade en scen, midt ibland
denna stora menniskosamling, tog här sin vanliga tint-
lighet till hjelp och sade:
»Ni mår synbarligen illa, min herr grefve. Jag
ber er derföre hafva godheten absentera er. Plommen-
felt, följ grefven ut och upp i mina smårum, der jag
anbefaller er att egna honom den största soin. — Låt
genast skicka efter Dahlberg, och bed honom hålla sig
tillreds i något yttre rum, tills jag anländer,» tilläde
han hviskande. Plommenfelt bjöd sin arm åt grefven, som vacklade
lik en drucken. Mången bland de församlade märkte
det, men man trodde helt enkelt, att han sjuknat af
värmen i den med folk öfverfyllda salen, och man tänkte
icke vidare derpå.
Kungen vinkade åt en kammarherre.
»Var så god,» sade han, »och convoyera kapten
Robin till den gula salen, utanför mina smårum. Om
en stund är jag der. Jag önskar att kapten afvaktar
min ankomst.» .
»Ers Majestät! ... får jag nu helsa imn farbror,
så, som mitt hjerta förestafvar mig?» frågade Ernst,
då kungen utan svit inträdde i gula salen.
»Ni får,» var Gustafs svar, hvarvid han gick förut
in i det rum, der grefve Malte befann sig, vinkande
åt Ernst att komma med.
I ett nu var denne från dörren och långt fram i
rummet, hos farbrodern, för hvilken han kastade sig pa
knä, ropande: »Farbror! min älskade farbror! Jag är
Ernst.» e ,
»Ernst!» stammade den gamle ... »du letver. . . .
Är det en dröm? ... O, säg att det är verklighet. . .
att iag ei bedrages af en illusion!»
»Jag lefver,» sade Ernst, höljande hans hand med
^ »Och han är sin ädle farbror fullkomligt värdig,»
inföll kungen, läggande en hand på hvarderas axel.
»Sättom oss, mes amis. Här fordras en exphcation.»

XXII.
Carl Micliacl Bcllnian.
Det var en utmärkt vacker dag d. 6 Oktober. I al-
manachan var det visserligen höst, det kunde ej förnekas,
och ingen skulle väl hafva undrat, om man fått
se naturen i de Stockholm öfverallt omgifvande sköna
nejderna hafva anlagt sin mångbrokiga drägt, skiftande
i mörkrödt, brunt, guldgult och blekgult.
Men så var ännu ieke fallet. Moder natur stod
der ännu i grön klädning, om ock med snören och
fal b ol a ner i ljusrödt och gult. Ännu bredde Flora sina
gröna täcken öfver tufvorna, mellan tjocka hvarf
af gulnade löf, dem vinden envist plockade ner från
träden, hvilka dock ännu sågo ganska prydliga ut. Och
krusbärsbuskarna i trädgårdarna voro så lummiga och
vinbärsbuskarna äfvenså, med sina mörkgröna löf ; och
pa fruktträden myste vinteräpplen, bergamotter och päron
i sådan myckenhet och med så granna färger, att
det vattnades i munnen ätt se derpå.
Och de klara, djupblå sjöarna höllo sina glittrande
speglar för stadens holmar och landets lummiga
stränder; och luften var mild och angenäm, liksom hade
