gen och troligen äfven observerade, att han icke återkom,
skulle naturligtvis tro, att han begaf sig på väg
till Djurgården. Efter en liten stund skulle äfven hon
— d. v. s. — något före representationens slut, be-
gifva sig derifrån och fara den öfverenskomna vägen.
Der skulle hon stanna med vagnen .... och då
ingen fanns der . . . ingen kom •— hvad skulle hon då
säga? O! han hade velat gifva allt hvad han egde, för
att kunna smyga till henne några skrifna rader.
Nästan medvetslös af ångest rusade han ut på slottsbacken,
för att se efter grefvinnans ekipage, om ej det
redan väntade utanföre. Hade det så varit, så hade
han, trots att det var kungen, som bidade hans ankomst,
ändå hviskat några ord till grefvinnans kusk
och sedan skyndat uppåt slottet. Men ty värr såg han
hvarken ekipage eller befjening: de voro ännu icke anlända.
Gustaf emottog honom ganska nådigt, men uppehöll
honom öfver en timma, hvarunder den stackars
målaren måste uppbjuda all sin förmåga, för att gifva
rediga svar och anlita all sin sjelfbeherrskning, för att
ej låta påskina, att han var så outsägligt plågad af kungens
samtal, som han verkligen var. Det var dock
långt ifrån fullkomligt, som han lyckades hålla sina an-
sigtsmuskler i tygel, och mer än en gång var han frestad
att i djupaste underdånighet utbedja sig Hans Majestäts
nådiga tillstånd att få afkorta audiensen; men
kungen hade en så allvarsam min och var så inne i
sina idéer om de taflor han ville hafva målade till flera

af de kungliga lustslotten, att Wertmuller fann ett sådant
afbrott, som det han tänkt på, alldeles omöjligt.
Han måste således hålla ut, fastän ångestsvetten stod
honom på pannan och den ena rodnadsskyn aflöste den
andra på hans emellanåt bleka kinder.
Och hur stor skulle ej både hans harm och hans
förlägenhet hafva varit, om han kunnat ana, att kungen
var underrättad om hela förhållandet, att han skickat
efter konstnärn, blott för att hindra hans möte med
grefvinnan, och att det var af idel skalkaktighet, som
kungen uppehöll honom med fagert snack om skön
konst och allt hvad dermed egde gemenskap! Hvad
skulle han väl hafva sagt, om han kunnat ana, att Gustaf
sjelf hade lika svårt att hålla sina ansigtsmuskler
i styr, som någonsin den unge målarn. Kungen var
nämligen flera gånger på väg att utbrista i skratt vid
tanken på det puts han spelade de båda kontrahenterna
— älskande kunde han just icke kalla dem. Han
föreställde sig Wertmullers inre raseri öfver att ej få
skynda till den tjusande damens möte, samt dennas öf-
versvallande vrede, vid det hon såg sig bedragen på att
råka honom och trodde att han med flit mankerade
henne \ och blotta minnet häraf gaf sedan, under en
längre tid, den muntre kungen ett rikt ämne till löje
och belåtenhet med det spratt han spelat dem.
Den gamle grefve K. . . hade, så snart han af
Emerentia fått det uppsnappade brefvet från Wertmuller,
genast begifvit sig med detsamma upp till slottet
och hos kungen anhållit om en enskild audiens, hvilken
han utan svårighet erhöll. Såsom en vän för en annan
yppar sina bekymmer, så hade också grefven för monarken
yppat det bekymmer, som tyngde på hans hjer-
ta, samt uppbragt och ifrig, som han i första ögonblicket
var öfver den ledsamma upptäckten, hos Hans
Majestät anhållit om Högstdensammes utlåtande, antingen
han skulle anhålla om äktenskapsskillnad med sin
lättsinniga fru, eller icke.
nMais, mon Dieu, monsieur le comteln hade kungen
sagt, ti jag kan, foi de gentilhomme, icke begripa li varför
ni vill göra éclat af en sådan bagatell. »
»Bagatell, Ers Majestät», ropade ropade von K...
uppbrusande. »Hvad Ers Majestät i nåder behagar kalla
en bagatell är för mig deremot af högsta vigt ■— min

heder. Är det väl underligt om jag med ifver omfattar
en sak, som kastar skugga på mig och mina barn. . . .
Ty ingen skall hädanefter nämna vårt namn, utan att
-tillika säga: det var den grefvinnan, som hade rendez-
vous med målarn.»
rJag medger,» sade kungen, »att allmänheten skulle
få mycket att conversera om, och jag kan ej inse, att
skandaln skulle, possiblement, kunna afvändas, på annat
sätt, än att hela öfverenskommelsen romperades,
genom en tredje persons mellankomst. Kan det sou-
lagera er, herr grefve, så vill jag blifva denna tredje
person; dock med ett förbehåll — det, att ni ej ma
förfara alltför hårdt med den charmanta grefvinnan,
hvilka au fond, ej är lättsinnigare än hundrade andra
hennes medsystrar.»
Och nu meddelade kungen honom sin plan, att
sända ett bud efter målaren, just vid den tid, då denne
stod i begrepp att begifva sig till det utsatta mötet.
Grefven gillade naturligtvis kungens förslag, men
förklarade tillika, det han ej ämnade öfva någon skonsamhet
med sin brottsliga maka, af hvilken han redan
hade fördragit alltför mycket, menade han. Ku ville
han för alltid skilja sig vid henne, om ej offentligt,
så åtminstone så, att han aflägsnade henne fran
hemmet. »Men ni måste dock vara indulgeant, herr gretve»,
upprepade Gustaf. »Betänk att ni är gammal och grefvinnan
är ung, samt att det icke var af kärlek, utan
af raisonnement, som hon gifte sig rneci er. Och emedan
ni som en vän honorerat mig med en conjidence
om livad som för ögonblicket förorsakar er sa mycken
depit och douleur, så vill jag äfven som en uppriktig
vän tillråda er att ej taga något steg, som m sedermera
kunde få cliagrin af.»
Och nu afskedade kungen, med en lätt rörelse af
hand och hufvud den bekymrade grefven, som skyndade
hem, att taga sina mått och steg.
Sista akten af aftonens theaterrepresentation var
ungefär halfliden, då grefvinnan von K . . . steg upp
' och lemnade sin plats, samt försvann, till stor saknad
för många bland hennes beundrare, men till ännu storre
förundran för en hop unga flickor, hvilka icke kunde
begripa möjligheten af att ej vilja se en pjes till slutet,

då de för sin del, skulle önskat få sitta på spektaklet hela
natten igenom, i fall det kunde låta sig göra. För
egen del voro dock sådana ifriga åskådarinnor alltför
mycket upptagna af hvad som föregick på scenen, för
att observera den eleganta grefvinnans aflägsnande från
salongen; men de blefvo derom underrättade af andra
personer, hvilka förmådde dela sin uppmärksamhet mellan
scenen och logeraderna.
Grefvinnans ekipage var nyss anländt, hon satte sig
deri, och befallte kusken att köra helt sakta, samt taga
vägen åt Djurgården till.
Hon hade med flit varit ensam på spektaklet, hvil-
ket ej sällan inträffade. Uppvaktad, som hon alltid
var, af en hop artiga kavaljerer, harsarderade hon aldrig
att emellan akterna ej hafva någon stående bakom
sig, åt hvilken hon kunde meddela de intryck representationen
gjort på hennes lifliga sinne; men en qvin-
lig följeslagarinna hade hon i afton haft sina stora skäl
att undvika. Vagnen rullade och rullade allt vidare framåt. Det
började skymma och månan uppsteg i hela sin glans
på det högblå himlahvalfvet, öfvergjutande med sitt
magiska ljus den i späd vårgrönska prunkande naturen.
Ty man hade, det året en ovanligt tidig vår. Af de
drifvor, som höljt både tufvor och kullar, syntes nu
mera ej en enda fläck. Flora hade i dess ställe utbredt
sina bjertgröna, sammetslena mattor och strött öfver
dem otaliga små leende sippor, medan ur trädens svällande
knoppar små ljusgröna löf redan börjat framtitta.
Icke utan oro satt grefvinnan von K. . . i den
sakta framrullande vagnen; ty hon tänkte på, att hon
dock i afton spelade ett högt spel. Aldrig förr hade
hon vågat sig så långt ut på äfventyr. Väl plägade
hon, sedan flera år tillbaka, fara ensam på spektakler
och baler; men hon hade dock alltid beskedligt åter-
vändt till hemmet, då nöjet var slut. Hvad hon nu
företog kunde för henne hafva svåra följder, om gref-
ven komme under fund dermed, det insåg hon nu, under
tilltagande bäfvan. Ty det öfverföll henne en viss
oro, en aning, för hvars orsak hon ej sjelf mäktade
göra sig redo. Månne det väl kunde foga sig så illa,
att grefven, hennes man, finge det infallet att" icke tro
den historia hon för honom uppdukat, om supén hos

öfversten och öfverstinnan Ridderbjelke, utan i stället
utforskade, att hon på Djurgårdsbruns värdshus ämnade
sammanträffa med just de båda mindre välkända fruarna,
med hvilka hennes man förbjudit henne att umgås,
och hvilka hon icke i sitt eget hus vågade emottaga.
Och — det ginge väl an med damerna; men —
de tre kavaljererna, som äfven] skulle infinna sig der.
Hvad skulle väl grefve von K . . . säga, om han finge
nys om någonting så oerhördt?
Grefvinnans hjerta började härvid klappa, så hårdt
att hon nästan hörde dess slag. Hon hade visst aldrig
varit någon ödmjuk och undergifven hustru och hennes
sätt att bemöta sin gamla aktningsvärda make hade ju
alltid varit långt ifrån grannlaga och aktningsfullt. Likväl
hade han i sitt hela väsende och sätt att vara någonting
som varnade en hvar — till och med hans
sjelfsvåldiga unga fru — för att gå för långt med honom,
eller pröfva hans tålamod utöfver en viss gräns,
och grefvinnan var inom sig fullt öfvertygad, att, blefve
han en gång rätt innerligt kränkt och förolämpad,
skulle han blifva oförsonlig.
Emellertid började dock den lättsinniga qvinnans
tankar att få en helt annan riktning, ju närmare vagnen
nalkades Friesens Park; och i stället att medan det
ännu var tid, låta varna sig af den röst, som talade
inom henne, skyndade hon öfverdådigt framåt på förvillelsens
väg, tänkande snart på ingenting annat, än
den vackra och intagande unge mannen, som hon inom
några ögonblick skulle ha vid sin sida i den med ja-
lusier tätt tillslutna vagnen.
Snart fann hon dock färden alltför lång. Hon hade
länge spejat genom jalusiens springor och sett huru den
ena trädgruppen efter den andra försvann, utan att hon
varsnade någon, som stod der och vinkade åt kusken
att hålla. Hon började bli allt mer och mer orolig.
Ändtligen förmådde hon ej längre bemästra sin oro,
utan öppnade fönstret, blickade ut och ropade till
kusken att hålla. Betjent hade hon med flit ej medtagit.
»Hvar äro vi?» frågade grefvinnan.
»På Djurgården,» var svaret.
»Nå ja, det vet jag men ha vi passerat Friesens
Park ? »

nJa, bevars för länge sedan, fru grefvinna.??
j?Och såg ni der ingen, som vinkade er att stanna?»■
ningen enda menniska såg jag, fru grefvinna. Befaller
grefvinnan att jag kör vidare?:?
nNej kära, Berggren; vi måste köra tillbaka till
Friesens Park, men helt sskta. När vi passerat den,
helt och hållet, måste vi åter vända om och köra lika
sakta hitåt igen. Håll sedan, så att jag far tala vid er.
Det skedde så, men der var ingen, som vinkade
åt kusken att hålla. Han vände åter om; men icke
heller den gången syntes der någon, som önskade åka
med. Grefvinnan var utom sig. Ur stånd att göra sig
föreställning om, att något slags affär, vare sig hvilken
som helst, skulle kunna hindra den unge konstnärn att
infinna sig, hyste hon ej mer än en enda tanke — den,
att han svikit" henne ... att han drifvit gäck med henne,
och hon var dervid alldeles ursinnig.
Kusken höll åter med vagnen och grefvinnan tittade
ut, för att meddela nya befallningar.
rNi såg ingen??? sade hon.
??Ingen käft, fru grefvinna.
??Så kör då till Djurgårdsbrunns värdshus,?? befållte
hon och kröp tillbaka in i vagnen.
Dock efter en stunds rullande på den jemna vägen
tvärstannade ekipaget. Det stormade inom grefvinnans
bröst af både fröjd och vrede. Hon beredde sig pa
att med förebråelser öfverhopa den försumlige och hon
föreställde sig hans rörande böner om förlåtelse, hvaraf
hon dock slutligen skulle låta sig bevekas.
Dessa tankar foro som blixtar genom hennes vackra
hufvud, ty här var ingen tid till lång besinning. Vagnsdörren
rycktes upp, dock alltför våldsamt, för att vara
af en ångerfull syndare — den värsta af alla syndare
... en karl, som mankerat ett rendez-vous. In hoppade
nu en mansperson, insvept i slängkappa samt
med en djupt öfver pannan neddragen bredskyggig hatt.
Vagnssteget veks åter upp och dörren tillslöts af kusken,
som genast klef upp på sin kuskbock och började köra
mycket, mycket fort.
Kavaljern hade satt sig baklänges i vagnen och ej
vid grefvinnans sida; en uppmärksamhet, som hon höll
honom räkning för, helst som han var langt ifrån

värdig att komma henne nära. Det var ganska skumt
i vagnen, så att hon ej kunde se sin interlokutörs utseende
och gestalt.
Den fröjd, som grefvinnan nyss hade erfarit försvann
snart oeh lemnade rum för idel förtrytelse, då
Wertmtiller — ty hon tviflade intet ögonblick på att
det var han — icke yttrade ett ord, hvarken till
hälsning eller ursäkt för sitt långa uteblifvande. Hon
visste ej om hon skulle tiga eller tala. Naturligtvis
väntade hon — och det med fullt skäl — att han
skulle hryta tystnaden, som hon cså länge och envist
iakttog:, men deraf blef ingenting: — herm på baksätet
teg och grefvinnan teg.
Ändtligen förgick hennes tålamod, ty det hade
just aldrig varit af det ymnigaste slaget. Grefvinnan
kände sina kinder blossa och med sväfvande röst, utropade
hon:
» Herr Wertmiiller!»
»Hvad befalls?» frågade herrn, som satt midt emot
henne. Himmelens Gud! . . . Hvad var det? Grefvinnan
gaf till ett anskri, helst som hon kände att kusken i
samma ögonblick vände med vagnen och körde i raskt
traf åt staden till.
Utom sig af bestörtning fällde hon båda jalusierna
och varseblef till sin fasa — icke herr Wertmtiller,
utan grefven, hennes egen man, som aftog hatten, och
visade sitt gamla vördnadsbjudande ansigte.
»Förlåt, min grefvinna,» sade han kallt, »att jag
icke är den ni — enligt hvad jag hör — torde hafva
väntat, utan rätt och slätt er man.»
»Och hur? . . . och hvad? ...» stammade grefvin-
nan, ur stånd att veta hvad hon sade.
»Hur jag kom hit och hvad jag vill här?» gen-
mälte grefven, upptagande och fulländande hennes frågor-,
»jo, jag var ute och promenerade här på Djurgården
och då jag såg mitt eget ekipage komma, hvad
var då naturligare, än att jag steg upp deruti, eftersom
jag var trött?»
Grefvinnan teg. Hvad skulle hon väl också hafva
svarat? Hennes belägenhet var på intet sätt afunds-
värd, der hon nu satt inkrupen i vagnshörnet, snedt
emot honom, som hade rättighet att af henne fordra

räkenskap hvarför han fann henne der, åkande ensam
och vid en sådan timma på dygnet.
Det förfärligaste af allt var dock, att hon råkat
förråda hela förhållandet, genom att nämna namnet
Wertmuller. Ty eljest hade väl hennes fmtlighet in-
gifvit henne någon osanning, hvarmed hon skulle kunnat
bemantla sitt mer än tvetydiga uppföljande; men
nu — nu var der ju ingen undanflykt.
Naturligtvis var hon långt ifrån att ana, det hennes
man kommit öfver brefvet från Wertmuller.
Som en lifdömd satt hon nu och beredde sig på
ett strängt förhör; men detta uteblef alldeles, medan
man var ute på den släta vägen. Snart skramlade
vagnen mot Ladugårdslandets stengator och sedan var
allt samtal omöjligt.
»Han väntar tills vi komma hem,» tänkte gref-
vinnan. »Då gäller det. Men, jag skall väl stålsätta
mig . . . jag skall visa honom, att jag ej är enfaldig.»
Emellertid . . . hur besynnerligt! . . . kommo de då
aldrig hem? — Det grefliga paret bodde längst ned
på Regeringsgatan, men det förekom grefvinnan, som
om kusken alldeles icke tagit vägen ditåt.
Hon satt och funderade, en stund. Ändtligen fällde
hon jalusien, tillika med vagnsfönstret, och tittade
ut. Till sin utomordentliga bestörtning varsnade hon
nu, att de befunno sig på skeppsbron. Sista flygeln
af det kungliga slottet försvann just nu för hennes förfärade
blick och vagnen rullade alltmera söderut. En
frisk vind blåste från saltsjön och svalkade den ångest-
fulla qvinnans brännheta panna. — För öfrigt var allt
stilla och tyst i den dunkla vårnatten.
»Hvad i Guds namn vill detta säga?» ropade hon
nu med en ton, som öfverröstade vagnsbullret. »Hvart
ämnar du föra mig? — För himlens skull säg;»
»Sitt stilla, Sophie, och skrik icke,» sade grefven
i befallande ton.
Hon fann sig för ögonblicket ej hafva någon annan
utväg, och hon satte sig således.
Men då vagnen rullade längre bort. . . öfver Blå
Slussen och vidare framåt Södermalmstorg, då stegrades
hennes ångest till det yttersta, och med förtviflans
ansträngning lyckades hon öppna vagnsdörren. Utan att
kunna fälla ned fotsteget ämnade hon göra ett äfven-

— 145
tyrligt hopp ur den höga vagnen och ned på gatan,
äfven med fara för sitt lif, då grefven i rättan tid fattade
henne i kläderna och med stark hand höll henne
q var. .v Gör inga dumheter, Sophie,» skrek han henne i
örat, mtan sitt ner och var lugn. Icke ämnar jag göra
dig något.ondt.r Han stängde i detsamma vagnsdörren, drog upp
fönstret och tillslöt jalusien.
Grefvinnan brast i en nästan konvulsivisk gråt.
För första gången i sitt lif fann hon sig rätt olycklig.
Hon hade många gånger irott sig vara det — nu först
insåg hon, att man ej bör klaga utan skäl; ty det kan
verkligen finnas belägenheter i lifvet, då man ej begriper
hur man skall kunna lefva, ens till nästa half-
timme. Emellertid fortfar vagnen att rulla framåt Hornsgatan,
Hornskroken och genom Hornstull, utåt landsvägen.
Den arma grefvinnan var utom sig.
Slutligen knäböjde hon i vagnen för sin man och
besvor honom att säga hvad han ämnade med henne.
Antingen han nu icke hörde hennes ord, eller icke
låtsade höra dem — alltnog, han svarade icke, utan
reste endast upp grefvinnan från dess knäböjande ställning
och nödgade henne att åter intaga sin plats.
Och kusken körde och körde — han körde miltals,
tyckte grefvinnan och hon tyckte icke så orätt.
Ändtligen, efter flera timmars outsäglig pina, kände
hon vagnen stanna. Det var nu full dager.
Vagnsdörren öppnades och grefven steg ur. Grefvinnan
ville göra detsamma, men hejdades af grefven,
som liviskade till henne:
»Icke här får du stiga ur, kära Sopliie; men då
du åkt ett stycke längre fram, kan du så ofta du behagar
få hemta frisk luft. — Titta ut får du emellertid.
Vi befinna oss vid Fittja gästgif v argård, hvarest
hästar äro på förhand tingade för din resa till nästa
skjutshåll. Det bär af till Ulfåker, der du hädanefter
kommer att bo. Jag har läst Wertmullers bref till dig,
visste således om det öfverenskomna mötet, och har
full rätt att straffa min otrogna hustru. Emellertid nöjer
jag mig med att förvisa dig till mitt aflägsna landt-

gods, der du kan sitta och besinna dig, samt — Gud
gifve det — ångra ditt brottsliga uppförande.)?
??Nej, barbar!?? ropade grefvinnan, ??jag låter ej
behandla mig som ett barn. Inbilla er icke att...??
?) Jag inbillar mig, att ni ej måtte här uppföra någon
scen till den gapande bondhopens förlustelse, ?? afbröt
grefven. ??I den der res vagnen der sitta era båda kammarjungfrur.
De hafva inpackat af er garderob så
mycket som fick rum; resten skall jag sända, så fort
jag hinner. Farväl!??
??Nej!)? ropade hon fattande hans arm. ??Jag reser
icke. ??
??Ni reser,?? sade han kallt. ??Ser ni. . . hästarne
äro redan frånspända och man leder fram skjutshästar.
Jag har skickat förbud, så att hästar stå tillreds vid
hvarje håll.??
??Godt!?? sade hon, — ??men jag kommer snart
igen. Jag skall kasta mig för kungens fötter och fråga
om . . . ??
??Väl, att ni nämnde kungen,?? föll den förtörnade
mannen henne i talet. ??Be här!??
Han lemnade henne ett bref, slet sig lös och försvann.
Det var ett egenhändigt bref från kungen.
Grefvinnan bröt med darrande hand förseglingen,
och läste: ??Ni har varit lättsinnig och oförsigtig, fru grefvin-
na! Er man är desperat och jag har måst gifva mitt
consentement, till ert aflägsnande från hofvet, på en tid.
Farväl således, sköna synderska! Måtte er ånger bli
allvarlig och er bättring fullkomlig! Som en vän råder
jag er, att vara resignerad och ej tillställa någon skandal,
ty det skulle endast försvåra er återkomst till hofvet,
der jag ogerna saknar er och der jag hoppas att
snart få återse er. Men — var för all del sage, så att
er man må blidkas och icke yrka på en laglig äktenskapsskillnad.
Au revoir! Gustaf. ??
Efter läsningen af detta bref fann grefvinnan ingen
annan utväg, än att foga sig i sitt öde och resa.

XII.
I Paris.
Det var en varm och qvalmig sommardag. Solen
brände hett och vindarna gåfvo ingen svalka; det var
som om de hade lagt sig till hvila under det hetaste
af dagen. I förstaden Saint Antoine i Paris promenerade
tvänne unge män. under ett lifligt samtal. De gingo
arm i arm, tätt slutna intill hvarandra, och tycktes vara
så helt och hållet inbegripna i sitt samtal, att de als
icke aktade på hvimlet omkring dem, eller det ringaste
gåfvo akt på den lifliga, skrattande och pratande men-
niskohop, som antingen sysslande, ifrig och brådskande
skyndade dem förbi, eller ock makligt framskred, gapande
och sysslolös, utan annat mal än att Jianera,
såsom fransmännen icke sällan bruka.
De tvänne vandrare vi antydt hörde egentligen
hvarken till de sysslande, eller till de flanerande. De
gåfvo icke ringaste akt på någon eller nagot omkring
dem, utan gingo med raska steg, som om de hat
brådtom. Att dock icke så var, att de icke ens hade
något mål för sin vandring, bevisades dock bäst deraf,
att de passerade så många gator, gingo upp och ned,
kors och tvärs, alldeles som om de endast hade gatt
för sitt nöjes skull och för att hemta frisk luft, der det
dock icke var någon sådan att hemta.
Så gingo de t. ex. framåt hela den långa gatan,
som på den tiden kallades Rue Franc Bourgeois Neuve,

fram till Place Royale, gingo snedt öfver detta torg
fram till Rue Royale, gingo så gatan Saint Antoine
ett godt stycke framåt, gingo gatan Sainte Cathérine,
tills de kommo till torget Louis Caltare, vände der
om, passerade ånyo gatan Sainte Cathérine, kommo så
åter in på Rue Saint Antoine och visste ej ordet af,
förrän de voro inne på Rue de Sicile.
I Europas största och folkrikaste städer, framförallt
i London och Paris, gifva menniskor, som träffas på
gatan, föga akt pa hvarandra. Man mötes, man passerar
förbi, man knuffas till och med, utan att man
sedan vänder sig om och ser efter livad det var för
en, som man ofrivilligt kom i kontakt med. Och så
fingo vara två främlingar — ty främlingar voro de i
Paris — obehindradt passera och tala sitt eget språk,
hvilket för sydlänningarne, om de lyssnat derpå, skulle
låtit besynnerligt, kanske barbariskt.
Fransmännen tala högt och skratta ännu högre,
samt beledsaga sina ord med lifliga gester, som nogsamt
bevisa, att de äro barn af ett mildare luftstreck.
De unge männen deremot, om hvilka vi tala, höllo
sina armar och hufvuden helt stilla, oaktadt de rörde
fötterna framåt, hvilket skulle, i fall man fästat någon
särskild uppmärksamhet vid dem, nogsamt tillkänna-
gifvit, att de voro från Norden, från ett land, der, såsom
Söderns folk fordom trodde och kanske till en del
ännu tror, snön går upp till knäet hela året igenom,
och menniskorna gå klädda i ludna pelsar af ogarfvadt
skinn. De unge männen, hvilka båda voro klädda i den
uniform, som under Ludvig XYI, olycklig i åminnelse,
bars af dennes värfvade regemente Royal-Suéde och
hvilket regemente bestod af idel svenskar, hvilka, antingen
af ungdomlig lust efter äfventyr, eller för det
de rönt motgång i fosterlandet, dragit ut att i främmande
land söka lyckan, denna bedrägliga gudinna,
som af alla eftersökes, men som af få låter sig finnas.
»Ernst,» yttrade bland mycket annat, den ene af
de begge unge svenska officerarne, »du kan aldrig föreställa
° dig hvad det gör mig för en glädje, att nu se
dig sa rask till bade helsa och sinne. Det var hvad
jag knappt vågade hoppas, då vi för fem år sedan

149
kommo hit, båda skeppsbrutna på lifvets haf, båda
krossade mot dess vilda bränningar, »
»Ja, bästa Carl,» svarade Ernst, »jag kan ej nog
tacka Gud, som så underbart hållit sin hand öfver mig,
och dernäst dig, du, den bästa, den ovärderligaste af
vänner, förutan hvilken jag skulle gått förlorad.»
»Och hvad hade väl jag blifvit utan dig, Ernst,
utan ditt stundliga umgänge, ditt outtröttliga bemödande
att upprätta mig ur den förtviflans djup, hvari jag var
nedsänkt? O, det var en välsignad idé, den, att jag
följde dig hit. I fosterlandet skulle jag hafva gått förlorad.
Här, deremot, har jag blifvit återupprättad och
ånyo börjat lefva. Icke för det, att mitt hjertas sar
någonsin läkes, men ...»
»Jo, min vän, det läkes och tro mig — det är
redan till hälften läkt,» föll vännen honom i talet.
»Lifvets glädje är flyktig och kort; men dess sorg är
icke heller evig. Tro mig, bästa Carl; bekymmer och
