
mången gång hördes yttra sin undran »om Henriette
någonsin skulle bli menniska.n
Men så var, deremot, fröken Clara sjelf snarare
före, än efter sin tid, i hvad kroppsutveckling angick,
samt sättet att föra sig som ett fullvuxet fruntimmer.
Henne kunde man åtminstone icke förebrå för mycken
barnslighet. Om Amalia hade den lyckan, att icke als
likna sin mor, så hade deremot Clara den olyckan, att
likna henne i allt. Hennes ansigte, växt, gång, håll-
ning, ja — till och med röst voro alldeles lika modrens;
och det hade ingenting gjort, ty vi veta ju hur intagande
grefvinnan von K . . . var, om Clara blott icke
äfven liknat henne till karakter och tänkesätt, hvilket
dock beklagligen just var fallet. Hon var tanklös och
lättsinnig, alldeles som modren; hela hennes håg stod
åt nöjen och förströelser, och ingenting hade för henne
något värde, om det ej kunde hänföras under paryrens
eller förlustelsernas gebit. Också var det med en förtärande
längtan, som hon motsåg sitt sextonde år, då
hon skulle bli lika lycklig, som sin äldre syster nu
var. — Ett år! . . . ett helt långt år till dess! Hvilken
evighet! — Clara tyckte mången gång, att hon aldrig
skulle kunna upplefva den tiden.
Mulen och nedstämd — fastän hon dessimellan
var sjelfva glädjen —- stod hon alltid och betraktade
Amalia, då denna smyckades till någon fest. Hon stod
der äfven nu och sag med afundsjuka ögon på systerns
rosenröda sidenklädning, hennes med silfverpaljetter broderade
hvita atlasskor, samt de dyrbara blonderna omkring
hals och armar.
»Hvad du är lycklig, Amalia!» sade hon med en
djup suck.
»Du blir ju om ett år, likq, lycklig,» svarade
Amalia. »Visst icke,» sade Clara misslynt, med en knyck
på sitt vackra hufvud.
»Visst icke! Hvad menar du med det? Får icke
äfven du komma ut i stora verlden, som det kallas,
när du hinner fylla sexton år?»
»Jo, jag hoppas det. Men ingalunda blir jag så
der grann, som du får vara. Söta far lär minsann nog
ämna draga in pa staten, i fråga om mig. På dig slösar
han alla dyrbarheter. Tänk bara, sådana blonder! . . .

Och de dyraste blommor, direkte från Paris! . . . Och
ett sådant perlgarnityr, som det han skänkte dig igår!
— Sådant får aldrig jag — aldrig, »
»Åhjo, bästa Clara, bestämdt får du det. Söta
far gör ingen skillnad mellan oss.»
»Ja så, han gör icke det? Hur kan du så uppenbarligen
tala mot din öfvertygelse, Amalia? Gör icke
söta far allt hvad du önskar? Är han icke en verklig
slaf för din minsta vink? Har han någonsin för dig
annat än beröm och loftal, under det han som oftast
snäser och bannar mig, och beklagar sig öfver, att jag
är så olyckligt lik vår mor?»
Amalia kastade härvid på sin syster en blick, som
på en gång var häpen, bedröfvad och förebrående, i
det hon oförmärkt pekade på kammarjungfrun, som
enligt Amalias mening, ej borde få höra sådana yttranden.
Clara rodnade och lemnade rummet.
I ett kabinett längst in i våningen, satt emellertid
de unga flickornas far, och bredvid honom, i den lilla,
med rödt damast klädda soffan, en gammal dam,
hvilken vi genast vilja presentera såsom grefvinnan
Piper, född Ekeblad, densamma, som några månader
derefter lyckades komma i så stor ynnest hos kung
Gustaf. Hon var syster till det aflidna riksrådet Clas
Ekeblad. Grefve Malte von K . . . var nästan oigenkännelig,
så gammal hade han blifvit sedan den för honom så
förkrossande underrättelsen om hans hustrus flykt. Han
kände först, sedan hon var för honom förlorad, att han
ännu älskade henne, fastän han sjelf mången gång hade
trott motsatsen; och skammen i förening med ångern,
hade äfven gjort sitt till, att för honom göra denna
händelse till en bland de förtretligaste, som någonsin
kunnat tima.
»Hade jag icke,» sade han hundrade gånger till
sig sjelf, »hade jag icke gjort väsen af hennes relation
med den der unge målarn, hade jag icke i anledning
deraf, satt henne på landet, att i ensligheten aftjena sin
skuld, så hade den här skandalen icke träffat mig. Jag
hade då icke — ehuru visserligen en i många år bedragen
äkta man — nu nödgats stå inför allmänheten
såsom en öfvergifven gammal stackare. Och de flic-

— 250
horna, sedan! De arma, arma flickorna! — Hvad
skola de vid äldre år, tänka om sin mor?»
Icke den allra ringaste åtgärd hade grefven vidtagit,
till återfående af sin afvikna hustru. Hans fasta
föresats hade ock från början varit, att icke taga emot
henne, om hon någon gång skulle sjelfmant återvända.
Hon hade sårat honom för djupt, för att någonsin kunna
hoppas på hans förlåtelse. Icke heller vet man
livad hon tänkte och hoppades, ty hon lät ju aldrig
höra af sig.
»Min nådigaste kusin,» yttrade grefven i den förbindligaste
ton till den åldriga grefvinnan Piper; »er
godhet och complaisance mot mig och min flicka öfver-
skrider i sanning våra djerfvaste förhoppningar. Icke
nog med, att ni benäget tar min Amalia under edra
vingars skugga för aftonen; utan ni har äfven den utmärkta
godheten, att sjelf liemta henne här, i stället
att hon borde stanna vid er port och der afvakta ert
sällskap, »
»För all del, min kusin,» svarade grefvinnan med
ett behag och en mjukhet i rösten, som gjorde henne
till ett bland de angenämaste gamla fruntimmer på sin
tid, »för all del, min kusin, haf godheten att icke öf-
verskatta den lilla tjenst jag gör er! Att för aftonen
vara den älskvärda Amalias beskydd är ett kärt besvär.
Det är icke sällan, som jag, sjelf i saknad af
den lyckan att ega döttrar, ser andra unga flickor anförtrodda
i min vård, och det både smickrar och gläder
mig. Men dervid har jag för sed, att alltid sjelf
hemta dem, hemma hos deras föräldrar. Det gör jag
alltid, och jag gör här intet afvikande från regeln, utom
i så måtto, att jag anländt en god timma för bittida,
just för att få det agremanget att språka med er, min
kusin.» »Hi är alltför god, min nådigaste. Säg mig uppriktigt:
Hur finner ni min Amalia?»
»En samvetsfråga, i sanning, då den framställes
af den unga flickans egen får.»
»Medgifves! Men haf nåden att anse den uteslutande
som samvetsfråga och glöm hvem som framställt
den. — Hvad tycker ni om flickan?»
»Flickan är charmant. . . sjelfva älskvärdheten . . .

sjelfva modestien. Får hon ett par år till på sig, så
blir hon outsägligt intagande.»
»Fägnar mig oändligen, att ni så tycker, min nådiga
kusin. Jag, som far, tycker visst att hon är älskvärd,
men — jag är partisk, jag, naturligtvis.»
»Hvilket ej är underligt, med en sådan dotter,»
inföll grefvinnan. »Emellertid skulle jag önska Amalia
litet mera liflighet. . . litet mera ungdomsglädje.
Jag har aldrig sett henne sprittande glad, som andra
unga flickor.»
»Det blir hon aldrig. Hennes lynne har från späda
barndomen varit allvarsamt och kontemplativt, och
med hvad som sedan inträffat, så . . .»
Han talade icke meningen till slut.
Grefvinnan Piper hade för mycken takt, för att
observera hans afbrutna tal. Hon yttrade, liksom till
fortsättning af hvad hon nyss talat:
»Särdeles finner jag Amalia i afton mer än vanligt
allvarligt stämd — i afton, då hon likväl borde
vara idel fröjd; då hon borde jubla öfver att få vara
med om något sådant, som tusende skulle afundas
henne.» »Det är sannt; men min Amalia är i det hänseendet
så olik de flesta unga fruntimmer. Hon sätter
als intet värde på nöjen och förströelser i stora verl-
den. Yida mera roar henne en förtrolig och stilla
stund i hemmet, med far, systrar och någon god vän.»
»Såsom baron Stjerneld, till exempel,» skrattade
grefvinnan. »Amalia är mycket sensibel,» fortfor grefven, som
nu å sin sida låtsade ignorera hvad nyss blifvit yttradt.
»Hon erhöll nyss en obehaglig underrättelse, som djupt
inverkade på henne. Här var nämligen för ett par,
tre år sedan, en sömmerska i huset, en ung enka, E-
merentia R. . . Sedan hon flyttade härifrån ha vi
icke hört af henne, förrän för ett par månader sedan,
då hon sände oss ett bud, med underrättelse om, att
hon låg sjuk i lungsot, samt bad om understöd. Vi
skyndade att lemna henne det; men sjukdomen kunde,
i trots af de förbättrade yttre omständigheter, dem vi
voro nog lyckliga att kunna förskaffa henne, icke botas.
Mina flickor hafva ofta besökt henne, ehuru icke
nu på de sista åtta dagarna, emedan de trodde henne

— 252
vara bättre. Nu kom här, för ett par timmar sedan,
ett bud att bon är död och det grämde Amalia ganska
djupt, just emedan hon förebrår sig, att på de sista
dagarna icke hafva gjort den sjuka något besök, »
»Hm! var hon ung, menniskan?»
rJa, temligen: jag tror hon var tjugusex eller tjugu
sju år.»
»Ja, men det var ju väl, att den stackars varelsen
dog, eftersom hon var både sjuk och fattig,» sade gref-
vinnan. Och med den lätthet, hvarmed man vanligen öf-
vergår till saker, som föx* andra kunna vara af stort
intresse, men för oss sjelfva fullkomligt likgiltiga, började
grefvinnan tala om Clara och om hur hon med
tiden "bestämdt skulle bli en skönhet af första rangen.
»Hvilken växt! Hvilkengång! Hvilket oefterhärmligt
behag i hvarenda rörelse!» sade hon. »Jag har
aldrig sett något sådant. . . vid femton ar.»
»Men jag har till mitt lifs hela olycka, sett
något alldeles dylikt,» suckade grefve von K . . .»Min
hustru var precist lika tjusande vid femton ars alder;
och Clara liknar henne i allt, på det bedröfligaste sätt.»
»Och ni har aldrig hört af henne, sedan?» frågade
grefvinnan. »Jag menar Sophie.»
»Nej, aldrig, sedan hon rymde med engelsmannen.»
»Det var orätt af min svägerska, grefvinnan Ekeblad,
att gifva sitt tillstånd till den der främlingens
inhysande på Ulfåker. Man bör aldrig vara så efter-
låten.» v Apropos grefvinnan Ekeblad, så hur mår hennes
älskvärda dotter, nu förtiden?» frågade grefve von K . ..
»Alldeles förträffligt, min kusin. Hon håller väl
nu som bäst på att göra sin toilett för aftonen.»
»Så hon kommer också med?»
»Ja, bevars, både hon och hennes mor.»
»Det är märkvärdigt, hvad riksrådinnan blifvit frisk
och rask på de sednaste åren; hon, som förr var så
beständigt sjuklig.»
»Ja, och Anna med, sedan hon blef befriad från
baron Stjernelds enträgenhet. Hon står i stor förbindelse
hos er dotter, min kusin, som tjusat honom så,
att han ändtligen lemnat min brorsdotter i fred.»
»Amalia är ej nog förmäten, att vilja täfla med

253 —
Anna Ekeblad. Min flicka är bara barnet. . . endast
sexton år; och baronen nära trettio.??
??Den skillnaden i år är just icke så betydlig. Amalia
von K . . . har den oskattbara fördelen, att vara mycket
ung, då deremot Anna Ekeblad börjar bli till åren.??
??Till åren! . . . Hon! ... på sin höjd tjugufem år.??
»Ja, precist tjugufem är hon. Men det är mycket,
det, för en flicka.??
??Icke när man, såsom hon, ser ut att vara på sin
högsta höjd tjugu.??
??Ja, det är i sanning märkvärdigt huru hon, med
den djupa sorg hon haft, kan se så fraiche och ungdomlig
ut. — Den der Sinclair . . . aldrig hördes det
af honom sedan. Det var besynnerligt med hans hastiga
försvinnande. Någon djup hemlighet låg derun-
der. n Någon inträdde i detsamma, och samtalet afbröts.
??Söta mor,?? yttrade ungefär vid samma tid Anna
Ekeblad till riksrådinnan, som satt, prydd till aftonens
fest, i en soffa uti det gamla kära blå kabinettet. ??Var
god och säg mig om jag är bra så här???
??Vänd dig, så får jag se hur klädningen sitter,??
sade grefvinnan och Anna vände sig rundt omkring.
?? Förträffligt! ?? yttrade nu modren med en‘förnöjd
och gillande min. ??Den blå färgen klär dig oändligt
väl; den passar så väl till din komplection. Dock gäller
det i afton att framförallt vara väl koefferad och
det tycker jag du är. — Är du icke sjelf nöjd med
din paryr??? ??Jag vet icke, min mor, derföre öfverlemnar jag
den saken helt och hållet åt ert bedömmande. Sjelf
har jag i dag icke sinne för sådana bagateller; jag är
dertill alldeles för mycket upprörd.??
??Upprörd? ... Nu igen! Gud tröste mig för dig,
Anna! Skall jag nu åter se dig nedstämd och få höra
detta ledsamma tal om upprörda känslor, efter att en
tid hafva sett dig verkligen glad och lätt till sinnes?
Det är i sanning ganska nedslående.??
??Jag rår icke derför, min mor; men jag har en
aning om, att något besynnerligt skall hända mig i
afton. ??
??Så der ja! aning och åter aning! Vet du, Anna,
att du är riktigt odräglig med dina aningar.??

— 254 —
»Goda mor, jag såg förliden natt, för tredje gån--
gen den hvita qvinnoskepnaden med det der manliga i
porträttet i famnen.»
»Ja så!... Nu igen! Och hvad bevisar det?» i
»Det har jag svårt att säga; men någonting hän- •
der mig; det är bestämdt säkert. Tre ting äro vissa. .
Vålnaden har visat sig tre gånger.»
»Bry dig icke derom, mitt barn; utan anse alltsammans
för hvad det verkligen är, ett foster af din i
sjuka fantasi. Var porträttet likadant?»^
»Ja, visst; detsamma, som jag afmålat ur minnet, .
och hvilket hänger derinne ... det som kungen brydde s
mig för.» »Och hur mycket mer skulle icke Hans Majestät
hafva brytt dig, om han vetat, att det var porträttet af
en drömbild, en andesyn, eller hvad du kallar det.----
Se så, Anna lilla. . / bry dig icke om några aningar j
och syner, utan glöm allt sådant och var glad. Ar du i
färdig nu, så låta vi vagnen köra fram.»
På Norrmalmstorg — sedermera Gustaf Adolfs —
hade skockat sig en oräknelig menniskomassa. Träng-;'
seln vär så stor, att kuskarne hade största möda, att t
hana väg för åkdonen och ståthållaren Liljensparre,;
sträng i åminnelse, uppehöll sig i egen person, i por-'
talen till operahuset, omgifven af en stor del af sinas
tjensteandar, under det att de öfriga voro utplanterade <
på torget och alla de gator, som der hade sina myn-i
ningar. Den ena granna vagnen, försedd med klara lyktor,
körde fram efter den andra, och der var vid urstigan-i
det ett sådant frasande af sidehklädningar, en sådam
glans af hvita silkesstrumpor, ett sådant klingande aft
sporrar och svajande af plymer, att det var lust och!
glädje åt det.
Och de, hvilka icke åkte, utan gingo till spektaklet,!
de hade i sanning bra svårt att bogsera sig igenom den
tätt sammanträngda, gapande folkhopen. Man slet myc-:
ket ondt, för att komma in; men man befann sig dock
slutligen inne i den stora och rymliga nedre förstugan,i
derifrån man sedan kom upp till sina platser.

De första blickar, som kastades omkring salongen,
voro undrans och tundrans. Allt skulle tagas i skärskådande
— först salongen, orkestern, ridån, oxögonen,
m. m.; sedan måste man ju mönstra sin nästa.
De kungliga läto i det längsta vänta på sig. Så
väl spektatörerna i salongen, som spektatörerna på torget
började slutligen att undra om de helt och hållet
sknlle uteblifva.
Ändtligen uppenbarade sig för alla dem som stodo
dernte ett klart fackelsken, kommande från Slottsbacken
och spridande sig förbi Lejonbacken, öfver bron och vi-
dareoframat torget. — Det var de kungliga, som kom-
mo åkande i fullaste ståt.
Det är, äfven i våra dagar, ganska grannt att skåda
när de kungliga åka till och ifrån spektaklet, helst
på sa kallade galadagar. Dock — hvad är väl detta,
mot i Gustaf lll:s tid, då man utvecklade en sådan
lyx; då allt var beräknadt på effekt, på att blända ögat,
att rusa sinnena, att med ett ord slå an på mängden!
Ännu i Gustaf IV Adolfs tid färdades alla kungliga personer
med mycken pomp och ståt. Så enkelt, som våra
kungliga åka, visste man icke af på den tiden.
Först kommo nu trenne förridare i bredd, alla på
hvita hästar och med en fackla i högra handen. Der-
näst följde, långsamt och liksom i triumftåg, Hans Majestät
konungen, klädd i en för tillfället förfärdigad lysande
drägt och alldeles öfversållad af ordnar. Vagnen,
i hvilken kungen åkte, var en s. k. sjuglasvagn, så
att han helt och hållet syntes för det hurrande folket.
Hans Majestät var barhufvad och såg strålande glad ut,
der han med sitt förbindliga, alla hjertan vinnande leende
helsade åt alla sidor på sitt förtjusta folk, som
upprepade gånger ropade: Lefve honungen!
Dernäst kom dagens hjeltinna, Hennes Majestät
drottningen, för hvars skull theatern öppnades just på
denna dagen och på ingen annan. Hon var om möjligt
stelare än någonsin; kanske mest derföre, att hon
fann sig besvärad af att tusentals ögon hvilade på hen-
ne, något, som hon aldrig förmådde att rätt vänja sig
vid. Men hon nickade dock ganska nådigt, när folket
ropade: Lefve drottningen!
Så kom den fyraåriga kronprinsen, åtföljd af sin
guvernör grefve Sparre. Med den oskuld och den oef-

terhärmliga inre glädtighet, som är barndomen egen,
skulle denne unge furste, som var ett ganska vackert
barn, hafva sett mycket söt och älsklig ut, om icke den
öfverkloka min och den stela hållning han lärt sig att ,
antaga, snart sagdt från vaggan, hade gifvit honom ett :
utseende af »lillegammaln och ständigt påmint om ett t
barn, som ville leka gubbe.
Äfven lian helsade, at alla sidor, gubevars, utan i
att guvernörn behöfde derom påminna honom.
Och folket ropade: Lefve kronprinsen! '
Derefter kommo hertiginnan, prinsessan, hertig Carl
och hertig Fredrik, alla i hvar sin vagn. Och på ömse :
sidor om alla de kungliga och furstliga vagnarna redo
trenne pager — summa sex för hvarje åkdon. Och löret
de kungligas ekipager vandrade löpare — de behotdet
icke nu springa. Och alla vagnar drogos al spann -
de kungligas af sex hvita, de furstligas af fyra apelka-i
stade hästar; och alla hästar hade selar ocli remtygj
af purpursammet och i hufvudet stora buskar af hvita»
strutsplymer. Och före hvarje vagn red en förridare,:
lysande af silfvergaloner, och alla dessa, så väl som de,
bakpå vagnen stående lakejerna, samt de pa sidan n-i
dande pagerna, hade brinnande facklor i sina händer.]
Och efter kom en hel rad af ekipager med uppvaktande
herrar och damer. Och allt var glans och
herrlighet, prakt och glädtighet, beundran och förtjusning.
Snart fylldes nu till de väntande speldatorernas
stora glädje, den kungliga logen ofvanför amphitheaternj
så väl som den furstliga på första raden, med det gi an i
naste sällskap man ville se. Det gjorde nästan ondt
ögonen, att skåda alla dessa glittrande diamanter, sam
guld- och silfverbroderier. ' . .
Kungen var klädd i en drägt1, icke mycket af vit
kande från den, som af honom invigdes den 28 Apn
1778, hvilken ännu finnes i behåll och kan fa ses pa kung
liga lifrustkammaren. Den drägt — (snitten svensk nai
tionaldrägt) •— som Gustaf bar vid operans invigning
var af violett silkessammet, slag, uppslag, slitsar oci
kanter af perlhvitt atlas. De korta, tätt åtsittande ben
kläderna sammanhöllos vid knäna medelst juvelspännet
af omätligt värde, och likaså pralade stora, dyrbaraji

velspännen på de lackerade skorna med röda klackar,
bjert afstickande mot de bländhvita silkesstrumporna.
Den lilla kappan, som kungen bar hängande på
venstra axeln, var af samma tyg, som den öfriga dräg-
ten ocli var äfvenledes fordrad med hvitt atlas. Men
den var desslikes försedd med en bard, ett mästerstycke
i guldbroderi, hvilket man bäst fick tillfälle att beundra,
då kungen drog kappan igen om sig eller draperade
sig dermed på sitt behagfulla, oefterhärmliga sätt.
Lägg härtill ett skärp af violettfärgadt taft, rikt in-
väfdt med guld-, en kavaljers värj a med fästet helt och
hållet af briljanter, samt flera briljanterade ordnar, så
väl in- som utländska, bland de sednare Elefanter-,
Gyllene-Skinns- och Preussiska Röda Örns, förutom
Svärdsordens Stora Kors, Vasa-kommendörsbandet, (för
att smickra borgerskapet), samt slutligen det breda bla
serafimerbandet, så måste det väl medgifvas, att vi här
hafva bilden af en man med alla storhetens och de jordiska
värdigheternas yttre insignier.
Drottningen var klädd i en hvit, med silfverblom-
mor rikt broderad sammetsklädning, försedd med ett
släp, så långt, att det besvärade så väl Hennes Majestät
sjelf, som hela dess omgifning, der hon satt i logen.
En spetsmantilj, direkte från Rrabant, hängde
lätt öfver den lysande drägten, liksom en genomskinlig
sky öfver en strålande stjernhimmel, och de med äkta
perlor af ovanlig storlek och högt värde prydda armarna
täflade i hvithet med de och med sammets-
klädningen. Äfven drottningens bildsköna hals, hvais
make icke många qvinnor kunde skryta med att ega,
pryddes af äkta perlor, stora nästan som hasselnötter
och sammanhållna af ett juvelsmycke: och pa hulvudet
bar Hennes Majestät ett diadem, så bredt, så strålande
och så dyrbart, att det väl kunnat realiseras till inköpande
af ett litet furstendöme. .
Den lille kronprinsen, som fick sin plats midt lmei-
lan de höga föräldrarna, var klädd i en lifrock af ljusblått
sidensars, tätt åtsittande, prydd med silverbrodeii
och sammanhållen med ett skärp af silfvertyg. Hans
underkläder och skor voro af hvitt atlas och i handen
höll den lille prinsen — under hela representationen —
en liten rund hatt med ett dyrbart juvelspänne och med
en hel buske af blå och hvita strutsplymer.

— 258 —
Hertiginnans drägt var rosenröd och prinsessans
ljusgul, båda inväfda med silfver. De begge höga damerna
hade en mängd juveler, både på hufvud, hals
och armar. På hertiginnans vackra hjessa strålade dessutom
en furstlig briljantkrona af allra näpnaste sort.
De kungligas och furstligas inträde i theatersalon-
gen helsades med fanfarer och lefverop, och så snart
de intagit sina platser började ouverturen, hvars herrliga
toner genast intogo alla åhörarnas lijertan och
stämde dem till mottagande af den öfriga konstnjutningen,
afsedd att förnöja både ögon oeli öron.
Redan vid ridåns första uppgående gick ettbifalls-
sorl genom den åskådande mängden. Man fann dekorationerna
— en skogspark utanför Solens tempel i
Qvito — alldeles förträffliga.
Och när fru Olin framträdde, som Zulma, solens
förnämsta prestinna, åtföljd af mamsell Stading, den
unga och förtjusande, som spelade Cora, och den förstnämnda
började sin aria, med den ljufvaste röst och i
de mest smältande toner — då gick ett sakta mummel
af beundran genom de täta raderna af högtidsklädda
menniskor, ehuru det genast tystades af någon, som
satt på den öfre amfitheatern.
Och när Karsten med sin vackra, fylliga, ojemför-
ligt vackra röst, hvarom gamla, från den tiden ännu
qvarlefvande personer påstå, att en sådan sedan dess
aldrig funnits och aldrig kommer att finnas, och Sten-
borg med sin på en gång mjuka och klangfulla tenor
— när dessa båda uppträdde och började andra scenen,
då lyssnade en hvar med hänryckning och sjelfva
kungen syntes j^tterst belåten.
Och när nu öfverstepresten (herr Björkman) med
sin djupa bas, liknande en ur jordens innandöme frammumlad
åska började:
*Du guda-ättelägg af den, som dagen tänder,
r,Hvars hjessa prydd af Mancos krona är. . .»
då gick det liksom en ljuf rysning genom alla de närvarandes
hjertan. Det var, som hade man anat det
gudomligas närvaro . . . det var, som om de målade
träden på theatern hade blifvit verkliga, som om löfven
börjat susa i den heliga lunden.

Och hur på en gång hänförande och högtidlig var
icke de unga presternas och prestinnornas dans omkring
pelarne, som de omlindade med blommor!
Och när ehören uppstämde den vackra strophen:
»Själ af de verldar, som kring om dig röras!
7)Ursprung af eld och af lif och af ljus!
»Låt våra samljud, vårt lofoffer föras
»Upp till din höjd, från det jordiska grus.»
då fanns der väl intet hjerta, nog förtorkadt, eller nog
förqväfdt af jordiska omsorger, för att icke värmas af
denna så väl sjungna, så harmoniskt sammansmältande
sång till solen.
Ridån hade fallit, efter första aktens slut och en
hvar började se sig omkring i salongen, der det var så
mycket att sysselsätta ögon och tankar med, under vänt-
ningen på en ny akt; då ett ångestskri plötsligt hördes
från en loge på första raden. Man skyndade att, så
fort som möjligt var, föra ut den unga damen, som
träffats af ett så hastigt och så svårt illamående; dock
hann man det icke nog hastigt, för att ju icke både hof-
vet och publiken skulle märka och få veta, att det var
fröken Anna Ekeblad, som hade uppgifvit ångestropet.

XX.
Kapten ilobin.
”Mais, tais-toi, mon amil... Du får icke surchar-
gera mig med så der mycket loford: jag dignar under
bördan.» »Ers Majestät dignar icke under någon börda; det
bevisas bäst af den öfvernaturliga moraliska kraft, hvarmed
Ers Majestät, en annan Atlas, bär på sina skuldror
