sorg äro goda läromästare.»
»Ja, för dig, hvars själ, lik en mångslipad spegel,
uppfattar och återgifver alla bilder och intryck; dig,
som dessemellan använder hvarje stund till läsning af
nyttiga böcker. Aldrig har jag sett en menniska studera
med större ifver och framgång, än du. Jag önskar,
att jag deruti kunde likna dig.»
»En onödig önskan, bror Carl. Du har haft tillfälle
att läsa, du, och lära dig något, under alla de
nio åren, som jag . . . O, min Gud! ... att jag aldrig
skall kunna glömma det förfärliga!»
»Begär inga omöjligheter, min vän! Den som i
nio år lidit hvad du lidit, glömmer det aldrig, hunne
han än till Methusalems ålder. Men det finnes olika
sätt att minnas och att glömma. Du rakar ännu i
extas vid minsta anspelning på det förflutna. Du gnisslar
med tänderna . . . dina kinder låga, pannan lägger
sig i djupa veck och ögonen spruta eld. Väl är det
för dina plågare . . . jag hade så när sagt dina bödlar,
att de ej kunna möta dig här; ty ännu har du ej kunnat
besegra ditt rättvisa liat, ocli ve dem, om de träffade
dig ännu på några år, innan du hunnit besinna
dig på en liämd, som är dig värdig och enlig med
både verldslig och gudomlig rättvisa.»

»Enlig med verldslig rättvisa är mången mennisko-
hämd, min vän; men ingen sådan är enlig med den
gudomliga rättvisan; ty skriften lärer oss ju, att vi
skola icke blott förlåta, utan äfven glömma de oförrätter
man tillfogar oss. Glömma kan jag icke ... O,
att jag kunde förlåta! — Och hvad det beträffar, att
mina fiender icke kunna möta mig här, så — livad
säger du om jag tror mig . . . nej, om jag anser mig
öfvertygad om, att hafva återsett den ene af dem?»
»Ah!... hvad är det för ett tal?... Hvilkendera?»
»Jägmästar von B . . .»
»Du skämtar.»
»Ser jag ut, som om jag skämtade?»
»Nå, så fantiserar du.»
»Ingalunda. När jag icke fantiserade, då . . .»
»Tyst! ... Nu är du åter inne på det der kapitlet.»
»Du har rätt. Men jägmästarn har jag dock sett.»
nSett honom! . . . Hvar?»
»Här i staden.»
»Här, i Paris?»
»Ja, hör du.»
»Det är omöjligt. Hur skulle han kommit hit?»
^Han, som andra resande.»
»Ja, visst. Men han har icke råd till sådana resor.
Och dessutom: — hvad skulle han göra här?»
»Uppsöka mig, om icke annat, och söka göra mig
för alltid oskadlig.»
Carl Sinclair — ty vi behöfva väl icke säga, att
det var han — kände härvid en förfärlig ångest gripa
som en tång omkring sitt hjerta. Han kunde omöjligen
tro, att hvad vännen, sade existerade annat än i
dennes inbillning, och han började frukta för hans förstånd.
För att förströ hans tankar och vända dem åt annat
håll, gaf han nu samtalet en annan vändning, och frågade
Ernst om icke den vackra flickan, som de under
sednare veckans förlopp flera gånger sett på spek-
takler och promenader, hade gjort något varaktigare
intryck på honom.
»Yisst icke,» svarade Ernst. »Jag fruktar, fastmer
att ingen qvinna någonsin mer kommer att på mig
göra något varaktigt intryck, sedan ...»

.Dumheter!. sade Carl. .Jag vet hvem du menar
och det harmar mig, att hon, den ovardiga, sa
diupt skulle rotfasta sig i ditt hjerta, att hon stänger
det för alla ädlare och bättre qvinnor..
- Icke så, Carl. Sophie von K . . . var mm barndoms
högsta ideal, min ungdoms ljufvaste drom, det
är sannt: men nu föraktar jag henne och drar säkert
icke i betänkande att störta henne fran den hojd at
rikedom och anseende, som hennes far sa orättvist hai
åt henne inkräktat, om ....
,Om din farbror dör, menar du..
„Jag menar så, Icke att jag önskar hans dod,
ty jag vet, att det vore honom en stor glädje att återse
mig rDeri* tror jag dock att du misstager dig något.
Din onkel är rik nu, men han blir fattig den dag du
uppträder och gör dina anspråk gällande..
Min farbror är en rättskaffens man — en aiam
ma „Ja, men lian är menniska och framförallt han
ai ^Tså är det, Också vill jag icke störa hans sista
dagars lugn. Jag säger med flit sista dagar- ty jag
tror ej, att han kan länge uthärda med den der qym-
nan, som han var nog dåraktig att taga till hustru.
Jag har af flere bland de svenska officerarne har, hort
de vidunderligaste saker om hennes lättsinne och trolöshet..
vännerna voro nu midt för en af de briljantaste
caféerna vid Rue Samt Antoine. Carl Jämnade
och föreslog sinvän, att ga m och taga en glace.
,,Nej,. sade Ernst, .jag är för varm nu, toi att
förtära glace..
»Nå, så ett glas lemonad, da?.
.Icke det, heller. Jag går hellre hem och lägger
mig på soffan, att läsa en stund, medan jag vantar pa
dig. Dröj icke för länge ute, ty kom i hag att vi måste
slao-et fem vara hos markisinnan de la Velour, som
hhr vid misshumör, om hon nödgas vänta med middagen
en minut öfver klockslaget..
.Åh så farligt är det väl icke heller; men noö
skall jag’infinna mig. Farväl då, så länge..

— 152
De bada vännerna skiljdes; den ena gick hem,
den andra in på caféen.
Knappt hade dock Carl satt sin fot inom dörren
förrän han fann sig hafva skäl till att glädjas åt hvad
han nyss inom sig kallat en nyck af Ernst och förrän
han riktigt tackade Gud åt att denne icke var med.
Der satt ju, lifs lefvande, ingen mer och ingen mindre
än sjelfva jägmästar von B . . . från Sverge, med ett
glas framför sig.
Carls bestörtning var stor, men han lät ingenting
mäi k a, utan begärde en glace och placeraee sig vid ett
annat hord, dock så, att han kunde se jägmästarn och
observera hvarenda af hans rörelser.
Jägmästarn läste tidningar och drack likör. Han
var alltför mycket vän af Bacchus och alla de njutningar,
hvilka hans dyrkan medför, för att, som han plägade
uttrycka sig, »slaska i sig sådant strunt, som
glace eller lemonad.»
Ehuru Carl genast, vid första ögonkastet, hade
igenkänt jägmästarn, var dock denne" långt ifrån att
draga ringaste känsla på den unge mannen, hvilken,
då han sist såg honom, var en fjortonårig gosse, men
nu var en trettio ars karl. Han skänkte icke ens en
blick åt den inträdande, mer än åt någon bland de förut
innevaran dg, sa fördjupad var han, både i sin tidnings-
lektyr och sin likörflaska.
Carl fixerade honom oupphörligt från sidan, storligen
undrande huru han kommit så långt bort från sitt
hem, och under hvilka omständigheter han nu månde
let va. Hans klädsel och hela utseende tydde på välstånd,
men hans ansigte var mycket åldradt, ja, vida
mer, än de framfarna aren fordrade. Det vittnade snarare
om härjande och skamliga lidelser, än om en hög
vördnadsvärd ålder.
Vi vilja dock i möjligaste korthet nämna, att jägmästarens
bror, den rike god segaren, hade från JSor-
mandie rest till Paris, der han hoppades finna bot för
en plågsam, långvarig sjukdom. Han hade med sig
sma båda barn, en tjugutvåårig son och en aderton-
ang dotter, utgörande hela lians familj; ty han var
enkling, sedan manga ar tillbaka. Som han dock till
sm stora grämelse, snart hade upptäckt sin brors olyckliga
böjelse för att både dricka och spela, hade han

— 153
föredragit att taga honom med till Paris, under förevändning
att visa honom hufvudstaden, heldre än att
lemna honom hemma, hvarest han, befriad från brödrens
stränga tillsyn, skulle kunna bära sig mera dumt
åt, än som lofligt var för en medlem af den rika familjen
B . . .
På det sättet kom jägmästarn till Paris.
Det skulle vara svårt att beskrifva med hvilka
känslor Carl, som här kallade sig Verdier, ty han hade
bortlagt Sinclairska namnet från samma ögonblick han
förnam, att han icke bar det med rätta; med hvilka
känslor Carl Yerdier — som vi hädanefter vilja kalla
honom — satt och betraktade den gamle bofven från
hans eget hemland. Hans vänskap för Ernst och tanken
på dennes oerhörda lidanden, hvartill B . . . varit
upphofsmannen, upprörde honom så, att han måste taga
all sin sjelfbeherrskning i anspråk, för att ieke rusa
fram, taga honom i kragen och ruska honom, tills han
var färdig att förlora andedrägten. Detta var hvad
Carl skulle hafva velat göra: hvad han deremot gjorde,
var att sitta stilla och oaflåtligen hafva sina blickar
fastade på honom.
Andtligen hade jägmästarn tömt sin likörflaska: ty
han reqvirerade icke ett glas, han, utan en hel flaska,
innehållande flera glas. Han ropade nu på sin brutna
fransyska, att han ville veta hvad han var skyldig. En
gargon framskyndade då, och besvarade hans fråga,
hvarvid jägmästarn lemnade ett fjugofrancstycke och begärde
tillbaka.
Gossen aflägsnade sig från bordet och återkom
efter några minuter med några småmynt, hvilka han
lade på bordet, framför jägmästarn.
»Hvad är detta?» ropade denne och såg mycket
förtörnad ut. “Jag lemnade dig en guiné, och så kommer
du med några småmynt tillbaka.»
»En guiné!» sade uppassarn. »Herrn lemnade mig
ett tjugofrancstycke och här är tillbaka på det.»
»Du ljuger, din slyngel!» röt jägmästarn så hårdt,
att alla de i rummet innevarande gästernas uppmärksamhet
väcktes dervid och de närmade sig, nyfikna
att få veta hvad som var å färde. »Du fick en guiné;
sök ej att bedraga mig.»

»Jag brukar icke ljuga och icke stjäla heller,» utbröt
gar^ongen, mäkta förbittrad*, -och om herrn vill
påbörda mig något sådant, så blir det annat af. »
rAnnat"af!» upprepade jägmästarn föraktligt. .-Du
tror väl, du, att jag är rädd för att påstå min rätt,
om det också voro mot hela verlden. Tag liit riktiga
pengar, säger jag.» , .
»Ni har druckit, herre, sa m icke vet hvad ni
gör, » svarade uppassaren. »Ett tjugofrancstycke fick jag
af er och dermed väl. Är det ingen af alla herrarna
här, som såg hvad jag fick för pengar af den här
tyske herrn?»
»Icke jag, icke jag,» svarades från flera hall.
Nu fann Carl tiden vara inne, att blanda sig i saken.
»Men jag såg det, jag,» sade han, »och jag finner
det, lindrigast sagdt, bra illa af herrn, att påstå sig
hafva lemnat gossen en guiné, då ni lemnade blott
ett tjugofrancstycke.» »Hvem är ni, min herre?» frågade jägmästarn.
»Det skall ni sedermera få veta. För ögonblicket
är här endast fråga om att göra gossen rättvisa och
rena honom från beskyllningen att vilja undansnilla
pengar för gästerna.»
»Men det har han, i alla fall gjort,» ifrade jägmästaren,
»och jag skall anklaga honom hos hans hus-
bondefolk, så att han må få sig en välförtjent skrapa
för besväret.» Gossen brast i gråt; men Carl lade vänligt sin
hand på hans axel, sägande:
»Gråt icke du, min gosse, utan var lugn i medvetandet
af din oskuld, som väl snart blir erkänd.»
Jägmästarn var utom sig af vrede.
»Jag frågar er, min herre,» sade han, »ännu en
gång hvem ni är och med hvad rätt ni blandar er i
mina affärer.»
»Med den rätt, som tillkommer hvarje hederlig och
rättänkande menniska, att skydda den värnlösa. Men
ni, herre, är en skurk, det skall jag kunna bevisa er.»
Nu skulle man hafva sett jägmästarn. Han for
upp lik ett vilddjur, och ville rusa pa Carl; men han
hindrades af flera bland de kringstaende.
»Hvcni är ni??? frågade han ater^ och tilläde med
blossande kinder och fradgande läppar: »Ni tycks

liksom blygas för ert namn, eftersom ni ej vill fram
dermed.» En stark färgskiftning på Carls ansigte utvisade,
att han kände sig träffad, fastän i annan mening, än
hans motståndare dermed åsyftat. Han sansade sig
doek och sade:
»Jag heter Carl Yerdier oeh är kapten vid regementet
jRogal-Suede; se här mitt kort.»
nEn svensk!» mumlade jägmästarn, något förlägen.
»Ja väl, en svensk, oeh till på köpet en, som känner
era illbragder, lika väl, som ert eget samvete känner
dem,» yttrade Carl Yerdier, den gången på svenska.
»Herre, ni skall på ett annat ställe och vid en
annan tid stå mig till svars för hvad ni yttrat,» menade
von B . ..
»Jag är till er tjenst, när som helst,» svarade Carl,
i det han tog sin hatt och lemnade cafén.
Han mera sprang än gick hem till sin och sin väns
gemensamma bostad vid Rue Sainte Catherine.
Ernst låg på en soffa och läste i en bok, den han
dock af idel häpnad släppte i golfvet, då Carl kom inrusande
i rummet.
»Hvad i Guds namn har händt?» frågade han,
»eftersom du kommer med ett sa förstörd t utseende?»
Carl berättade, i få ord livad som förefallit.
»Och nu,» tilläde han, »måste jag duellera med
honom; ty säkert är, att han redan i morgon skickar
mig en utmaning.»
»Duellera med lionomIn ropade Errist, utom sig af
förtrytelse. »Hej, så sannt jag är hederlig karl, det
skall du icke.»
»Jag måste väl, kära Ernst. Han skulle eljest
utsprida, att jag är feg och min heder. . .»
»Lider vida mer af att du drar ditt svärd, eller
rigtar ditt gevär mot en sådan äreförgäten bof, som...»
»Bom jag hoppas få skicka till evigheten, min bror.»
»Han är icke värd, att falla för en ärlig mans
hand, Carl. Och du skulle sedan, för det du befriat
verlden från detta missfoster, nödgas fly härifrån och
irra som en fogelfri omkring öfverallt, eller ock förmultna
i någon af bastiljens underjordiska halor. Nej,
vid Gud, Carl, du får icke slåss med honom.»

»Men huru kan jag väl undvika det, så vida icke
du genast vill gifva dig tillkänna och anklaga honom
såsom brottsling?»
»Det vill jag icke; men jag skall ändå hjelpa dig
ur bryderiet.» »Och på hvad sätt? Jag bekänner, att jag gerna
ville spara mitt blod för en ädlare sak, samt att jag
missunnar den äreförgätne att dö för min hand. ■—
Hans straff borde blifva både grymt och långvarigt.
Emellertid —' hvad är att göra? Ty att han sänder
mig en utmaning är mer än säkert. Vår tvist hade
alltför många vittnen.»
»Jag tror att han manar ut dig, emedan han icke
kände dig; men får han blott veta hvem du är, så...»
»Det hjelper icke. Mig har han icke förolämpat,
och han står icke i den ringaste förbindelse till mig.»
»Jag vet ett råd. Jag vill bli din sekundant. Då
kan du vara öfvertygad om att det blir ingen duell af.
Får han blott se mig och höra mitt namn, så skall förskräckelsen
slå honom till jorden.»
»Du säger något! Det blir förträffligt! Mig lyster
se hur han då skall bära sig åt.»
Det var således öfverenskommet, och alldeles riktigt
sände jägmästarn, icke följande dag, utan samma
afton, en utmaning till kapten Carl Verdier, genom sin
brorson Alphonse B . . ., som skulle bli hans sekundant.
Carl svarade utan tvekan ja; vapnen skulle bli pistoler.
Det var en mulen och töcknig morgon, då de båda
vännerna åkte ut till Boulognerskogen, den ene för att
duellei*a, den andre för att vara sekundant, men båda
i den fulla öfvertygelsen, att det icke skulle blifva någon
duell af.
Ernst befann sig i en sinnesförfattning, som är lättare
att föreställa sig, än att beskrifva. Hela hans inre
var i uppror. Han skulle nu, efter så många års för-
lopp, stå ansigte mot ansigte med denne förfärlige man,
som gjort honom så outsägligt mycket ondt. Kanske
skulle han kunna aftvinga honom en bekännelse om
hvarför han gjort det. — Kanske ... ja, hvem vet?
Menniskohjertat är ett underligt ting — kanske skulle
han få hämnas på sin plågare, kanske ock, att han skulle
skänka honom sin förlåtelse.

157 —
Tysta och allvarsamma, och utan att ens hafva vex"
lat ett ord under vägen, kommo de båda svenskarne
till den utsatta mötesplatsen. De voro de första på
stället; motståndaren och hans sekundant läto ännu
vänta på sig.
»Förunderliga öde!» utbrast Carl Verdier. »Honom,
denne afskyvärde man, hvilken vi trodde vara så
långt borta, skulle vi trätia här i Paris och huru? —
färdig att, lik ett vilddjur, kasta sig öfver en af oss
och med god smak taga lifvet af en ung man, som aldrig
gjort honom något för när.»
»Nu är du orättvis, Carl,» sade Ernst, läggande
sin hand på hans axel. »Icke ens emot min hätskaste
fiende tål jag att orättvisa utöfvas. Tror du väl, att
man ostrafiädt får skymfa en karl, och det i vittnens
närvaro, kalla honom för skurk och ...»
»Ja, men det bevisade han sig vara, då han af
gossen, och det mot bättre vetande, utkräfde mer pengar,
än han skulle hafva.»
»Ja men du bör väl veta, att ingen bof, hur nedrig
han än är, tycker om att se sig afslöjad och kallad vid
sitt rätta namn.»
»Du har rätt, Ernst, rätt, nu, såsom alltid. Emellertid
plågar det mig att han dröjer; ty jag är ytterst
nyfiken att se hvad min han skall hålla, då han får
höra ditt namn, ty känna igen dig gör han väl icke.»
»Du skall få se att han för sekundantens skull, håller
den bästa min i verlden och låtsar som om både
mitt namn och min person vore honom fullkomligt främmande.
»
»Omöjligt, Ernst; då vore han ju antingen mer
eller mindre än en menniska. Han måste dock veta,
att från den stund du är fri och ute i verlden och bland
menniskorna, hänger ett damoklessvärd öfver hans huf-
vud, färdigt att i hvarje ögonblick nedfalla.»
»Skadar icke. Jag skall åtminstone fordra ett samtal
med honom i ingen annans närvaro än din, och då
tvinga honom att bekänna hvarför han gjorde mig detta.»
»Naturligtvis gjorde han det för att få sin dotter
gift med den rika arftagaren till Ulfåker och alla de
andra godsen.»
»Ja, men det hade han ju fått, utan att begå en
så gräslig grymhet. Jag var ju dödligt kär i Sophie.»

»Du var ett barn, och på dig kunde Sophie, den
så tidigt fullvuxna, inte vänta, »
»Ja, men presten, då? ... ty bestämdt var han
med i komplotten. Jag mins ju . . .»
Ankomsten af jägmästarn och hans sekundant af-
bröt de båda vännernas samtal.
De fyra herrarne helsade på hvarandra med denna
högtidliga köld, denna grymt ceremoniösa höflighet, som
är så vanlig, då två bland dem äro redo att taga
hvarandras lif, och de tvänne andra att med mer eller
mindre deltagande bevittna striden och dess utgång.
Sekundan terna utmätte afståndet. . . allt var i ord-
ning. »Ni har första skottet herr Verdier,» sade jägmästarn
kallblodigt.
»Jag har också första ordet,» svarade Carl med
stolthet. »Vi strida icke med ord, utan med vapen,» genmälde
hans motståndare. »Gör er färdig, om ni behagar.»
»Straxt, min herre. Känner ni min sekundant?»
»Jag vet, att det är er intime vän, kapten Robin.
Och fastän det ej är brukligt, att på stridsplatsen ånyo
presentera sina sekundanter, så . . . ehuru ni redan vet
hvem min är, nämner jag honom nu, för andra gången.
Denne unge man är min brorson, chevalier de
B . , . — Är ni nu nöjd?»
»Herr jägmästare von B . . .!» sade Carl på svenska.
»Betrakta väl min vän här och säg mig om ni
tror, att han alltid hetat Robin.»
»Och livad skulle han väl hafva hetat?» trågade
jägmästarn något förbryllad att så höra sig tilltalas på
sitt modersmål. »Betrakta mig väl!» utbrast Ernst med ett raseri,
som han var ur stånd att längre styra. Niding! jag är
grefve Ernst von K . . . som du inspärrade pa Danviks
dårhus, att der efter oerhörda lidanden förgås.»
»Död och djefvul!» utropade jägmästarn och hans
första rörelse var att rigta sin pistol mot Ernst, som
stod der alldeles obeväpnad.
Men hans brorson, som märkte det, fattade honom
i armen och ville hejda honom, sägande:

— 159
»Farbror, livad vill detta säga? Har icke den främmande
herrn första skottet?»
För sent! Alphonse hann ej förekomma olyckan,
ehuru den gestaltade sig annorlunda, än den nedrige
von B . . . hade ämnat. Vid det att brorsonen ryckte
sin farbror i armen gick skottet förbi Ernst, som blef
stående alldeles oskadd, medan Carl nedsjönk, badande
i blod. Alltsammans hade gått så fort, att de unge sven-
skarne, som för ögonblicket stodo bredvid hvarandra,
ej ens hunnit varseblifva jägmästarns manöver, förrän
den var utförd.
»Min Gud, farbror, ni har begått ett mord!» ropade
Alphonse, med förskräckelse.
»Förbannelse öfver all förbannelse! det var ju icke
den rätta jag dödade,» röt jägmästarn alldeles ursinnig.

XIII.
Kronprinsens Födelsedag.
Drottning Sophia Magdalena var ensam i sitt stora blå
förmak. Hon hade atlägsnat sin uppvaktning, emedan
Hans Majestät konungen låtit annoncera ett besök, som
han ämnade aflägga hos sin gemål, efter att hafva varit
uppe i kronprinsens rum och lyckönskat den unge lursten,
till att hafva uppnått en ålder af två år.
Man vet hur pedantiskt noga Gustaf III var med
allt hvad som hörde till etikett och som kunde hänlö-
ras under ceremonielets kategori, och man skall således
ej förundra sig öfver, att kungen icke, såsom en
annan kärleksfull far, ensam skyndade ditöfver lör att
gladt och hjertligt trycka sitt barn i sina armar, säga
det några vänliga, för dess späda ålder lättiattliga ord,
och under smekningar lyckönska det att halva lefvat
ännu ett år. Hej, kung Gustaf kom helt gravitetiskt,
omgifven af sin stora vakt, alla i stor unilorm, vid en
långt framskriden timma på förmiddagen. Och långt
ifrån att på något sätt låta sina faderskärislor öfver-
svalla, höll han ett prydligt tal för den lilla, som af
sin sköterska väl tvättad, putsad och klädd, af sin hof-
mästarinna väl dresserad, först allerunderdånigst bugade
sig för majestätet, sin höge fader, sedan stod stilla och
rak som ett ljus, medan han afhörde talet, och slutligen
på sitt obegripliga språk eftersade några honom
förestafvade ord, till tack för Hans Majestäts honom
bevisade stora nåd. Älven prinsen var ståtligt omgif-

ven af alla de till hans uppvaktning hörande herrarne
och på hans allvarsamma, kloka min syntes det, som
skulle den lilla varelsen redan fattat hela vidden och
betydelsen af sin höga rang oeh de dermed förenade
pligterna. Gustaf Adolf var aldrig barn och blef derföre en
tungsint och vresig menniska, vid hvars hlotta åsyn all
glädje flydde på långt håll, och stelheten utsträckte sina
långa, magra armar, för att liksom afvärja all munterhet.
Den brist på älskvärdhet och lätthet i umgänget,
i förening med det högmod, som både samtid och efter-
verld förebrått Gustaf Adolf, hade egentligen sin rot i
den förvända uppfostran han erhöll, då han såsom en
bland våra största författare säger: >;i kolt och salfians-
kängor tvangs att mottaga deputationer och gilva audienser.
n
Medan nu den högtidliga födelsedagsceremonien försiggick
mellan far och son, satt såsom redan nämndt
är, Sophia Magdalena och väntade ett besök af sin gemål.
Det gick väl och gällde bland allmänheten, att
de kungliga makarne nu, sedan flera år tillbaka, lefde
på en förtroligare och mera obesvärad löt med hvarandra,
men så var dock icke förhållandet. Der existerade
ännu samma stela ceremoni och tvång i det yttre;
och livad förtroligheten angick, då de voro allena •—
när det någon gång hände — så var den icke större,
än att de nästan alltid kommo i tvist. Drottningen var
ej så foglig, tyst och undergifven, som förr. Hennes
lynne hade blifvit mera retligt och häftigt, sedan man
tvungit henne till vissa handlingar, som stodo i strid
med hennes sjelfkänsla och religiositet och nu, sedan
hon omsider blifvit mor — thronföljarens mor, fann
hon sig inför kungen mindre obetydlig och var derföre
mindre undfallande än förr.
Om man skall tro Acllerbeth *) — och med hvad
skäl skulle man väl betvifla en sådan författares ord? —
så skall drottningens katighet, vid dispyter mellan de höga
makarne stundom gått ganska långt. Orsaken till förvandlingen
från den tysta, blyga, tafatta Sophia Magdalena
till den häftiga, spotska och sin rätt förfäktande qvinnan,
torde väl få sökas deruti, att hon förr älskade, ja till-
*) Andra delen, pag. 128. 11

— 162
bad Gustaf, sedan missaktade och — om just icke af-
skydde, åtminstone ej älskade honom längre.
Yi finna henne nu, på denna förmiddag, den 1
Nov. 1780, än sittande vid ett bord, med hufvudet
stödt mot handen, än gående fram oeh tillbaka på golf-
vet, under synbar oro och i ett ganska upprörd t tillstånd.
