utan smink. Den bizarra idén, att medelst detta färgämne
gifva ansigtet ett annat utseende än det naturliga,
att genom en för stunden lånad skönhet för framtiden
förstöra hyn, att ■— med ett ord — visa sig annorlunda,
än man i sjelfva verket var, hade alltid för den san-
ningsälskande flickan varit högst motbjudande. Kanske
att vi dock böra något mindre räkna henne detta till
förfjenst, medan hennes kinder voro så fagra, att hvarje

— 26
försök att göra dem annorlunda än de voro, naturligtvis
borde försämra utseendet, i stället att försköna det.
Helt annorlunda var det nu. Anna var lika vacker
som förr, men hennes utseende var nu af en annan
art och beskaffenhet än för tre år sedan, då hon, ehuru
mången gång sorgsen och bedröfvad i sitt inre, dock
aldrig öfvergafs af det löftesrika hoppet, som hviskade
om sorgernas öfvergång till fröjder, om den trogna kärlekens
lön, om en hamn, der lugn och lycka väntade,
efter motgångarnas och stridernas tillryggalagda stråt.
Hon var då en frisk, ehuru fin, en bländande, ehuru
icke yppig ros, den man ej kunde se, utan att tjusas;
nu hade hon blifvit en blek lilja, som intresserade, man
visste knappt hvarför, men som, då man en gång hade
sett den, aldrig kunde ur minnet utplånas. Hon var
lika intagande som förr, men hon var det på ett helt
annat sätt.
Hon hade mycket lidit, den nu tjuguettåriga flickan.
De strider hon utkämpat, de tårar hon gjutit hade
ock lemnat betydliga spår efter sin hårda framfart och
ofta suckade hennes mor i tysthet : ??Det är ej för nöjenas
och glädjens skull, som min ros har förvandlats
till lilja.?? Men Anna hade dock tillkämpat sig detta
tålamodets och resignationens lugn, som, då det hunnit
väl trycka sin prägel på ett menniskoanlete, alltid
gör det till ett föremål för deltagande och intresse;
huru mycket mera då, när denna prägel hunnit tryckas
der mellan ungdomens och fägringens blommor.
Hur ljuf, hur tilldragande var hon icke nu, der hon
satt med armbågen stödd mot fönsterplatten och med
handen stödjande den hvita tinningen, genom hvars
mjella hud det fina nätet af ådror syntes, alldeles som
ådrorna på en alabastervas. Kinderna hade väl förlorat
något af sin rundning, men ögonen deremot ingenting
af sin glans. Det låg visserligen ett annat uttryck
i blicken nu än förr; men ingen mötte denna blick,
utan att deraf träffas djupt in i själen.
Inom riksrådet Ekeblads familj hade den största
och vigtigaste af alla förändringar föregått — den, nem-
ligen, att familjefadren sjelf hade lemnat detta jordiska.
Blott en månad hade han öfverlefvat katastro-
phen af den olycksaliga hemlighetens upptäckande och
hans arma fru och dotter hade således måst röna san-

ningen af det allmänt gängse ordspråket, att en olycka
kominer aldrig ensam.
Man må dock icke föreställa sig, att den starke
mannen hade dukat under för den känslostorm, som sa
skoningslöst skakade både honom sjelf och hans närmaste.
Den var förfärlig, denna storm, och pa sitt satt
aldrig öfvergående, ty dess verkningar skulle ju aldrig
utplånas; men riksrådet skulle dock, den stormen till
trots, hafva stått upprätt, liksom jerneken i jorden vid
orkanernas ras, och han skulle, till sitt yttre, förekommit
lika lugn och orubblig, som om ingenting förefallit,
om ei en händelse, lika plötslig som till sina följder
olycklig, hade i förtid slutat hans bana och lagt honom
till ro i sina fäders graf.
Det var i Februari månad, som riksrådet Fkeblad,
nästan i vredesmod, hade fört sina fruntimmer ut till
Siggeholm, och vi minnas att kungen redan under loppet
af Mars började fundera öfver hans langa vistande
på landet och ej längre ville låta hans foregifna sjuklighet
gälla såsom ursäkt för hans allt for langa ute-
blifvande från både hof och embeten. Andthgen, da
April ingick och den grefliga familjen ännu icke hördes
af blef kungen otålig och tillskref riksrådet ett temli-
gen strängt bref, deri han, vid straff af sm onad, befallde
honom att antingen genast nedlägga sina embeten,
eller ock att, så fort ske kunde, förfoga sig tillika
med husfru och dotter, på vägen till Stockholm Du-
staf önskade detta så mycket mer, som han sjelf am -
nade i Maj anträda sin resa till Finland och vide, dessförinnan,
se omkring sig samlade alla dem, hvilka han
företrädesvis värderade. ,
Dessa sista ord utplånade helt och hållet det smart-
samma intrycket af de förra stränga och gjorde att man
klarare insåg det felaktiga i sitt uppförande.
Ty ett fel hade det dock varit, att sa plötsligt och
utan föregående anmälan aflägsna sig från bade hof och
hufvudstad, samt att, under förebärande af sjukdom,
hålla sig så länge derifran aflägsnad.
Riksrådet var i början frestad att välja det forra
alternativet, det, att nedlägga sina embeten och qvar-
stanna på landet; men hans grefvinna var a en a
les motsatt tanka och de skäl hon anförde kunde ej
annat än inverka på hennes man. Hon trodde, nemii-

gen, att ombyte af ställe, omgifning och förhållanden
skulle fördelaktigt kunna inverka på Annas nu så sjukliga
sinne, och att den unga flickan, ehuru visst icke
höjd för att åter inträda bland stora verldens förströel-
sei, dock gerna skulle vilja lemna en trakt, hvarest den
största af alla olyckor hade träffat henne •— den, att
med ens och på ett så oförklarligt sätt hafva förlorat
honom som hon från barndomen älskat och med hvars
blotta namn hon lärt sig att förena begreppet om framtida
lycka, ja — om all upptänklig jordisk sällhet.
Vi säga på ett oförklarligt sätt; ty Anna hade ännu
icke fått veta det förfärliga, att det var sin bror, sin
egen fars son, som hon älskade och önskade sig till
make. Föräldrarne hade kommit öfverens om att i det
längsta skona henne från denna upptäckt, hvilken de
fruktade skulle alldeles förkrossa henne och de lemnade
henne hellre at sina gissningar, sin undran öfver Carls gåt-
lika uppförande, samt öfver betydelsen af vissa yttranden
i det bref han tillskref henne och som föräldrarne tillställde
henne, oförsegladt, icke ens hopviket, sedan den
unge mannen redan var på en mils afstånd från Sig-
geholm. ö
Nämnde bref var af följande innehåll:
»Anna!
Jag är den olyckligaste af alla menniskor. Man
talar om olycka och den Jlns% fins i tusende skepnader;
dock betviflar jag att någon olycka kan förliknas vid min.
Jag far ej säga dig hvari den består... Jag får ej
förklara hvarför jag i denna stund lemnar dig, lemnar
dig för hela lifvet. Jag får, jag bör, jag kan ej återse
dig • . . Att åter och det afsigiligen sammanträffa med
dig skulle vara ett. . . O, Gud! . . . jag får ju icke ens
utsäga ordet.
»O, Anna! hur många tusende gånger har jag icke
uppmanat dig att ständigt tänka på mig . . . att aldrig
glömma mig; och nu . . . nu ber — ja, jag besvär dig
pa mina knän att söka glömma, det en stackars varelse,
sadan som jag, någonsin funnits i verlden.
0 ”Pu undrar med skäl öfver någonting så oerhördt.
Na väl! . . . Undra, tänk, så mycket du vill, blott icke
att jag är dig ovärdig. Dock — du må tänka äfven
det! . . . eller snarare — du bör bemöda dig om att
aldrig mer tänka på mig.

nOch nu farväl, farväl för alltid, Anna! I detta
lifvet skola vi aldrig mera mötas — jag hoppas det
åtminstone; hör du? . . . jag hoppas det. Men på andra
sidan grafven, sedan de jordiska förhållandena hafva
bortdunstat såsom dimmor, sedan' alla lidelser hafva
sjunkit i stoftet, tillika med de arma varelser, som här
andats och tänkt, älskat och hatat, lidit och saknat,
hoppats och förtviflat, — der, der skola vi åter mötas;
der skall för dig slöjan lyftas af denna förfärliga hemlighet,
som nu med ens och för hela detta jordiska lif
rycker mig från dig.
rLef väl! Sörj mig icke, änskönt jag väl förtje-
nar både din aktning och ditt deltagande. Sök att med
ståndaktighet bära din olycka. Du har dyra pligter att
uppfylla mot dina föräldrar, pligter, såsom deras enda
barn, deras enda hopp. Bemöda dig om att fylla dessa
pligter. Lyckliggör snart med din hand en ädel man,
som vet att uppskatta ditt värde och må du blifva en
lika lycklig, som du säkert blir en värdig maka och
mor! — Gud vare med dig! Carl.»
Att söka skildra Annas sinnesförfattning efter läsningen
af detta bref skulle vara ett fåfängt försök. Dragom
hellre en slöja öfver den förtviflan, som bemäk-
tigade sig henne, så väl som öfver de hjertslitande scener,
då hon på knä besvor sina föräldrar, att säga
henne hvad som vållat Carls för henne oförklarliga beslut;
ty hon trodde med skäl att de visste orsaken till
detsamma. De nekade dock enständigt att villfara hennes
begäran, påstodo sig icke känna hemligheten, uppmanade
henne att icke forska derefter, samt fördubblade,
så mycket möjligt var, bevisen at deras ömhet
och kärlek, för att derigenom söka göra lifvet uthärdligt
för den hulda korsdragerskan.
Knappt hade dock den första känslostormen lagt
sig, förrän Anna med bestörtning varseblef den ofantliga,
allom i ögonen fallande förändring, som hennes
mors yttre på några få dagar hade undergått. Förskräckelsen
häröfver gjorde ett afbrott i hennes egen
smärta och den barnsliga kärlekens röst tillhviskade
henne, att hon borde lägga band på en sorg, den hon

fann så genljuda i modrens hjerta, att den var nära
att krossa äfven henne.
Vi veta doek, vi, att, hur mycket än Annas sorg
fann genklang i hennes mors hjerta, så var det dock
icke den allena, som så blekte grefvinnans kinder och
kom hela hennes gestalt att se ut som ett vacklande
rör. Det var äfven sorgen öfver den dubbla upptäckt
hon så oförmodadt råkat göra: — att hennes syster
gått i grafven med en hemlighet af sådan art, och att
hennes man aldrig älskat henne så, som hon trott sig
af honom hafva varit älskad, utan begärt hennes hand
blott derföre, att han visste, det hon hade egnat honom
sin kärlek. Nu först blef mycket henne klart, som hittills
varit mörkt. Öfver mycket, som under makarnas mångåriga
sammanlefnad förefallit grefvinnan dunkelt och
oförklarligt kastade den upptäckta hemligheten nu ett
besynnerligt ljus och den goda grefvinnan, hvars hjerta
var en grufva af kärlek och undseende, bedömde nu
vida mildare än hon hittills gjort sin mans ofta visade
sträfhet och butterhet. Svårare hade hon dock att förlåta
honom att han förledt hennes syster till afvikelse
från dygdens väg och derigenom invigt henne åt ett
lif af olycka, missbelåtenhet och förställning.
Lyckliga de, som aldrig funnit sig svikna i de illusioner
de skapat sig om dem, som varit dem kärast på
jorden! Men har man det. . . har man älskat en person
såsom en hälft af sig sjelf, såsom en del af sitt
eget väsende, såsom ett ideal af dygd, renhet och uppriktighet
. . . har man, nästan under ett helt lif, varit
fullt öfvertygad om, att denna person skulle kunna lida
allt, hellre än att bedraga med ett ord, eller en min;
har man trott sig ega hela dess förtroende, trott sig
skåda genom dess ögon ned i djupet af dess själ och
der funnit idel oskuld och sanning, då må man veta
hur det käns för en hvar som plötsligen upptäcker att
allt hvad man hittills hållit för sanning varit en illusion;
att man så kunnat bedraga sig på den, hvilken
man trodde sig känna lika väl, som man känner sig
sjelf. Denna belägenhet var nu grefvinnan Ekeblads, från
det ögonblick hon återvaknade från den vanmakt, hvari
hon fanns försänkt efter den sorgliga hemlighetens ofrivilliga
uppsnappande. Yi säga med flit ofrivilliga, ty

hon hade ju icke gått upp för att lyssna, utan endast
i afsigt att af böj a en alltför häftig ordstrid mellan sin
man och sin systerson, fastän hon snart fick höra ord
talas derinne, dem hon måste höra till slut: hon skulle
ju eljest icke varit en menniska med vanliga känslor.
Det fordrades dock icke många öfvertalande och
bönfallande ord af hennes man, förrän hon af hjertat
förlät honom hans brist på uppriktighet emot henne.
Hon insåg, att, då hemligheten ej var hans uteslutande
tillhörighet, utan med honom delades af tvenne nu mera
aflidna personer, Sinclair och hans fru, Ekeblad hade
haft svårt för att yppa hvad de icke ens skytt att taga
med sig i grafven. Men med sin systers förhemligande
af saken, hade grefvinnan svarare att förlika sig. Hon
till skr ef nu henne all den olycka, som träffat de beklagansvärda
unga personerna. Ty allt hade ju kunnat
förekommas, menade hon, om icke alla tre, hon sjelf,
Carl och Anna, hade sväfvat i den fullkomligaste okunnighet
om rätta förhållandet.
Grefven bad henne dock besinna, att den olycka
som inträffat var mera en ödets skickelse, än en följd
af hennes systers förhemligande af sitt begangna felsteg.
Att, när hon i dödsstunden öfverandtvardade sin son
i sin nygifta, ännu barnlösa systers händer, kunna föreställa
sig, det gossen skulle med tiden kunna förälska
sig i en flicka, hvars födelse ännu ej var anad, hade
varit ett förutseende, det man väl ej kunde billigtvis
begära af en döende. Och for öfrigt erinrade grefven
sin' maka om de oräkneliga gånger han föreställt henne
hur orätt hon gjorde, då hon satte sig emot hans vilja
och lät de unga fortfara med en kärlekshandel, som
han sjelf så strängeligen förbjudit. o o
Men, om grefvinnan medgaf allt detta, sa återgick
hon, icke desto mindre, till sin en gång fattade idé,
att den aflidna Cecilia var skulden till allt. Hon påstod
att dennas arme son nu finge oskyldigt lida för
sin mors felsteg och synd, hvaremot Anna var ett ännu
oskyldigare offer derför. Allt var ju en följd af Cecilias
brist på förtroende för sin syster Margareta.
Då Carl i ett enskildt rum hunnit någorlunda lugna
sig och sedan han till Anna skrifvit det omförmäldta
brefvet, försiggick en rörande afskedsscen emellan
honom och de grefliga makarna. I mer än två tim-

mars tid varade detta uppträde. Ty om grefvinnan
hade svart att förlåta sin systers hemlighetsmakeri, så
hade den unge mannen ännu svårare att förlåta riksrådet,
som ej förr öppnat hans ögon.
Allt slutades emellertid i godo och Carl reste till
Stockholm, öfverhopad af grefvinnans moderliga och
äfven grefvens faderliga välsignelser. Anna erhöll hans
bref och vi veta hur hon upptog sin älsklings försvinnande.
Ändtligen anlände kungens egenhändiga bref af det
redan uppgifna innehållet och man begaf sig på väg till
hufvudstaden, grefven i afsigt att hädanefter, liksom
hittills, egna sina krafter åt statens bästa, de båda
fruntimren deremot i afsigt att egna sina omsorger åt
familjefadren och åt hvarandra; ty de hade uttryckligen
utbedt sig, att riksrådet skulle åt dem utverka
kungens samtycke till, att de sluppe visa sig vid hof-
vet. Skälet dertill skulle, naturligtvis, sökas i både
modrens och dottrens sjuklighet, som ingalunda var
föregifven. Emellertid inträffade nu en händelse, som på ett
bedröfligt sätt gjorde det omöjligt för både grefvinnan
och fröken Ekeblad att på länge visa sig ute i verlden.
De skjutshästar de erhållit vid sista hållet skenade,
nemligen, på en fjerdedels mils afstånd från Stockholm.
Alla tre kastades ur vagnen; fruntimren sluppo dock
med skrämseln och ett par lindriga kontusioner.
Icke så riksrådet. Han fick sitt bröst krossadt
mot en kantig sten, fördes nästan döende till staden
och afled nagra fa timmar efter det de kommit hem
till deras eget hus i Karduansmakaregränden.
Han var fullt medvetande af sitt nära förestående
slut ^oeh egde, intill sista ögonblicket, både sans och
iörmaga att tala. Han hade då med sin fru ett samtal
mellan fyra ögon, deri han, efter en ytterligare bön om
tillgift för sin dubbelhet emot henne, innerligt och ömt
tackade henne för det hon under mer än tjugu års tid
varit hans lifs goda engel, samt bad henne, att hon
ville, sedan han vore död och hans stoft afsändt till
Siggeholm, till familjegrafven, upptäcka allt för deras
dotter, emedan han trodde — och det med skäl —
att det skulle göra henne lugnare. Hon skulle ju då
erhalla ljus — väl ett bedröfligt, men ändock ett ljus i

detta mörker, med hvars genomträngande hon nu for-
gäfves plågade sin hjerna; hon skulle, efter upptäckten
af att det var sin bror hon älskat, hafva lättare for att
endera glömma sin kärlek, eller ock ikläda den en
annan form; hon skulle, måhända, ur den själsdom-
ning, hvari hon nu var försänkt, uppvakna till lif och
rörelse, till känsla af sina pligter och sin bestämmelse,
såsom qvinna; hon skulle, framförallt, försona sig ined
minnet af sin far, hvars sista samtal med Carl hon,
icke utan skäl, beskyllde för att hafva vållat den unge
mannens försvinnande, ehuru hon var långt ifrån att
ana detta samtals egentliga innehåll.
Och det skedde så, som riksrådet hade både önskat
och förutsett. Anna blef, sedan hon fått del af
hemligheten, betydligt lugnare. Hon upphörde att misstänka
Carl för flyktighet och otrohet, en idé, som hon
hittills envist fasthållit; och ehuru det fordrades många
år, år af strid, försakelse och resignation, för att ur
tankens område kunna förjaga alla de gyllne bilder,
som ända ifrån brandomen hade hägrat för henne,
lyckades det henne dock, att med religionens tillhjelp
blifva — åtminstone visa sig — lugn, och det aldra
mest för modrens skull.
Detta bemödande skulle dock för Anna hafva lyckats
vida bättre, om hon ej varit besvärad af en mängd
friare, hvilka, om de just icke alla vore henne förhatliga
och motbjudande, åtminstone vore henne, allesammans,
fullkomligt likgiltiga.
Tiden hade gått: tre år och ännu åtta månader
dertill, hade framskridit sedan riksrådets död och ännu
icke hade Anna kunnat besluta sig till att bönhöra den
trägnaste, den outtröttligaste af sina friare, den, till
hvars förmån hennes far så mångfaldiga gånger och
ännu i sin dödsstund hade ordat, nemligen den unge
friherre Stjerneld.
Så satt nu Anna, under den der Decemberförmiddagen,
hvarmed detta kapitel börjat, ensam i sitt rum,
tankfull och grubblande, då hennes mor inträdde.
» Alltid grubblande och sysslolös, min Anna,» yttrade
grefvinnan i en mildt förebrående ton. »Jag tycker
icke om, att du så der sitter och funderar. Du
måste skaffa dig sysselsättning.» 3

»Jag har nystat garn och är nu trött,» svarade
Anna i en ton, som tillkännagaf ledsnad.
»Jag menar icke,» återtog modren, »en mekanisk
sysselsättning, endast för händerna; jag menar en intellektuell,
såsom läsa, skrifva, rita, eller något dylikt.»
»Men allt detta roar mig icke, söta mor. — Ingenting
roar mig. Med mig är det förbi!»
»Detta är ett syndigt tal, som jag icke gitter höra,»
återtog grefvinnan. »Du är blott tjuguett år ännu och
har således föga uträttat i lifvet, men har deremot så
mycket outrättadt. Hör mig, min dotter! Yi äro ej
af Skaparen satta hit i verlden för vår egen skull. Det
är för våra medmenniskor vi måste lefva och verka.
Att tänka endast på sig sjelf, sina egna fröjder och
sorger, att, för det lyckan svikit oss och olyckan tillintetgjort
våra illusioner; påstå, det vi hafva intet att
göra här i verlden, att vi kunna vara nyttiga för ingen,
är en syndig egoism, som förr eller sednare skall straffa
sig sjelf.» »Och hvad vill söta mor att jag'skall göra?»
»Uppsöka de fattiga och olyckliga, om ej annat.
Det är ett rikt fält att arbeta på. Din egen olycka
skall mildras i samma mån du aftorkar andras tårar.
» »Det är sannt, moder; jag har många gånger erfarit
det. Men nu har jag tröttnat... de hulpna äro
så otacksamma.» »Må vara, mitt barn; men så får man icke räson-
nera. Man skall göra godt, icke för den tack man
skördar, utan för den tillfredsställelse det skänker, att
hafva utöfvat det goda. Tänk om du blifvit drottning
. . . hvilka dyra och ansvarsfulla pligter hade du
ej då haft att utöfva.»
»Drottning, min goda mor!»
»Drottning, ja. Yi veta ju nu, att detta under en
längre tid var kung Gustafs mening.»
»En förflugenhet... en nyck, som Försynen i sin
nåd gjorde slut på.»
»Ja, Gud vare lofvad för allt hvad som afvände
kungen från denna hans föresats; ty jag, liksom du,
skulle hafva ansett det för den största olycka, som
någonsin kunnat träffa både oss och Sverge.»

— 35
„Ja, men kungen hade doek aldrig kunnat tvinga
mig.» »Hvem vet? Gustaf är suverän. Dock — bättre
som det nu är. Kung och drottning försonade ... en
kronprins född . . . Allt lofvar ju folket en framtid af
lycka.» »Lycka, min mor! Ja, det var just ett förebud till
framtida lycka för riket, den der händelsen som timade
i går, då så många menniskor tillsatte lifvet, under
firandet af den lille prinsens födelse! O, det är förfärligt
... att tänka sig den nu instundande julen och
så många tjäll, der sorgen gästar, i stället för glädjen,
så många blödande hjertan ... sa manga platser toma
vid julborden, så många kära, som saknas af de
sina.» »Tänk icke på det, goda Anna, ty sådana tankar
göra dig ännu mera bedröfvad, än du förut är. — Se
glad ut. . . gör det för min skull. Baron Stjerneld är
här inom några ögonblick. Låt honom icke ater se dig
trumpen och nedstämd, utan visa honom en gang ett
gladt, ett vänligt ansigte.»
»Aldrig, min mor, visar jag ett gladt ansigte åt
en man, som, fastän han vet, att han misshagar mig...
att jag nästan afskyr honom, likväl envisas att påtruga
mig bevisen af sin kärlek, eller hvad namn han ger åt
sin envishet.» »Men, du vet ju att din far alltid önskade denna
förbindelse ... att han önskade den ännu i sin dödsstund.»
»Han skulle icke hafva önskat den, min mor, om
han anat ens hundradedelen af den motvilja jag hyser
för baronen. Jag har en bestämd aning om, att det
skulle gå olyckligt i fall jag lofvade honom min hand.»
»Du är en underlig flicka, Anna; och på dig tyckes
det slå in, det påståendet, att söndagsbarn se i
syne. Du är söndagsbarn, du, och gör verkligen skäl
för namnet, ty än har du aningar och än har du
syner.» »Om de förra måtte jag väl icke vara ensam, goda
mor. Det, som vi kalla aning, förkänsla eller instinkt
hafva ju de flesta menniskor nagon gång i sitt lif erfarit.
Jag, för min del, kallar det en manande eller

varnande Guds röst i vårt inre, som, under namn af
athi eller antipatlii drager oss till den ena af våra
nenniskor och ovilkorligt drifver oss att undvika
den andra. Min öfvertygelse är, att der en sådan röst
höjer sig måste man lyssna dertill och lyda dess maning;
i motsatt fall kan den största olycka uppstå.»
»Möjligt, att du kan hafva rätt, barn. Men jag,
för min del, anser, att hos den oerfarna ungdomen kan
hvad du kallar sympathi ofta vara blott en förledande
villfarelse och hvad du benämner antzpathi ingenting
annat än en nyck. Man har ju sett så många menni-
skor ändra tycke, sedan de hunnit närmare lära känna
föremålen för sin instinktlika tillgifvenhet eller motvilja.»
»Då, min mor, har en sådan känsla hos dem ej
varit så inrotad, som min afsky för Stjerneld. — Den är
oöfvervinnelig och jag ämnar, nu, då han kommer, en
gång för alla bedja honom upphöra med sina besök.
Ty du vill ju icke, älskade mor, göra din stackars
olyckliga dotter ännu olyckligare? . . . Du vill ju icke
binda henne, för hela lifvet, vid ett afskyvärdt föremål,
liksom galerslafven är smidd vid sin åra?»
»Gud förbjude, att jag det skulle vilja, mitt stackars
barn! Kan du icke räsonnera dig till att bönhöra
baronen, ingalunda ämnar jag tvinga dig.»
»Tack, min mor! Och nu till något annat. Du
talade om att jag har syner. Nå väl... jag har nu
åter sett den der vålnaden, som jag en gång såg för
några år sedan, då jag var så sjuk af sinnesrörelse.
Jag var nu åter fullt vaken ... ej det minsta sömnig.
Nattlampan brann och jag låg med öppna ögon. — Då
kom samma hvita skepnad sakta skridande från samma
håll som sist... en ung qvinna med sköna, milda anletsdrag.
Hon bar, liksom då, det der mansporträttet
vid bröstet, pekade derpå, liksom förra gången, föll på
knä vid min säng, höjde ögonen mot himlen och försvann,
innan jag väl hann öppna munnen till att göra
henne en fråga, hvilket jag bestämdt ämnade. Emellertid
mins jag så väl — (och jag mins dem redan sedan
förra gången) — den der mannens anletsdrag. De
voro icke egentligen vackra, men obeskrifligt intressanta
voro de. Det var ett af de ansigten, som man icke så
S

lätt glömmer, efter att en gång hafva sett det. Jag
skulle kunna bland tusen sinom tusen igenkänna dess
motbild, v
Grefvinnan ville svara; men då öppnades dörren
och en domestik anmälde, att baron Stjerneld väntade
i salongen.

IV.
En Julafton i Elfåkers Prestgård.
Det var julafton. Julen hade lyst sin frid öfver rikemans
hus och fattigmans tjäll; julen, denna sköna nordiska
högtid, hvarmed ingenting annat på jorden kan
förliknas. Julen, då alla fröjda sig och njuta, hafva
roligt eller hvila ut ; då föräldrar och barn, bröder och
systrar, som för en tid varit åtskiljda, om möjligt samlas
åter under hemmets tak; då slägtingar och vänner
besöka hvarandra, för att tillsammans fira den heliga
högtiden; då barnen, isynnerhet, äro lyckliga, ty åt
dem strör julen sina ymnigaste håfvor. Hur länge hafva
de icke väntat och längtat och räknat veckorna, som
voro qvar, innan julen skulle inträffa! Hur lyckliga
ha de icke funnit sig, sedan de börjat räkna endast
dagar ? Hur ha de icke tröttat de äldres öron med tal
om den stundande julaftonen, om de många julklapparna,
