du af mig aldrig att vänta, icke ens i den aflägsnaste
framtid. Icke för det jag anser dig incapable att bestrida
hvilken statens tjenst som helst, utan tout sim-
plement derföre, att du må kunna exclusivement egna
dig åt vitterheten, att du må kunna handla efter ditt
valspråk: Omnis in hoc sum *). Ju mer du avancerar
på kunskapens och förtjenstens väg, ju mer skola dina
inkomster ökas och det lif af independence, som du
hädanefter skall föra, kommer, som jag hoppas, att
fördelaktigt influera på ditt arbete i Bånggudinnornas
tjenst, hvaråt jag vill förbehålla dig. Jag vill i dig
gifva exemplet af en svensk, som funnit sin bergning
vid att vara endast vitter» **).
Kellgren utgöt sig i en ström af tacksägelser. Han
var på en gång strålande glad och djupt rörd. För
honom, som kände en brinnande törst efter ära, var
det ju en stor triumf, att af kungen blifva så hedrad,
i närvaro af alla dessa sina förnäma yrkesbröder, dessa
herrar med titlar och namn, han, den hittills så obetydlige
informatorn. Hans första önskan var nu att
snart komma ut, för att bland vänner och bekanta få
gifva luft åt sin hänryckning.
Yi liafva sett huru Gustafs lynne, vid blotta närvaron
af den vittra kretsen, småningom mildrades och
öfvergick från misshumörets mulenhet till nådens solsken.
»Och nu till arbete, mina herrar!» ropade han, i
det han reste sig från stolen och gick fram till skrif-
bordet. »Yi ha i dag mycket att granska och öfver-
lägga.» *) Allt vid sin lyra , en omskrift kring Kellgrens namn i det
sigill han nyttjade.
**) Kils von Rosensteins företal till Kellgrens Samlade Skrifter.

YL
Badin som Postillon dAmour.
Då det litterära arbetet var slut för dagen och kungen
nyss begifvit sig in i sina smårum, såg han en
dörr öppnas och Badins klumpiga figur arbeta sig in
genom densamma.
??Ar Majestätet allena??? frågade den svarte.
??För ögonblicket, ja; men som du vet, så äro sådana
ögonblick för en kung både få och korta.??
nBonl Jag kan således få tala vid Majestätet???
??Det får du, om du talar kort; ty jag ämnar just
begifva mig till toiletten, för att kläda mig till middagen.??
??Nå, men då var det ju bra, att jag passade på???
nEh bien! hvad har du att säga? Det måtte vara
något merveilleuesement roligt, ty du grinar ju värre än
en apa och ser ogement illparrig ut.??
??Jag kommer som budbärare, Majestät, och om
det som jag har att framföra är roligt eller ledsamt
vet jag icke.??
??Men, morbleu! så tala då! Kanske du har ett
bref??? ??Jo, ditåt lutar det, Majestät.??
»Så gif hit, då! . . . eller va t’en au diableU
rjMajestät, det är så roligt att lefva.??
??Lef' då, efter det roar dig.??
??Och det är så svårt, att behöfva dö af sorg.??

»Badin, du pröfvar mitt tålamod. Jag är i dag
icke vid lynne att höra ditt papegoj sladder. Gå din väg!»
»Straxt, Majestät, men först måste jag framföra
mitt ärende.»
»Så gör det då... och fort, har jag sagt. Foi
de gentilhomme kan man icke bli ursinnig af allt detta
här. Jag säger dig, Badin, att hvad jag tål af dig
och till och med skrattar åt, när jag är vid briljant
humeur, detesterar jag deremot, när mitt sinne är ned-
tyngdt af ledsnad. I denna moment är jag ingalunda
böjd för att höra sådana der abonimabla sottiser, som
du uppdukar. Gå!»
»Majestät! . . . det var en tid, då jag hotades med
Majestätets onåd, om jag nämnde ett visst namn, eller
talade om en viss person. Jag sade då, att jag aldrig
skulle kunna uthärda med lifvet, ens en enda vecka,
om jag belastades med en så tung börda, som Majestätets
onåd.»
»Men nu har du den. Ut, säger jag, och jag säger
det för tredje gången. Ostraffadt står man icke
och harcelerar med en kung. N’as du pas lionte, svarte
bengel. Ut med dig!”
»Ja, väl! ... ut med den svarte bengeln, men låt
den trogne Badin få stanna qvar. Det var ju så Majestät?»
Kungen kunde härvid icke afhålla sig från att draga
på munnen.
»Majestätet påminner sig således den tiden?»
» Que veux tu direfn
»Jag menar, då jag ej ens fick nämna det hvita
Majestätet. Får jag nu fritt tala om det?»
Kungen vände sig om och gick åt fönstret, utan
att svara; men inom sig tänkte han:
»Den der negern, den enda i hela mitt rike, som
inpunement får yttra hvad han vill, är, ma foi, en riktig
profkarta på det allmänna tänkesättet. Jag begrep,
nog, au premier moment, att han var skickad med något
bud från min gemål:, men nu står han och gör
narr af mig, midt upp i synen, öfver det mellan mig
och Sophia Magdalena totalement förändrade förhållandet.
Jag vet således hvad man öfver hela riket säger
derom. Nimvortel en kronprins är född, emellertid,
och min dynasti befästad på thronen.»

65 —
Han vände sig nu till morianen och yttrade:
»Du har ett bref från min gemål, kan jag förstå.»
»Så har jag, Majestät; men kostar det, nu mera,
icke så dyrt, att föra sådana direkta bud?»
»Din narr! Tiderna förändra sig.»
»Ja, Gud ske lof, Majestät; de förändra sig mycket
på tre, fyra år; och hvem kan vara gladare deråt,
än stackars Badin, Majestätets trogne neger?»
Och nu framtog han ur sin ficka ett rosenfärgadt
silkespapper, deruti var inneslutet ett bref, skrifvet på
finaste livitt velin med guldkanter, och räckte det åt
kungen. Gustaf vecklade upp silkespapperet och lät det falla
på golfvet. Brefvet, som det hade omslutit, höll han
qvar i handen, utan att bryta det.
»Badin,» sade han och fixerade morianen med
skarpa blickar, »hvad säger folket om mitt förändrade
förhållande till drottningen?»
»Det gläder sig deråt, Majestät.»
»Ingenting annat?»
»Nej, vid Gud, ingenting annat.»
»Ja, men du stod ju nyss och gycklade med mig
öfver hvad som varit och hvad som är. Certainement
hade du dermed någon dubbelmening.»
»Jag ville bara muntra Majestätet.»
»Det var ett malplaceradt nit, min käre Badin.
Encore une fots, hvad säger folket?»»
»Ingenting, Majestät, förutom det, att en hvar kan
tycka det förhållandet Majestäterna emellan hade från
början kunnat vara som det nu är. Kronprinsen hade,
i så fall, kunnat vara stora pojken, nu, i stället att
ligga i vaggan och skrika.»
Kungen skrattade.
»Ah ja,» sade han; »men för att ligga i vaggan
och skrika, så är kronprinsen en duktigt stor pojke.»
»Stor och vacker,» menade Badin.
Kungen närmade sig till fönstret, i det han öppnade
och läste brefvet från drottningen, hvilket var af
följande innehåll:
»Dyraste konnng och gemål!»
»Hm!» mumlade han för sig sjelf, ntempora mu-

— 66
tantur et nos mutamur in illis; *) det är, ma foi, ganska
säkert.» Och nu läste han:
n Omgärdade, som vi båda äro, af den strängaste
etikett, är det blott sällan vi kunna få samtala förtroligt
och då jag icke vet när jag härnäst kan få träffa
Ers Majestät, tager jag denna utväg för att i ödmjukhet
anhålla om Ers Majestäts bifall till en önskan,
hvars uppfyllande — jag nekar ej dertill — ligger mig
varmt om hjertat.
»Saken är den, att den judiske juveleraren Abra-
hamson har åt mig utbjudit en aigrett, som jag gerna
skulle vilja ega, men för hvilken han fordrar en summa
af femtusen daler silfvermynt. Jag skulle väl sjelf
kunna köpa den, om jag icke redan hade nedlagt så
stora summor i juveler. Och då Ers Majestät till minne
af en för oss och Sverge lycklig dag, lofvade mig
att jag skulle, vid tillfälle, få utbedja mig ett väder-
mäle af Ers Majestäts ynnest, så bönfaller jag nu, i
stöd af detta löfte, att Ers Majestät värdes åt mig köpa
den nämnda aigretten.
»Haf nåden svara med budet ja eller nej, ty juden
återkommer mot aftonen och jag har lofvat honom, att
han då skall erhålla ett decisivt svar. Blir detta för
mig tillfredsställande, så skall ingenting kunna förliknas
med den glada tacksamheten hos
Eders Majestäts undergifna maka
Sojyhia Magdalena, »
» Undergifna maka!» upprepade kungen helt sakta
för sig sjelf, efter brefvets genomläsande. »Hm ! . . .
en annan skulle skrifva trogna maka, men det vill icke
hon. Stackars Sophia Magdalena! — Jag skall väl ge
henne den der aigretten, hvarom hon supplicerar, eftersom
hon åberopar ett af mig längesedan gifvit löfte.
Men någon vana får det icke bli. . . helst som min
tillgång på pengar ingalunda är stor och drottningen
derförutom har alldeles immanst med juveler.
*) Den lärde läsaren täcktes gunstbenäget ursäkta om det latinska
ordspråket, samtalsvis uppsnappadt, ej skulle vara alldeles
rätt stafvadt. Förf.

67 —
Han vände sig nu till Badin och yttrade:
»Säg drottningen, att jag skall vara hos henne kl.
5 i eftermiddag, samt att jag beviljar det, hvarom
Hennes Majestät hos mig anhåller.»
»Skall ske, Majestät,» svarade Badin.
Den svarte bugade sig på sitt klumpiga sätt och
strök på foten, liksom för att lemna rummet; men i
det han utförde denna manöver nedföll en hel hop bref,
dem han burit på sig och dem han hade den oskickligheten
att nu fälla på golfvet. Ett flägtade långt
ifrån honom, temligen nära kungen.
Gustaf, som tyckte sig igenkänna stilen på utanskriften
af detta bref, satte, i en blink, sin fot derpå,
för att fasthålla det, medan Badin, under synbart bryderi,
hopsamlade de andra brefven och äfven bjöd till
att draga åt sig det af kungens fot fasthållna.
»Nej, pass, monsieur/» ropade kungen. »Jag vill
först veta till hvilka alla dessa bref äro adresserade
och hur det kommer till, att du strör dem så här på
golfvet i mitt rum.»
»Majestät,» svarade Badin och såg mäkta förlägen
ut, »min bröstficka har sluppit upp och brefven som
jag fått förtroende om att lemna till sina adresser, föllo
ur, allesamman.» Kungen böjde sig härvid ner och upptog det bref,
som han hade under foten. Det var skrifvet af hans
systers, prinsessan Sophia Albertinas hand och vid närmare
granskning fann han sin ögonblickliga misstanka
besannad: det var adresseradt till furst Hessenstein.
Badin ref sig i sitt ulliga hår. Hade han kunnat
ruska om den yfviga peruken, så hade han helt säkert
vridit om den, flera hvarf, från det ena örat till det
andra. »Majestät,» sade han, »var nådig och lemna mig
det der brefvet.»
vPoint de tout,n svarade kungen. »Tvärtom befaller
jag dig att låta mig se utanskrifterna på alla de
öfriga.» „Det kan jag icke, Majestät.»
»Kan icke? . . . När jag befaller! . . . Hvad skall
det heta, min herre? Är du en så oskicklig postillon
diamour, att du fäller de dig anförtrodda kärleksposter-
na midt för ögonen på den, som icke bör veta af dem,

så får du också underkasta dig följderna af din mal-
adresse.» »Men . . . Majestät...»
»Inga men, munsiör Snus. Låt mig läsa utanskrifterna
på brefven . . . och det genast. Jag ger dig,
emellertid, mitt kungliga hedersord på, att, de må nu
vara adresserade till och skrifna af hvilken som helst,
sa skall jag icke läsa mer än adresserna. Med det hår
brefvet från prinsessan, min syster, gör jag dock ett
undantag, ty jag har mina enskildta orsaker, att der-
om vilja taga kännedom.»
»Ja, men då är jag ju alldeles olycklig för högheten
Albertina,» yttrade Badin med stora theatraliska
gester. »Bagatell,» sade kungen, »du reder dig nog, fri-
pon, que tu est! Låt mig se brefven . . . Eh bien, vite!
vite!” Badin lydde och kungen läste utanskrifterna, lem-
nande sedan brefven, ett efter annat, tillbaka i mori-
anens svarta händer.
»Till grefvinnan högvälborna fru Ulrika Höpken.
Från hvem är det?v
»Från grefve Wright, Majestät.»
»Aha! . . . Blåser vinden från det hållet? Jag har
länge gissat det. Den sköna, stolta enkan låter då
ändtligen beveka sig till ny soumission för den lille
guden. — Se så . . . der har du N:o 1.»
Kungen tog nu ett annat bref och läste:
»Till grefvinnan högvälborna fru Augusta Löwen-
hjelm. — Sacredieu! . . . Och du kan väl säga mig
hvem brefskrifvaren är?»
»Det skulle väl tjena till ingenting att cachera det,
när nu Majestätet får veta så mycket annat. Brefskrifvaren
är den unge baron von Essen.»
»Jag kunde nästan gissa det. Å merveille mon
cher baron! Du flyger högt, du . . . Ingenting mindre,
än en bland vårt hofs skönaste damer! vEai Vhon-
neur de feliciter.v — Nu gå vi till N:o 3 . . . Der har
du tvåan. Badin lade N:o 2 till N:o 1. Kungen fortfor:
»Till fröken högvälborna Louise Wrangel. Såå! . . .
vraiment! . . . Det är från min bror Fredrik, ser jag.
Hm! . . . det förvånar mig i sanning! — Säg mig, Ba-

din, du, som känner till alla sådanader förhållanden
inom hofvet, hur det hänger ihop med hertigens liai-
son med fröken Wrangel. Man har sagt mig, att den
var slut.» »Jag har hört så med,» svarade Badin. »På länge,
ja på flera veckor, har hertigen icke med sin fot varit
hos fröken och jag fruktar mycket, att detta är ett
uppsägelsebref. Högheten har med all den varma kärlek,
hvaraf han är mäktig, återvändt till mamsell Hagman
och det sägs att han ämnar taga henne till sig
och offentligen förklara henne för sin älskarinna.»
»Taga henne till sig!» upprepade kungen. »Hvad
skall det heta?»
»Hm!s sade Badin, »hvad annat, än att den sköna
flickan, som till den grad lyckats fängsla hertigens
flyktiga hjerta, får några rum åt sig inredda i hans
våning på slottet i Stockholm och sedermera en stor
våning i Tullgarns slott.»
iij'en doute,» genmälde kungen. »Till ett sådant
steg fordras min tillåtelse och jag samtycker aldrig till
en offentlig skandal. I smyg må min broder papillon
gerna förehafva hvad som helst; dock må han akta
sig för att reta mig med någon ostentation. Men . . .
du hade ju flera bref?»
»Bara ett till, Majestät. Det är H:o 4 och det
der, som Majestätet håller i handen, är H:o 5.»
»Låt mig se fyran, kära du! . . . Aha! qidest ce
que je vois? . . . Det är, foi de gentilhomme, min broder
Carls handstil. . . Till mamsell Euphrosyne Löwen.
Hå . . . jag måtte säga! . . . Detta är då en ny acqui-
sition. Han har således kommit ifrån sin relation till
den impertinenta Slottsbergskan?»
»Ah ja . . . för närvarande . . . Men länge lärer det
väl icke tåla, förrän den otäckan snärjer hertigen på
nytt? Den unga mamsell Löwen är allt bra vacker; men
inte tror jag, ändå, att hon länge har högheten Carl
i sina nät.»
»Ja, en vacker flicka är den der mamsell Löwen och
en riktig prydnad för scenen,» sade Gustaf. »Jag föreställer
mig, att när vi få den nya operan färdig, skall
hon der göra en merveilleuse figur. Dock, säg mig,
käre Badin, hvarifrån daterar sig hertigens brouillerie
med mamsell Slottsberg?»

«Jo, från det der stora spektaklet med grefve Piper, v
iiHvilken grefve Piper?»
j) Grefve Carl. . . den der, som ser så bra ut. »
TiPojken! . . . som knappast är fullvuxen?77
»Jo, bevars, hvad han är fullvuxen. Men myndig
är han icke ännu. Han bor hemma hos sina föräldrar
och de bo i mamsell Slottsbergs grannskap. Hertigen
träffade en dag nämnde unge ädling i sin älskarinnas
rum och då han med någon häftighet frågade henne i
hvad relation hon stode till honom, gjorde hon sig till
och svarade med låtsad bedröfvelse, att hon ingenting
högre önskade, än att bli befriad från hans besök och
att hon riktigt plågades af den efterhängsenhet, hvarmed
han förföljde henne. Hertig Carl tog henne på
orden och tvang henne, att i hans närvaro skrifva och
afsända en biljett till den unge grefvens far, deri hon
besvor honom att använda sin makt öfver sonen så,
att han ej vidare måtte störa henne. 33
33Och det gjorde hon?33 frågade kungen.
»Det gjorde hon,33 sade Badin, 31 emedan hon var
både för fåfäng och för penninglysten, att vilja bli af
med sin furstlige tillbedjare. 33
33Nå . . . och då upphörde relationen med Piper?37
jilngalunda, ty knappt var hertigen gången, förrän
mamsell Slottsberg åter satte sig att skrifva, denna
gången till den unge grefven, för hvilken hon omtalade
det steg, hvartill hertigen tvungit henne, samt uppmanade
honom att besöka henne sent om aftnarna, då
de ej behöfde frukta att öfverraskas af hertigen. Emellertid
måtte någon hafva sqvallrat för gamle grefven,
ty han började spionera på sin herr son, som hade
den fintligheten att förebära, det han gick i sömnen,
eljest skulle han väl vid en så sen timma legat stilla i
sin säng. Fadren uppdrog då åt en betjent, att vakta
sömngångaren, så att han ej måtte skada sig vid sina
försök att lemna rummet, försök, dem betjenten hädanefter
måste sätta p för. Men fan vet hur det var . . .
betjenten måtte hafva blifvit mutad . . . den unge grefven
gick nu, oftare än någonsin, till den förledande
skönheten. Slutligen fick hertigen nys härom och blef
rasande och så bröt han med henne och det riktigt» *).
') Gjörwell.

»Riktigt! ... för den gången, ja! Jag imaginerar
mig, emellertid, liksom du, att den listiga qvinnan fångar
honom än en gång.»
»Det är åtminstone icke omöjligt, Majestät.»
»Men, säg mig, Badin, hur kan du bli underrättad
om allt, ända till den minsta omständighet af hofvets
chronique scandaleuse?»
»Det är min hemlighet, Majestät,” svarade moria-
nen och grinade med sina röda läppar och hvita tänder.
»Ja, ma foi måtte det icke vara det. Men hur
kommer det dernäst till, att du är hela hofvets po-
oiillrfnmT) »Det är för det jag kan tiga, Majestät. Hade icke
den fördömda bröstfickan gått sönder, så hade Majestätet
ingalunda fått se den ringaste skymt af de här
brefven; nej icke mer än det, som jag af Majestätet
Sophia Magdalena mottagit, för att bära hit.»
Vi vilja dock nämna, att det var långt ifrån en
tillfällighet, att Badins ficka gick sönder. Hvad han
ville gifva sken af missöde var ingenting annat, än en
med prinsessan Sophia Albertina träffad öfverenskom-
melse. Badin skulle hellre hafva lidit hvad som helst,
än han velat förråda en af prinsessan honom anförtrodd
hemlighet och ingalunda hade detta hennes bref
kommit för kungens ögon, så vida hon sjelf icke hade
önskat det.
Hvad åter de andra brefven angick, dem Badm
händelsevis hade på en och samma dag mottagit af så
olika händer, for att befordra till deras adresser, sa
visste han att de skulle för kungen vara af ingen betydenhet
och att Gustaf till det mesta kände till förhållandena
de korresponderande personerna emellan.
»Ja, nu skall jag säga dig, mon cher Badin, att
jag behåller det här brefvet,» sade kungen.
Den svarte gjorde, med en skicklighet, som skulle
hedrat den störste skådespelare, en bönfallande geste
i stort. -iit.
»Ja, ja,» sade kungen, »du må nu gestikulera hur
du vill, så stannar detta kärleksbref io mina händer.
Hos prinsessan, min syster, far du sta till svars för
det du går med trasig bröstficka. En annan gång later
du laga dina délabrerade klädesplagg, sa händer dig
ingen malheur.»

Badin stod, ännu ett par sekunder, surmulen qvar
och ref sig i hufvudet, men på en befallande åtbörd af
kungen lemnade han rummet.
Knappt var han ute, förrän Gustaf bröt brefvet
och läste: Fredrikshof den 10 Mars 1779.
»Outsägligt älskade, dyre make!»
»Quoi/» utbrast Gustaf helt högt, ehuru han var
alldeles ensam, »hon kallar fursten sin make! . . . Hvad
skall det heta, min prinsessa?»
Och han fortfor att läsa:
»Bemödandet att inför hela verlden dölja den mellan
oss rådande intima relationen blir mig för hvarje
dag odrägligare, och jag börjar allt mer och mer känna
behofvet af, att äfven inför verldens ögon helga våra
hjertans ljufva och ömma förbindelse.»
»Hvad menar hon?» sade Gustaf, afbrytande sin
läsning, »äfven inför verldens ögon. Skulle väl.*.»
Han talade dock icke meningen till slut, utan fortfor
att läsa:
»Mig tyckes, att då du, redan i så många år,
med min goda mors bifall och välsignelse, varit min
make . . .
»Hvad för slag? ...»
»min make, med mig sammanvigd af en Herrans
tjenare . . .
»Oh, mon Dieul» ropade Gustaf, »skulle det väl
vara möjligt? . . . Skulle de hafva vågat? . . . Denne
Hessenstein, som jag hatar . . . som jag Jruktur ! —
Och med min mors vetskap och consentement! — Omöjligt!»
— Och han vidtog åter sin läsning:
»Herrans tjenare, så böra vi väl ändå, och det
medan jag är nog lycklig, att ega min älskade mor i
hfvet, göra allt för att åt våra själars ömma förbund
gifva den helgd, som verlden fordrar.»
»Aldrig!» sade kungen, »aldrig!» Han läste:
»Vi böra således än en gång bestorma min kunglige
broders hjerta.»
»Ja, storma du, bäst du gitter,» sade Gustaf, »du
reusserar ändå aldrig i att göra någon breche på mitt
hjerta. Död och förbannelse! . . . hon är då verkligen
vigd vid honom! Och jag, som hoppats att, ehuru

— 73
hon i ålder avancerat temligen långt, slutligen se henne
förenad med någon af Europas regerande furstar.»
Han läste:
»Öfverväg detta, älskade Wilhelm, medan din vid
den olyckliga ridten skadade fot hindrar dig från att,
såsom vanligt, dagligen besöka oss härute. Ack, hvad
det är ledsamt! . . . Hvad dagarna äro långa och aftnarna
ännu längre, då de icke förljufvas af din närvaro,
mitt hjertas dyrkade älskling! . . . Hade jag icke
den trösten, att få skrifva till dig och af dig erhålla
bref, så skulle tiden vara mig outhärdlig, tills jag får
återse dig.
»Du finner af ofvanstående, att hvad jag hittills
endast förslagsvis framkastat nu vid närmare eftersinnande
hos mig mognat till beslut och jag önskade det
du ville samtycka till, att jag finge kasta mig till min
kunglige brors fötter och för honom bekänna, att vi
äro hemligt vigda, jag och du, min Wilhelm, samt
bönfalla hos honom att, då vi så länge varit makar
inför Gud, han måtte ändtligen samtycka till att göra
oss till makar äfven inför verlden. Jag vet knappt
huru jag skall våga att säga allt detta åt Gustaf;
men . . . det måste dock ske, så vida jag någonsin skall
vinna frid i mitt inre. Ty jag vet, att hela verlden
känner till vår kärlek. Man vet. . . man tror, åtminstone,
att jag tillhör dig såsom maka; man talar derom,
såsom om ett klandervärdt, ett Gud och menniskor
misshagligt förhållande och det är hårdt, när ändå vårt
band är helgadt af religionen.
»Du torde invända, nu, såsom vanligt, att verl-
dens omdöme och prat borde vara mig likgiltigt, när
jag eger mitt samvetes bifall; men det är mig icke
nog, Wilhelm: jag har tusen gånger sagt dig det.
»Nog af — du måste samtycka till att jag får yppa
allt för kungen och han måste samtycka till ett offentligt
giftermål mellan oss, ty endast med titel af furstinna
Hessenstein kan jag motse någon verklig lycka.
»Öfverväg noga mitt förslag, älskade, och skrif
snart till din evigt trogna
Albertina.»
» Ventre Saint Gris!v ropade Gustaf. »Huru hafva
de väl vågat? . . . Och hvilken prest har väl kunnat

understå sig att viga dem? . . . Och min mor! . . . Hur
har väl hon kunnat lemna sitt consentement? . . . Aldrig,
nej, aldrig ger jag . . .»
Hans monolog afbröts här af förste kammartjenaren,
som anmälde, att allt var i ordning för toiletten
och att friseuren väntade.
Sophia Albertina, sorgsen öfver den falska ställning
hon inför verlden innehade, såsom Hessensteins
älskarinna, något hvarom en hvar talade, hade med
sin älskare öfverenskommit om att på krokväg underrätta
sin bror konungen om att de voro hemligt vigda.
Hon vågade icke personligen till honom framföra denna
underrättelse, som hon visste skulle väcka hans vrede,
utan funderat på något annat sätt att bibringa honom
vetskap om förhållandet, en underrättelse som hon
trodde skulle slutligen beveka honom att, sedan han
väl stormat ut, bifalla till ett offentligt giftermål mellan
hans syster och fursten.
Badin, alltid fintlig och förslagen, Badin, som hade
