hon tvättade sitt ansigte. 0
Men. o himmel! man hade tagit galet pa apotne-
ket. Det var i skönhetsvattnet en frätande syra, som
med ens och för alltid förstörde hennes ansigte, vida
värre, än de farligaste koppor hade kunnat gora det.
Yi utelemna beskrifningen om hennes fortvman
och vilja blott i korthet nämna, att hon, uppsparad

af några munkar, öfvertalades af dem att bli katholik
och i ett kloster begråta sina villor och synder. Allt
hvad hon egde, skänkte hon, naturligtvis, till det heliga
systersamfundet.
Clara afhördes aldrig: man vet ej livad hennes
öde blef. Hennes gamle far fick aldrig veta att hon
hade rymt med densamme, som bortfört hennes mor.

XXV.
Lcfve Kung (Justaf!!!
Det var på förmiddagen den 5 April 1786. o
Kungen var ensam i sin studerkammare pa >-toek-
Polms slott ocli promenerade der, af och an, kastande tor
hvarie gång han passerade förbi den stora, vaggtasta
spegeln, forskande blickar deruti, lik en skådespelare,
hvilken under det han öfverläser en ny roll^ pa samma
o-ång inöfvar den mimik han måste hafva pa scenen.
b Gustaf såg på en gång ledsen QOeh glad ut j oc
omöjligt är det icke, att tvänne sa stridiga känslor
kunna uttryckas i ett menniskoanlete, lika val, som de
tillsammans kunna rymmas i ett menniskohjerta.
Det var icke fullt en månad intill dess att riksdagen
skulle öppnas, denna besynnerliga 1786 ars riksdag,
som började den 1 Maj och räckte blott i sju
veckor, men som dock för kungen medförde sa manga
bekvmmer. Förberedelserna hade redan gjort honom
tillräckligt med sådana och han var uttröttad och ut-
ledsen på trakasserier af alla slag, redan långt fore btan-
dernas sammankomst. Deraf den bekymmersamma
mi Men solstrålen, som — om icke slingrade, åtminstone
mildrade molnet pa hans panna, var g ä jen o
ver att hans andra stora snilleskapelse, näst den kungliga
operans inrättande, nämligen instiftande al Åmisfra
Akademien, en plan, som i många år tagit Gustats b -
sta tankar i anspråk — nu ändtligen hunnit tnl sitt

mål. Akademien skulle, på eftermiddagen af' denna
samma dag, hafva sin första sammankomst och af Hans
Majestät sjelf högtidligen invigas.
De tretton ledamöter, som kungen personligen hade
rätt att välja, voro af honom redan utnämnda, och det
med den smak och den urskiljning, som hos snillet Gustaf
aldrig förnekade sig. De voro, som bekant är:
Grefvarne Höpken, Scheffer, Hermansson, Fersen, Oxen-
stjerna och Gyllenborg, samt herrar Schröderheim, Ro-
senstein, Vingård, Adlerbeth, Celcius, Kellgren och af
Botin. — De återstående fem, som akademien sjelf utvalde,
voro baron Armfelt, samt herrar Nordin, Leopold,
Murberg och Sjöberg.
För att nu återkomma till en af dessa, nämligen
Leopold, så kan man säga, att det för honom hade
gått både fort och långsamt: fort på lärdomens och
skaldekonstens bana, men långsamt till ernående af
hvad mannen dock gemenligen skattar högst, i fråga
om lifvets lycka — ett säkert bröd och en älskad
maka. Carl Gustaf Leopold, 1775 för läsaren presenterad
som student och med innerlig värma älskad af den då
sjuttonåriga Pella Fehman, åtnjöt ännu samma förmån
och det i en ingalunda förminskad grad; men hade,
under de elfva år, hvarmed vår berättelse framskridit,
lemnat studenten långt, långt bakom sig. Han hade,
sedan han år 1780 lemnat sina disciplar på Stjernorp,
begifvit sig till Greifswald, der han derpåföljande år
blef magister, samt ett år derefter, eller 1782 docens i
lärdomshistorien, och omedelbarligen derefter biblio-
thekarie i Stralsund. Under tiden lyckades han att genom
sin Sångmös tid efter annan upprepade helsningar
till hemlandet, ej allenast bibehålla sig i kung Gustafs
hågkomst, utan ock att allt mer och mer befästa sig i
högstdensammes nåd och kunliga bevågenhet, helst han
alltid uppförde sig ordentligt och oklanderligt.
Alla dessa i och för sig oskattbara förmåner satte
honom dock icke i tillfälle att bygga bo — att gifta
sig, minst med en flicka, som egde mindre än intet.
Ty den höge testatorn, Pellas far, den längesedan aflidne
danske kungen, tycktes hafva haft den grymma nycken,
att dömma det älskliga barnet till ett ständigt celibat,
i det han så förordnade, att hon, i och med detsamma

QOK
hon gifte sig, skulle förlora den årliga lifstidspension
hon från Danmark erhöll. .
Emellertid hade nu tiderna förändrat sig. Kung
Gustaf, hvars synnerliga gunstling lilla Pella alltid varit,
började på allvar tycka synd om henne. De bada
älskandes trogna, under alla skiften beprofvade karlek
väckte hans beundran och han beslöt att ändtligen pa
fullt allvar göra sig till en beskyddare för densamma.
Han hemkallade således från Stralsund, der Leopold
knappt hunnit göra sig varm i kläderna, dennes sm protegé,
som han på dubbelt sätt ville gladt ofverraska
och helsade honom i de nådigaste ordalag, da han, at-
lydande den kungliga kallelsen, kom skyndande i 01-
sta dagarne af April, halft sönderbråkad efter alla de
besvärligheter, som på den tiden vore förknippade
med en så lång resa, vid en årstid, da det hvarken
jj bras t eller bar.» 0 „ ,
Under tiden hade Gustaf till sin svager, Danmarks
då regerande konung skrifvit ett handbref, deruti han
anhöll, att Sara Petronella Fehman matte, änskont
hon trädde i gifte, få bibehålla sin pension, slutande
brefvet med dessa ord; »Hon skall gifta sig med
en man, som hon länge älskat, men som ej maktar
försörja henne, nämligen en poet och det ar detsamma,
som att icke vara gift. *) . . .. « .. ,
På detta bref hade Gustaf ifran sm hoge frande
erhållit ett i lika artiga som vänskapliga ordalag al-
fattadt jakande svar, hvars innehåll han redan meddelat
Leopold, som deröfver var utom sig af glädje. Han
hade på samma gång underrättat honom om en s oia
utmärkelse, som honom vederfors, idet han var u -
nämnd till en af den ny stiftade Svenska Akademiens
aderton ledamöter. , ,,
Emellertid förbjöd kungen den nya ledamoten att
för någon och aldraminst för Pella omtala de bada nyheterna,
ty Hans Majestät förbehöll sig sjelf nojet att
dermed ofverraska henne. Leopold lofvade det, ehuru
ogerna, Han måste väl åtlyda sin nådige konungs befallning;
men svårt var wvv. det. Sorgen kan lattare^
LI1C1JL o o . , dolan
glädjen. Den förra kan man sluta mom lijer-
jas, tats tysta kamrar och låta den dväljas der, tor att
Y CU t
*) Historiskt. T ---------- .

slutligen, i brist på luft, spränga sitt fängsel och förgås
under dess ruiner; den sednare ett himlens barn,
tål inga bojor: den är som det strida vattenfallet, hvil-
ket skummande bryter sig väg genom alla hinder.
Kungen stannade tvärt, under sin häftiga promenad
i rummet och ropade: »Badin!»
»Majestät,» svarade denne, som befann sig i nästa
rum, och genast tittade det svarta, ulliga hufvudet in
genom dörren.
»Avancez, mon arrii,» sade kungen och morianen
inträdde, sorgfälligt tillslutande dörren efter sig.
vEcoute, Badin,» fortfor monarken, »du tycker ju
om att springa ärender?»
»Kommer an på hvad det är för ärender, Majestät,»
svarade morianen med sin ojemförliga dristighet.
»Hvad skall det heta, min herre?» sade kungen
och fixerade honom. »Dit din kung befaller dig att
gå, dit går du och dermed punkt.»
»Förstår sig, Majestät,» genmälde Badin, bugande
på sitt föga dansmästerliga sätt: »Haf blott den
nåden att säga hvart jag skall gå så slinker jag af
genast.» »Slinker!» upprepade kungen skrattande. »Ja, du
slinker visst, du, i ordets vidsträckta mening. Ma
foi är icke det ordet för dig karakteristiskt. Nu skall
du få ett uppdrag, som skall glädja ditt goda hjerta:
du skall slinka till Pella Fehman och be henne genast
komma hit.»
»Genast, Majestät,» sade morianen med en lång
dragning på orden och ref sig bek}7mrad bakom örat.
»Genast... hm!»
nEh bien oui, genast.»
»Ja, men om hon har tjenstgöring hos drottningen
och det hvita Majestätet skulle förbjuda henne att . . .»
»Der kungen befaller, der förbjuder ingen. Gå!»
Badin lufsade af och återkom efter några minuter.
»Majestät,» sade han, flåsande efter den skyndsamma
gången, »var det icke som jag sade? Det hvita
Majestätet sade att Pella icke hade tid att komma,
förrän om ett par timmar. Men då sade jag, att med
ett sådant svar vågade jag icke återvända till kungen;
ty när kungen hade befallt så . . . Kort och godt: Majestätet
Sophia Magdalena skiftade färg; ty stött blef

hon; men hon hade förstått mig och sade att den lilla
kammarfrun skulle få ga. Hon är straxt här.»
I nästa minut stod Pella inför kungen, nigande nästan
ända ned till golfvet.
Det var icke precist samma lilla Pella, som vi för
elfva år sedan sågo stå der, i samma rum, blyg och
naiv, ännu till hälften barn och väl passande till modell’för
Rnoss eller Gersemi, i fall den store författaren
till Asarne, odödlig i åminnelse, redan då hade
strängat sin lyra till besjungande af Valhalls gudar.
Hu hade mamsell Fehmans ansigte fått ett annat
uttryck, ehuru åren hade farit ganska varligt fram med
henne. Hyns friskhet, ögats glans och den bländhvita
tandradens" jemnhet voro ännu desamma; men det barnsliga
hade försvunnit ur minen och skalken log ej fullt
så skälmskt som förr ur hakans och kindernas gropar.
»God dag;, min goda Pella!» yttrade kungen fryntligt,
»jag har en glad nyhet att förkunna dig. Läs!»
Och han räckte henne kung Christians bref.
Pella tog det, under en djup nigning, och genomögnade
det, medan den ena rosenskyn efter den andra
kom och for på hennes älskliga ansigte.
»Hvad!» ropade hon efter läsningen, »Ers Majestät
skulle verkligen hafva varit sa nadig och ...»
»Jag har lagt mig ut för dig hos danska kungen,
föll Gustaf henne i talet. Ömmande för din och Leopolds
trogna, men hittills föga lyckliga kärlek, har jag
beslutat att på allvar taga er under mitt hägn. Här du
nu får bibehålla pensionen, som icke är liten, sa kan
din fästmans lönevilkor förslå och ni kunnen gifta er
när som helst, så vida du, att börja med, vill följa honom
till B tr al sund.»
»O!
jestät,» jag följer honom till verldens ända, Ers Maropade
Pella med lagande kindei.
»Basta!» ropade kungen, skrattande, »man skall
aldrig; lofva för mycket, Emellertid var det nu detta
jag; ville säga dig och så — encore une chose, mon en-
fant! Här har du två biljetter till Svenska _ Akademiens
första sammankomst i afton. B k af la dig sällskap
och gå dit. Gå ändtligen, det ålägger jag dig.» _
»Tackar i djupaste underdånighet, Ers Majestat.
Det är något, som jag icke lär försumma. Carl aan
följa mig.»

— 328 -
--Carl! . . . Point du tout. Nej, det kommer han
ej att göra. »
»Och hvartör, Ers Majestät?»
»Hvarför ? ... Jo . . . emedan det icke passar sig.
Nej, låt du ett fruntimmer och icke en karl convoyera
dig, mitt barn. Se så, adieu med dig . . . au revoirU
Pella utgöt sig i en ström af underdåniga tacksägelser
för Hans Majestäts obeskrifliga godhet och öf-
versvinneliga nåd, hvarefter hon lenmade rummet, storligen
undrande ötver att kungen med ens blifvit sa öf-
verdrifvet mån om det passande, att han ej tillät henne
gå på börsen åtföljd af Leopold, med hvilken hon, sedan
flera år tillbaka, var ringförlofväd.
Då hon hunnit till andra rummet ifrån det, hva-
rest kungen befann sig, hörde hon någon komma tungt
springande efter henne. Det var Badin, som hässjande
bad henne återvända till Majestätet.
vJEcoute, m amie^n sade kungen da hon ater inträdde,
»jag glömde säga dig att, hvad helst du i° afton
må få se, så lofva mig att du icke uppgifver något
rop af extas, utan bit ihop dina rosenläppar och tig.»
Han vinkade med handen och den alldeles förbluffade
kammarfrun aflägsnade sig för andra gången.
Hon var så förvånad öfver allt hvad hon hört, att
hon knappast visste om hon var på jorden eller i manen.
Att öfverlefva de fem väntningstimmarna fran ett,
som klockan nu var, till sex, då hon skulle få se det
der obegripligt förvånande, bvarom kungen talte, tyckte
hon nästan vara omöjligt. Och något extraordinärt matte
det väl skola bli, eftersom Hans Majestät lade så mycken
vigt på, att hon skulle hålla contenancen.
Emellertid var hon så outsägligt glad äfver. att
ändtligen, efter så många års väntan, hafva utsigt till
att bli förenad med den hon så innerligt och troget
älskade, att glädjen öfverröstäde alla andra känslor i
hennes bröst och hon tyckte att allt annat i verlden,
vare sig glädje eller sorg, mot- eller medgång, vore
småsaker, knappast värda en tanke, mot sällheten att
blifva Carls maka.
Det var en lysande samling af åhörare, som om
aftonen infann sig på den stora börssalen, till bivistande
af den alldeles nya högtiden, Svenska Akademiens öppnande.
Pella, jernte en fru af hennes bekanta, som

kände sig obeskrifligt lycklig öfver att hafva blifvit bjuden,
hade infunnit sig i god tid och lått en plats, der
de kunde ganska väl se så väl de kungliga, som akademiens
alla ledamöter, både då de inträdde och da de
intogo sina platser omkring det langa boidet.
"Ännu
öfverfull men var
med dock,
folk, ehuru
snart prunkade der,
drägter, salen
den kungliga för längesedan var
läktarn alldeles tom;
i granna siden- och sammets-
rikt öfversållade med perlor, juveler och guldbroderier,
den kungliga familjens
åttaårige kronprinsen inberäknad.
Pellas vän alla medlemmar, den
hade sin förtjusning af att se de kungväl,
precist rnidt för sig,
liga och det så så som hon
sade; men Pella sjelf egnade dem föga uppmärksamhet;
hon blott
kungens ning; ty undrade
utsago ia se, som enligt
skulle väcka hennes häpnad
livad hon skulle °ch förvåännu
hade hon icke funnit något föremal, som
hos henne tog sådana känslor i ansprak.
Emellertid blickade hon oafbrutet och med spänd
väntan åt de stora dörrarna, hvarifrån akademiens medlemmar
skulle komma och det var med ett for henne
sjelf oförklarligt intresse, som hon, så snart de kungliga
intagit sina platser, såg dessa dö™ sias upp och de
aderton herrarna långsamt inträda, tva och tva i krle..
Det var ofantligt roligt, tyckte hon, att ändtligen la
den nyfikna frågan besvarad livilka som blifvit hugnade
med valet, en utmärkelse som af Pella, så väl som af
mången annan, ansågs för utomordentligt stor. Nu sag
hon dem, en efter annan. . . hon kände dem allesammans
ganska väl till anseendet. . . , , ...,
Hon hade sett den gamle, af ar och sjuknghet böjde
o-refve Höpken och den ståtlige grefve Scheffer, den
o-lade grefve Oxenstjerna, den qvicke Schroderheim;
hon så" Celsius och Adlerbeth, Botin och Vingård.
Dock — hvad var det? . . ._ Drömde hon?...
Yrade hon, eller bedrogs hon af sina sinnen?. . . var
det icke Leopold*) hennes trolofvade, hennes Carl som
kom der bland de aderton herrarna? — Omöjligt! . . .
Han, den hittills så obetydlige! — Nej.
Och ändå . . . ändå! . . . Icke kunde det vara en
*) Dcn tiden hette han Leopoldt, men blef sedermera adlad
och kallade sig af Leopold.

— 330
synvilla och omöjligt kunde någon vara honom så lik.
Hon satt orörlig, först, sedan började hon gnugga sina
ögon. Och att hon icke uppgaf det anskri, som kungen
nästan fruktat och derföre varnat henne, kom sig
mera deraf, att hennes tunga och hela hennes gestalt
var förlamad af den gladaste bestörtning.
Ja, det var han. Intet tvifvel mer. . . det var hennes
hjertas utkorade, som så hedrades inför hela Sver-
ges allmänhet. Om talen, som liöllos voro vackra, om
skaldestyckena, som upplästes, voro sublima eller qvicka,
sentimentala eller skämtande, derom visste Pella icke
det ringaste, ty då allt var slut och alla reste sig för
att lemna salen, hade hon icke hört ett endaste ord.
Hon svarade endera förvändt, eller alldeles icke på sin
väns frågor. Allt hvad hon visste, allt hvad hennes
tanke kunde för ögonblicket rymma, var detta: nLeopold
är en af de aderton i Svenska Akademien!n
Vännen följde henne upp på slottet och in i hennes
rum, hvarest de funno före sig Leopold, som med
sträckta armar väntade sin Pella i dörren. Med ett
glädjeskri kastade hon sig till hans bröst och nu löste sig
de upprörda känslorna i en ström af tårar, de ljufvaste
tårar lion någonsin hade gråtit.
Då berusningens första ögonblick var förbi yttrade
den lycksalige älskaren:
»Förlåt, min dj7ra Pella, att jag nödgas lemna dig
genast. Hvad skulle väl vara ljufvare, än att ensam
med dig få bortjollra denna afton? Men, jag får det
icke. Hennes Majestät drottningen har i sina rum tillställt
för Hans Majestät konungen en liten fest, dit hon
varit nog nådig att inbjuda äfven oss, den nyinvigda
akademiens ledamöter. Jag måste skynda att infinna
mig.» »Liksom jag icke skulle veta af den festen,» sade
Pella leende, »fastän jag var långt ifrån att ana det du
skulle bivista den. Lyckligtvis har jag icke vakt i dag,
derför kan jag ostörd få egna mig åt mina lycksaligt
ljufva känslor. Från någon dörr till salongen, jag kan
ej säga precist hvilkendera af dörrarna . . . från något
inre rum, emellertid, kommer jag att betrakta dig, min
älskade — dig och alla de öfriga. Men Gud vet om
jag bland hela den lysande samlingen varseblir någon
annan än dig.»

331 —
Han slöt den ljufva flickan i sin famn och kysste
henne om och om igen, hvarefter han lemnade henne.
En större surpris e, än den, att drottningen, till
firande af Svenska Akademiens invigning, tillställde en
fete, hade väl icke på många år händt Gustaf Ill. Och
det fägnade honom aldramest derföre, att det var en
fullkomlig surprise; ty han hade ej haft ringaste aning
derom, förrän han från börsen återkom till sina rum.
Der väntade honom drottningens öfverste marskalk^ som
djupt bugande framförde Hennes Majestäts underdåniga
önskan att få se Hans Majestät på en kopp thé, i sin
våning, dit Hennes Majestät nu hade inträdt. Det vore
så angenämt, hade drottningen tillagt, att i en liten
utvald, förtrolig aftoncirkel få samtala om den nyss försiggångna
ceremonien.
Kungen var redan förut ganska upprymd öfver att
hans stora idé ändtligen natt sin fullbordan och han
blef det ännu mer öfver drottningens ovanliga vänlighet.
Utan att ana, det något högtidligare väntade honom,
än hvad budbäraren utlofvat, skyndade han genast
ditöfver till drottningens rum.
Men hvad blef hans förvåning, då, vid det att de
stora deux-battans-dörrarne slogos upp, i och för hans
mottagande, ett haf af ljus och ett haf af toner svallade
emot honom. Det var en eklärering, sa att den
nästan bländade, det var harmonier, på en gång sa
ljufva och så imponerande, att de kommo honom att
o-lomma hvar han befann sig och förflyttade honom, i inbillningen,
till en sfer högt öfver jordens förgängliga grus.
Han hann dock icke att mycket hvarken se eller
tänka sig om, ty nederst vid dörren nalkades honom
drottningen, sjorde för honom en djup, ceiemoniös nig-
ning och förde honom sedan till öfversta ändan af den för
tillfället med blommor smyckade festsalen, till en blom-
sterlindad syllene länstol, der hon böd honom taga. plats.
Han hade ej väl hunnit slå sig ned pä de svällande
purpurdynorna, förrän kronprinsen helt gravite-
tiskt framkom och presenterade honom, pa en förgylld
silfverbricka, en doftande lagerkrans, den Hans Majestät
med mycket välbehag mottog och genast satte pa
sitt hufvud. Med icke mindre välbehag alhorde han
sin herr sons inlärda granna tal, som gossen höll, utan
att stappla på ett ord.

332 —
Och nu omvexlade musik och sång, hela aftonen,
mellan poesi, tal och skålar, samt deremellan de läckraste
förfriskningar af alla slag, sådana som blott kunna
stå en kung, kanske .blott en Gustaf III till buds.
Kungen kände sig öfverlycklig, ty han omgafs här
af en mängd snillen och talanger. Der voro, förutom
Svenska Akademiens alla ledamöter, en mängd andra
af Gustaf aktade och värderade personer. Och hvilken
musik sedan! . . . hvilken sång! •— Der var Stenborg,
Karsten, Björkman, Kraus, Heeffner, Naumann — med
ett ord alla den tidens mest framstående1 tonkonstnärer.
Men Gustaf skulle dock tyckt sig sakna något,
midt under öfverflödet af all denna njutning, så vida
icke Bellman med sin lyra gifvit glans åt festen. Det
var med glädjestrålande ögon, som Gustaf varsnade
honom, då han från en vrå, der han hållit sig fördold,
framfördes af grefve Gyllenborg.
Och Bellman stämde sin mandolin och sjöng såsom
endast han kunde sjunga. Och han improviserade
verser, så vackra, att alla med en mun försäkrade, det
de aldrig förr känt sig så hänryckta af Bellman.
Och det oaktadt kom, till stor förlust för skaldens
alla vänner och dyrkare, denna improvisation aldrig till
allmänhetens kunskap. Han sjelf mindes den icke sedan
och de närvarande voro troligen, allesammans, alltför upprymda
af vin och glädje, för att teckna sig den till minnes.
Men nu framträdde den vördnadsvärde grefve Höp-
ken, den äldsta i hela samlingen och proponerade Hans
Majestät konungens skål, och högt i tak skallade det
enhälliga, enthusiastiska ropet: Lefve kung Gustaf!
Men sedan det förklingat, detta rop, slogs dörren
upp och in störtade en menniska, som kastade sig på
knä midt i rummet — det var den trogne morianen.
Han svängde sin hatt, han gret och ropade: Håd! nåd!
men jag kan icke hjelpa det. . . jag måste ropa med:
Lefve kung Gustaf!
Gustaf, rörd ända till tårar, räckte honom med
egen hand ett glas och sade: Drick min skål, du trognaste
bland vår familjs vänner!
Utom sig af förtjusning ropade då morianen om
igen och alla med honom: Lefve, lefve hung Gustaf!!!
Slut.

UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000 001097800

