beundrans och deltagandets.
Ändtligen frågade kungen henne hvarför hon var
så osynlig, nu mer, i stora verlden och hvarför hon
afslog alla de invitationer till hofvet, som regelmessigt
sändes henne, så ofta der var fråga om någon fest.
Den stackars flickan rodnade och teg. Det märktes
att hon stridde med de frambrytande tårarna.
»Det är en envishet af min dotter,» tog grefvin-
nan till ordet, »en envishet, hvaröfver jag nödgas beklaga
mig inför Ers Majestät. — Sannt är väl att hennes
hjerta blifvit djupt såradt, men — bör hon väl
derföre lefva ett nunnelif? För olyckor och sorger äro
vi aldrig säkra: de böra ständigt finna oss rustade till
deras emottagande och jag har tusen gånger sagt min
dotter, att, det enda medel till förslöande af sorgens
udd, är att man icke hejdlöst öfverlemnar sig deråt,
utan söker, genom alla lofliga medel, att bekämpa den.»
»Ni har parfaitement rätt, min grefvinna,» sade
Gustaf. »Ädel och finkänslig, som ni alltid är, bör ni
bäst kunna bedömma hvad en qvinnas hjerta tål, innan
det helt och hållet succomberar under olyckan. —
Och hvarmed occuperar fröken Anna sig aldra helst?»
Den unga flickan hann ej sjelf svara, förrän hennes
mor inföll:
»Hon har fått en märkvärdig håg, ja, en verklig
rage för att rita och måla och långtifrån att jag skulle
vilja refusera henne ett så oskyldigt nöje, gläder det
mig att något kan intressera henne.»
»O/i, mais c’est charmant/» ropade kungen. »Jag
hör med veritabel satisfaction att fröken Anna egnar
sig åt en af de sköna konsterna. Det är rätt, min fröken.
Konst och litteratur är en ädel tillflykt mot ledsnad
och melankoli och aldrig har Apollo eller någon
bland de nio väna gudinnorna ännu visat någon uppenbar
ingratude mot dem, som på allvar egnat sig till
deras tempeltjenst.»

— 113
»Jag kan visst icke smickra mig med att få räknas
bland dessa, Ers Majestät,» svarade Anna med en
huld förlägenhet, »men jag skänker dem min varma
dyrkan.» »Justement/» svarade kungen, »de begära ock icke
mer, dessa blida himlamör, för att med stunder af den
renaste njutning belöna sina dyrkare. Kan man vara
så lycklig att få se något af frökens arbeten?»
»Gå in efter din sista tafla, mitt barn,» bad gref-
vinnan och Anna skyndade in i nästa rum.
»Förunna mig några ögonblicks tete-å-téte med henne,»
hviskade Gustaf till grefvinnan; och utan att af-
vakta hennes svar, skyndade han efter Anna, till det
rum, dit hon hade inträdt, och tillslöt dörren, lemnan-
de åt grefvinnan och Schröderheim att, så godt de
kunde, roa sig på egen hand.
Anna blef ej litet förvånad öfver att så plötsligt
finna sig mellan fyra ögon med kungen; men hon blef
ej rädd, såsom hon för fyra år sedan skulle hafva blif-
vit, om något dylikt då hade händt henne. Till följd
af den hos qvinnan inneboende instinkten visste hon
ganska väl att all fara för henne, från det hållet, längesedan
var förbi.
Kungen betraktade hennes tafla, en bedjande ka-
pucinermunk, och berömde den, hvarefter han kastade
ögonen på en annan tafla, som hon hade under arbete.
»Hvem är denne unge mannen?» frågade han.
»Det är blott en fantasibild,» svarade Anna.
Men då hon märkte kungens skälmska blick, rodnade
hon och slog ned ögonen.
nXen crois ce que je veux,» sade han skrattande.
»Emellertid är det mig en stor glädje att förnimma,
det ni finner nöje och jouisance uti att måla och, till
på köpet, en ung man, antingen ur minnet eller efter
original. En ung flicka, som så kan fantisera, är icke
förlorad för verlden, lifvet och kärleken.»
»Kärleken!» upprepade Anna, under frambrytande
tårar. »Ack, Ers Majestät! värdes vara nådig och ej
nämna kärleken. Den existerar ej för mig. Den ligger
bakom mig, som en utbränd fackla.»
»Mon enfant/» sade kungen, fattande hennes hand.
»Jag respekterar er sorg; dock tyckes mig, att ni har
offrat mer än nog af tårar på en ovärdig, som ...»

”0, Gud! Ers Majestät!?? ropade Anna — glömsk
af att det var sjelfva majestätet som hon ej lät tala
till punkt, ??haf nåden att dömma honom mildt! Han
förtjenar det i sanning. Om någon man varit värdig
en ädel flickas hjerta, så är det visserligen han.??
??Hvad hör jag, Anna? ... Ni tar hans försvar?
— Et pourtant, ma chere . . . han for ju ifrån er.??
??Han for . . . emedan han måste det. Ack, Ers
Majestät! . . .??
Hon tystnade, ty snyftningar qväfde hennes röst.
”Assurément,?? sade kungen, ??börjar jag icke supponera,
att härunder ligger någon hemlighet.??
??Ja, Ers Majestät — en hemlighet, känd af endast
fyra personer . . . eller rättare tre, ty min far har ju
nedstigit i grafven.??
Kungen betraktade henne med en deltagande blick.
”Svara mig uppriktigt på en fråga, Anna,?? sade
han. ??Ar det omöjligt, alldeles omöjligt, att ni med
tiden skulle kunna bli Sinclairs maka, i fall det mör-
ker, som nu höljer er kärleks himmel, oförmodadt skulle
skingras??? ?? Omöjligt, Ers Majestät — vid Gud och min salighet,
alldeles omöjligt.??
nEIi bien, v sade Gustaf, ??då tycks mig, att ni bör
göra all möjlig effort, för att återvinna er själs jemn-
vigt. Ni har pligter att uppfylla, pligter mot er mor,
hvars enda tröst ni borde vara. Tror ni icke det är
en stor chagrin för henne, att ständigt se er i tårar???
”Jag är öfvertygad derom, Ers Majestät, och jag
söker derföre att, så mycket möjligt är, betvinga min
sorg och synas glad.??
??Glad! Ni synes långt ifrån glad, ma douce amie,
och jag tror icke heller, att er fru mor kan exigera
det af er, då ert hjerta är så djupt chagrineradt. Men,
hvad hon fordrar är, att ni söker förströ er. En stor
sorgo botas ej derigenom, att man envist öfverlemnar
sig åt en ständig solitude. Man tvingas ju då att con-
sécutivement gå och rufva öfver sin olycka. Yar åter
med i societén och freqventera åter hofvet, fröken Anna;
det är en vän, som råder er dertill. ??
??Ers Majestät!?? sade hon, skakande på hufvudet.
”Jag menar väl med er, fröken Ekeblad,?? återtog
kungen, fattande, med en mildt allvarlig, nästan fader-

lig min hennes hand. »Jag har, nu mera, ingen annan
intention, än att få se er gladare och lyckligare,
så vida ni ej vill taga den egoismen med i räkningen,
att jag har svårt för att fmna. mig vid att sakna er
bland vårt hofs förtjusande damer, der ni var, om icke
den skönaste hland de sköna, åtminstone en bland" de
skönaste. — Anna! . . . man talar mycket om er, både
vid hofvet och ute i verlden. Yisa er . . . gör våld på
er känsla och nedtysta medisencen.
»Man talar om mig?» ropade Anna med förskräckelse.
»Man förtalar mig? ... O, min Gud, hvad
kan man då säga?»
»Ingenting annat, skön Anna . . . det är en vän,
som nu talar med er. . . Ingenting annat, än att ni
fästat er vid vissa förhoppningar . . . vissa förespeglingar,
för ett par år sedan, hvartill ni då certainement
hade all anledning, men dem jag bäst vet, att ni icke
fästade er vid, emedan ert hjerta var på annat håll
fästadt. — Förstår ni mig, fröken Anna?»
»Icke riktigt, Ers Majestät.»
»Då vill jag, hur mycket det än må såra er.fran-
cJiement säga, att man hviskar, så väl vid de båda hof-
ven, som öfverallt i staden, det ni skulle blifvit decon-
tenancerad af reconciliationen mellan mig och min gemål,
ända derhän, att ni totalement försvann från både
hofvet och verlden.»
»Jag tackar Ers Majestät i underdånighet for förtroendet,»
yttrade Anna med blixtrande ögon, lågande
kinder och upprätad gestalt. »Jag skall meddela det
åt min mor och hon får bestämma öfver hvad jag har
att göra.» Och så slutades det förtroliga samtalet mellan kungen
och fröken Ekeblad.

Svartsjukans hämd.
Det var natt. Vid ett bord, öfverhöljdt med allehanda
sybehör, sidenband, spetsar, snodder, samt sidenlappar
af en lysande blå färg, satt ett fruntimmer
och arbetade flitigt, vid skenet af tvenne talgljus.
Hon var ung, denna qvinna, som här, i den djupaste
ensamhet och under nattens tystnad, rörde sina
fingrar med en ifver, som om det hade gällt ett vad,
att få den granna klädningen färdig. Hålen gick så
lätt genom det tjocka, mjuka sidentyget, och den högra
armen höjde och sänkte sig med en förundransvärd
snabbhet. Sömmerskan var ung och temligen vacker; men
det syntes dock att hon varit mycket vackrare, innan
sorg, fattigdom och betryck hunnit bleka hennes kinder
och bilda en mörkblå ring omkring de stora bruna
ögonen. Rummet, der hon satt och arbetade, var ganska
snyggt, ehuru tarfligt möbleradt. Der fanns en enmans-
säng med rosigt kattunstäcke, nu bäddad för natten;
en valnötsbyrå, i den tidens kupiga fason, med stora
messingsbeslag, stolar med dynor af grönt, utskuret
sammet, samt ett hvitmåladt klädskåp.
Den flitiga sömmerskan blickade, efter en längre
stunds oafbrutet arbete, upp från sin söm och såg sig
omkring i rummet.

117 —
»Och allt detta måste jag nu lemna!» sade hon
till sig sjelf. »Detta snygga, trefliga rum, som under
tre månader varit mig en fristad, dit jag kunnat fly
med mina bekymmer, säker att der få vara ostörd . . .
detta rum, som jag med fullt skäl kunnat kalla mitt,
emedan ingen delade det med mig — det nödgas jag
nu öfvergifva. — Och hvart tager jag väl sedan vägen?
. . . Hvar finner jag tak öfver hufvudet? . . . Hvar
finner jag bröd och skydd?»
Hon sydde åter, en stund, och satt helt tyst.
»Nej,» sade hon efter den långa pausen, »jag får
icke vara svag och vankelmodig. Den hämd jag svurit
denna afskyvärda qvinna måste jag ju utföra, om jag
ock dervid skulle gå förlorad. Ingenting bör der-
ifrån afhålla mig. Moderskänslan vore det enda, som
skulle kunna bringa mig till ånger . . . dock — han har
ju med sitt hedersord forpligtat sig att sörja för gossen,
intill dess han fyllt femton år: jag störtar således icke
mitt barn i elände, genom att ådraga mig hans vrede.
— Och han skall vredgas . . . han skall afsky och förbanna
mig. -— Stor sak! . . . med mig blir det väl
någon råd och han . . . han reser ju bort härifrån —
kanske för alltid.»
Hon sydde åter med samma ifver, men började
sedan ånyo att tala för sig sjelf.
»Och jag, arma,» sade hon, »jag måste träla dag
ut och dag in, jag måste till och med försaka en del
af nattens hvila, för att göra henne vackrare och mera
intagande, henne, som jag hatar, derföre att hon eger
hans kärlek.
»Afsk}7värda qvinna! du, som redan i så många
år har frossat af all lifvets glädje, du, som stundligen
i djupa drag dricker ur den rusande sällhetsbägare,
hvaraf icke ens den ringaste droppe förunnas oss, fattigdomens
vanlottade barn; hvi snärjde du i dina falska
nät äfven hans hjerta, detta ädla hjerta, som jag måhända,
utan din mellankomst, dock slutligen hade lyckats
att för andra gången vinna? Hade du ej nog af
eröfringar, nog af synder, af brott mot den ed du vid.
altaret svurit din ädle make? . . . Behöfde du väl, lik
en tjusorm, narra till dig äfven denne, som är dig så
underordnad i rang och samhällsställning, som för dig
aldrig kan blifva annat än en leksak, ett stundens tids-

118 —
fördrif, men som du skulle blygas att inför dina medsystrar
taga med i räkningen, vid det du skryter af
dina triumfer öfver män med titlar och sköldemärken?
»Din roll är utspelad, lastfulla, gemena qvinna!»
fortfor hon efter en ytterligare paus. »Räkenskapsdagen
är hardt nära. Din man har brefvet i sina händer
och jag vet att han skall straffa dig. Ilans och min
hämd är gemensam . . . den skall drabba dig, som en
åskstråle.» Den, som så talade, eller rättare så tänkte — ty
det är egentligen hennes tankar, som vi här sätta på
papperet — var Emerentia, den unga kiyddkrämaren-
kan, hvilken som flicka varit förlofvad med Wertmuller,
men som då slagit upp förbindelsen med honom, för
att gifta sig med en man, hvilken, som hennes föräldrar
och kanske äfven hon sjelf trodde, skulle bättre
kunna försörja henne.
Målaren hade, då han på den så olycksaligt minnesvärda
dagen, den 20 December 1778, helt oförmo-
dadt återfann Emerentia, lofvat henne uppbjuda hela
sin förmåga, för att skaffa henne något arbete, eller
en passande plats; men han nästan ångrade detta sitt
löfte, just under det han, nu nästan främling i Stockholm,
fåfängt funderade på medel att hålla sitt så obetänksamt
gifna ord.
»Det hade varit bättre, att icke lofva, men ändå
söka verka för den armas väl,» tänkte han. »En lugnande
känsla vore det visserligen, att, innan jag åter
lemnar Sverge, kanske för alltid, veta den stackars
Emerentia vara i skygd mot sådana bekymmer, hvilka
icke sällan fresta menniskan öfver förmågan och föra
henne till förtviflan, eller ock i lastens armar, de der
så vänligt och lockande sträcka sig mot nödens barn.
Dock — hvad skall jag väl företaga med henne? Nog,
att jag åtager mig hennes sons inpensionerande i något
hus, der han kan erhålla en god och ändamålsenlig
uppfostran. Henne sjelf har jag ej råd att pekuniärt
bispringa och — känner jag Emerentia rätt, så är hon
verkligen stolt nog, att icke af mig vilja emottaga någon
sådan gåfva.»
I dylika tankar vandrade Wertmuller en dag till
sin lilla interimsatelier hos grefvinnan von K . . .

Han fann grefvinnan efter vanligheten ganska vänlig
och förekommande emot honom, ehuru för öfrigt vid
ett ganska miserabelt lynne. Hon bekfögade sig öfver,
att den yngsta af flickorna, den åttaåriga Henriette,
icke den dagen kunde sitta för målaren, emedan sy-
mamselln strandsatt henne med en ny klädning, just
den, som grefvinnan önskade hon skulle aftagas uti.
»Det är för innerligt svårt, » tilläde den sköna grefvinnan,
ratt man så skall nödgas bero på de dyrlegda
sömmerskornas godtycke. Aldrig skall jag väl bli nog
lycklig, att i mitt eget hus ega en sömmerska, skicklig
i alla slags kläders förfärdigande. De damer, som det
hafva, kunna ej nog värdera sin lycka.»
»Hvad ger fru grefvinnan mig,» frågade Wert-
muller leende, »om jag kan afhjelpa det öfverklagade
behofvet och skaffa en skicklig klädsömmerska hit i
huset?» _ ..oj
»Ni, herr Wertmuller?» sade grefvinnan förvanad.
»Jag ger er min hela tacksamhet för en så stor tjenst.
Men . . . hur skulle? ... Ni har då någon syster eller
slägting, som ...»
»Nej,» svarade konstnärn, och han började nu berätta
om sitt sammanträffande med den stackars unga
enkan, vid tillfälle af olyckshändelsen då borgerskapet
firade kronprinsens födelse. Han skildrade, i vältaliga
ord, hennes fattigdom och värnlösa belägenhet och menade
att grefvinnan skulle göra en stor välgerning, om
hon toge henne i sitt hus och förlänade henne bade en
fristad och dagligt bröd.
Men, just till följd af den besynnerliga tonyigt,
som grefvinnan lagt på orden syster eller slägtinge,
förteg målaren helt och hållet, att han känt Emerentia
för flera år tillbaka; än mindre fann han det lämpligt
att omtala de relationer, hvari han och den unga enkan
förr hade stått till hvarandra. Icke heller fick
grefvinnan veta det af Emerentia, sedan denna, pa
Wertmullers rekommendation, verkligen flyttat i gref-
vinnans hus. Målaren hade sagt Emerentia, att hon,
till undvikande af alla misstankar om en mindre regelbunden
vandel, borde förtiga för grefvinnan, att artisten
fordom stått hennes hjerta så nära, och Emerentia
gillade fullkomligt denna uppmaning till försigtighet.

De båda fruntimren blefvo snart, som det syntes,
ömsesidigt nöjda med hvarandra. Emerentia var särdeles
skicklig i förfärdigandet af fruntimmerskläder och
alldeles utomordentligt flitig. Grefvinnan bemötte henne
ined mycken höflighet och gaf henne, förutom det tref-
liga rummet och fritt vivre, äfven en ganska ansenlig
penningelön. Wertmiiller tyckte sig således hafva lyckats
öfver all förmodan i att skaffa Emerentia ett medel
till utkomst. Det dröjde dock icke många dagar förrän denna
med kärlekens skarpa ögon, åt hvilka svartsjukan dessutom
oftast lånar sina förstoringsglas, började att mellan
den sköna grefvinnan och den unge porträttmålaren
misstänka ett förhallande, som alldeles icke borde existera,
Och här fordrades ej mer, än att misstänka,
föi att snart komma till visshet. Och knappt var vissheten
vunnen, förrän förtviflan, raseriet och hämdkän-
slan inställde sig, dessa det bedragna hjertats rysliga
plagoandar, hvilka städse sta tillreds, att bemäktiga
sig de själar, som icke äro af religionen tillräckligt
stalsatta mot deras inflytande.
Hvarken af sitt första oförmodade sammanträffande
med sin f. d. fästman, eller af de derpå följande kunde
Emei entia med ringaste skäl taga sig anledning att
noppas nagot återknytande af det brustna bandet, och
ända hoppades hon. Hon hoppades utan anledning,
sasom man ofta gör, da man innerligen önskar en sak
och da man har sa införlifvat sig med denna sin själs
käraste, ljufvaste önskan, att den slutligen, oss sjelfva
ovetande, förvandlats till hopp, ett vinkande, rosen-
kransadt hopp.
Svartsjukan känner ingen logik . . . inga förnuftsskäl,
mga samvetsskrupler. Eljest skulle väl Emerentia
hafva betänkt huru hon sjelf, för några år sedan,
skoningslöst krossat den unge mannens hjerta och således
med berådt mod förverkat all rätt till att der
mtaga något rum. Men nu hade hon trott att, fastän
hon hade svikit sitt löfte till honom, skulle hans kärlek
vara nog stark, för att, från askan, hvarunder den,
efter hennes mening, säkert ännu glimmade, när som
helst kunna uppflamma till full låga. Det behöfdes
blott, tänkte hon, mycken älskvärdhet å hennes sida

och mycken ihärdighet, för att, som hon hoppades, helt
säkert vinna sitt mål.
Stackars Emerentia! Hon kände ej männernas
hjertan: hon visste ej, att den kärlek, som der en
gång blifvit dödad, är och förblifver ohjelpligt död,
icke en skendöd, den man med konstens medel mäktar
återväcka till lif.
Men hvad den unga enkan i rikt mått egde, var
list, detta qvinnans mödernearf efter stammodren Eva.
Listen var henne en väsendtlig hjelpreda, vid utforskandet
af det mellan grefvinnan och konstnärn af henne
misstänkta förhållandet, och listen gaf henne medel i
händerna, till att öfverbevisa, icke blott sig sjelf, utan
äfven andra, om, att hvad hon misstänkt verkligen existerade.
Så satt hon nu och grubblade öfver sina felslagna
förhoppningar, men aldra mest öfver Wertmiillers enfald,
som hon kallade det, att skaffa lienne, som en
gång varit hans trolofvade och som ännu älskade honom,
in uti ett hus, der han beträdde olofliga vägar.
Detta var åter ett tecken till brist på mennisko-
kännedom hos henne. Wertmuller, sjelf utan alla ömmare
känslor för den qvinna som en gång svikit honom,
var långt ifrån att ana deras tillvaro i hennes
hjerta; och sjelf ännu okunnig om den rätta beskaffenheten
af grefvinnan von K . . .s välvilja för honom,
tyckte han sig hafva ingenting att dölja, förrän tiden
framskred och han kastade en blick i djupet af sitt
eget hjerta, dock utan att förskräckas. Han var der-
till alltför mycket en son af Gustaf III:s lättsinniga
tidehvarf. Den tid var nu nära för handen, då den frejdade
konstnärn åter skulle lemna sitt fosterland . . . måhända
för alltid — han visste det icke sjelf. Hvad ondt, således,
tyckte han, om han begagnade sig af den lättsinniga,
förföriska grefvinnans svaghet, om han bröt
en sällhetens blomma, som växte så nära hans fot, att
han endera måste bryta eller förtrampa henne? Att
han valde det första alternativet må man ej förtänka en
eldig, tjugusexårig man. Han älskade grefvinnan med
sina sinnen . . . han var berusad af hennes fägring;
men han kände i grund hennes karakter och var der-

före långt ifrån att skänka henne en aktning, som hon
ej förtjenade. Att han, genom att inlåta sig i kärlekshandel med
henne, gjorde hennes man det ringaste förfång, det föll
honom aldrig in. Många, oräkneligt många hade ju
redan varit grefvinnans tillbedjare . . . hvarför icke äfven
han, eftersom hon nödvändigt ville så hafva det? . . .
Dessutom kände han mycket väl det kalla, främmande
förhållandet mellan grefven och grefvinnan, och det
anade honom ingalunda att den förre någonsin skulle
fästa sig vid en utflygt mer eller mindre af sin unga
lättsinniga maka.
Wertmiillers längtan att få lemna Norden och ila
tillbaka till andra af naturen och konsten mera gynnade
länder, ökades med hvarje dag och vi säga ej för mycket,
om vi tillägga, att han äfven längtade blifva qvitt
grefvinnan von K. . . Hennes trenne unga döttrars
porträtter voro längesedan färdiga, men grefvinnan hade
påfunnit en annan förevändning för hans täta besök i
huset: hon hade, nämligen, drillat det så, att han porträtterade
äfven henne och hennes man, samt — icke
nog dermed — att han målade ett par porträtter i
naturlig storlek efter miniatyrporträtter af grefvens föräldrar.
Nu var dock alltsammans färdigt och afresans dag
utsatt till ett par dagar efter den natt vi omtala. Wert-
miiller anade ingenting om, att han längesedan var
misstänkt för en oloflig kärlek, och den muntra, lysande
grefvinnan varsnade ännu mindre de moln, som sammandrogo
sig öfver hennes hufvud.
»Jag får lof att vara oändligt flitig,» sade Emerentia
till sig sjelf, der hon satt och sträfvade med
nålen. rDet är angeläget, att grefvinnan får sin kläd-
ning färdig, såsom jag lofvat henne; ty hon får icke
bli ond på mig. Hon tror, att jag håller innerligt af
henne, och i den tron måste hon förblifva, så att hon
ej anar, att slaget kommer från mig . . . jag kunde
eljest ha en genhämd att vänta.»
Plötsligt hördes på dörren en sakta knackning,
hvarvid Emerentia spratt till och fällde saxen i golfvet.
Knackningen förnyades . . . Hon gick till dörren
och frågade helt sakta: hvem är der?

123 —
»Låt upp, fru R...,» svarade en karlröst, som
hon igenkände för att vara grefvens. »Jag måste tala
vid er.» »Min Gud, herrgrefve!» stammade den unga qvin-
nan. »Ni inne hos mig . . . och vid denna sena timma!»
»Gör ingenting,» svarade den gamle mannen kärft.
»Ja, men mitt rykte ...»
»Blir likadant hädanefter som hittills. Ber jag väl
ut som någon förförare, jag? . . . Och har jag väl
någonsin haft namn för att vara någon sådan?»
»Det vet jag icke, herr grefve; men jag vet, att
vid denna tid på d}rgnet bör en qvinna icke mottaga
besök af någon man.»
»Jag såg från mitt garderobsfönster åt gården, att
ni ännu var uppe, ty det lyste så ljust genom gardinen,»
inföll grefven, utan att ge akt på hennes yttrande.
»Nå, men ...»
»Derför kom jag hit, emedan jag måste tala med
er, fru R . . . — Se här är brefvet, som ni i går morgon
snappade åt er. Det är oförklarligt, att grefvin-
nan icke har saknat det.»
»Brefvet! . . . Och hvad skall jag göra dermed?»
nAndtligen lägga det på sitt ställe igen, helst innan
grefvinnan återkommer. Hon får ej sakna brefvet
. . . begriper ni det? — Ännu är det tid . . . klockan
är ej tolf ännu och vid tutiden skall grefvinnan
hemtas från balen.»
»Jag skall således smyga brefvet på dess rätta
plats igen?»
»Ja, det är alldeles nödvändigt; ty om grefvinnan
hinner komma underfund med att brefvet är borta,
eller, rättare . . . att det varit läst af någon annan än
henne, är planen tillintetgjord.»
»Planen?» »Planen, ja. Tror ni då icke, att jag redan uppgjort
en plan, till hämnande af min kränkta heder?»
»Jo, jag förmodar det, herr grefve.»
»Hör på, fru R. . .,» yttrade nu grefven med en
ton af inqvisitorisk stränghet, nlxvarför underrättade ni
mig om min hustrus otrohet?»
Emerentia darrade för strängheten i hans blick
och röst. En oförklarlig ångest fattade henne.

»Hvarför? ...» stammade hon. »Och det kan gref-f
ven fråga.» »Det kan jag fråga, emedan jag vill veta det.»
»Yälan, så skall jag säga det, herr grefve,» gen-i
malde Emerentia med ett återvaknande mod, som svart-1
sjukan ingaf henne. »Jag gjorde det, för att öppna<
grefvens ögon och underrätta grefven om, att. . .»
»Att jag har en hustru, som bedrar mig,» fölll
grefven henne i talet. »Yar det icke så?»
»Jo, visst.»
»Och tror ni icke att jag vetat det länge . . . vetat i
det i många år? — Men jag har ej haft sådana bevis
derpå, att jag ju ej kunnat blunda för hennes fel oehl
behålla henne hos mig och låta allt vara som det har
varit. Nu, deremot, då jag har sådana bevis, som de<
ni förskaffat mig, nu måste jag skilja Sophie ifrån mig,;
jaga hustrun från sitt hem, taga modren från sina barm
och vandra ensam, under det återstående af mitt lif,
med skammen på pannan, sorg och — kanske äfvenr
samvetsqval i hjertat.»
»Han kör bort henne!» var Emerentias första tanka,
och hon upprepade med inre jubel: »Han jagar henne<
