som om hon varit en nordisk praktväxt,
förflyttad i ett sydländskt klimat, der den frodades
bättre och blef vida herrligare än i hemlandet.
Denna i Frankrike sällsynta skönhet hade ögon så
blå, som den nordiska himlen, då den på en molnfri
dag hvälfver sig öfver tusenåriga skogar och skyhöga
berg. Formen på dessa ögon var så klassiskt skön
och uttrycket deruti så mildt, så oskuldsfullt, att man
tyckte sig genom dem kunna skåda ner i djupet af
en själ, ännu icke grumlad af sjelfviskheten, eller af
pnssionens stormar. Rosorna på hennes kinder voro
på långt när icke så friska, som på hennes väns, men
de voro finare och skuggades af ovanligt långa, mörkbruna
ögonfransar. Den rosenröda, välformade munnen
log icke alltid; men när den log visade den tvänne
rader af de jemnaste, perlhvita tänder, och det var så
ljuft, detta, leende, att man skulle vara en barbar, för
att icke hänföras deraf. Håret var ljust kastanjebrunt
och hyn så bländande hvit, att den svartlockiga flickan
påstod det göra ondt i hennes ögon att länge se på den
andras hals. På en gång fyllig och smärt, liflig och
graciös, på en gång Juno och Hebe, förenade hon hos
sig de båda motsatserna af ett naivt barn och en fullmogen
qvinna, sådan man i norden ofta påträffar den
unga flickan.

»Hvart vill du jag skall ro?» frågade den mörka
flickan, som förde årorna.
»Hvart du behagar,» svarade den ljushyade och
de fortsatte färden, helt sorglöst, utan att bry sig om
hvart det bar, ty morgonsvalkan var så ljuf att inandas
på sjön; deras bländhvita morgoridrägter voro så svala
och lediga; de lätta halmhattarnas stora brätten förlänade
åt de älskliga anletena ett behagligt skygd och
vinden lekte helt sakta med den blondas ljusblå, den
mörkas rosenröda, fladdrande sidenband.
De tego länge. Den mörka flickan tycktes hafva
roligt inom sig, ty hon log åt allt: åt neekrosorna i
vassen, åt foglarna i skyn, åt sin egen bild i vattnet,
åt de gröna träden, som speglade sig vid stranden, åt
de guldskiftande hvita skyarna i det oändliga blå.
Den andra satt försjunken i drömmar och fästade
en svärmisk blick på alla de henne mötande naturföremålen.
Det syntes mer än väl, att hon tärdes af någon
inre sorg.
Ändtligen bröt hon tystnaden med de orden:
»Jag undrar hur det nu är med min stackars gamle
farbror.» »Hu då, Malvina!» ropade den lifliga brunetten och
spratt till. »Hur kan du tänka på honom nu, då allt
livad som omger oss är så gladt och behagligt?»
»Hvad menar du, Julie?»
»Jag menar, att det är underligt hur man i sin
själ kan på en gång inrymma det allra herrligaste och
det allra styggaste. Då jag betraktar en leende natur-
tafla, sådan "som denna, aflägsnar jag med ens ur mina
tankar allt fult, allt styggt — med ett ord allt, som
kan vara störande för stundens rena njutning.»
»Men så gör icke jag, Julie. Åtminstone vore det
mio- omöjligt att glömma en olycklig, som jag ständigt
har mig så nära, har för mina ögon, till och med.»
»Du skulle ej behöfva hafva honom för dina ögon,
Malvina. Så afskiljdt, som din farbror lefver, deruppe
i vestra flygelns vindsvåning, behöfde du ju aldrig se
hans vederstyggliga ansigte, om du icke sjelf ändtligen
ville det.» 0
»Vederstyggliga ! — Ah! . . . En hvar af oss skulle
bli vederstygglig, om Gud beröfvade oss vårt förstånds
bruk.»

»Mycket sannt. Men din farbror har alltid haft en
svår, en motbjudande, vedervärdig fysionomi. Mins du
att du sjelf tyckte det, när han för ett år sedan kom
hit?» »Jag medger det och jag kände, liksom du, en
viss skygghet i lians närvaro. Men nu är han olycklig
och ingen menniska bryr sig om honom. Jag finner
det således vara en pligt, att visa honom huldhet.»
»Heliga Jungfru bevara mig från den pligten att
umgås med dårar ! Vet du, Malvina, att när jag någongång
kommer så nära, att jag hör honom skrika der-
uppe, så stelnar allt blod i mina ådror, och jag står
under några sekunder, alldeles stilla. Men sedan ilar
jag bort, långt långt bort, som om jag hade vingar.»
»Stackars farbror!» sade Malvina med en djup suck.
»Ja, stackare, ja. Men att tänka, det du, midt
under hans värsta raseri, då han synes färdig att slita
hvarje menniska i stycken, om de icke hölle sig på
långt afstånd, att tänka att du då kan icke blott nalkas
honom, utan till och med få honom alldeles lugn, kan
med dina smekningar, dina ljufva ord och ännu ljuf-
vare blickar söfva vilddjuret inom honom, det är ett
underverk.» »\isst icke, Julie; det underverket skulle hvar och
en här i huset kunna åstadkomma, om de blott ville det.
En stackars dåre skall man aldrig behandla strängt:
det är deruti misstaget ligger. Med godhet och vänlighet
vinner man dess tillgifvenhet och får den till hvad
man vill.»
»Må så vara! . . . jag förstår mig icke på det der.
Men det vet jag, att jag räknar på fingrarna till den
dagen, då han skall föras bort härifrån, för att sändas
till sin hemort. Du kan aldrig tro hvad jag blef förtjust,
när onkel B . . . tog det beslutet.»
»Fy, Julie! . . . Om du icke vore min bästa vän
och med mig uppvuxen från det vi voro helt små barn,
så skulle jag bli ond på dig, när du talar så der hjert-
löst.» »Hjertlöst! . . . för det jag icke tycker om att i
huset der jag bor ha en ursinnig menniska, om hvilken
jag hvarje ögonblick måste frukta, att han sliter sig
fös och antingen mördar så många han råkar, eller
tänder eld på hela gården och bränner oss inne, en

vacker natt. Sancta Maria och alla helgon bevare
oss!» »Kära Julie! din litliga fantasi förmår dig att måla
i svart, vida mer än som behöfves. Det är verkligen
icke så farligt, som du fruktar, och nog tycker jag att
min far kunde behålla farbror här, då han en gång
förmått honom att lemna fosterlandet och resa hit, i
stället att skicka honom hem, der de säkert sätta honom
på ett dårhus.»
»Ja, men, goda Malvina, onkel är rädd för honom,
lika som jag; och dessutom vill han icke, att du skall
så der mycket handskas med dåren, som du gör och
hvilket du, i trots af alla förbud och varningar, ändå
håller ut med, så länge vi ha honom qvar. För min
del tycker jag icke, att du just har skäl att med så
mycken ömhet omfatta jägmästarn, han, som ville skjuta
ihjäl Charles Yerdier. Hade icke ett underverk, i förening
med läkarens konst och din ömma omvårdnad,
räddat den unge mannen, så slumrade han nu på protestanternas
kyrkogård, nära Paris, i stället att under
general Rochambeaus fanor hjelpa amerikanarne att
strida mot England.»
»Det var icke Charles Yerdier, som farbror ämnade
döda. Du mins väl huru Alphonse berättade, att
skottet var ämnadt åt den andre unge svensken, som
måtte hafva varit farbrors hätskaste fiende. Min bror
beskref ju hur gubben skiftade färg, då Yerdiers se-
kundant sade sitt namn och hur de på svenska vex-
lade några utrop, dem Alphonse icke förstod.»
»Ja och att, hade icke Alphonse ryckt jägmästarn
i armen, så hade den der fienden legat död på platsen,
i stället att skottet nu gick i sned riktning och träffade
Yerdier. Jo, detta allt har jag nog reda på. Men det
minskar dock icke min fasa för jägmästarns illgerning;
ty en illgerning — ja ett nidingsdåd var det, att lönskjuta,
som han gjorde. Det var ett uppsåtligt mord,
påstod Alphonse.»
»Ja, min bror påstår det och jag tror att han har
rätt. Emellertid var det en handling i vredesmod och
icke af öfverläggning, och att stackars farbror bitterligen
ångrat den, bevisas bäst deraf, att han redan från törsta
stunden, då den sårade fördes af Alphonse till vårt
12

logis i Paris, för att der vårdas, började vurma och
blef dag från dag mera förvirrad, intill dess hans sinnessjukdom
småningom förbyttes till en ursinnig galenskap.»
»Ja det vete väl helgonen hvad han ångrar och
hvad han mumlar för sig sjelf på sitt barbariska nordspråk.
»
»Barbariska! . . . hur kan du säga så, Julie, om
den vackra, välklingande svenskan?»
»Förlåt, Malvina! . . . jag kom ej ihåg, att du har
en sådan förkärlek för det språket, emedan det är din
fars modersmål. Dock . . . hör du . . . Kan du icke af
din far, som förstår hvad hans bror talar för sig sjelf,
kan du icke af honom få veta ...»
»Ingenting får jag veta af min far. Jag tror, att
han känner mycket om sin brors förflutna lif; men
som detta allt är bekännelser hvilka under sinnesyrseln
undfallit den olycklige, så anser min far sig pligtig att
vårda dem, som om de vore heliga, honom anförtrodda
hemligheter. Jag tycker mig emellertid hafva märkt,
att min far börjat afsk}r sin bror, i samma mån, som
denne så der omedvetet måtte hafva afslöjat vissa mörka
djup i sin själ; ty jag hör ju honom nu allt oftare göra
gemensam sak med Alphonse och dig, då ni båda tala
illa om honom.»
»Yi tala icke illa om din farbror; men vi ha
båda, allt ifrån det han först satte sin fot på egorna
här, känt en instinktlik motvilja för honom, och jag har
ännu i denna stund aldrig kunnat komma ifrån min
förvåning öfver, att Alphonse ville bli hans sekundant
vid den der duelln.»
»Emellertid var det en lycka, att Alphonse det
gjorde, ty eljest...»
»Du talar icke meningen till slut, Malvina. Du
ville säga: eljest hade du aldrig lärt känna Charles
Yerdier. Jag deremot säger: väl dig, om du aldrig
lärt känna honom !»
»Och hvarför det?»
»Hvarför? ... Så du frågar! . . . Hvarför! — Jo,
emedan du, om du ej hade gjort denne ovärdiges bekantskap,
hade förblifvit hvad du förr var, en glad,
okonstlad flicka, sjungande, dansande och skrattande,

liksom jag, utan ringaste bekymmer för framtiden och.
tagande dagen som han kommer, liksom jag gör.»
»Jag vet, goda Julie, att jag för ett år sedan kunde
allt detta: nu kan jag det icke mer: — nu är jag förändrad.»
»Ja, till en ängslig grubblerska, en romanesk svar-
merska, som gråter, då hon borde le, sjunger endast
klagande, elegiska melodier, har ett1 ansigte sa blekt,
som sjelfva Lunas, och suckar, sa att det kan spiänga
hjertat att bara höra derpå.»
»Spara dina sarkasmer, Malvina, och framförallt
yttra aldrig mer ordet ovärdig tillsammans med Charles
Verdiers namn. Han är den älskvärdaste, ^ den redbaraste,
den förträffligaste unge man jag någonsin har
känt.» o tv *
»Visserligen . . . det förstas^ att du tycker sa. ror
öfrigt lemnar jag all hans förträfflighet i sitt väide,
men påstår ändå att han är en ovärdig, som ser hela
rikedomen af ett sådant hjerta, som ditt, ligga afslöjad
för hans blickar och vänder sig bort och gar, likgiltig
och kall, när han dock endast behöfver utsträcka handen,
för att gripa sin lycka — jag ville säga lifvets
högsta lycka.»
»Och jag ville säga, att du är en snuckrerska,
Julie, om jag icke visste, att hvad du talar äi pa rent
allvar, men att vänskapen gör dig partisk. Lycka! . . .
Men om nu Charles Yerdier icke tyckte det vara nagon
lycka, att stanna qvar här i Normandie och bli en välbeställd
jordbrukare, i stället att flyga omkring i verl-
den och skörda lagrar på ärans fält hvem kan töi-
tänka honom för det? Om han vill omgifva sitt namn
med ryktets gloria, hellre än att lata det förklinga bland,
våra berg och skogar — bör man väl förebrå honom
derför? Om han, slutligen, icke kunde älska en flicka,
nog svag att låta honom se in i djupet af sitt hjerta,
derifrån lians bild återstrålade, har han icke rätt att
gömma sin kärlek åt en annan^ som har meia välde
öfver sina blickar, än jag arma, daraktiga? ° Ack,
Julie! qvinnan måste sökas, icke söka. Hon maste med
svårighet eröfras, om mannen skall värdera henne.»
Och vid det den unga flickan så talade glänste
ymniga tårar på hennes kinder, liksom daggperlor pa
en hvit ros.

»Men,» ifrade Julie, och hennes sköna bruna ögon
glänste af förtrytelse, »han borde dock haft känslor, den
der svärmaren. Om du ock varit blott tiondedelen så
vacker som du är och endast hälften så älskvärd och
intagande, så hade dock tacksamheten bordt fästa honom
vid dig, för hela lifvet. Satt du icke med en en-
gels tålamod vid hans sjukbädd så länge sårfebern varade
och han yrade, så att han ej visste hvarest han
befann sig, eller huru det var med honom? Beredde
du honom icke, från den stund han återfick sin sans
och du ej längre kunde vistas i hans sjukrum, all möjlig
lindring i hans plågor? . . . Studerade du icke ut
alla sätt, uppfann du icke alla medel att göra hans belägenhet
så lindrig som möjligt? — Allt hos er sammanstämde
ju — tycken, smak, lynnen, ålder ja, ända
till det väsendtligaste af allt — religionen; ty din far
har ju, trots alla föreställningar och motskäl, envisats
att uppfostra sin dotter i den protestantiska läran. —
Dock, hvad rörde det den stocken Yerdier? Han för-
blef kall och stel och ...»
»Förlåt mig, Julie, stel var han aldrig. Han var
af en djupt känslig natur och varmt var hans hjerta för
allt skönt och stort och ljuft och herrligt i naturen.»
»Och likväl hade han knappast af sin vän, monsieur
Ernst, förnummit, att general Rochambeau rustade
sig för öfverfarten till Amerika, förrän han med
såret knappast riktigt läkt, ännu utan riktig styrka i
den genomskjutna armen, blek efter den myckna blodförlusten
och den mattande sjukdomen •— med ett ord,
ännu konvalescent, slog sin hand i vännens och svor,
att tillika med honom följa Rochambeaus fanor, att
gjuta sitt blod för Amerikas folk, att i denna kamp för
sjelfständighet och frihet, antingen smycka sin hjessa
med segrens lagrar, eller stupa bland högar af lik.»
»Och det kallar du att vara likgiltig och kall! Du
såg honom, Julie, i det ögonblicket, och du vågar kalla
honom en stock! . . . Såg du då icke hur känslan kom
hans kinder att låga, hur en hj el tesjäl brann i de herrliga
mörkblå ögonen? Ack min vän! den som kan så
blicka, så tala, så handla, är af naturen danad till
hjelte. — En hjelte, Julie! har du någonsin gjort dig
redo för betydelsen af det ordet? — Hvad tror du väl
att qvinnan — äfven den bästa, den ädlaste, kan vara

— 181
för honom? . . . Endast en blomma, den han antingen
bryter, för att ett ögonblick förnöjas af dess doft, eller
förtrampar under sina hårda fjät på segrens bana.
Den man, som finner sin sällhet i familjelifvets trefnad,
i beredandet af sin omgifnings, sina underhafvandes
lycka, är ädel och fyller sin bestämmelse på ett akt-
ningsvärdt sätt; men stor är den, som i sin själ kan
inrymma hela menniskoslägtets ve och väl, liksom vattendroppen
kan inom sin inskränkta rymd återspegla
himlen.» Julie log, betraktade sin vän och sade:
»Minsann har icke Ver dier uti dig den yppersta
advokat i verlden. Du älskar honom således ännu?»
»Om jag älskar honom! Fråga jorden, om hon
älskar sin brudgum solen, hvilken hvarje morgon med
sina strålkyssar väcker henne till lif och fröjd; fraga
hafvet, om icke äfven det älskar honom, då det hvarje
afton bjuder honom till hvila i sin glimmande perlesal.
— Ja, jag älskar Charles, älskar honom varmt, innerligt,
af hela min själ. Jag ville vara den lock, som
smyger sig intill hans tinning, vinden, som svalkar
hans glödande kind, källan som läskar hans törst. Jag
ville vara något af allt detta, för att med honom inför-
lifvas, i honom försmälta.»
»Arma, älskvärda flicka!» sade Julie, och ett drag
af djupaste vemod lade sig härvid öfver hennes vanligtvis
så glada anlete. »Du förtjenade i sanning ett bättre
öde, än att lik den grekiska mythens klagande Echo,
förtäras och förintas af din egen eld. Dock, jag hoppas
det skall blifva annorlunda; en alltför stark eld
förtär slutligen sig sjelf.»
»Ja,» suckade Malvina, »den förtär sig sjelf, etter
att först hafva bränt sitt offer till aska.»
Under detta samtal hade de vändt med baten
och åter hunnit hem, der de stego i land. En tjenare
skyndade fram, för att taga vara pa farkosten och
binda den vid bryggan, medan de båda flickorna, lätta
som gazeller, skyndade uppför den något sluttande,
stranden. Den första de mötte på gården var herr von B . . .
sjelf, eller monsieur de B ..., sasom han här kallades.
Denne man hade visserligen ganska mycken likhet med
sin bror jägmästarn; men han var tio ar yngre än

denne; och då dertill kom, att den i Frankrike bosatte
brödren alltid lefvat i välstånd lycka och sinnesfrid,
den andre deremot i knappa omständigheter, i ständiga
trakasserier och inre oro, så gjorde detta dem emellan
en skillnad, som var vida väsendtligare än årens. Monsieur
de B . . ., såg ut för hvad han i sjelfva verket
var: — en aktningsvärd landthushållare, samt god husbonde
och familjefader; hans bror deremot, hade utseende
af en gammal roné, som sett bättre dagar, men
som sjelf råkat förspilla sin lycka.
»Flickor!» sade monsieur de B..., »skynden er
att så fort som möjligt göra er toilett för dagen, och
inställen er sedan i salongen. Här ha kommit två för
mig ganska kära gäster, svenskar, kan ni tänka, gamla
bekanta till mig, sedan barnaåren. De äro båda från
Stockholm. Den ena är embetsman, den andra sjökapten.
Och — hvad som ännu bättre är — denne
sednare åtager sig, att till Stockholm medtaga min
stackars bror.»
»Och det har pappa hjerta till?» frågade Malvina,
i ömt förebrående ton.
»Visst har jag det, din lilla toka. Menar du, att
jag kan behålla honom här för beständigt? Se så,
skynden er nu, mina små vänner.»
Malvinas hjerta svällde af smärta och medlidande,
under det hon klädde sig; och hon suckade gång på
gång: »Stackars farbror! stackars farbror.»
Då, ett par dagar derefter, den vansinnige jägmästarn
skulle bortföras af de resande, var det en dag,
alldeles i fullkomlig motsats till den, på hvilken vi för
läsaren presenterat Malvina B ... och hennes fostersyster
Julie. Det stormade . . . det regnade . . . det haglade
och derimellan hördes de förfärligaste åskknallar. Hela
naturen var i uppror. Himlen var svart som ett bårtäcke,
och der syntes ingen stråle af solen.
Hvarför man just på denna mer än ruskiga dag
skulle anträda resan, dertill voro sjökaptenens affärer
orsaken. Han hade mycket att bestyra för fartygets
räkning, och en dags längre uppskof skulle varit honom
till stort men.
Allt var i ordning. Man hade för den olycklige vansinnige
anskaffat ett ensamt åkdon, en gammalmodig
täckvagn, der han skulle sitta allena och fastbunden,

på det han ej måtte kasta sig ur och komma under
hjUl(£u var det endast fråga om att få honom ned
från vindsrummen, der han och hans vardare bodde.
Detta var emellertid ingen lätt sak, ty det sag i san-
S nt som om han haft ett instinktmässigt medvetande
af lin förestående affärd. Han ville på intet vilkor
låta leda sig utför trapporna och alla som bjodoti
atf nalkas honom, hoäde han och visade dem tan-
derna som om han varit ett ursinnigt vilddjur.
,Jae skall gå, jag,, sade Malvina, då hon horde
oväsendet. ,0, för himlens skull, gören honomt icke
illa, utan låten mig tala vid honom ... mig lyder nan
geildHon ilade uppför trapporna och in uti hopen af
försagda tienare, som genast lemnade henne rum.
' Nu stod hon midt för den ursinnige, h vilken knappast
blef henne varse, förrän hans vildhet lade sig och
Ln blef spak som ett lamm. Den unga flickan nar-
made sil till honom, lade sin lilla hvita hand pa hans
axel tilftalade honom med några smekande ord, oc
lyckades såmedelst att f& leda honom utfor trapporna,
hon ensam, som om han vant endast en mk gubbe.
Men när han nu satt der i sm bui, bunden tm
händer och fotter, och fradgan stod honom ur munnen
-oVl äannpn skiöto ut ur sina halor och haret reste sig
S nlsborrSa filade; när de mest hjertskärande
hördes vid det att åkdonen rullade bort da
slönk Malvina, högt snyftande, till sin fars bröst oeh
fragade^der hur kunde du vara så grym? Nu sätta
de honom på ett dårhus, der han kommer att fara illa
och bli än olyckligare än han hittills varlt” f
„Gif dig tillfreds, mitt goda barn,, svaiade ta
dren ,och tro ej att din far handlar grymt och oiatt-
vistmot sin egen bror. Visste du hvad jag vet
skulle du längesedan hafva bedt mig ska^a^dlidapde,
ifrån, i stället att pa honom slosa ett medd.da“ ’
hvaraf han är alldeles oförtjent Mer far Jag ejjaga^
Må det vara dig nog, da jag tillägger, att e
honom än förestår, har han förtjent det oeh mera tdh,
Jfigmästar von B hade gjort ondt men
så hade ock ödet åt honom beredt ett hardt stiat
. . . mycket

— 184
vedergällning sr ätten. Ty efter ieke fullt en månad från
den sistbeskrifna stormiga dagen, satt han på Stockholms
Dårhus a Danviken, och det — förunderliga Nemesis!
— i samma cell som den, hvari Ernsl von
K. . i nio år hade smäktat. Hans pina blef dock
icke hälften så lång; ty blott fyra år dvaldes han här
under än ursinniga utbrott af galenskap, än ljusa mellanstunder,
da han kände sin olycka, sina brott och
deras straff. Andtligen förbarmade sig döden öfver
syndaren och gaf honom ro.
„ Emellertid torde vi dock träffa honom ännu en
gang.

XV.
Magdalena Rudensköld på besök hos
Anna Ekeblad.
Uoffröken Magdalena Rudensköld, » läste Anna Eke-
blad på ett visitkort, som en lakej under stum bugning
lemnade henne på en silfverbricka.
»Fröken är välkommen,” }7ttrade Anna, och lakejen
aflägsnade sig efter en ytterligare djup bugning.
I nästa minut öppnades åter dörren och in sväf-
vade — ja, bokstafligen sväfvade — den nu adertonåriga
fröken Rudensköld, klädd i djupaste sorgdrägt, men så
strålande skön och så strålande glad, att man skulle
kunnat tro henne fröjdas åt de nya kläderna, såsom
barn oftast pläga göra, då far eller mor ligger på bår
och man klipper till sorgdrägt åt de små.
»God dag, min rara Anna!» ropade hon, kastande
sig i famnen på denna, som förblef sittande i soffan.
»Välkommen, goda Magdalena,» yttrade fröken Ekeblad.
»Som du ser, så är jag ännu invalid och kan
derföre icke möta dig vid dörren, såsom jag både borde
och ville.» »Min Gud! ... är du icke ännu bra i foten, som
du vrickade för öfver en månad sedan?»
»Icke alldeles. Den är väl bättre nu; men doktorn
har sagt, att jag ännu en tid bör hålla mig stilla.
— Haf godheten taga plats, Magdalena lilla! Ledsamt,
att min mor just skulle vara borta, nu, då du gör oss
nöjet af ett besök.»

»Nej, förlåt mig, söta Anna, det är visst icke ledsamt
... Yi kunna då fa språka en hel hop, som ej
skulle kunna alhandlas i din fru mors närvaro.»
»Jag yttrar aldrig i min mors frånvaro, något, som
jag icke^ skulle vilja yttra då hon är närvarande.»
»Men jag desto mer, Anna. Jag pratar mycket,
jag, som jag icke för allt i verlden skulle vilja säga
då någon gammal dam hörde det. Ack, Anna! jag är
så glad, så glad, så att det kan du aldrig tro.»
»Jag ser att du är sprittande glad och din ystra
min kontrasterar på ett besynnerligt sätt mot din djupa
sorgdrägt. Du får lof, att taga på dig en annan min.»
»Det gör jag också, när konvenansen exigerar det,
som Hans Majestät skulle säga. Är min prinsessa närvarande,
eller eljest någon, för hvilken jag^ ej törs visa
huru rosenrödt det ser ut inom mig, så må du tro, att
jag ser ogement bedröflig ut, ja värre än min bibliska
namne, botfärdig i åminnelse. Men allestädes och när
helst jag vågar det, gör jag mig skadeslös för detta
tvång, och jag har mången gång dansat af idel glädje
öfver att den gamla stygga och gnatiga enkedrottningen
ändtligen gått sina färde.»
»Magdalena! Magdalena! Så du talar! Dansa af
glädje öfver att en menniska dör . . . och till en drottning
!»
" »Drottning, ja . . . kantänka! Ha vi icke ett sådant
exemplar qvar? Tror du vi nödvändigt behöfde
två? — Ack, hon var för odräglig, den Lovisa Ulrika.
Nu måtte det väl bli något muntrare vid min prinsessas
hof.» »Du tänker endast på munterhet och nöjen.»
»Och du endast på allvar och tråkighet. Jag undrar
om jag, då jag kommer till dina år, d. v. s. då
jag fyllt mina tjugufem somrar, skall vara så der ofantligt
serieuse. Tror du det, Anna?»
»Nej, jag tviflar derpå.»
»Och deri gör du ganska rätt. — Vet du, jag var
innerligt glad, när min vakt blef slut och jag fick komma
in till staden, till föräldrar och syskon, slägtingar
och vänner. Svartsjö är för närvarande alldeles odräg-
ligt.» »Ja, men staden är det icke mindre. Jag plågas

af en outsäglig längtan efter grönska och frisk luft ; men
för den här olycksaliga fotens skull. . . »
»Det är godt, att herrskapet ej vistas på landet,
nu; ty det vore ju blott att göra onödiga resor fram och
tillbaka. Här blir begrafning nu, och mycket annat
roligt, »
