»Och det gjorde ju hertigen?»

»Ja visst; men dock icke förr än kronprinsen med
sin guvenör var återkommen till Drottningholm.»?
„ Ja, jag mins. Det var d. 14 dennes, kl. 6 på
aftonen.»» .. ..
»»Alldeles. Kungen ämnade den följande förmiddagen
resa till Svartsjö, men — knappt hade riksrådet
Sparre hunnit att utförligt och noga redogöra för alla
omständigheter under hans och hans höga elevs vistande
på Svartsjö, förrän ett ilbud anlände med en biljett
från hertigen af Södermanland, som skref att enke-
drottningen nu mera, efter all sannolikhet, hade blott
några få timmar att lefva. Bestört och med bruten
stämma befallte då kungen fram sin vagn, hvari han
snart uppsteg, tillika med hertiginnan, som under sm
gemåls frånvaro i Finland föredragit att vistas pa Drottningholm,
hos sin svägerska, hellre än att ensam halla
hof på Ulriksdal, som kungen upplåtit at det hertigliga
paret. — Hertiginnan ville ändtligen taga afsked af sin
svärmor. Dock, säg mig. Hade enkedroltningen sans,
då de anlände?»»
„Icke då, för ögonblicket. Men da läkaren förklarade,
att Hennes Majestät möjligen skulle kunna lefva
ännu i två å tre dagar, så återreste kungen samma afton
till Drottningholm.»»
»»Hvilket på det högsta förundrar mig. Fmeffertid
fick han sedan aldrig återse sin mor.»»
»»Hej, men han skickade oss Badin pa halsen.
Föreställ ’dig, om du det kan, goda Anna, allas vår
bestörtning," då morianen, den vildfågeln, kom sättandes
som en stormvind, med tre hästar för löparekärran.
Och han gret och skrek och påstod, att han
skulle in och se det gamla Majestätet, sin välgörannna.»
»»Och det tilläts?» o ,
„Ja, det stod icke i mensklig förmaga att hindra
det så 'som den fulingen väsnades; helst han åberopade
sig kungens medgifvande och påstod att kungen
befallt, att Ba"din skulle få säga farväl åt drottningen.»
»»Han vann således inträde i sjukrummet?n
»»Ja, men med uttryckligt förbud att tala. Detta
var för den stackars beskedliga morianen det värsta af
allt. Han föll på knä vid dörren och gjorde, under
strömmande tårar, stora, tragiska gester. —■ Detta rörde
prinsessan och hertiginnan, så att de storgrato.

Men jag, min arma toka, jag fann den svarta tragi-
komikern så befängdt lustig, att jag höll näsduken för
ansigtet och skrattade mig mätt, "i min vrå, der jag
stod, obemärkt af alla. — Ja, ja, Anna lilla . . . det
är sannt, det, i trots af alla dina ruskningar på det
vackra hufvudet.»
»Märkte Lovisa Ulrika sin svarte skyddslings närvaro?»
»Ja; men hon förmådde ej tala, utan blott nickade
åt honom.»
»Hade enkedrottningen lång dödskamp?»
»Icke så särdeles lång, men desto mera svår. En
böld lärer hafva sprungit i bröstet och upphostningen
efter densamma var högst plågsam. Det var på morgonen
d. 16 Juli, kl. tre qvart till fyra, som enkedrottningen
_ afled, välsignande sina barn Gustaf, Fredrik,
Sophia Albertina och äfven hertiginnan, hvars
ömma vård under hennes sista stunder hon högt värderade.
Hertig Carl och drottningen nämnde hon ieke
als.» »Men hördes hon ej beklaga att kungen ej var
närvarande?» »Hej, men säg mig du, Anna, hur kungen upptog
underrättelsen om sin fru mors död. Man påstår,
att han tog den temligen lugnt.»
o»Man påstår så mycket, kära Magdalena. Man
påstår, bland annat, att Hans Majestät ej hade angelägnare
göromål för sig, än att han, aftonen före drottningens
död, i stället att resa till henne satt och arbetade
på en scen af sin Gustaf Wasa, det blifvande
stora skådespelet, som Kellgren versifierar och hvar-
till tillredelserna med så mycken ifver bedrifvas.»
»Ja, men det blir ju ej den operan, hvarmed den
nya theatern skall invigas.»
»Nej, det blir Cora och Alonzo.n
»Gud, hvad jag längtar till den dagen, Anna! —
Dock jag måste väl nu tänka på uppbrott, vagnen har
väntat ansenligt länge. Farväl med dig, söta Anna!»
»Farväl, Magdalena! Gud vare med dig! Var
försigtig, både med hertigen och... den andre!...
jag upprepar det än en gång.»
»Tack för ditt råd, bästa Anna. Jag skall följa
det — om jag kan.»

XYI.
Carl Gustaf, Hertig af Småland.
Det var den 31 Juli 1782, som den snillrika drottning
Lovisa Ulrikas jordiska qvarlefvor öfverlemnades åt hvilan
i Riddarholmskj^rkans uråldriga grift. Under de
femton dagarna från hennes död och till den pompösa
begrafningen, måste alla de storartade tillredelserna medhinnas.
Det var i sanning förvånande huru man på en
så kort tid kunde åstadkomma så mycket.
Emellertid var det högst nödvändigt att man skyndade
och brådskade, enär man snart måste foga anstalter
till en högtid af alldeles motsatt art, den, nämligen,
att helsa en ny verldsborgare välkommen, en liten
varelse, hvars ankomst Gustaf emotsåg med så mycken
längtan, att han knappast förmådde afbida den väntade
stunden.
Orsaken, hvarför kungen älskade den yngre prinsen
mer än den förstfödde, har ingen kunnat begripa.
Icke ens de, som hörde till denne monarks förtroligare
umgängeskrets, kunde någonsin fatta skälet till den
alldeles ovanliga ömhet han slösade på den späda hertigen
af Småland. Deremot tyckte de sig finna, att
han als icke älskade Gustaf Adolf. Det var ej svårt
att spåra kungens verkliga brist på faderskärlek, midt
under de odrägliga formaliteter, den tråkiga och tidsödande
etikett oeb den riktigt löjliga uppmärksamhet,
hvarmed Gustaf lät thronarfvingen städse omgifvas, der-
igenom hållande honom beständigt för ögonen, att han

— 202
dock var något helt annat, än ett vanligt menniskobarn
— att han var nationens son, den svenska konungslighetens
förstfödde. Han ville derigenom liksom handgripligen
bevisa folket, hvilket värde han sjelf satte på
den, som en dag skulle ärfva hans spira.
Eller månne han ville, genom en yttre glans och
herrlighet göra den unge prinsen skadeslös för den faderskärlek
han ej förmådde egna honom, för tillstängandet
af barndomens Eden, dit den arme Gustaf Adolf
aldrig fick inträde, denna barndomens fridfulla och skuldlösa
fröjd, som dock är menniskans högsta goda, och
dit hon sedermera, under sin mer eller mindre stormiga
lefnad plägar saknande blicka tillbaka.
Med en efter det sorgliga tillfället passande allvarlig
min, men utan att känna sina ögon fuktas af en enda
saknadens tår, följde Lovisa Ulrikas båda äldsta söner
henne till grafven. På hertig Carls kallsinnighet var
dock ej att undra. Hvarför skulle han egentligen sörja?
Den aflidna hade ju, alltifrån hans späda barndom, visat
sig så föga moderligt sinnad emot honom. Hans
inskränkta själsgåfvor och många besynnerliga fratser
hade ej heller sedermera bidragit till närmande mellan
denne son och den på hufvudets vägnar så rikt begåfvade
modren, och icke ens i sin dödsstund hade hon med
en enda stafvelse tillkännagifvit, att hon erinrade sig
honom. Men hvarför var Gustaf så likgiltig? Hvar voro
väl nu hans tankar på ströftåg? . . . Hvarför lågo hans
känslor i dvala? Hade han icke vid modrens sjuksäng
varit så upprörd, så försonlig mot hennes fel, så djupt
ångrande sina egna? Hade han icke visat sig ytterst
olycklig vid tanken på, att han skulle förlora denna
mor, hvars värde han först nu tycktes förstå att rätt
uppskatta? Ack, i sådana karakterer, som Gustaf III: s, lemna
känslorna aldrig några varaktiga spår. Der fara de
fram med tunga, djupa vingslag och uppröra den lösa
sanden och tillställa en förfärlig villervalla. Men passionernas
ännu väldigare stormvindar komma efter och
sopa igen spåren, och åstadkomma en ännu värre upp-
rörelse. Och så kommer verlden med sin rika camera
optica och låter en oändlighet af bilder passera förbi
den lättsinniges öga, så att när han sedan blickar till-

baka på det föremål, som nyss föreföll honom så hjert-
gripande, kan han icke ens fatta huru det kunnat till
denna grad uppskaka honom.
Men der fanns i sorgetåget, ännu en tredje son och
han var en verklig bild af den ömmaste saknad. ^ Al
hertig Fredrik, liksom af prinsessan Sophia Albertina,
sina båda älsklingsbarn, var Lovisa Ulrika djupt sörjd;
livilket väl ej var att undra på, da de bada städse varit
af henne omfattade med en outtröttlig moderlig
huldhet, hvilken de ock sökte att med en verkligt
uppoffrande barnslig ömhet återgälda.
I processionen syntes kungen och de bada hei ti-
garna, samt den lille kronprinsen och hertiginnan. Drottningen,
som hade laga förfall, visade sig icke ens i k}r-
kan och prinsessan ...
Ja, prinsessan! . . . livarföre var hon icke med i —-
Det var hvad man fick gissa sig till och man underlät
det icke heller. Man undrade, man hviskade, man tass-
lade man gjorde slutsatser och ända stannade man i
ovisshet. Månne prinsessan var så djupt gripen af sorg
öfver modrens frånfälle, att hon kände sig ur stand att
med erforderlig värdighet och sans bivista den högtidliga
ceremonien? — Ah nej; prinsessan var icke sjuk
— det visste man med säkerhet. _ v
Uti Inrikes-Tidningar N:o 58, för den 29 Juli 1782
hette det visserligen, att Högstsalig Hennes Majestät en-
kedrottningen i sin dödsstund tagit af sm älskade dotter
det löftet, att denna ej måtte öfvervara den sorgliga
akten. Men härpå trodde ingen, utan fastmer pa
mvcket annat, som hviskades helt förstulet.
Stackars prinsessan Sophia Albertina! Hon stod
och förblef stående i en falsk ställning till verlden, och
derför hade hon sin kunglige broders envishet att tacka.
Det påstås, att Lovisa Ulrika sörjdes af ingen enda
menniska i hela riket, förutom af sina båda yngsta barn
och af Badin, som aldrig upphörde att anse henne som
sin största välgörarinna. Hur tomt, hur armt, att nodgas
nedstiga i grafven utan den öfvertygelsen, att vi
gjort oss älskade i lifvet och att saknadens tarar fukta
Vdrt Med lika mycken prakt som smak var Biddarliolms-
kyrkan för det sorgliga tillfället utsmyckad, och Kellgren
hade författat ett sorgeqväde, så grannt och svas-

sande, som någonsin denna på äckligt furstesmicker så
öfverflödande tid någonsin kunde fordra och der han
hland annat yttrar:
”Du konungsliga dygd! dygd i den Vises själ,
»Begär till verldens gagn, behag till menskors väl,
»Gråt! ■— Döden en af dina throner brutit.
»Och Smak! — försagda gäst från främlingarnas land,
»Så^lifvad af dess blick, så skyddad af dess hand,
»Gråt! — döden ett af dina tempel slutit.» *)
Den aflidna enkedrottningen hade om sin qvarlå-
tenskap förfogat så, att hennes hjertas båda älsklingar,
dottren och den yngsta sonen skulle ärfva allt, de båda
äldsta sönerna deremot intet. Gustaf gjorde ej ringaste
erinran vid detta^ förordnande. Han höll, i det hänseendet,
sitt en gang gifna löfte, något som man eljest
påstår icke hafva hört till hans kardinaldygder, enär
han tvärtom alltför ofta gjorde sig skyldig till alömska
af hvad han lofvat. b
Och sa slumrade nu, i Gustafvianska grafchoret,
denna en gång så ryktbara drottning, denna Fredrik
den Endes syster, detta snille, hvilket under decennier
hade tyst, sasom den mest strålande stjerna på den
vitterhetens himmel, som hon så väl förstod att skapa
omkring sig. Dalin, hennes förklarade gunstling, hade
redan i nitton ar före henne slumrat i jorden, men hans
qväden leide dock ännu på allas läppar och få voro väl
de, som ej sett monumentet på Lofön, hvilket drottningen
latit resa, till minne af den hädangångne hofcansleren och
hofskalden, hvars förtjenster vid samma tillfälle af hans
vän och lärjunge Manderström firades på både vers och
prosa.^ Afven Lovisa Ulrikas andre gunstling Carl Gustaf
Tessin. hade längesedan med döden afgått och så
hade, småningom den gyllene ringen glesnat, hvars me-,
delpunkt och strålande juvel drottning Lovisa Ulrika
varit, i sina yngre och lifligare år. Hon hade då varit
buren på ryktets vingar,_ varit firad, besjungen, kanske
afven älskad; nu gick hon bort, saknad endast af
sm dotter och den yngsta sonen, hvilka dock, änskönt
de voro henne hjertligt tillgifna, ej skulle hafva velat
9 Kellgrens Samlade Skrifter, andra bandet.

förlänga hennes sorgliga dagar, om det än stått i deras
förmåga. Man hade således knappast hunnit ut ur den qvafva,
svartklädda Riddarholmskyrkan, hvars qvalm ökades af
de tusen sinom tusen vaxljuslågorna, förrän man drog
ett djupt andedrag och afkastade sorgens för stunden
anlagda mantel, som ej längre fick tynga på sinnet.
Hur gerna hade man ej äfven velat aflägga den lika
tunga som besvärliga yttre sorgdrägten! Men derpå var
ej att tänka. Det är först i sednare, i våra högt upplysta
tider, som regeringen insett, att en lång kungsorg
är för rikets innevånare i gemen lika ledsam och
besvärlig, som den är skadlig för köpmän och konstid-
kare, emedan den gör en betydlig stagnation i handel
och rörelse. På den tiden och — vi veta det allesamman
— ända till före 1844, måste man under ett helt
års tid bära sorgdrägt efter hvarje afliden kung eller
drottning och det var i sanning eget att se, huru, omedelbart
efter Lovisa Ulrikas död, man vid liofvet skrattade
och skämtade, lekte, gycklade och roade sig, allt
under den djupaste yttre sorg; huru löjet myste under
de långa krusflorsslöjorna, lika godt som bland juveler
och rosor. Man hade mycket fruktat för, att den prins eller
prinsessa, som drottning Sophia Magdalena nu bar under
sitt hjerta, skulle skåda dagslujset straxt före eller
midt under begrafningshögtidligheten. Men man hade
hyst en onödig fruktan; ty den lilla lät vänta på sig
ända till den 25 Augusti. Då först förkunnade kanonernas
dån för den nyfiket väntande hufvudstaden, att
en prins var född.
Kungen, drottningen och hertiginnan hade med en
liten utvald hofkrets tillbragt på lustslottet Gripsholm
tiden från den 21 Maj till den 15 Juni, då de begåfvo
sig derifrån. Denna tid påstod Gustaf III hafva varit
den lyckligaste under hela hans lefnad. Der rådde
bland det valda sällskapet, enligt hvad man påstår, den
fullkomligaste harmoni, och ingen enda ledsam underrättelse
lärer hafva stört trefnaden och nöjet.
Emellertid höll kungen hvarje dag konselj med de
herrar riksens råd, som till Gripsholm varit honom följ-
aktiga; men han var derunder så glad och så lifvad,
att arbetet syntes, äfven det, för honom våra ett nöje.

»Dagen började,» säger Sehröderheim, »med en
allmän frukost, ofta med kaffe ocb pannkakor hos vaktmästarn,
uti dess byggning på yttre borggården. Promenader
följde derpå, li vilka hvar och en inrättade
huru han behagade. Aldrig har en större frihet kunnat
finnas uti ett hof och utom ceremonien af levéen
och litet smått fjesk, som aldrig fick försummas, hade
man kunnat glömma det vanliga tvånget af sadana ställen.
Kungen hade konseljer alla dagar och arbetade
mycket, men med glädtighet.
»Årstiden ökade tillgången på nöjen. Emot aftnarna
samlades sociéteten, gjorde gemensamma promenader,
små goutéer i lador, rasade i ängarna, återvände
ej förr än helt sent till slottet, och spektaklerna började
stundom icke förrän klockan 11 om aftnarne.
nMonvell gjorde der les delices de la cour och baron
Armfelt daterade egentligen fran den tiden sina in-
H ucyiccv .
„ Vid medlet af Juni upphörde denna séjour. Kungen
kamperade några dagar på gärdet med^garnisonen,
som marscherat ut de första dagarna af månaden, och
den 3 Juli flyttade hela hofvet ut till Drottningholm,
att der förblifva öfver drottningens ne-dkomst; ett beslut,
hvilket konungen sedermera drygt ångrade, då
trängsel och omkostnader generade lika mycket.
»Derunder inföll tillika enkedrottningens dödsfall,
(hvarom mera annorstädes).»*)
Den här ofvan citerade författaren beskrifver pa ett
honom eget naivt sätt alla detaljerna vid det tillfälle,
då hertigen af Småland först anträdde sin korta vandring
genom lifvet. Han omtalar huru drottningens första
kammarfru, mamsell Hellman, hvilken hade fatt
tjensten efter den vid tillfället af Deras Majestäters första
försoning och närmande till hvarandra så hastigt
aflidna mamsell Ramström — huru mamsell Hellman
i samråd med lifmedikus Dahlberg, på drottningens uttryckliga
befallning i det allra längsta dröjde med att
navertera» kungen om att Hennes Majestät var illamående.
Det var då väl sent och en förfärlig brådska
uppstod, i förening med en ganska komisk villervalla.
*) Ur Statssekreteraren Elis Schröderheims Anteckningar , pag.
62 och 63.

Grefvinnan Höpken, som da var vakthafvande statsfru,
hade under de sednaste nätterna sofvit uti drottningens
audiensrum, dit en säng för hennes räkning inflyttades.
Det hade således varit högst nödvändigt, att hon blif-
vit genast tillsagd och fått tid att stiga upp, kläda sig,
låta stöka undan i rummet oeh sedan gå till kungen
med underrättelse om, att den vigtiga stunden var i annalkande,
hvilket var hennes sak. Men i stället hade
grefvinnan hållits i en okunnighet, som sa när kostat
henne den förtreten att Hans Majestät, hvilken nödvändigt
måste passera audiensrummet, för att inkomma i
sin gemåls sängkammare, funnit den tjusande grefvinnan
— en af Kellgrens gratier — liggande helt lugnt i
Morphei armar.
Icke förrän klockan 1 på natten hade drottningen
tillåtit mamsell Hellman att gå och väcka Dahlberg.
Denne, som genast inställde sig, uppehöll sig inne hos
drottningen till kl. 2, hvarefter lian, i stället att lata tillsäga
statsfrun, sjelf gick in till kungen, dock ej förrän kl.
3. Gustaf skickade då genast efter sin vän Schröderheim,
som sof i ett rum under drottningens vaning, och skyndade
åtföljd af denne, hän till audiensrummet.
Emellertid hade då kammarfrun ändtligen underrättat
grefvinnan, hvilken, alldeles utom sig af bade
harm och ångest, skyndade att göra den allra knapphändigaste
toilett, för att kunna begifva sig^ till kungen.
Men just som hon tog i dörrlåset för att ga, mötte hon
Högstdensamme och nu gällde det att i möjligaste korthet
göra sin ursäkt for den alldeles ofrivilliga försummelsen.
Lyckligtvis hade man hunnit att under flygande
brådska, undanskaffa allt som vittnat om att rummet
varit förvandlad t till sängkammare, sa att det ater visade
sig i skick af audiensrum.
Hans Majestät hade dock, ifrig som han var, ej
synnerlig tid att egna hvarken åt rummets beskaffenhet,
åt grefvinnans toilett, eller åt hennes ordsvall. Det var
Dahlberg och mamsell Hellman, som efteråt fingo halla
till godo med en störtsjö af bannor från den sköna grefvinnans
rosenläppar, och båda gjorde derföre inom sig
ett heligt löfte, att, så vida ett dylikt tillfälle en gång
till skulle yppa sig, de skulle tillvägagå mera ceremoni-
enligt och icke sätta statsfrun i mellanhand.

»Kungen,?? säger Schröderheim vidare, »försäkrades
emellertid af Dahlberg, att han hade god tid att
göra en för tillfället passande toilett, sätta sig» — såsom
orden falla — »uti en nattrock af rikt tyg med
totflor af samma sort, välja spetsar och pantallons,
rulla och pudra håret — med ett ord: visa sig i det
tillstånd man hade beredt.»
Emellertid fick Schröderheim befallning, att skicka
och väcka alla, »efter stånd och värde,» som han uttrycker
sig. De i hast sammankallade lifpagerna sprungo
om hvarandra, garderobsvägen till hertiginnans rum,
för att tala med Hennes Kunglig Höghets uppvaktning,
vidare till riksens råder, till dessas fruar, samt alla
dem som hade förträdesrättighet att vid det vigtiga
ögonblicket vara tillstädes.
Schröderheim beskrifver vidare kungens ninquié-
tude,n som påstås hafva gränsat ända till det löjliga,
hans ytterliga förtjusning öfver att det var en gosse
som föddes, jemte en hel hop andra saker, ganska
putslustiga, angående de ur sin sötaste sömn så plötsligt
uppväckta damernas knapphändiga to iletter.
»De infunno sig,» säger han, »klädda i flanell,
smäck och gravor, blyga öfver händelsen, alarmerade
af patriotism och kärlek till den söta drottningen, och
beröfvade tid och tillfälle att nyttja den minsta af de
omsorger, hvilka en toilett vid full middag fordrade
förenade. De kände nu ingen annan tröst, än i hvarandras
bräckligheter och lyckligtvis voro alla speglar,
äfvensom väggarna, draperade.»
Nu, likasom året 1778, kunde Gustaf med mycken
möda afvakta det ögonblick, då den nyfödde blef så
pass presentabel, att han kunde visas för de församlade.
Stolt, som en segerhjelte, och strålande af förtjusning,
trädde kungen ut i audiensrummet, bärande
på ett guldfransadt silkeshyende, den lille prinsen, som
lian lemnade åt fru grefvinnan Rosen.
Lyckönskningar skallade då från allas läppar och
den glada underrättelsen spred sig, som en löpeld, från
de inre slottsrummen till de yttre, derifrån till de med
folk fullpackade trapporna och korridorerna, samt vidare
ut på platsen utanför slottet, hvarest glada hurrarop
vittnade om hur monarkens fröjd delades af hans
trogna folk.

Emellertid, då de första förtjusningsropen hade
lyckligen gått af stapeln och prinsnykomlingen ändt-
ligen blifvit öfverlemnad i ammans vård, tingo de tillkallade
personerna draga sig undan, hvar och en åt sitt
håll, dock icke förrän de tagit sig något till bästa af
en i hast arrangerad frukost, hvilken af alla helsades
med de gladaste blickar, sedan man i flera timmar
stått der på fästande mage, först yrvaken och småond,
sedermera orolig och ifrig. Sedan nu det förslappade
bandet mellan själ och kropp var, förmedelst kannors,
flaskors, korgars och fats innehåll, behörigen återknutet,
skingrades den valda samlingen, för att snart åter
samlas i slottskapellet, der Te Deum afsjöngs.
Kungen gjorde nu, i och för denna högtidliga stund,
toiletten N:o 2, ven démi-négligée, som likväl rensen-
terade sig af sorgen,» säger Schröderheim.
Yi taga härvid tillfället i akt, att af samme glade
författare citera ännu en godbit, i anledning af det vigtiga
tillfället, ehuru händelsen der tilldrager sig före,
men också näst före den unge hertigens födelse. Yi
anföra härvid herr statssekreterarens egna ord:
»Ett detachement af artilleriet var kommenderadt
till Drottningholm, under befäl af baron Mörner. Detta
detachement kamperade utanför trädgården, på planen
vid Roche Galtare. General Sinclair skulle gifva signalen
från balkongen af det nedra galleriet, så snart
drottningen var förlöst, men han var nära att mankera
sina ordres. När löparen kom att väcka honom, tillika
med de andra, som bodde i operahuset, skickade han
sin lakej att fråga efter om man redan gick upp på
slottet. Lakejen fattade ej annat, än att han skulle
vänta deruppe och komma och säga sin herre när allt
var förbi. Han låste igen dörren som ej kunde öppnas
innanifrån rummet; och då generalen efter en lång
väntan ville ut, var det omöjligt.
»Emellertid hade alla menniskor dekamperat ifrån
operahuset och general Sinclair, som öppnat fönstret,
för att ropa sig till bjelp, fann hela nejden öde. Efter
mycket skrik kom ändtligen en sluproddare: men som
generalen soulagerade sin inquiétude icke blott med
svenska svordomar, utan äfven med alla de eder han
lärt sig uti garnisonen i Strassburg, under sjuåriga kri-
14

och ä la cour des Deux Ponts, så tog sluprodda-
honom för en galen komediant, hvilken det icke
kunde vara så nyttigt att släppa ut. Baron Mör-
som saknade sin chef, uppsökte honom ändtligen
han hann att infinna sig. »
Nu samlades man till afsjungande af Te Deum
och afhörande af predikan, som vid detta tillfälle hölls
af ordensbiskopen baron Taube, hvilken trädde inför
altaret. Detta tal var, säger Schröderheim, »ett nonsens;
men uti önskningarna var det uppfylldt af de
mystiska fraser, som den tiden ockuperade många sinnen.
Han repeterade trenne gånger t. ex. att elernen-
ternas herre måtte bevara den nyfödde för det menliga,
som kringfar i vädret, att, i det ögonblick hans lungor
hemtade den första luft, en god ande måtte liafva öfver-
skyggat honom m. m. och jag behöfver väl icke säga
huru han blef applåderad, eller rättare admirerad. Man
repeterade hela dagen predikoord, ä tort et ä travers.»
»Sedan man efter Te Deum återkommit,» säger
Schröderheim vidare, »retirerade sig alla samtliga till
hvila och toilett. Couren middagstiden medförde nya
gratulationer och nya fatiguer. — Under högmessan,
hvilken konungen på vanligt sätt bevistade endast under
Syndabekännelsen, Fader Vår och Välsignelsen,
arbetade kungen på de order, som skulle expedieras»'"').
Dopet förrättades i Stockholm, dock ej förr, än
den 5 September, således på elfte dagen efter det kungliga
barnets födelse. Det hade visserligen varit mera
ändamålsenligt, att det fått försiggå på Drottningholm;
men Gustaf kände för väl sina skådelystna Stockholmsboer,
för att nännas beröfva dem nöjet af en sådan
högtidlighet, hvartill blott en mindre del af allmänheten
fått tillträde, om den firats inom lustslottets område.
Den unge prinsen erhöll titel af hertig af Småland,
tillika med namnen Carl Gustaf, hvilka namn härledde
sig deraf, att Högstsalig konung Carl X Gustaf
var bland svenska kungar den, som af Gustaf III mest
beundrades. De fyra kungliga syskonen bjödos till faddrar; men
der mötte dock en och annan svårighet, som fördröjde
get
ren
