med honom intaga kaffe, hvarpå de svarade ja.
Frukosten befalltes, serverades och intogs således, hvarpå
de båda damerna, efter ännu en kort stunds konversation,
togo afsked.
Prinsessan och hertiginnan hade föreslagit, att Hans
Majestät skulle taga sig motion och derföre åka inkognito,
så sluppe Högstdensamme att helsa på någon, under
det han hemtade frisk luft. Gustaf fann detta rad
godt, och lät under det han klädde sig tillsäga om en
vagn. Armfelt, som inför hela hofvet ville göra parad med
den gunst, livari han stod hos kungen, utbad sig då
att få i sin vagn föra Hans Majestät, hvarigenom det
åsyftade inkognitot skulle bli så mycket större. Kungen
jakade och Armfelt begaf sig ut, för att sjelf gå
ner till det kungliga stallet.
I en af de yttre salarna stötte han dock påMunck,
som just då gaf en stallpage befallning om, att en af
kungens vagnar skulle spännas före och köras upp till
slottet. tOm det är åt kungen,?? yttrade Armfelt, »så be-
höfs det ieke, ty Hans Majestät åker med mig.??
»Nej,» svarade Munck, »Hans Majestät har befallt
en stall vagn.»
»Det är lögn,» utropade Armfelt.*)
Då blef, såsom man lätt kan föreställa sig, tvisten
ännu skarpare, och det gick så långt mellan de begge
') Alltsammans historiskt.

afundsmännen, att en utmaning följde, men i de minst
valda ordalag, ja — sådana, som man ingalunda bordt
vänta sig att få höra från så förnäma herrars läppar.
Lifpagen Peyron, som bevittnat hela scenen, skyndade
upp till kungen och sqvallrade om alltsammans,
hvarpå Hans Majestät genast gaf kontraordres om vagnen
och inställde sin promenad. Han satte sig i stället,
att skrifva några bref', hvarefter han begaf sig till drottningen,
på det utlofvade kondoleansbesöket. Hvad de
båda höga makarna sins emellan talade, var af föga
eller ingen vigt. Omgifna, som de voro, af en större
uppvaktning, hunno de knappast, att i några allmänna
ordalag beklaga hvarandras förlust, då Hans Majestät
åter aflägsnade sig.
Till middagen hos kungen var den vanliga societén
befalld; men denna middag var särdeles dyster. I pelarsalen
väntade alla de till måltiden befallda herrarna,
då de hörde kungen ensam komma gående genom galleriet,
der han föll i en häftig gråt. Man vågade icke
störa honom, utan fann för godt, att låta honom gråta
ut. Andtligen kom man till bords.
En illvillig slump vållade, att Armfelt och Munck,
utan att sjelfva varseblifva det, förrän det var för sent,
kommo att sitta bredvid hvarandra. De gjorde då, såsom
Schröderheim påstår, »dos ä dos», troligen på så
sätt, att de, så mycket möjligt var, vände sig ifrån hvarandra.
Efter måltiden sammanträffade de båda antagonisterna
och talade om sin tillämnade duell. Sekundan-
ter valdes och det öfverenskoms, att de skulle, följande
förmiddag kl. 11, mötas hos baron Munck. Grefve
Oxenstjerna var den ena sekundanten, och hans oöfver-
träffliga öfvertalningsförmåga lärer man haft att tacka
för, att hela den så rysligt tillämnade striden kom att
höra till de tilldragelser i lifvet, »som ej bli af.»
Kungen visade, under de näst efter dödsfallet följande
dagarna, ett alltjemnt sorgset ansigte och var
mycket fåordig. Han hade af det döda barnets hufvud
låtit klippa en hårlock, hvaraf mattor förfärdigades till
fingerringar. Den ena af dessa ringar behöll Hans Majestät
sjelf — den andra skänkte han till drottningen,
den tredje till grefvinnan Piper, född Ekeblad, som un-

der den späda prinsens sjukdom egnat honom en outtröttlig
omvårdnad.*)
Kungen hade ej styrka att bivista begrafningscere-
monien. En timma före den högtidliga aktens början
åkte Hans Majestät i en öppen släda inkognito, och åtföljd
endast af understallmästaren Bruce, ut ur staden,
åt Roslagssidan till, tog vägen öfver Stocksunds färja
och tillbaka förbi Ulriksdal. Då allt var förbi återkom
kungen. **)
E11 anekdot, temligen förknippad med denna punkt
af berättelsen, torde här få anföras, emedan den angår
en bland de höga personerna, hertig Carl af Södermanland.
Vid den af kung Gustaf ständigt i Stockholm underhållna
fransyska theatertruppen var en ung aktris,
särdeles bekant för sin skönhet och älskvärdhet. Ma-
demoiselle Baron, så hette hon, bodde vid Munkbron,
hörnet af Gråmunkegränden, hvarest hon ofta hade nåden
emottaga besök af Hans Kunglig Höghet hertig Carl,
som hon lyckats tjusa och fängsla. Men ack! —ingen
är säker för dödens lia, icke ens ungdomen och skönheten.
Mademoiselle Baron insjuknade hastigt och dog,
två dagar före den lille hertigen af Småland.
Kär nu processionen med det lilla liket färdades
förbi nämnde hörn, erinrade sig hertigen lifligare än
någonsin sin hädangångna älskarinna och de ljufva stunder
bekantskapen med henne hade tillskyndat honom.
Öfverväldigad af sorg och saknad satte han nu näsduken
för ansigtet och grät — grät bitterligen. En stor
del af allmänheten, som ännu icke hunnit få reda på
förhållandet mellan honom och den aflidna aktrisen,
började härvid att högt prisa och berömma hertigens
tillgifvenhet för sin kunglige broder, samt hans varma
deltagande i Högstdensammes djupa sorg.
*) Historiskt.
**) Alltsammans historiskt. 15

XVIII.
Huru grefViiman von K... tröstade
enslighct. sig i siu
Från året 1782, det i många hänseenden händelserika,
måste vi nu gå tvänne år tillbaka, för att se livad det
blef af grefvinnan von K. . ., den af sin man från
hemmet förvisade.
Vi minnas huru grefven, rättvist förtörnad öfver
sin frus möte med artisten Wertmiiller, med sitt inträdande
i vagnen obehagligt öfverraskade henne, då hon
trodde sig finna en för henne vida angenämare kavaljer,
samt huru han förde henne ett godt stycke utom
Horns tull och tvang henne till fortsättande af resan,
vid det han sjelf återvände till hufvudstaden.
Det var en i sanning ganska bedröflig färd, som
den sköna grefvinnan och hennes båda kammarjungfrur
gjorde till Ulfåker, dit ingen af de tre längtade, och
hvilket de trodde sig aldrig skola uppnå, så oroligt och
i sanning betänkligt var grefvinnans tillstånd, under
hela resan.
Knappt hade hon, under stum häpnad, blifvit af
grefven, och — på hans vink, med tillhjelp af de båda
flickorna —• förflyttad i den redan förspända resvagnen
och såg dess dörr tillstängas, samt förnam rullandet
af hjulen, förrän hon fick spasmer af sorg och förfäran.
Dessa vederstyggliga vagnshjul aflägsnade henne
ju med hvarje minut allt mer och mer från den kära
hufvudstaden, skådeplatsen för alla hennes triumfer,

inbegreppet af allt hvad skönt och herrligt var, från
denna lyxens och nöjenas verld, hvarest hon nu mera
måste vistas, för att kunna lefva — ty öfverallt eljest
skulle hon ju genast förgås.
Det var, i sanning, ingen önskvärd sinnesstämning,
den, i hvilken vår sköna verldsdam, efter åter-
vaknandet ur sin första svimning, befann sig, och underligt
var det ej, att hon för andra, ja för tredje och
fjerde gången, försjönk i samma svaghetstillstånd, ehuru
med kortare och längre mellanskof. De stackars tje-
narinnorna, för egen del fullt ut så förtviflade, som
deras herrskarinna, öfver att så plötsligt blifva förda
från det herrliga Stockholm — under Gustaf III:s tid
en nöjenas verld — till det tysta, odrägliga landet, för
att der vistas hela sommaren — ty till d. 1 Oktober
räckte ju deras lagstadda tjenst •— de stackars bestörta
flickorna hade dock föga tid att tänka på sin egen ledsnad,
så fullt upptagna voro de med att sköta om gref-
vinnan och söka ställa henne tillfreds med tröstegrunder,
dem de togo Gud vet hvarest ur luften, ty i sina
hjertan förnummo de dem ingalunda.
Naturligtvis var det dem obekant hvarför grefven
egentligen nu tvang sin maka till att lemna hemmet;
men nog gissade de, att grefvinnan måtte hafva denna
gången svårare än vanligt förbrutit sig mot den eljest
så ovanligt tålige och fördragsamme grefve von K . . .
hvilken tjenstfolket vanligen plägade kalla den blinde
äkta mannen, ty länge var ingen der i huset, förrän
de kommo under fund med grefvinnans oförlåtliga lättsinne.
Emellertid, som allt i verlden ändå har sitt slut,
så hade ock denna odrägliga resa sitt, och man fick
hvila ut efter dess strapatser. Allt var, tack vare gref-
vens förutskickade order till förvaltaren, i ordning till
grefvinnans emottagande, och hon bemöttes med all
vördnad och undergifvenliet, ehuru man hviskade sins
emellan om det besynnerliga i hela saken, samt att en
skiljsmessa mellan de grefliga makarna säkert var
för handen; ty grefvinnans ärbarhet och sedlighetsprin-
ciper stodo icke ens der på orten i något särdeles högt
anseende. Den sköna damen tillbragte de första dagarna
af sitt tvungna vistande på Ulfåker med att ligga

oupphörligt ligga, ehuru den genast tillkallade provin-
cialläkaren icke hos henne kunde upptäcka någon slags
krämpa, som fordrade en sådan regime. Tvärtom rådde
han grefvinnan att taga sig motion i den då så friska
och helsosamma vårluften. Hon skakade sitt vackra
hufvud, utan att svara, medan hon tänkte: »Jag hinner
nog med det också, n
Ändtligen ledsnade hon vid att ständigt ligga, så
mycket mer, som ett par stora packlårar hade an-
ländt från Stockholm, och hon var nyfiken ait taga kännedom
om deras innehåll. Det var grefvinnans kläd-
ningar och andra effekter, som grefven hade skickat
och hennes bestörtning blef dervid ganska stor. Hoppet,
hvilket dock aldrig öfverger menniskan, äfven under
lifvets allra mörkaste förhållanden, hade oräkneliga gånger,
midt under den vackra synderskans djupaste be-
dröfvelse, tillhviskat henne, att det dock ingalunda vore
hennes mans mening, att länge låta henne på det
ensliga Ulfåker bortsucka sina dagar. Han hade endast
velat genom denna skrämsel — ty en skrämsel
hade det i sanning varit — straffa henne för den »lilla»
afvikelsen från pligtens väg, och straffet hade i sanning
varit vida större än förbrytelsen, tyckte den lättsinniga
qvinnan.
Men nu — nu . . . då dessa ofantliga packlårar
anlände... då alla hennes präktiga sidenklädningar,
hennes eleganta morgondrägter, hennes hattar och ko-
effyrer, hennes handskar, band, blommor och skor,
hennes dyrbara spetsar, blonder och pointer, ja allt —
ända intill öfverplagg för alla årstider jemte de utomordentligt
kostbara muffarna och palatinerna -— blef henne
tillsändt, då insåg hon, under ny förtviflan, att det ingalunda
var grefvens, hennes mans mening, att så hastigt
befria henne ur fångenskapen.
Himmel och jord! Död och afgrund! förskräckelse
och fasa! . . . Hvad var nu att göra? . . .
Grefvinnan var utom sig. Hon gjorde gester, så
stora, att hade rummen der hon vistades varit små,
hade det aldrig gått väl. Hon slog sig för pannan och
för bröstet; hon sträckte de knutna små näfvarna mot
taket och hvälfde ögonen uppåt. Hon slet sitt yppiga
hår, så att pudret yrade rundt omkring. Hon kastade
sig på knä, grät, snyftade ... ja tjöt, — i fall man

om en så vacker grefvinna får komma sanningen så
nära. Hon vred de fina, hvita händerna, så att det
knakade i livarje led, och det är icke så alldeles säkert,
om ej en och annan ed »oförhappandes» halkade öfver
de sköna läpparna.
Plötsligt fick hon dock en idé. Hon rusade till
sitt juvelskrin, som grefven haft den omtänksamheten,
att insätta i resvagnen, hvilken förde grefvinnan till
Ulfåker. Nyckeln till detsamma hade han i bref sändt
förvaltaren derstädes, med befallning att genast, vid
grefvinnans ankomst, tillställa henne den, hvilket ock
skedde. Grefvinnan öppnade skrinet och betraktade det.
Det var ju en verklig skatt, som det innehöll, detta
stora, inventiöst förfärdigade schatull, med sina många
afdelningar. Hon lyftade den ena lådan efter den andra, öppnade
etuierna och betraktade den ena aigretten, det
ena halsbandet, det ena paret örhängen o. s. v. efter
hvartannat. — Hvad skulle hon nu med allt detta?
När och hvar skulle hon här i förvisningsorten, få tillfälle
att pryda sig dermed?
Nej — den sköna damen hade en annan tanke:
hon tänkte på flykt. Med sådana medel, som dessa,
behöfver man ej^ sitta fången, menade hon: man kan
då ila verlden omkring.
Ja! . . . ja! . . . det var beslutadt! . . . Hon skulle
rymma sin väg. Hon skulle muta betjeningen att låta
henne fara. Hon egde ju tillräckliga medel att köpa
deras bistånd och tystlåtenhet.
»Det är godt! ...» tänkte hon, besinnande sig och
lade de dyrbara smyckena tillbaka i sin gömma. »Jag
vet nu hvar jag har nyckeln, som öppnar mitt fängelse;
men jag skall dock vänta ännu.»
Hon gick till sin skrifbyrå, ty äfven på Ulfåker
fanns en sådan för hennes räkning — öppnade klaffen
och satte sig att skrifva.
Förmodligen till målaren WertmUller.
Nej. Hon visste att han längesedan hade lemnat
Stockholm och hvart skulle hon adressera brefvet? -—
Sanningen att säga, så hade den unge konstnärens bild
icke djupare inpräglat sig i hennes hjerta, än att den
redan var temligen utplånad.

Hon skref således till sin man, grefven?
Alldeles. Ett ödmjukt och bönfallande bref?
Ingalunda. Dermed väntade hon, tills vidare. Gref-
vinnan var tor närvarande icke i den sinnesförfattningen,
att bon kunde förmå sig till erkännande af sina fel och
till en bön om förlåtelse.
Nej hennes bref var af följande innehåll:
Ulfåker den 6 Maj 1780.
n Herr grefve!
»Jag borde icke benämna er så; tv en grefve är
en ädling, och en ädling betyder ju detsamma, som en
riddersman, en försvarare för de olyckliga, en beskyddare
för de förtryckta. Ni är intetdera. Ni är en barbar,
en förtryckare, en despot, oädel nog att missbruka
ert välde öfver en stackars qvinna, hvilken varit
nog olycklig, att råka i edra händer.
»Ar det väl möjligt, grefve, att ni kan få ett ögonblicks
lugn, en timmas sömn, efter hvad ni med mig
företagit? Förföljer den er icke, natt och dag, liksom
ett spöke, tanken på den arma, unga flickan, som ni
med fagert tal lockade till er, medan hon var nästan
ett barn, och som ni, då hon hunnit blifva. qvinna,
missunnar all lifvets glädje? Ni spionerar på hennes
minsta handlingar och plötsligen öfverfaller ni henne
på ett lömskt sätt, för att slutligen göra henne till en
fånge ?
»O, jag är så olycklig, att jag icke vet hvad jag
gör. Att jag slutligen blir vansinnig det inser jag . . .
det vet jag. Och har ni icke innan dess förbarmande
med mig. . . veknar icke innan dess ert stenhårda
hjerta, så får ni skylla er sjelf för följderna. Kanske
erhåller ni en dag — förr eller sednare, underrättelsen
om ett lik, som uppflutit vid någon af Ulfåkers stränder.
Detta lik bär er unga hustrus drag, onaturlige
gubbe! — Då, kanske då, men icke förr, torde ni
vakna till besinning, men då är det för sent. Jag har
då sjunkit i det djup, derifrån min bleka skugga skall
hvarje midnatt uppstå, för att anklaga och förfölja er.
Sophie von B . .»
(Hon skref icke von K . . .)

Men, långt ifrån att dessa hotelser, ja besvärjelser,
snart sagdt, dem grefvinnan under sitt upprörda sinnes
jäsning nedskref, hade på hennes man den verkan hon
dermed åsyftade, långt ifrån att föra honom till be-
sinning af sin grymma orättvisa, såsom hon kallade
det, ökade det snarare hans harm och befästade honom
i sin föresats, att genom ett längre vistande på landet
söka föra henne till förnuft.
;,Hon är ju en oförbätterlig toka,» sade han för
sig sjelf. »I sanning ligger det icke någonting vida mera
äckligt och löjligt, än bevekande i hennes hotelser om
sjelfmord, etc. Jag är för gammal, att låta lura mig
af sådant snack. Den som ämnar förkorta sitt lif gör
det genast och talar ej derom på förhand; och känner
jag Sophie rätt, så älskar hon lifvet alltför^ mycket,
för att bortkasta det för en civil arrest på några veckor.
» Han gick till sitt skrifbord, doppade pennan och
skref i
»Jag har erhållit ert bref, fru grefvinna, men är
verkligen nog barbar, för att icke röras af en sådan
slags °klagan, som den, hvaraf edra rader öfverflöda.
Hade ni talat om era barn . . . om smärtan af att vara
skiljd från dem ... om längtan efter deras sällskap, då
vete Gud hvad jag hade gjort. Men, ni är en onaturlig
qvinna, ovärdig att bära modersnamnet, och på alla
edra tillvitelser svarar jag blott, att ni är och förblifver
på Ulfåker, tills vidare. Malte von K...»
„0, min Gud!» suckade grefven, i det han sam-
manvek och förseglade brefvet, »icke ett ord om de
stackars flickorna, som dock sa mycket fraga efter
henne! ... De stackars flickorna! Ja, väl!...ty med
en sådan mor hvad äro de icke att beklaga, helst om
jag faller ifrån, innan de hunnit att genom äktenskap
erhålla andra lagliga beskyddare. Jag måste verkligen
vara allvarsamt "betänkt på, att genom ett testamenta-
riskt förordnande skydda dem från modrens öfvervälde.
Hon skulle i grunden förderfva dem.»
Då grefvinnan erhöll sin mans bref blef hon ännu
mera uppskakad, än hon varit vid afsändandet af sina
rader till honom. Hon slet hans skrifvelse i flera styc-

ken, kastade bitarna på golfvet, trampade på dem, och
ropade: ”Den barbaren! Den omenniskan? I stället att af
mina i sanning hjertskakande ord komma till besinning,
förebrår han mig, att jag icke frågar efter barnen. —
Jo, det lönade visst mödan! . . . Liksom de skulle fråga
efter mig\ — De må nog bra, de bortskämda slynor-
na, medan deras mor lider. De bli nog omhuldade
och smekade medan deras stackars mor, för ett enda
litet obetydligt felsteg, jagas från hus och hem. — O,
min Gud! Nu skall jag då verkligen gå att dränka
mig. n Men, grefvinnan gick icke; hon uppsköt med dränk-
ningen dag från dag, ehuru böljan var så sval och blå,
så solglittrande och inbjudande. Hon tyckte ständigt,
att hon kunde »vänta så längen och — hon väntade.
Och nu sträckte våren sin blomsterspira allt längre
och längre ut öfver den nyvaknande naturen. Maj blickade
med så milda ögon ned på ängar och fält, på
skogar och lundar; och hvartut han blickade, der sväf-
vade en fjäril, der doftade en blomma, der löfvades ett
träd, der qvitrade en fågel. Allt var så tjusande, så
herrligt, så fullt af helsa, glädje och njutning.
Men grefvinnan von K . . . njöt icke af naturens
betraktande. Hon önskade sig tillbaka till salongernas
konstgjorda sken, och den musik man der hörde föreföll
henne bra mycket angenämare, än qvittret af svalor,
bofinkar och lärkor.
Ännu en gång ... ja, flera gånger, hade hon öppnat
sitt juvelskrin och noga betraktat dess dyrbara innehåll,
men dock aldrig kunnat fullt och fast besluta
sig till att såsom hon först tänkte, använda något deiaf
såsom medel till flykt. Ännu fick det dröja med det
steget. Först när alla andra utvägar voro begagnade
ansågs det lämpligt, att börja röra på skatten.
Nej . . . hon ville göra ännu ett steg till uppmjukande
af den hårde mannens hjerta. Kanske skulle
hon lyckas beveka honom till eftergift, om hon till-
skrefve honom ett rörande bref. Omöjligt skulle han
kunna stålsätta sig emot hennes ömma böner.
Ja! . . . ja . . . så skulle det bli! Hon gick åter till
skrifbyrån, satte sig ned vid klaffen och skref:

Ulfåker den 24 Maj 1782.
»Dyre make!»
»Hvad nu för slag?» ropade grefven, vid det han
läste den raden. »Det är då i sanning ett epithet,
som hon aldrig förr har gifvit mig. Nu måtte hennes
sinne vara särdeles uppmjukadt.»
Och han läste vidare:
»Ju mer dagarna fortskrida här, i denna min enslighet,
ju mer börjar jag inse, att mitt felsteg dock ej
måtte varit så ringa, som jag i början inbillade mig.
Att du med all rätt är förtörnad på mig, finner jag nu
efteråt, och jag har således ingen annan tillflykt, än att
anhålla om din förlåtelse.»
»Märkvärdigt!» ropade den gamle mannen för sig
sjelf, görande ett afbrott i läsningen. »Skulle väl? . . .
Men — jag måste fortsätta.»
»Bästa von Iv . . . du, som alltid varit så god emot
mig! ... ty det har du varit, det måste jag, trots alla
mina capricer, erkänna — var nu äfven denna gången
mild och försonlig! Låt mig genast lemna detta odrägliga
näste och återvända hem till dig, till mina älskade
små flickor och till den förtjusande hufvudstaden! Här
uthärdar jag icke längre. Mjeltsjukan griper mig, så
att jag helt säkert får någon tärande sjukdom, hvilken
snart lägger mig i grafven, så vida jag icke genast far
vända ryggen åt Ulfåker, och — goda von K . . .! jag
är icke redo att dö. —
»Var således barmhertig!.. Låt beveka dig! Hör
den ömma, den innerliga bönen af din beklagansvärda Sophie.»
»Hm!» tänkte den gamle grefven, »nu sjunger hon
ur en helt annan ton. Månne hon verkligen kommit
till besinning? . . . Eller är det blott en list af henne?
.. . Hon är så full af ränker, att jag ej bör så
snart låta insöfva mig. Nej ännu en liten tid skall
hon få dväljas derborta. Ulfåker är intet Marstrand.,r)
*) På den tiden visste man icke af Marstrand såsom badort,
utan blott som den aldra svåraste arbetsfästning, hvars namn var
liktydigt med det rysligaste som kunde träffa en menniska. ”Det
är ett Marstrand,” sade man, då man ville beskrifva något outhärdligt.

Det är ett bland de naturskönaste ställen man vill se
och Sophies flyktiga hjerta bör kunna väckas af naturens
mildhet och herrlighet. I höst skall jag taga hem
henne; men under sommarn får hon hålla till godo
med att vistas på landet! n
Det svar grefve von K . . . nu skref, lydde:
Min kära Sopliie!
nDitt sednaste bref har jag många gånger och med
mycken uppmärksamhet genomläst. Du tycks deruti
erkänna ditt felsteg och vara gripen af ånger. Märk
-väl, att jag säger; du tycks vara; ty jag är ej fullkomligt
öfvertygad om dessa dina känslors uppriktighet.
77Tro ej, bästa Sophie, att jag är obeveklig, att
jag är så sen till förlåtelse, som du synes förmoda. Att
förlåta är gudomligt, påstår Lidner och — han har rätt;
men lian borde hafva tillagt: att förlåta den man af
hela sin själ har innerligen älskat, det är jordiskt ljuft.
— Ja, Sophie ! . . . den stackars gamle mannen, som
du föraktar, som du stöter ifrån dig, som du hatar,
derföre, att han blifvit din make, att han sköflat din
ungdoms, din glädjes blommor, såsom du ofta uttrycker
dig — han har älskat dig outsägligt och skulle kunna
göra det ännu, om du sansade dig och blefve en ärbar
och trogen hustru, en öm och omsorgsfull mor.
77O, Sophie! kom dock ihåg ditt ansvar inför Gud
och menniskor! Du är mor för tre döttrar, hvaraf den
äldsta redan är tretton, den andra tolf år gammal.
Tror du icke, att de taga intryck af föräldrarnas uppförande?
Tror du icke, att de snart måste, endera
bly gas öfver att hafva en lättsinnig mor, eller smittade
af exemplet, snart blifva lika lättsinniga och tanklösa,
lika likgiltiga för det passande och — sitt både
timliga och eviga väl ? Qvinna! moder! besinna livil-
ket ansvar Gud har ålagt dig . . . besinna, att han en
dag skall af dig fordra sträng räkenskap för sättet, huru
du uppfyllt dina pligter.
??Mot min vilja har jag kommit in i ?7predikare-
ton77, som du kallar det, och jag vet, att du hatar den
tonen. Dock, kära Sophie, sök att vänja dig vid den,
liksom vid mycket annat förståndigt. Du är intet barn,
nu mer; tvärtom hafva dina ungdomsdagar flytt och
medelåldern nalkas. En qvinna, som närmar sig trettiotalet,
har redan satt foten öfver ungdomens gräns

och bör tänka på helt annat, än flärd och fåfänga.
Mins, att det nalkas en tid, då verlden med sina nöjen
vänder dig ryggen, då du sitter der som en afbladad
ros bland den af helsa, skönhet och lefnadslust strålande
ungdomen, då du måste — med eller mot din vilja —
räknas bland matronornas antal. Sök derföre i tid, att
vänja dig vid det sätt, som anstår en ärbar familje-
moder och sätta dig in i den roll och de pligter,
som tillhöra en sådan. Betänk att om sex — helt
säkert om sju år får du heta mormor och — hur skulle
det väl passa sig om en mormor läte kurtisera sig och
det af livilken ung gök som helst?
"Yar således i tid förståndig, bästa Soplrie! Sök
att vänja dig vid den tanken, att om en dam af verld
har tusende nöjen att njuta, så har hon ock derjemte,
liksom alla andra qvinnor, dyra pligter att uppfylla.
Gif dig till tåls under sommaren på det herrliga landet,
och sök att vid naturens betraktande komma till
eftertänka och sans.
v För öfrigt är här i staden för närvarande ingenting
att längta efter. Yi skrifva i dag redan den 29
Maj och hela den vackra verlden bereder sig som bäst
till utflygter, antingen till sina sommarnöjen nära Stockholm,
eller till sina längre bort belägna egendomar.
Sedan Hans Majestät anträdde sin utländska resa och
den kungliga familjens öfriga medlemmar flyttade ut
till lustslotten, är här ganska tråkigt, och jag är viss
på, att du intet ögonblick skulle trifvas här, vid denna
tiden. Vore det ieke för det, att flickorna taga dans-
lectioner af herr Gallodier och klavérlectioner af abbé
Yogler, så skulle vi längesedan varit nere vid Ulfaker.
