och fordrade, att han skulle improvisera en sång till
mig.» Till Gustafs stora förundran hade den sofvande
hört dessa ord. Han reste sig, gnuggade ögonen och
svarade: »Då skulle Bellman säga så här:»
0 Pa melodien af den vackra visan som då var
sa mycket i svang, nämligen franska Dauphins vaggvisa:
»Marlbrough Jen va-t-ä la guerre, Miranton-
ton, ton, nurontaine,n etc. sjöng skalden genast:
»De nattliga skyarna draga
Tungt, tungt, tungt hän öfver Haga,
Och sfjernorna glimma så svaga
Och skogen mörknar och flyr.
O, kung, din hvila är dyr :,:

Gå, kung, din hvila att taga:
Lugnt, lugnt, lugnt hvila på Haga.
När rymderna åter sig daga,
Ditt folk med mildhet du styr.
Men nu var också sångarens kraft med ens bruten,
för den aftonen. Han sjönk ånyo ner pa stolen och
det var alldeles omöjligt, att nu få lif i honom.
Kungen lät hära honom i vagnen. Han kände ej
att han förflyttades både ur slottet och från dess nejder,
så djupt försänkt var han i drömmarnes verld.
Ändtligen var han hemma. Yagnen stannade utanför
porten till hans hostad och han bars, tungt sof-
vande, upp. Hans bekymrade hustru sysslade^ med
hans afklädande. Men hur glad blef hon icke då hon
stack ner handen i hans rockficka och kände der en
tung börs, en frikostig gåfva af kung Gustafs gifmilda
hand.

XXIII.
Fullkomlig bekräftelse.
Kung Gustaf hade, ehuru sysselsatt med oräkneliga
ting, dock ingalunda glömt kapten Robin och hans angelägenhet,
utan redan samma afton fogat anstalt om
pastor E . . . s afhemtande från provinsen, der han var,
och hans förande till hufvudstaden, för att höras öfver
vissa ämnen, som med den unga fideikommissariens
plötsliga försvinnande kunde ega gemenskap.
Ju mer kungen tänkte på saken — och det gjorde
han ofta och mycket — ju mer kom han till det resultatet,
att främlingens, eller den franske officerns uppgift
dock måtte vara sann. Särdeles tyckte han detta
vara intet tvifvel underkastadt från den dagen, då det
var cour på slottet och gamle grefve von K . . . med
så mycken bestörtning varsnade mannen med hans af-
lidne hroders anletsdrag, eller, för att tala tydligare,
mannen, som var så förvånande lik hans för många år
sedan aflidne broder.
Men, här fordrades dock en ytterligare, en — om
man så vill — eklatant bekräftelse på, att den sig så
kallande Robin var identisk med den för sjutton år sedan
såsom drunknad ansedde grefve Ernst von K . . .
— Ty man insätter, naturligtvis, icke hvilken person
som helst från gatan, eller från landsvägen, i rättigheter,
sådana som de här ifrågavarande, utan de evidentaste
bevis på, att den personen har full rätt till åtnjutande
af de förmåner han åberopar.

Gustaf hade derföre, såsom redan nämndt är, genast
fogat anstalt om prestens eftersändande, så att
denne skulle kunna vara i Stockholm sist atta dagar
derefter; hvilket var högst nödvändigt, om Hans Majestät
skulle kunna, såsom han gerna önskade det, tore
afresan till Gripsholm, i högstegen person vara narva-
rande vid konfrontation mellan pastorn och daren, t. d.
jägmästarn. Med kurirskjuts måste således de man resa, som
af kungen voro dertill utsedda. De voro tre tdl antalet:
Hans Majestäts förste kammartjenare, Griberg, Iivxl-
ken stod högt i gunst och förtroende, dernäst en löjtnant
Ulfsax vid lifdrabanterna, densamme bleke, da
femtonårige gossen, som kungen vid dess fattiga mors
dödssäng"lofvade upptaga bland sina pager och som nu
var en "stor, stark och blomstrande yngling, samt Gustafs
stora favorit; och slutligen en herr G..., ett ungt
läkareämne, hvilken blifvit, såsom en medellos yng mg
med ovanligt godt hufvud och brinnande hag for vetenskapen,
Gustaf rekommenderad af liimedikus Dahlberg.
Hvarför så många skulle resa att hemta en ensam
man, en stilla och fredlig själasörjare, tycks val förefalla
besynnerligt. Men Gustaf III var en stor menm-
skokännare, hade erfarit mycket och visste temligenva
hur ett brottsligt samvete beter sig i kritiska tall. nan
beräknade att, om presten visste med sig ingen skuld,
skulle han villigt följa och liafva nöje af de tre personernas
sällskap; i motsatt fall — och det var ju det
antagligaste — skulle han endera soka undkomma, ellei
kanske" afhända sig lifvet. Till förekommande af bad
delarna hade kungen medsändt ieke mindre an tre tor-
ståndiga och raska män, hos hvilka han strängligen inskärpt,
att de ovilkorligen måste hemföra pastor E • • •
lefvande, icke död, tY af hans lik kunde man ju mgen
upplysning erhålla och den förmodade grefvens ratt skulle
således stanna i dunklet.
Kammartjenarn, lifdrabanten och kandidaten hade
således monarkens uttryckliga befallning, att mtet enda
ögonblick lerrma pastor E . . . allena, eller ur sigte, fran
det de satte foten inom hans dorr och intill dess de hade
ställt honom inför kungens egna ögon. Ty det kunde J"
hända att han — misstänkt, som han var tor ett stoi .
t,rott — så mycket måste kungen anförtro sma tre bud-

— 300
bärare — möjligen skulle försöka afhända sig lifyet och
det var detta, som de måste förekomma. De skulle
derföre strängt öfvervaka honom, så väl när han åt,
som när han hvilade; de måste, som om han haft flera
icke en skugga, åtfölja honom hvart han vände sig och
det var dem, vid straff af kungens onåd, ytterst angeläget,
att till Stockholms slott föra honom frisk och
helbregda. Och så reste de tre männen, både ängsliga och
förundrade öfver hvad väl allt detta månde betyda.
Mest undrade de hvarför en läkare, eller' åtminstone
en blifvande sådan skulle vara med i beskickningen;
men kommo dock snart till den slutsatsen, att
kungen, som var klok i allt, möjligen förutsett att den
»kanalje presten,» som de togo sig friheten att kalla
denne andans man, skulle kunna, i trots af all deras
vaksamhet, q ändå söka skada sig till lifvet, en skada,
som det ålåge läkaren att söka bota. Också hade denne,
för alla möjliga fall, försett sig med både motgift, förband
och charpie, något hvaråt de tre männen sedermera
i långliga tider hjertligt skrattade, enär persona
qvestionis var alldeles för feg, för att ens tänka på, att
så der bums förskaffa sig respass till andra verklen.
iNu stod, dagen etter den omförmälda episoden på
Haga, Griberg frisk och sund i kungens sängkammare
och det med ett af förnöjelse och belåtenhet skinande
ansigte. Han och hans reskamrater voro lyckligen återkomna,
efter väl förrättadt ärende. Löjtnant Ullsax
och kandidat G . . . voro qvar hos presten, som blifvit
införd i ett rum på slottet, och höllo der trogen vakt,
medan Griberg gick att för Hans Majestät anmäla att
de voro komna.
»Det är bra, min kära Griberg,» sade kungen.
»Men nu maste du berätta mig hur presten betedde sig
vid er ankomst och sedermera under resan hit.
»Ack, Ers Majestät!» svarade kammartjenarn, »det
är en ömklig figur den der gamle prestgubben gör.
Minsann måtte icke han vara saker till något stort brott!
Då vi kommo fram till prestgården, som var alldeles
nybyggd och sag rasande prydlig ut, bad man oss
stiga in, fastän pastorn sjelf ej var hemma. En gammal
hushållerska släppte oss in i en sal på nedra botten
och bad oss sitta, samt lofvade, på vår försäkran

att saken var angelägen, emedan det gällde en sjuk,
sorn låg i själtåget, genast skicka efter pastorn, som
just icke var så långt borta. Vi hade oss emellan öf-
verenskommit om detta föregifvande, på det han ej måtte
dra öronen åt sig och smyga sig bort, antingen från
orten, eller dit, derifrån ingen återkommer. Emellertid
kom han snart lunkande och syntes temligen förvånad
vid sitt inträde i salen, att se oss, tre personer, resa
på oss och helsa honom välkommen till hans eget hem.
Hå! hå! ett sådant välkommen! — Vi anhöllo att genast
få ett hemligt samtal med honom, i ett rum, der
ingen kunde höra oss, och han förde oss in i sin studerkammare,
som låg något afsides från de öfriga rummen.
»
rEh bien! Men märkte ni icke hos mannen någon
upprörd sinnesstämning, något, som tydde på oro,
eller fruktan ?»
»Tvifvelsutan märkte vi det, Ers Majestät. — Ja,
gjorde vi så. Han såg icke litet brydd ut, han, den
syndarn. r-I n å ? . . . Och hur framförde ni ert ärende ?»
»Jo, på det sättet, Ers Majestät, att jag, såsom
äldst, presenterade oss alla tre, mig sjelf såsom^ Ers
Majestäts förste kammartjenare, löjtnant Ulfsax, såsom
en af konungens lifdrabanter, och kandidat G . . ., såsom
en af Hans Majestät konungen mycket protegerad
ung man. »Men, frågade han icke något om sjukbudet, som
ni hade tagit till pretext för er ditkomst?»
»Han frågade efter ingenting, Ers Majestät. Han
bara stirrade på oss och blef derunder allt blekare och
blekare. Då sade vi, att han genast måste följa oss
till Stockholm.» »Ja så . . . och då? ...»
»Då ropade han med mycken ifver: Till Stockholm!
Ä1 ni rasande, mina herrar? Hvad skall jag i Stockholm,
der jag icke varit med min fot alltsedan jag var
student i verlden? — Det är oss alldeles obekant, svarade
jag. Vi utföra blott en oss gifven befallning af
Hans Majestät konungen, som önskar tala med pastor
E . . . ocli det genast.»
»Morbleu! och hvad sade han då?»

»Han sjönk ned på en stol, Ers Majestät och blef
så hvit i ansigtet, som ett hvitt kläde, och läpparna
blefvo violblå och ögonen stirrade. Jag blef helt hemsk,
jag, vid att bara se på honom.»
»Nå, men han sade väl ändå, att han icke satte
full tro till era uppgifter samt att någonting annat än
era blotta ord måste garantera honom för sanningen
deraf? »
»Någonting ditåt var det väl han mumlade; men
det var blott stammande och otydligt. Emellertid framtog
jag de der raderna, som Ers Majestät haft nåden
att egenhändigt skrifva och lemna mig; och då märkte
presten nogsamt, att ingen vidare undflygt skulle gälla.»
»Och då fogade han sig i sitt öde?»
»Ja, Ers Majestät ehuru tvekande och med yttersta
motsträfvighet. Emellertid sökte vi, alla tre, att muntra
honom med försäkran om att Ers Majestät als icke
vore någon svår herre att tala vid, utan mild och nådig
öfver all beskrifning, så att om en sådan god och
af allom älskad konung önskar ett samtal med någon
bland sina undersåter, kan denne i hela sin återstående
lifstid hafva glädje deraf, endast vid blotta minnet
af den honom vederfarna nåden.»
r>Eh bien, senterade pastorn denna er försäkran?»
»Långt derifrån, Ers Majestät, långt derifrån! Hans
samvete måtte icke vara litet sjukt, ty han har, alltigenom,
sett ut som en lifdömd. — Det var på en afton
vi anlände till Ulfåkers prestgård och litet måste
vi hvila, efter den snabba resans alla strapatser. Vi
nödgades derföre stanna öfver natten och gåfvo oss sedan
af vid första morgongryningen.»
»Men, min kära Griberg, du lät väl icke presten
ligga ensam i sitt sofrum?»
»Ingalunda, Ers Majestät. — Värre var, att vi alla
tre inqvarterade oss der, till stor häpnad och harm för
hushållerskan, den gamla pulverhexan, som protesterade
deremot, menande att det skulle als icke ske: ty der
funnes rum tillräckligt på pastorsbostället, sa’ hon, utan
att fyra personer beliöfde packa in sig i ett enda
»hål», alldeles som i en kasern, sa1 hon.»
»Ha! ha! ha! jag tycker mig se den gamla »pulverhexan»,
som du kallar henne. Nå . . . och hur logerade
hon er för natten?»

»Illa, Ers Majestät, ofantligt illa; hon gaf oss knappt
så mycket sängkläder, att vi på golfvet kunde bädda
oss en syskonsäng. Och det var detsamma, ty vi tordes
ju ändå icke somna riktigt. Åtminstone vakade
en i sender af oss tre.»
»Än pastorn, sof han?»
»Aldrig en blund, Ers Majestät. Han lade sig
icke ens. Att börja med kältade han om sin pastoralvård
och att han ej kunde lemna församlingen så der
handlöst åt sitt öde. Men då tog jag mig friheten upplysa
honom om, att han kunde vara fullkomligt trankil,
i det fallet, ithy att Ers Majestät hade till Consistorium
utfärdat befallning om skyndsamt afsändande^ af en prest,
som skulle tills vidare ombesörja pastoralvarden i UJl -
åkers församling. Och vet Ers Majestät hvad han da
sade?» »Nej, qii est ce qu il dit, donc?»
»Han sade: Ja så... då kommer jag väl aldrig
igen. Men då skrattade unga Ulfsax och sade helt
muntert: Inte skall pastorn ha sådana der skrupler.
En resa till Stockholm kan väl vara lång och besvärlig
men inte dör man af den. — Da suckade var stackars
prest, utan att svara, liksom han hade tänkt: det
här blir ingen vanlig resa.»
»Och det med full raison, min käre Gnberg. Och
ni märkte icke att han hade något hyss för sig . . . du
förstår?» ,, . . , . „
»Fullkomligt, Ers Majestät — Nej, hvarken i form
af droppar, pulver eller mordvapen hade han nagon
nyckel till evighetens port. Åh, han är allt en stor
kruka, det sågo vi från första stunden.»
»Och ni begåfvo er af i dagbräckningen?»
»Det gjorde vi, Ers Majestät och preststackam
fölide helt" beskedligt med. Hvad som dock tycktes
väcka uppseende bland hans tjenstepersonal, var att
han als icke ville meddela några befallningar om livad
som borde ske under hans frånvaro. Hushållerskan ol-
verhopade honom visst med en störtsjö af frågor ; men
hon fick antingen intet svar, eller ock nagra snäsande
uppmaningar till att låta honom vara i fred; hvarpa
hon med en ed, (föga passande tal i ett presthus),
rusade på dörrn, menande att han kunde gerna trata,

när han kom igen, öfver att allt der vore galet: han
skulle nog få svar.»
»Jag aprehenderar, min kära Griberg, att den der
skönheten blir honom i evighet det öfvertänkta svaret
skyldig. — Nå, hurudant var hans comportement under
vägen?» »Han var alldeles tyst och stilla, Ers Majestät.
Han talade intet, åt intet och sof intet: det var som
om vi haft en marionett att föra.»
v C'est bon, min käre Griberg; du får gå. Jag
skall foga anstalt om, att dina båda reskamrater äfven-
ledes slippa ifrån sin vakt. Ni behöfven hvila er, alla
tre, efter den besvärliga färden. En liten dusör skolen
ni sedan erhålla för välförrättadt ärende.»
Kammartjenaren bugade sig och lemnade rummet.
Följande morgon — det var d. 8 Oktober, sände
kungen ett bud till föreståndaren på Danviks dårhus,
med tillsägelse, det han genast mätte gå i författning
om, att tvänne små glasrutor, dock icke större än som
hälften af ett vanligt glasöga, blefve anbringade på en
dörr, i något af de till föreståndarens egen bostad hörande
rummen. Hans Majestät ville, nämligen, tillika
med en annan person i hans svit, stå innanför nämnde
dörr, för att obemärkt bevittna ett uppträde, som i det
yttre rummet skulle komma att tilldraga sig.
De uppgifna små rutorna måste vara skurna och
glas deruti isatta till kl. ett på middagen, då Hans
Majestät skulle i egen hög person infinna sig på Danviken.
På slaget half tu stannade, utanför gallerportarna
till denna olyckans hemska boning, konungens vagn,
derutur Högstdensamme lätt och ledigt hoppade. Efter
honom följde en ålderstigen man, som sakta och varligt
steg ner på det höga fotsteget, väl understödd af
lakejen. Denne åldrige herre var grefve Malte von K . . .
— Af ingen annan än honom var kungen den gången
åtföljd. Pastor E . . . hade tillbragt natten på slottet, i ett
slags civil arrest. Ingenting hade fattats honom, i fråga
om mat och dryck, jemte all slags comfort, ingenting,
förutom friheten. Han märkte nogsamt, att han
var en fånge: — för huru lång tid — det visste han
ej : — hvarför det torde hans oroligt klappande hjerta

hafva sagt honom. Kapten Robin hade äfven fått tillsägelse
att infinna sig kl. ett och han väntade i ett
rum, något afskiljdt från det, hvaruti kungen och gamle
grefve von K . . . inträdde.
Detta sistnämnda rum var föreståndarens förmak.
Det gränsade till en stor sal, utsedd till skådeplats för
den tillämnade scenen.
Så snart kungen och grefven tagit plats vid de på
dörren onbragta små glasögonen, ungefär sådana, som
finnas på nutidens cellfängelsedörrar, gafs befallning om
att pastor E . . . skulle i salen införas.
Naturligtvis hade ingen, förutom föreståndaren sjelf,
den ringaste aning om, att tvänne personer innanför den
stängda dörren mellan salen och förmaket hörde hvarje
ord och sågo hvarje min af dem som i salen talade
och handlade. Pastor E . . ., som var ytterst obekant med de
stockholmska lokalerna, visste i början icke hvart man
förde honom. Hans onda samvete hade tillhviskat honom,
att det var till ett af stadens fängelser och denna
förmodan motsades ingalunda af de galler ocli murar,
samt allt det fängelselika, som vid ankomsten till Danviken
mötte hans S3U1. Först sedan den tunga porten
tillslutits efter honom och han af vaktmästaren ledsagades
öfver gården vågade han att med stammande
röst framkasta frågan hvarest han befann sig och en
åskstråle skulle icke på honom hafva gjort en förfärligare
verkan än svaret: på Danviks Dårhus.
Hade han förut varit ängslig, så blef han deremot
nu alldeles förfärad. Hela hans kropp skalf, hans tänder
skallrade och en iskall svett öfversköljde honom,
från hjessan till fotabjellet.
Vaktmästarn, som följde honom, hade all möda i
verlden, att få honom in i det bestämda rummet, men
han lyckades icke att lugna honom med de välmenta
orden: »Kära herre, tag icke så illa vid sig för det. Nog
se alla menniskor att herrn inte är tokig, sa ^att nog
kommer herrn härifrån igen. Det är många, bade herrar
och fruntimmer, som fara hit för att se inrättningen,
men aldrig äro de rädda för att man skall behålla dem
qvar. Det vore »farlig» grymt det, om man stängde
in klokt folk bland dårar.»

Hvarje af dessa till tröst ämnade ord var i prestens
skuldbelastade hjerta en dolkudd, som der många gånger
kringvreds. Emellertid blef han införd i ett rum, der man genast
slösade på honom alla slags omsorger, dem man
plär egna en person, som träffas af ett hastigt illamående.
Vatten, droppar, luktsalt, våta kompresser på
hufvudet användes af ställets läkare, som slutligen lyckades
att få den olycklige presten temligen lugn.
Då han nu syntes någorlunda återställd, vågade
man ändtligen lemna honom ensam. Knappt såg han
sig utan vittnen, förrän han började att allvarsamt betänka
sin ställning.
ti Men, du är ju en stolle,» sade han till sig sjelf.
»Om den tokige, som vi för sjutton år sedan satte hit,
möjligen skulle lefva och kunna bevisa, att han är klok
— hvilket är omöjligt, efter sjutton års vistande på
detta ställe, så — hvem kan väl öfverbevisa mig att
hafva varit med om den saken? Jägmästarn fins icke
mer i Sverge ... är kanske redan död. Jag är bra
enfaldig, som så lägger på sinnet livad som torde
vara något helt annat, än det jag befarade. Ingenting
af livad han skulle kunna påstå, kan hänföras till annat
än gissning. Jag kan ju neka — envist neka. Mitt
nej måtte väl vara så godt som hans ja. — Hm! . . .
mod, blott! Ingen enfaldig rädsla och framförallt —
ingen bekännelse!»
Emellertid klappade hans hjerta nästan hörbart,
när han infördes i salen till — han visste icke hvad,
men han hade en bestämd aning om, att nu — nu
gällde det.
Kapten Robins, eller Ernst von Ii . . .s känslor vid
det han åter vandrade in genom denna port, öfver denna
gård och in i den långa förstugan af detta hus, der han
i nio år smäktat bland samhällets olyckligaste medlemmar,
hans känslor i det ögonblicket, säga vi, skulle
vara ett fåfängt försök att skildra. Hade han ej haft
en så fullkomlig tillförsigt till kung Gustafs ord, aldrig
hade han vågat att åter beträda detta ställe, som för
honom egde alla fasans och hemskhetens minnen.
»Min brorsons misstanka om prestens delaktighet i
nidingsdådet är visst grundad, Ers Majestät,» hviskade

i kungens öra den gamle grefve von K . . . vid det den
dödsbleka pastorn inträdde i salen.
Häraf synes huru åtminstone den gamle sjelf hyste
intet tvifvel om kapten Robins identitet med hans för
död ansedde brorson. För honom behöfdes ingen vidare
bekräftelse. Ernst hade visat sin aflidna moders
porträtt och de hade så m}7cket samtalat om fordna tider
och förhållanden, den gamla och den unga grefven,
att icke ens den ringaste skugga af misstanka åtskiljde
deras hjertan. Det var blott för kungens öfvertygande
och emedan han så önskade, som konfrontationen skulle
ske mellan de för brottet misstänkta.
Ty hvad pastor E . . . icke hade hört det visste de
båda grefvarne, nämligen att jägmästarn såsom galen
förvarades på Danviken. Grefve Malte von K . . . var,
naturligtvis, föga mån om, att hans egen svärfaders
namn skulle bli en visa i hvars mans mun; men kungen
bestred bestämdt kapten Robins offentliga erkännande
såsom grefve von K . . ., så vida Hans Majestät
icke blefve ögonskenligen öfvertygad om, att saken sa
förhölle sig, som denne berättade.
Kungen fixerade, genom den lilla glasbiten, mycket
noga den bleke presten, som trodde sig helt ensam.
»Jo jo,» sade han efter en paus, rf oi de gentil-
liomrne lärer icke det vara evident, att han är brottslig.
r Föreståndaren, som stod i samma rum, som kungen
och grefve Malte, ehuru på behörigt afstand, fick
nu en vink att träda närmare.
»Hör på, min vän,» började kungen, hurudant är
den der dårens, jägmästarns lynne för ögonblicket?»
»Temligen lugnt, Ers Majestät,» hviskade denne
tillbaka. »Han har just nu ett af sina stillare — icke
lugnare ögonblick, då han djupt känner sin olvcka,
gråter, slår sig för sitt bröst och säger sig. vara den
största syndare, förbannad af Gud och menniskor.»
»Skulle vi,» återtog kungen, »kunna våga att nu,
just nu låta införa honom i salen; men, pour Vamour
de Dieu, väl bevakad, så att han ej kan göra någon
skada?» o
Föreståndaren bugade sig underdånigst och försvann.
En liten stund derefter öppnades dörren mel-

lan förstugan och salen och — pastorn var ej längre
ensam! Det var rysligt att se dessa i synden förbrödrade,
vid det de varseblefvo hvarandra. Båda uppgåfvo på
en gång hvar sitt genomträngande skri af bestörtning,
båda raglade baklänges först och rusade sedan framåt.
Hemsk var han att betrakta, den gamle jägmästarn
med sitt grå hår, stående nästan på ända, sitt ovårdade
skägg, liknande ett slags grå skogsmossa, sin förvridna
mun och sin till berangel sammankrumpna gestalt.
Och blicken, sedan! . . . blicken! . . . O, den
trotsar all beskrifning: — än slocknande och slö, än
tigerartadt brinnande, än en tolk af den mest sönderslitande
smärta.
Kungen ryste. Han slog sin arm omkring lifvet
på grefve Malte von K . . . och makade sig tätt intill
honom. Den gamle grefven gret vid den hjertgripande synen.
Man behöfde dock icke befara, att dåren skulle
göra pastor E . . . någon skada; ty han hade om lifvet
en stark lädergördel, baktill försedd med jernringar,
hvarvid nya rep voro fästade. Dessa rep höllos af
tvenne starka, groflemmade dårhusknektar, hvilka vid
minsta rörelse, som den vansinnige gjorde för att rusa
på sin f. d. vän och kamrat, egde att derifrån hindra
honom, medelst att draga åt sig repen.
»Du här!» ropade pastorn, så snart han hade återfått
sin tungas bruk, »du vansinnig! Eviga Försyn! —
Och han!’'
Han hejdade sig, vid det han blickade på cellknektarna
och föreståndarn.
nHanln upprepade dåren, som hade förstått honom.
v Han, den der, som du menar, han är ute han
och roar sig, medan jag sitter i hans cell. . . hör du
bror E . . . i densamma cellen, som han satt uti. Jag
vet det, ty han har ritat sitt namn öfverallt på väggarna
och det står qvar . . . står der såsom helvetes-
lågor och bränner... bränner... bränner påmitthjerta
och i min hjerna. Och du är ännu på jorden?... Har
icke Beelzebub redan tagit dig och fört dig dit der du
skall vara, du svarta prestsjäl, svartare än rocken du
bär? — Ah, hvad vi skola må, en gång, då vi träffas
der nere, bror E . . . och få blicka upp till paradiset

och se på honom stackars Ernst, som vi gjorde så illa
åt. . . Ha vi icke roligt af att vi förrådde menlöst
blod, dn? . . . Ha vi icke lika roligt, som Judas . . .
den söta, älskliga Judas! . . . Ha! ha! ha!»
Prestens stora hvita näsduk var alldeles våt, så
torkade han svetten ur pannan.
»Den arma dåren!» sade han slutligen bemannande
sig, »det är bedröfligt att höra hans vanvettiga tal. —
Går det icke an att föra ut honom igen?»
Föreståndaren mätte presten med en blick af det
djupaste förakt och svarade:
»Här tider blir skall jag låta föra ut honom.»
»Föra ut mig!» ropade den vansinnige, öfvergående
till det hiskligaste raseri. »Föra ut mig! . . . Ja, när
jag har skådat hans hjerteblod, den der Lueifers förste
erkeengel. . . när jag fått rifva ögonen ur honom,
plocka honom bit för bit, trampa honom till små smulor.»
