de glada småspratten, som de ämna göra sina
syskon och anhöriga . . . hur ha de icke undrat och förmodat,
önskat och hoppats!
Man påstår, att julen i städerna är ett intet mot
julen på landet och man har i många hänseenden rätt.
Men ända intill julaftonens slut är den dock lika öfver
allt. Samma muntra fjesk, samma förfärliga brådska,
samma fejande i husen, samma rastlösa omtanka för
nöje och trefnad, samma omsorg om, att efter råd och
tillgångar anskaffa allt, som kan bidraga till nöje och
munterhet, samma förberedelser till glada öfverrasknin-

gar och skalkaktiga upptåg, samma små oskyldiga o -
sanningar, nattvak och spring, under flera veckors tid,
samma försummande af en del pligter och bestyr, under
det man öfverlastar sig med andra; samma välvilliga
bemödande att bereda glädje åt sin omgifning, att
gå vänners och fränders — till och med tjenares önskningar
till möte; samma längtan och undran och hopp
för egen del.
Men knappt har juldagsmorgonen inträdt, förrän,
julen finner för godt att vistas endast på landet och
lemnar blott sin skugga qvar i städerna — särdeles de
större. Man begifver sig väl äfven der i ottan . . . om
man orkar stiga så tidigt upp, om man ej skyr mörkret
och kölden, om man ej har för lång väg till kyrkan,
o. s. v. Man betraktar den granna ekläreringen,
ja — man springer kanske till och med från den ena
kyrkan till den andra, från den till den tredje och fjer-
de, för att sedan kunna omtala hvar det var grannast,
i hvilken kyrka belysningen tog sig bäst ut. Men^ sedan
går julen med sina många helgdagar temligen långsamt
och trögt, och de nöjen som tillställas, antingen
inom familjkretsarna, eller offentligt, hafva ingenting
af hvad en landtbo skulle benämna julfröjd; ty der
hvilar dock ett qvalm och ett tvång, som man förgäf-
ves söker bortarbeta, som man känner, fastän man sjunger
och leker, dansar och skrattar.
Men på landet — der är glädje upp i tak, som
man plär säga: der är friskt lif och äkta munterhet.
Der roar man sig med mindre kostnad och brak, men
man roar sig grundligt och med besked; der uppspira,
mellan snödrifvorna, den verkliga glädjens yppiga rosor,
der käns intet etikettens och tvångets qvalm, utan
en frisk, upplifvande, balsamisk vind blåser genom alla
hem, lättar alla lungor, lifvar alla sinnen, om också
nordanvinden hviner aldrig så skarpt omkring knutarna
och de dallrande fönsterrutorna piskas af isiga snökorn.
Det var jul äfven på Ulfåkers prestgard; och ehuru
glädjelöst detta hem i öfrigt var, sa beredde tjen-
stefolket sig åtminstone, med samma munterhet som
annorstädes, till den heliga högtidens firande, just e-
medan för dem ingenting saknades i mat och dryck
och utrymme och frihet, nagot som den klassens men-
niskor naturligtvis måste värdera högst af allt. Ty den

obildade menniskan är, i vissa fall, ett barn. Hon
eger ej barnets oskuld ocb fromhet, men hon eger dess
rörlighet i sinnet, dess enkelhet, dess förmåga att nappa
glädjen vid dess fladdrande vinge, att göra sig till
godo hvarje anledning till njutning, att i fulla drag
dricka ur nöjets bägare. Hon kan, som barnet, fröjdas
åt ett ringa ting, lefva för stunden och glömma
för att njuta.
Den lilla pastorskan E . . ., nu några och trettio
ar gammal och vida mera pröfvad, erfaren och resignerad,
än då vi sågo henne sist, hade gjort allt, för att
bereda nöje och trefnad i hemmet, nemligen — derute
■— ty derinne . . . ack, der visste hon att alla bemödanden
till äfven den ringaste lilla lättnad voro alldeles
förspillda. Hon hade således bakat och bryggt,
slagtat och kokat, alldeles som de gjorde det i de andra
gårdarna, rundt omkring; och kanske till och med
något mer; ty i en prestgård på landet fordras och
fordrades kanske ännu mer på den tiden, att riktigt
bulla opp, som det heter. Hennes enda julfröjd bestod
således i den fröjd, som lyste ur tjenares och tjena-
rinnors ögon, ty hon hade ju ingen annan, åt hvilken
hon, med bästa vilja, kunde bereda någon glädje, och
för henne sjelf var glädje och lycka något så främmande,
^att hon kände dem endast till namnet, ja —
nästan såsom ord ur ett främmande språk.
Pastorskan var ett godt, fromt och vällvilligt qvin-
noväsende, som alla höllo af, derföre att hon mot alla
var sa vänlig och mild, som alla välsignade emedan
hon gjorde mycket godt, som alla beklagade, emedan
hon var så gränslöst olycklig, och som alla beundrade,
emedan hon var så tålig och undergifven.
Klockan var mellan sex och sju på julafton. Allt var
i ordning; allt var skuradt och städadt och sopadt,
alltifrån rummen upp till vinden, ifrån köket ut till stall
och fähus, ja allt, ända intill minsta vrå. Tjenare och
tjenarinnor hade slutat sina sysslor och voro, nästan
allesamman, hvar för sig sysselsatta med att snygga
sig litet; ty nu måste helgdagsdrägten på . . . nu måste
man vara tvättad, rakad och kammad, julaftonen
till heder. Högar af alla sorter nybakadt bröd voro
på bordet uppstapplade, en för hvarje person; stora stånkor
med starkt öl voro framsatta; en brasa af stora knub-
ft

bar sprakade på köksspiseln, der sötgröten kokade, och
från ugnen spred sig en angenäm lukt af julskinkan,
som der stod och br}7ntes, äfvensom af den stora smörtårtan,
som, enligt köksans försäkran, rhäfde sig så
vackert.» Både hästar och andra kreatur hade fått vida
bättre foder än vanligt och åt de stackars små
sparfvarna, de trogna, som i trots af snö och is ej låta
locka sig till främmande länder, utan qvarstanna i norden,
var en kärfva otröskadt hvete uppsatt på en lång
stång, så att äfven de måtte få fröjda sig åt julen —
en innerligt vacker sed, som ännu hålles i helgd på
den svenska landsbygden, åtminstone inom vissa delar
af Sverge. Pastor E . . . var borta; han hade åkt bort i em-
betsärender, men han väntades åter hvarje ögonblick.
Prostinnan var ensam i salen. Hon sysslade med
att der göra så trefligt som möjligt. I de fyra spegel-
lampetterna upptände hon ljus, hvilka snart spredo ett
klart sken öfver de dunkla gyllenläderstapeterna och
sedan hon det gjort började hon att duka ett julbord,
sådant man brukar ordna åt barn på julafton. Hon
utbredde en liten mjellhvit linneduk, hon framsatte tallrikar,
upprågade med äpplen och nötter, med pepparkakor
och torkade päron, thefat med konfekt, russin
och mandel etc. . . . Hon framlade en stor saffranskaka
och deröfver en ofantlig kuse med fyra ögon af russin.
Båda dessa bröd voro mästerstycken i sitt slag, så utsirade
voro de med flätor och granna figurer, samt öf-
versållade med socker och kanel.
Här fanns således barn i huset, något som dock
alltid bidrager till trefnad . . . något, vid hvars åsyn
hjertat vidgar sig och själen stämmes till mildare känslor.
Ja, här fanns barn — ett, åtminstone; men huruvida
något öga vid dess annalkande förmådde le, eller
uttala de smekord man vanligen slösar på de små varelserna,
det skall vår berättelses fortgång utvisa.
Pastorskan var, i sitt ordnande af julbordet, kommen
derhän, att hon upptände och på behörig plats
mellan namnamstallrikarna ställde ett par små leksaks-
stakar af tenn, med gröna vaxljus, hvarefter hon fattade
ett stort talgljus med många grenar, ej olikt en
kräckla, och började att med en sax afputsa dess många
vekar, sedan hon placerat det i en stake.

För en mor fins väl eljest, i allmänhet, ingen ljuf-
vare sysselsättning, än att ordna julbordet åt sitt barn
och derunder tänka på den lillas omåttliga glädje vid
åsynen af all denna herrlighet. Men liksom vår pastorska
var fattig på all slags glädje, så var hon äfven,
ehuru mor, alldeles utfattig på modersglädje. Hon såg
också vida mer bedröfvad än glad ut, under det hon
pysslade med julbordet; hon suckade djupt; den ena
gången efter den andra, och från hennes öga stal sig
en tår, som hon skyndade att med afviga handen borttorka.
I detsamma hördes bjellror på gården och en släde
stannade utanföre trappan till förstugudörrn. Det var
pastorn som kom hem . . . frun kände det på den darr-
ning, som genomfor alla hennes lemmar.
Yar det en darrning af glädje, eller af rädsla. Yi
skola snart få den frågan besvarad.
Dörren till salen upprycktes, något häftigare, än
som var förenligt med vänlighet och hemtrefnad, och
in kom, med tunga, knarrande steg, en gubbe i prest-
drägt. Ty som en gubbe såg han ut, denne man om
några och femtio år, hvilken ännu hade bordt kunna
gå rak, med spänstig hållning och lediga rörelser.
Pastor E . . . skulle dock hvarje obekant kunnat
anse för åtminstone ett tiotal af år äldre än han var.
Håret, som i långa, tunna stripor hängde undan kalotten,
var alldeles grått; kinderna hängde slappa, hela
ansigtet var fårad t af tusende djupa skrynklor, bröstet
var insjunket och ryggen lutande. Man såg, vid första
ögonkastet, att en mask borrade och gnagde i pastorns
inre; troligen var det dock vida mer än en mask, som
der anställde sina pinsamma förödelser.
Pastorskan spratt till vid mannens inträde i rummet
och kastade pa honom en skygg blick, liksom för
att fraga om der ater skulle bli storm, eller om hon
kunde hoppas pa en skymt af helgfrid. Tyvärr gåfvo
pastorns molndigra panna och sänkta ögonbryn ett nekande
svar pa^ den sednare frågan och hans stackars
hustru visste således redan på förhand livad hon hade
att rätta sig efter, äfven om den icke varit så vresig
den ton, hvarmed han frågade:
nHvad är det du har för dig, Lovisa ?n

— 43
»Jag dukar julbordet åt lilla Ferdinand, som du
ser,» svarade hon i mild och undergifven ton, utan att
yttra den minsta förtrytelse öfver, att mannen, efter så
många timmars frånvaro, ej helsade god afton.
»Julbord!» upprepade han i spefull ton. »Julbord
åt fånen! Du är för dum, Lovisa! Tror du väl, att
han har någon glädje af det?»
»Ja, det tror jag, ändå, käre far,» svarade den
arma frun. »Inte för det han kan njuta deraf såsom
andra barn-, men på sitt sätt fröjdas han dock åt ljusen
och det myckna namnamnet.»
»Namnamnet, ja; det slukar han nog; ty han slukar
ju allt, om det också vore småsten, den om ättliga
hajen. Jo, nog är jag en lycklig far. Nog är det en
präktig son du har skänkt mig, Lovisa. Jag gifte mig
med en utfattig flicka, som ej medförde en styfver i
hemgift. . . som jag måste kläda upp, från topp och
till tå; men som jag tog för det hon var ung och skulle
kunna skänka mig en hel skock af muntra och vackra
barn; och så föder hon mig en enda son och den galen!
Jag vill väl fråga om ej detta är att ha tur med
sitt giftermål.» »Käre man!» sade den tåliga frun, »det är väl
icke mig du skall förebrå för den saken, ty jag har,
lika litet som du, gjort gossen tokig. Det är Gud,
som har pålagt oss bördan och det är väl bättre, om
vi bjuda till att med undergifvenhet bära den, än att
genom syndigt knot förvärra vår olycka.»
»Syndigt knot! Hvad är det du pratar? Liksom
man icke vore menniska och hade menskliga känslor!
— Men se du . . . du har ett lynne för dig sjelf, du.
Dig bekommer det ingenting, antingen det är rätt eller
galet. Jag har aldrig känt en så flegmatisk menniska.
Du är som en stock och en sten. Icke ens moderskänslan
kan göra dig annorlunda. Jag tror, Gud förlåte
mig, att det är dig alldeles likgiltigt, om ditt barn
har förstånd, eller ej.»
Dessa ord voro dock alltför grymma, för att ej
som de hvassaste dolkstygn intränga i pastorskans hjerta
och der vridas omkring. Tårarna störtade ur hennes
ögon och hon såg på den hjertlöse mannen med en
blick, som skulle hafva kommit en hvar, utom honom,
att af blygsel och sjelfförebråelse nedslå sina ögon.

»Far!» sade hon, »nu talar du det du icke tänker.
Men låt bli att tala så; ty det fins någon deruppe, som
upptecknar dina ord, liksom han räknar mina suckar
och tårar. Och bättre är det väl för oss, käre Fredrik,
om vi bemöda oss om att ömsesidigt stödja hvarandra
under den hårda pröfningen, än att försvåra den
genom att lägga sten på hvarandras börda.»
»Ja ja,» sade pastorn, »slängd i munnen är du
nog och det är ej första gången du gripit mig i embe-
tet, jag menar predikoembetet. Ingen menniska — jag
menar med förnuft och billighet ... ty oförnuftiga och
obilliga finnas nog — ingen menniska med förnuft och
billighet, säger jag, bör kunna förtänka mig, om jag
blir bedröfvad vid jemförelsen med min och andras
lott. Jag kommer, t. ex. nu direkte från länsmannens.
Der var annat lif, der! . . . der var en annan familje-
tafla. Sju välskapade, söta barn, friska till själ och
kropp, lekte der omkring de lyckliga föräldrarna, då
deremot här ...»
Pastorns tal af bröts deraf, att en dörr från de inre
rummen gick upp, och det med en sådan våldsamhet,
att den kastades mot väggen. Ut i salen rusade härvid
en gosse, som, ehuru på tolfte året gammal, var
så liten, som ett åttaårigt barn, och så barnslig, att
han kom inridande på en käpp, alldeles som en treåring.
Allt detta hade dock varit af föga betydenhet, om
icke denne gosses yttre i öfrigt varit hemskt att skåda.
Man behöfde blott kasta en half blick på honom, för
att genast märka, det han var en bland dessa olyckliga,
hos hvilka förnuftets ljus har slocknat, eller för
hvilka det aldrig varit tändt. Det sednare var fallet
med Ferdinand E . . .
Med förvridna anletsdrag, själlöst stirrande ögon
och håret åt alla väderstreck — ty att tåla något slags
hyfsning, dertill var han för stor frihetsälskare — rusade
han fram till modren och hade, innan hon hann
tänka på att förekomma det, ryckt ifrån henne staken
med det stora grenljuset, som hon åter hade fattat, för
att ställa det på julbordet. Under ett rysligt hojtande
och skrikande slungade han staken i golfvet, hoppade
med båda fotterna på det krossade talgljuset, så att
det nyskurade salsgolfvet deraf illa tilltygades, och upp-

hof dervid ett läte, som skulle vara gapskratt, men
som var hjertslitande hemskt att höra.
»Min Gud, Ferdinand, hvad gör du?» ropade den
förskräckta modren.
»Jag roar mig,» svarade den vansinnige. Ty tala
kunde han dock, fastän han med sina svar vanligen
sökte reta och förarga.
»Jag skall roa dig, jag,» röt fadren, som oför-
märkt hade från en vrå af rummet hemtat en rotting,
hvarmed han började att skoningslöst prygla det olyckliga
barnets krökta och späda rygg. Ohyggliga att
höra — särdeles för en mor — voro de smärteskri,
som fånen härvid upphäfde och det var icke längre den
undergifna hustrun, som för sin del uthärdade allt; det
var den förtviflade modren, som störtade till, ryckte
sitt arma misshandlade barn ur dess plågares händer
ropade, i förebrående ton:
»Men, så visa då, i himlens namn, att du är en
menniska och icke yrn tiger! Är han icke nog olycklig
förut, den arme gossen, utan att han, till på köpet,
skall misshandlas — och det af sin egen far?»
»Det vet ingen så noga, om jag är hans far,» svarade
presten i vredesmod. »I alla fall får han väl
icke regera och grassera som han vill. Aga böra alla
barn ha, och dårar behöfva den ännu mera. Man kan
icke med förnuftsskäl inverka på dem, de måste handgripligen
tillrättavisas.»
»Nå, så Gud förlåte pastorn en gång, på den yttersta
dagen!» yttrade en röst bakom presten.
Det var gamla Stina, en beskedlig gumma, som
hade vårdat den olyckliga gossen, alltifrån det han föddes,
och som för honom hyste de varmaste känslor af
ömhet och medlidande.
»Har man väl nå’nsin sett eller hört på maken?»
fortfor hon, i det hon äfven ur modrens armar ryckte
åt sig den jemrande gossen. »Är det så pastorn håller
julfred och inviger sig till den heliga högtidens firande?
Är det så en Herrans tjenare, en församlingens
herde föregår andra syndiga menniskor med exempel
af tålamod och fördragsamhet?»
»Åh, så tig, din gamla pulverhexa!» sade pastorn.
»Nej, jag tiger visst icke,» svarade gumman, »som
af gammal vana lät pulverhexan passera oanmärkt och

som var den enda i huset, ja — den enda i hela socknen,
som vågade v tas med pastorn, » såsom hon sjelf:
uttryckte sig. »Jag tiger visst icke när det kommer i
an på Ferdinand. Mig sjelf skall pastorn gerna få slå, ,
om det kliar i fingrarna på’n; men pojkstackarn, det i
olyckliga kräket, kanen gerna låta bli. — Kors i Herrans
namn! att så handtera ett barn . . . och sitt eget
barn . . . och ett tokigt barn . . . och det på sjelfva julafton,
då allt bör vara frid och glädje! — Tycker pastorn
verkligen, att han kan stå till svars, en gång på domedagen,
för ett sådant beteende?»
»Du är då värre än en skata, käring, så slamrar
du och snattrar och väsnas,» sade pastorn, som för
gamla Stina hade en viss respekt, eller snarare hade
försyn för att förgripa sig mot henne. Men hon aktade
vicke på detta hans yttrande, utan fortfor att trösta den
stackars gossen. Slutligen sade hon:
»Kom, han, lille Ferdinand, med Stina upp i kammarn,
så ska’ han få se på de granna taflorna. Der
får han se Frälsarn och en hop med små englar och
Gud sjelf i himmelrike.»
»Himmelrike!» upprepade gossen och stirrade, som
om han velat samla sina tankar.
»Ja, himmelrike, ja, dit alla beskedliga menniskor
skola komma och dit lilla Ferdinand också kommer...
bland små englar i himmelrike... Vill han det, säg?»
»Ja, men far, han kommer i helvete, han,» svarade
den fåniga gossen, i det han med Stina lemnade
rummet. Föräldrarne sågo på hvarandra. De visste icke
hvarför de det gjorde. Det var en ofrivilligt frågande
blick, bäfvande å ena sidan, ursinnig å den andra.
»Du lär honom vackra saker, du,» yttrade efter en
lång och pinsam paus, pastorn, som alltför väl visste,
att hans fromma hustru ingalunda förtjenade den bittra
beskyllning han nu gjorde henne, men som dock ville
hafva henne, nu såsom alltid, till afledare för sin vrede.
»Modren,» fortfor han, »är lika älskvärd som sonen.
Han är för galen, för att kunna uppfatta annat än det
som ondt är; hon för elak, för att lära honom något
annat.» »Ku menar du icke som du säger, far,» svarade
den beklagansvärda hustrun, njag vet, att du icke

• i
i t
'• ^ •
■
i it .e e
i
i- i h m )i .
•
i- le ;e le e, ra le
e,
j, et
ot Je j(e kan tänka som du säger och du vet det med, derom
är jag fullt öfvertygad och den öfvertygelsen tröstar mig.
Du må dock banna mig så mycket du vill, om ditt be-
tryckta sinne finner sig derigenom lättadt; nog vet jag
emellertid, att du i ditt hjerta icke hatar mig så, som
det låter på dina ord; ty dertill har du ju intet skäl
och utan skäl kan ju ingen menniska hata den andra.»
Mången gång förut hade pastor E . . . inom sig
gjort rättvisa åt sin hustrus beundransvärda fördrag-
samhet, ehuru hon aldrig fick veta något derom; men
aldrig hade han, såsom nu, beundrat detta outösliga haf
af christlig mildhet och försonlighet, som måtte funnits
i hennes själ. Han tvärtystnade och stirrade på henne,
hvarunder hans nyss så bistra anletsdrag småningom
fingo ett lugnare och mildare uttryck,
Hustrun, som märkte, att fördelen var på hennes
sida, föresatte sig att begagna den. Hon närmade sig
mannen, fattade hans hand, den han utan motstånd lem-
nade henne, och fortfor:
»Fredrik, vi äro båda ganska olyckliga, genom egan-
det af detta beklagansvärda barn. Vi hafva dock icke
sjelfva ådragit oss denna olycka, utan den är oss till-
skickad af Gud; derför måste vi tåligt bära den. Jag
vill dock icke förtänka dig, om ditt tålamod stundom
svigtar; ty du är en man och mannen har ej, såsom
qvinnan, förmågan att höja sig under oket — hvarken
olyckans eller förtryckets ok. Emellertid ber jag dig,
Fredrik — jag besvär dig, för min, för din egen, för
vår omgifnings skull, att du ändå ville försöka lägga
band på ditt elaka lynne; helst under den heliga hög-
tid, hvaröfver Gud, hvars ords förkunnare du är, lyst
sin särskilda frid.»
Dessa ord, uttalades med en så ljuf ton och med
en så förklarad blick, att de smälte den hårda mannens
hjerta. För första gången i sitt lif erkände han sig besegrad.
Öfverväldigad af en förr aldrig anad känsla
slöt han sin maka i famnen, sägande:
»Du är en engel, Lovisa, och jag är ett odjur.»
Men hastigt, liksom hade han blygts öfver den
svagheten att en gång vara en god menniska, släppte
han henne åter ur sina armar och rusade ut ur salen.
Frun stod qvar på samma fläck, der han lemnat
henne, och blickade efter honom som om hon hade

sett en andesyn. Hon var för bestört för att vara glad.
Det var som en sorglig aning hade fattat henne. Hon
visste ej sjelf hur hon hade det i sitt inre; men glad
var hon icke.
När hon ändtligen hunnit sansa sig var hennes första
rediga tanke ungefär denna:
nHan måtte ej lefva länge, efter detta . . . Det var
honom så olikt. — Han eller jag . . . Någon stor förändring
måtte här förestå. En inre röst säger mig det
och de inre rösterna pläga ej bedraga, n
Gamla Stina hade med den stackars fånen gått upp
i en kammare på gafveln, der de båda vanligen plägade
vistas. Hon ämnade om en stund åter föra honom
ned, så att han skulle få fägna sig åt julbordet, endast
pastorn hunnit någorlunda sansa sig, eller ock aflägs-
nat sig från salen på en stund, hvilket senare gumman
snart fann bäst att afvakta.
Emellertid klagade gossen öfver hunger. Stina
sökte trösta honom med, att han snart skulle få snaska
af sitt julbord; men som han icke lät säga sig, ehuru
Stina eljest plägade temligen kunna inverka på honom,
så fann hon sig föranlåten att gå ner, för att skaffa
honom något att äta.
Försigtig, som den gamla qvinnan alltid var, släckte
hon ljuset och tittade noga efter i kakelugnen, om någon
eld skulle glimma bland kolen. Hon varsnade ingen
enda gnista — allt var svart.
Men, på det att den vansinnige ej under hennes
frånvaro skulle befinna sig i fullt mörker (han skrek
redan i himmelssky och höll gumman i kjorteln af rädsla
för de svarta skuggorna, som han sade) tände hon en
gammal blecklyckta, sådan man begagnade förr i verl-
den. Den var upptill mycket trång, nedtill något vidare,
och skenet spred sig genom stjernor, tätt uthuggna
öfverallt i bläcket.
Denna lykta hängde Stina, såsom hon tusende gånger
förut hade plägat göra, på en krok, som dertill var
enkom anbringad i en af taksparrarne och dit gossen
omöjligen kunde nå; ty han kunde ju eljest hafva åtkommit
lyktan och gjort skada med elden. Nu tyckte
hon sig åtminstone kunna vara lugn för den saken.
Efter att ännu hafva pjollrat litet med den skrikande
olycklige, på det språk hon sjelf sammansatt och

som han bäst förstod, aflägsnade sig gamla Stina och
lemnade honom ensam.
Knappt var hon dock ute, förrän han upphörde
med sitt tjut och såg sig om efter en stol, den han
ställde midt i rummet. På denna stol, som var mycket
hög, klättrade han upp och lyckades nedtaga lyktan,
den han nu placerade på ett bord och hvars lucka
eller dörr han snart fick upp.
Olyckligtvis hade han sett hvar Stina förvarade
svafvelstiekorna. Snart hade han hela bundten i sin
hand. Han tände en utaf dem på lyktlågan och sprang
till de rena, väl strukna gardinerna, som hans mor sjelf
hade på förmiddagen uppsatt. Med den brinnande svaf-
velstickan antände han dem. I ett nu frasade de upp;
lågan spred sig från dem till tapeterna och det varade
icke mänga minuter, förrän hela rummet var insvept i
lågor och rök.
Den tokige skrattade först och klappade i händerna
åt det granna skådespelet; men elden fattade i hans
kläder och då uppgaf han sådana förfärliga läten, att
det hördes öfver hela huset.
Elden hade emellertid bräckt fönsterrutorna och
gjort sig luft och från det ögonblicket hade den ännu
större makt att rasa. En dräng, som var ute, varsnade
lagan, som stod långt utom fönstret och i samma ögonblick,
som fånens förfärliga jemmerrop trädde derupp-
ifrån rusade drängen in och ropade: elden är lös!
Man skyndade till och fann denna utsago olyckligtvis
bekräftad. Pastorns första tanke var att söka
rädda kyrkans handlingar, jernte sina egna angelägna
papper och redbarheter, pastorskans att rädda sitt olyckliga
barn. Hon och Stina voro de första, som skyndade
uppför trappan, der den sednare snart neddignade,
svimmade och qväfdes af röken.
Men moderskärleken förlänade kraft åt den olyckliga
frun och lågan, som nu sprängde dörren,, visade
henne vägen. Utan besinning rusade hon genom den,
tog gossen i sin famn och släckte med sin vida kjortel
och sitt förkläde hans brinnande hår och kläder, samt
skyndade, sjelf illa bränd, åter ut i förstugan, der hon
öfver den sanslösa Stina hoppades kunna bana sig vägen
till den nedre våningen. 4
