Augusti månad glömt sig qvar i Norden, eller med
vald bibehållit sin plats, utan att lemna insteg åt hvar-
ken September eller Oktober.
Det kungliga hofvets afflyttning från hufvudstaden
till Gripsholm var utsatt till den 9. Stora sändningar
af möbler, sängkläder, munförråd och annat mer vo-

- 285 —
ro redan afgångna. En mängd af köks- och trossvagnar
rullade hvarje dag ut genom tullen och togo vägen
åt Mariefred, medan kockar, skafferiförvaltare, husge-
rådsmästare och alla sådana, som hade bestyret med
det rent materiella, voro betänkta på ytterligare packningar
och sändningar.
Ty det är icke med jordens mäktige som med
tarfligt folk, att de sjelfva nödgas hafva besvär och bekymmer
med sina flyttningar hit eller dit. De mäktiga
önska endast och utdela på sin höjd några befallningar
och — så sker allt, liksom genom ett trolleri. Det
fattas endast, att de skulle kunna, såsom flickan i sagan,
vid afklädandet om aftonen lägga sin ring på bordet,
under liflig önskan, att följande morgon befinna
sig på en bestämd plats, och sedan vid uppvaknandet
verkligen befinna sig på den önskade platsen. Resans
besvärligheter nödgas de dock nu uthärda, ehuru de så
mycket möjligt är mildrade och underlättade af alla de
medel, som stå penningen och omtankan till buds.
Dock — lemnom detta, enär vi dock ingalunda
hysa den ringaste afund öfver de förmåner och företräden,
livaraf jordens högst uppsatta hafva att fägna.
sig. Ty lyckligtvis för oss, medelmåttigt folk, hafva
vi en gång för alla — om med rätt eller orätt är ej
god t att bestämma — lått den öfvertygelsen hos oss
inrotad, att vi, i vårt inskränkta läge, äro lyckligare än
de; och vi unna dem så gerna deras beqvämligheter,
deras lyx och yttre herrlighet, såsom blommor pa deras
tunga stråt, hvarest törnen och tistlar merändels
taga öfverhanden.
Gustaf III satt i en öppen kalesch, tillika med
statssekreteraren Zibet, och åkte — nej flög till sitt
älskade Haga. Man vet, att denne monark tyckte om
att köra nobarmhertigt, ogudaktigtn fort, såsom folket
uttryckte sig, troligen dervid afseende de stackars hästarna,
särdeles i fråga om skjuts.
Det var med anledning häraf, som Schröderheim
hade det bekanta infallet, hvilket det må tillåtas oss
att här anföra, till en liten skrattmuskelkittling för dem,
hvilka icke hafva hört det förut.
rHvad säga de om att jag åker så fort?» frågade
Gustaf en dag sin gunstling Schröderheim.

— 286
»De säga,» svarade den fintlige hofmannen, »att t
Ers Majestät far som Jehu.»
»Jehu! hur for han, då?» frågade kungen.
»Han for som tusan dj . . . Ers Majestät,» blef f
svaret, åt hvilket kungen skrattade, så han var nära i
att kikna*). Det var, för att taga farväl — ett temligen långt !
farväl af sin älsklingsplats, som Gustaf nu skyndade i
ut till Haga. Han ville se det ännu en gång strålande :
af skönhet och behag, innan han for söderut, till det t
mera storartade Gripsholm.
Kungen var i dag temligen upprymd, så att Zibet t
trodde sig utan tvekan kunna upptaga hvilken samtals- •
tråd som helst.
»Ers Majestät,» sade han derföre, medan den lätta i
kaleschkorgen gungade öfver det långa och oviga underredet,
»Ers Majestät skulle omöjligen kunna gissa hvar •
jag har varit i dag.»
»Nej, jag imaginerar mig, att jag det icke kan,»
var kungens lugna svar.
»Jag har varit,» återtog Zibet, »i en af vår stads i
fattigaste och uslaste trakter, i en trakt, hvars namn i
man knappt hör uttalas, utan att man känner sig både 1
utfrusen och uthungrad.»
»Det var väl icke de såkallade Ilvita Bergen, hel- •
ler?» frågade Gustaf intresserad.
nJPrecisement. Hur kunde Ers Majestät komma på 1
den idén? Det var då hvad jag aldrig kunnat suppo- •
nera. Jo, långt upp i Hvita Bergen var jag.»
»Hm! Jag feliciterar till den agreabla promenaden.
Emellertid: Qu as-tu fait lå, mon ami?»
»Jag besökte en olycklig, Ers Majestät, en stackare, ,
som var nära att förgås af hunger och elände: skalden i
Lidner.» »Lidner! Hvad skall det heta, min kära Zibet, att 1
du incommoderar dig för en sådan varelse? Han är :
och blir förlorad för menskligheten.»
»Men icke för skaldekonsten, Ers Majestät. — När :
*) Förf. ber på förhand om förlåtelse för misstaget, i fall att
någon bättre underrättad läsare skulle vilja påstå att det ej var
Schröderheim, utan någon annan, som hade det ofvanciterade infallet.
Att dock frågor och svar så föllo, som anfördt är, torde
vara för mycket och allmänt kändt, för att kunna disputeras.

denna stora andes usla hydda är fallen till stoft, skola
dock dess verk lefva i åminnelse hos kommande generationer.
»
» Sacredieu ! hvad du talar pompöst om detta litteraturens
enfant-perdu! •— En stor ande! . . . Peut-
etre! Jag trodde så, äfven jag, en tid och derför gjorde
jag för denna vaut-rien allt hvad göras kunde. Men,
nu, sedan Creutz icke heller kunde sia sig ut med honom
der i Paris, utan skickade honom tillbaka, sedan
ignorerar jag honom, tout simplement.»
»Ack, Ers Majestät han är dock, enligt mitt sätt
att se saken, ett riktigt jättesnille, den der Lidner med
all sin oefterrättlighet. Nu ligger han på en halmbädd,
hos en gammal f. d. matros i en till hälften^ nerrött
träkoja, der det regnar in genom taket och blåser genom
alla väggar och — skrifver han icke ändå, så att
det är beundransvärdt.»
»Hvad skrifver han nu, då?»
»O, Ers Majestät! ett stycke, som han kallar Yttersta
Domen, ett riktigt praktstycke.»
nA. la bonne lxeurel Du har för mycken smak,
min kära Zibet, och är en alltför erkänd notabilitet
inom litteraturens område, att jag skulle vilja betvifla
ditt omdöme om detta Lidners nya arbete, mer än om
någonting annat. Emellertid går jag aldrig ifrån hvad
jag redan så många gånger yttrat om Lidner, att hans
sångmö är lika irreguliere, som han sjelf. Abondance
i fråga om känslor och ordsvall, men ingen jemnhet,
ingen uthållighet.»
»Ja, men han faller dock aldrig ner i det platta,
Ers Majestät.» vMorbleu, oui! det är just hvad han ofta göi 5 om
icke just i det platta, så åtminstone i det toma, det intetsägande.
Dock, för att från hans arbeten återkomma
till honom sjelf, så — hur har du fatt rätt pa den
gunstig herrn i hans förnedringstillstånd ?» . o
»Han har sökt mig flera gånger, efter sin återkomst
från Paris och jag har understödt honom. Nu
sände han mig ett bud: — det var, nämligen, hans
hyresvärd, den gamle trasige sjömannen, som kom med
helsningen från Lidner och jag skyndade dit, emedan
det sades att den stackarn var sjuk.»

» Jag admirerar ma foi ditt courage, som vågar ge
dig af till den der trakten, min kära Zibet.»
»Jag åkte, Ers Majestät, åkte så långt jag kunde 5
och sedan tog jag med mig min betjent Norman, en
stor och handfast karl, väl i stånd att taga ett par
sluskar i kragen, om det skulle gälla. Emellertid hade
nu en annan redan vågat livad jag — vare det sagdt
mig till ringa heder — verkligen hesiterade att göra.
Jag fann före mig i kojan, bredvid Lidners halmbädd,
den hederlige Bellman, som skänkte åt honom
sin sista plåt.
»Bellman! . . . Såå! . . . Foi de gentilliomme ha vi
icke der maken! Han är en likadan gök, som Lidner,
hans så kallade protegé. Också har han prote-
gerat den unge mannen på ett sätt, som borde tillvinna
honom riddarslaget af sjelfva gubben Silenus,
stormagig i åminnelse.»
»Om nåd, Ers Majestät; Bellman är bra mycket
bättre än Lidner. Bellman är en slarf, en stackare, i
fråga om att sköta pengar, men han super icke.»
»Nu mera, måste du lägga till. Att han har gjort
det i fordna dagar och det grundligt ändå, det kan du
dock icke disputera. Man vill allmänt påstå, att han
nu håller sig nykter, midt ibland allt detta bagage, som
skrål ar omkring honom, utgörande de merveilleusa grup-
peringarne på hans taflor, och jag börjar effectivement
att allt mer och mer öfvergå på deras sida, som så
tro. Men, mon Dieu, rnon ami, livar gör han då af
alla pengar, som han både förtjenar och får? Icke
ruinerar han sig på sin toilett, fastän jag medger, att
han alltid är proper. Bra mediokert klädd är han, i
alla fall. Hör jag väl någonsin talas om annat, än att
hans hustru och barn lida nöd?»
»Ja, för närvarande lära de också göra det, mer
än någonsin, sedan Bellman var nog olycklig att falla
i onåd hos Ers Majestät, hvilket var den största malheur,
som någonsin kunde hända den stackars satan. Emellertid
är jag fullt persuaderad, att, hade Ers Majestät i
dag sett hvad jag såg, nämligen Bellman vid Lidners
bädd, så hade Ers Majestät ropat: Du har min nåd,
Bellman!» »Eh, mais! . .. pourquoi donc? Var det så touch-
ant^-n

»Ja, i sanning, Ers Majestät. — Jag gläntade först
på dörren, som icke gaf ringaste ljud ifrån sig, ty den
hade hvarken lås, eller gångjern, snart sagdt. Utan
att någon observerade mig, observerade jag allt hvad
i rummet föregick. Jag anlände just i den moment,
då den unge poeten, en dödens afbild, kramade den
äldres hand och med tacksamhetens tårar strömmande
utför de likbleka, aftärda kinderna, utropade: Tack,
broder Bellman! Du säger väl, att din gåfva ej är
stor, men den räddar mig dock från hungerdöden. Guds
rika välsignelse öfver dig, bror Bellman!
»Du vet väl icke, ungefär hur stor hans cacleau
var?» »Nej, Ers Majestät men jag förmodar det var det
sista han eg de ; ty Bellman plär icke, då han ser sin
nästa i nöd, beräkna livad som fins qvar i pungen.
»Nå, men då han fick se dig började han väl att
lamentera öfver sin olycka och han bad dig väl plai-
dera för honom hos mig, att han skulle komma till
nåder igen?»
»Nej, Ers Majestät det var livad han icke gjorde.
Vid mitt inträde i stugan gick han genast ut och bugade
sig endast för mig, i förbigående, utan att säga
ett ord. Aldrig glömmer jag dock den blick han gaf
mig; den trängde till innersta djupet af mitt hjerta.»
»Eli bien, hvad innehöll den blicken?»
»Allt, nådigste herre, som kan tränga till djupet
af en menniskosjäl. Der var sorg, bekymmer, smärta
förtviflan i den blicken. Ocb jag försäkrar Ers Majestät
att mannen har magrat så, att han är alldeles oi-
genkännelig. Tar Ers Majestät honom icke snart till
nåder igen, så få vi snart spörja, att han är lagd i
grafbacken och det vore, vid Gud, en stor skada för
vår svenska litteratur.»
»Det medger jag gerna och du vet bäst huru jag
från början insåg, att Bellman var ett universalgeni,
som måste gå sin egen väg, lik den vilda forsen, som
ej kan stängas inom dammluckor, utan att han bryter
dem och gör sig fri. Derför har jag understödt honom
så, att han kunnat lefva ett latmanslif, ett lif egnadt
åt dikten och sången. Med den säkra blick, i sådana
fall, som jag flatterar mig af att ega, uppfattade
jag genast arten af hans egendomliga Sangmö och du

vet ju, min kära Zibet, huru det var jag, som aldra-
först fördristade mig att kalla honom vår nords Ana-
creon. »Ett namn, som han kommer att i everldliga tider
behålla, Ers Majestät.
»Det vill jag just icke påstå. Får Kellgren råda,
så plockar han nog lagrarne af Bellman.
»Hur vore det väl möjligt, Ers Majestät, att göra
segern stridig för den, som hägnas af kung Gustaf, vår
tids största snille? Kellgren förnekar Bellman nu; men
den tid skall komma, då han samlar de ljusaste strå-
larne till hans apotheos.
rPardonnez moi, mon amil ... Det är exageration!
Emellertid få de nu sköta sig sjelfva, tills vidare, de
der herrarne, både Lidner och Bellman.. Den förre är
ett djur, den sednare en oförbätterlig vaut-rien. Icke
nog med att han drifver sitt raljeri vida längre, än
jag som kung, har lof att tåla det; men han enu-
yerar mig ju continuellement med sitt insupportabla tal
om dåliga affärer. Kan du säga mig hvar den krabaten
gör af pengar, då han påstås för egen del dyrka
hvarken Bacchus, Venus eller Fortuna?»
»Jag vet det icke precist, Ers Majestät — Men nu
måste man också betänka, att han är fattig mans barn
och har samkat på sig skulder, alltifrån pojkåren. Hans
far, den beskedlige lagmannen, bestod sig tjuguett barn
och det plär icke göra ett hus rikt.»
v Ma foi non; och om man, som ordspråket Säger,
skall tro endast hälften af hvad som påstås, så vore
det dock tillräckligt med amoriner i det justitiatemplet.»
»Dessutom, Ers Majestät har stackars Bellman gift
sig, troligen för att derigenom tvingas till ett mera regelbundet
lefnadssätt. Jag tror icke att han fick något med
sin fru och familjen lärer väl tillväxa, som jag tror. Stackars
qvinna! hon har väl ej de lugnaste dagar och icke
heller nätter; ty det sägs att hennes kära hälft rätt ofta
glömmer sig qvar på Lill-Jans, på Gröna Lund och
andra dylika förlustelseställen, alldeles som när han
var ungkarl. Och så är han så oförlåtligt litet rädd
om styfvern. Allt hvad han ser som faller honom på
läppen, köper han, både nödigt och onödigt, mest det
sednare. Och kommer der en stackare, som ser led-

sen ut och jemrar sig öfver verkliga eller diktade olyckor,
straxt är Bellman med handen i fickan.» o
»Sådan är ju också Lidner, mon cher. Han påstås
ju, till och med, drifva sitt deltagande för nästans
nöd ända derhän, att då han sjelf ingenting har att
gifva, stjäl han al andra och ger.»
»Så sägs det, Ers Majestät men jag vill dock, till den
stackars Lidners heder, tro att det är idel förtal. Emellertid
är det bedröfligt med hans oöfvervmnerhga böjelse
för dricka. Jag undrar om han pa det skaldestycke
han nu håller på att författa kan förtjena sa
mycket, som till anständigare kläder och en för honom
mera passande bostad.»
»Det vore väl, ma foi. Låtom oss icke mer tala
om de der herrarna. Jag är totalement uttröttad vid
dem båda två. Hade jag icke Kellgren, som göi mig
så mycken glädje, och den unge Leopold, som med
hvarje månad, ja, snart sagdt för hvarje dag,° gör de
eminentaste framsteg på litteraturens bana, sa skulle
jag finna det, véritablement, både dumt och tacklöst,
att någonsin hafva framdragit de der plebejska genierna;
ja, jag skulle, foi de gentilhomme3 regrettra att
jag det någonsin gjort.
»Icke må dock Ers Majestät regrettera att hafva
varit en välgörare för Bellman. Ty jag vågar pasta,
att både samtid och efterverld skall hålla Ers Majestät
räkning för den nåd, som Ers Majestät la tit fran thro-
nens höjd nedflöda öfver detta kolossalsnille. Det tide-
hvarf Ers Majestät skapar, Gustaf III:s tidehvarf kommer
odisputabelt att förherrligas af en mängd ododliga
namn, men ypperst bland dessa kommer namnet Bel -
man att stråla.»
»Skönt ställer du lians horoscop, du ädle profet.
Emellertid får han nu hjelpa sig på egen hand, tills
vidare.» . ,
»Jag vågar icke insistera; men jag är persuaae-
rad om," att "Ers Majestäts eget ädla hjerta med det
snaraste kommer den stackars syndarn till lijelp.»
Emellertid hade de nu hunnit till Haga Grind och
det kungliga spännet svängde af inåt parken. Snart
var Gustaf på sin älsklingsplats, af alla Stockholms
omgifningar honom den käraste ■— nejden kring Haga
slott.

— 292
Efter att hafVa stigit ur tog han Zibet under armen
och de vandrade omkring i de ännu gröna lunderna
och vid Brunnsvikens leende stränder. Luften var så
mild, himlen sa blå. Det låg öfver hela naturen en
viss sabbathsstillhet, som stämde hjertat på en gång
badeogladt och vemodigt, man visste ej rätt hvarföre.
Åtminstone tycktes Haga den aftonen på Gustaf
öfva ett sadant inflytande. Han blef allt mera tyst och
försjunken inom sig sjelf och snart bredde sig öfver
hans eljest sa lifliga ansigte ett flor af den djupaste
melankoli. Den vanligen så klara blicken omtöcknades
och fran bröstet stal sig den ena sucken efter den andra.
Zibet kunde ej undgå att märka denna förändring
hos sin kunglige interlokutör, ehuru han väl aktade sig
att säga något. Gustaf tyckte ej om att bli störd i
sina betraktelser, då han någon gång — ehuru det var
sällan — försjönk inom sina egna tankars verld, och
det plägade då vara Bellman ensam förbehållet, att
rycka, honom tillbaka till det yttre, rörliga lifvet.
Andtligen, efter att hafva, under djupaste tystnad,
spatserat en god halftimma, yttrade Hans Majestät sin
liag att återvända till slottsrummen, hvilket ock genast
skedde. Inkommen i ett litet rum, som på den tiden kallades
röda kabinettet, kastade han sig på en soffa och
sade: »Min vän Zibet, du plägar förutsäga både ett och
annat och du kan i vissa fäll glorifiera dig öfver att
hvad du säger slår in.»
Zibet bugade sig, utan att svara, nyfiken på hvad
som följa skulle.
»Du sade,» återtog kungen, »att mitt ädla hjerta
•; • eHer hvad det var för vackert. . . skulle plaidera
för Bellman. Jag ignorerar om det är hjertat eller ledsnaden,
en ledsnad, hvilken har kommit öfver mig som
en feber, men visst är, att hade jag den stymparen
Bellman här, i den här inomangen, så skulle iaff eifva
jag vet icke livad.»
»Ers Majestät är i det lyckliga cas, att möjligen
se en sa enkel önskan uppfylld,» svarade gunstlingen
bugande. »Om Ers Majestät befaller, skall iag skicka
efter poeten.»

— 293
»Skicka efter honom! Parbleu! Du tror väl, att
han tout bonnement, sitter hemma och vaggar sin si stfödde?»
»Man kan ej så noga veta, Ers Majestät. — Var
emellertid så nådig och tillåt mig affärda staffetter åt
olika väderstreck-, någorstädes måste väl muntergöken
finnas.» »Muntergöken! Hm! du sade ju, att han i dag
var så sorgsen.»
»Det var han, Ers Majestät, men jag hoppas dock
att han, det oaktadt, skall kunna muntra sin nådige
beskyddare. Det är förunderligt livad den mannen har
för en förmåga att omkring sig sprida en glädje, som, att
dömma af hans melankoliska min och hans sätt att
högst sällan skratta, skulle tyckas vara för honom sjelf
främmande.» »Du har rätt. Han är högst originell, äfven i det
hänseendet. Emellertid gör som du sagt, min kära
Zibet; försök att skaffa hit honom, om det står till.
Just på denna sköna, högtidligt stilla afton skulle det
vara roligt att höra knäppningarna på skaldens lyra,
att höra rimmen och tonerna flöda från hans läppar.
Jag gör orätt i att längre vara förtörnad på honom för
en så ringa faute, som att för personligheten glömma
Majestätet. I afton är jag vid ett förlåtande lynne. Må
han komma!» Statssekreteraren gick ut, att taga sina mått och
steg i och för skaldens tillrättaskaffande och återvände
sedan till Gustaf, som han fann spatserande med stora
steg fram och tillbaka i rummet. Det var förunderligt
hvilken melankoliens svartalf, som så huggit sig in i
hans hjerta. Zibet försökte anslå den ena känslosträngen
efter den andra i monarkens själ, men fick
ej någon att vibrera. Icke ens talet om den nyfödde
hertigen af Småland fann någon genklang i Gustafs
själ, denne son, öfver hvilken han dock eljest var sa
Stolt och lycklig, vida mer än öfver thronföljaren, hos
hvilken han, så späd han var, spårade idel karakters-
lyten. Emellertid var budet hemma och sökte Bellman.
Nej, bevars, der fanns han visst icke. Han var, som
vanligt, ute och förströdde sin ledsnad och sorg. Hans
fru, som satt blek och dyster, med sin lilla gosse på

knäet, kunde visst icke uppgifva hvarest han skulle
sökas, men förmodade dock, att det vore bäst att först
fara till Djurgården och se åt om han vore der. Ty
så länge det ännu var vackert i luft och på mark plägade
ju Djurgården merändels utgöra tummelplatsen för
hans yra och lustiga sångmö.
Budet begaf sig åstad, på fru Bellmans anvisning
och hon, för sin del, drog ett djupt andetag af glädje
öfver att Hans Majestät åter längtade efter honom.
Kanske kunde himlen återuppklarna, vid strålarna af
kungens nådesol.
Ja — ganska riktigt! Man hade ej hunnit långt
fram på Djurgårdsslätten med vagnen, som skulle hemta
vår Anacreon, förrän man varsnade en brokig samling
af folk. Det var ungefär på den plats, der den förevigade
skaldens byst nu står. Der satt han på marken,
med ryggen stödd mot en ek och i famnen man-
dolinen, i rakt nedstigande linie ett arf efter hans farfars
far, Martin Bellrnan som varit skräddare och fran
Tyskland hitkommit under medlet af sjuttonde århundradet,
tillika med sin hustru Barbara Klein.
Men vi återvända till vår skald och improvisatör.
Han hade knappt hunnit visa sig på Djurgården, förrän
der kom en mängd folk, Gud vet hvarifrån, folk at alla
klasser och villkor, åldrar och kön, som ordentligen
törstade efter några toner från folkskaldens lyra. Han
var, den aftonen, icke stämd för att dikta eller improvisera
något nytt, men han lät de församlade höra en
af sina så kallade Fredmans Epistlar, den der lustiga,
som handlar om huru Mollberg skulle fara och bjuda
till barnsöl. Han hade redan sjungit de tvänne första verserna
och började den tredje:
»Bida nu Mollberg och tugga ur mund.
Nej, jag skall spänna på berg och redouter.
Nej, han hör intet, han hvisslar åt hund’,
Som trippar framföre, lurfvig och butter.
Mutter hon helsa och nicka och ropa.
Nej, han arbetar i blixtrande språng.
Armen åt lifvet! håll benen tillhopa,
Linda kring hatten din silfvercordon.
Pitsch! hör piskan ner i gränden.

295 —
Pitsch! allons, nu kommer han hit.
Hästen röker varm på länden,
Svettig, skummig, löddrig och hvit.
Se hur han flänger framstupa och nickar,
Nickar åt skyltar och helsar på stop.
Pitsch! hör, han smäller, ger öfver och hickar,
Står i stigbygeln med ögonen liop.
Tromb.:............... Skål, fader krögare!
Tromb.:............... Gif mig besked!
Tromb.:............... Aldrig Pa tr°gare
Tromb.:............... jag red.»
Men detta blef den afbrutna konserten. Ty knappt
hade Bellman slutat denna visans tredje vers, forran
han <>reps vid armen af kungens . . • eller snarare statssekreteraren
Zibets utskickade, som a kungens vagnar
befallde honom att genast folja med till Haga.
Bellman gjorde stora ögon af undran ofver detta
högst oförmodade budskap, som skulle hafva g ort ho^
nom oändligen glad och lycklig, i fall det traftat honom
på annan ort och tid. Nu fann han sig föga presentabel.
Han hade på hela dagen nästan ingentinb atit,
men några välmenande vänner liade pa aftonen bjud
honom pounsch, hvaraf han förtärt ett par glas, vi
var mer än han då tålde, hungrig som han var. _
Han protesterade således emot att begifva sig till
Ha°'a utbedjande sig den nåden, att en annan gang.
föliande förmiddag, t. ex. få infinna sig pa Stockholms
slott, hos Hans Majestät. Men der halp mga undskyl-
landen: han lyftades i vagnen och man for i fyr.pra ö
al ”^Cittran eller mandolinen, hade man visligen tagit
medKimgSenenblef ganska glad då han kom och Hans
Majestät tillförsäkrade honom genast sin nad om mn
ville fördrifva Högstdensammes melankoliska ljm .
Vfcpoet yttrade sin glädje och tacksamhet for
monarkens godhet på ett sa rörande satt, att denne
blef helt varm om hjertat. Men snart tog naturen u
sin rätt och Bellman förklarade sig vara naia att
af ‘”SST.tOi.ta ifver gaf kungen då befallning om, att
ett litet aftonvardsbord skyndsamligen blef dukadt, vid

hvilket han genast fick sätta sig, medan kungen i ett
annat rum samtalade med Zibet.
När skaldens första hunger var stillad iskänkte han
at sig ett glas champagne och började sjunga. Gustaf
gick ut i salen, der han satt, ställde sig der och af-
hörde salunda ännu en sång af Bellman.
Men denne var utmattad och öfvermannades af
sömn, till den grad, att han, som han stod, med glaset
i hand, qvädande för kungen, nedsjönk på en stol och
nästan sammanföll med hufvudet på knäet.
Kungen, som beslutat att på Haga intaga sin aftonmåltid,
kanske till och med att hvila der öfver natten
vinkade at Zibet och de lemnade den sofvande allena.
Emellertid syntes Gustaf redan mycket gladare.
Het var, som om blotta åsynen af skalden utan like
skulle hafva upprymt honom, stämt honom för ljufvare
känslor och ater gjort hans hjerta mottagligt för glädjen.
Han språkacle nu helt otvunget med Zibet och
aptiten var ej dålig. Det var, som hade de Bellman-
ska tonerna ensamt egt magt att besvärja bort den
damon, som nyss förmörkat hans själ.
. snai't kungen uppstigit från bordet begaf han
sig genast tillbaka till det rum, der Bellman var och
fann honom ännu sofvande.
Gustaf ställde sig att tyst betrakta honom.
»Jag undrar,» yttrade han efter en längre paus
»livad Bellman skulle säga, om jag nu väckte honom
