hela den kungliga familjens förtroende, hade påfunnit
ett sätt att, utan att visa sig som förrädare, ändå spela
brefvet i kungens händer och vi hafva sett huru det
lyckades.

VII.
Jägmästarn.
Grefvinnan von K . . . satt, en förmiddag, i sitt så kallade
stora förmak, omgifven af en hel hop tillbedjare.
Det var den tid på dagen, då hon mottog visiter och
hon kunde vara fullt försäkrad om, att aldrig, under
de timmarna, behöfva vara öfverlemnad åt ensamheten
och ledsnaden. Sopliie von K . . ., ehuru nu på tjugunionde året,
var ännu lika vacker, lika intagande, som vid tjugufyra
års ålder. Kanske var hon det nu till och med i ännu
högre grad; ty hos henne var behaget och älskvärdheten
ett studium och hon var outtröttlig i sin flit, då
fråga var om att studera konsten att tjusa och intaga.
Ingen lärd har väl någonsin med mera ifver studerat
den vetenskap han valt till sitt lefnadsyrke och sitt ryktes
mål, än denna qvinna studerade — och det ända
intill minsta detalj — minsta ord, minsta åtbörd, allt
hvad som skulle kunna passa vid det eller det tillfället,
för att försäkra henne om väldet öfver männernas
hjertan. Hennes sätt att föra sig, att tala, att skratta, att
gå, att röra hand eller fot, hufvud eller armar, var för
spegeln instuderadt, var koketteri, drifvet till dess yttersta
höjd af fulländning, af fullkomlighet.
Fullkomlighet! Man skall skratta åt ett sådant
ord, användt i en sådan mening. Men, om man sett
grefvinnan von K . • • skulle man icke hafva skrattat,

ty hennes koketteri var ej af den synbara sorten, från
hvilket man med löje eller vämjelse vänder sig bort,
begabbande eller beklagande den person, som så kan
misstaga sig om sättet att synas älskvärd och vinna
hyllning. Grefvinnan von K . . .s koketteri var julian-
dadt, just derföre att det icke tycktes vara till, att det
såg så naturligt ut, allt hvad hon företog sig. Man
borde känna henne i grunden och vara med henne i
det alldagliga, vara med henne bakom kidisserna, om vi
sa fa uttrycka oss, för att ana, att dessa mjuka rörelser,
som syntes så lediga, att dessa miner, som syntes
sa naturliga, voro med ganska mycket besvär inöfvade.
Tusende andra qvinnor hafva studerat som hon, konsten
att ständigt synas i den fördelaktigaste dager, och
de hafva mer och mindre vunnit sitt ändamål, ty deras
maner har varit mer och mindre konstladt, mer och
mindre egnadt att vinna det fåfängans mål, hvarefter de
sträfvat. Men grefvinnan von K . . . var ett mönster
för alla koketter, just derföre, att hon uppdrifvit sin
konst ända derhän, att synas okonstlad och naturlig,
hon, som dock var så långt ifrån att i sjelfva verket
vara det. Hon hade alltifrån sin första ungdom, beskrattat
de fruntimmer, som hon sett göra sig besvär
att vinna hyllning och hon hade frågat sig sjelf, om det
ej skulle gå an, att på förhand hafva undangjort detta
besvär medan man var allena, så att ingen anade det;
om det icke ginge an, att i ensligheten arbeta, för att
i sällskap skörda arbetets frukt. Hon hade lyckats lösa
detta svåra problem mer än någonsin någon qvinna,
bade före och efter henne; ty hvad menniskan med allvar
och nit vinnlägger sig om, det, som hon med hela
sin förmåga omfattar, det, hvaråt hon egnar alla sin
själs bade tankar och känslor, önskningar och begär,
det måste hon ju slutligen lyckas att tillegna sig, så
vida det ej ligger utom den jordiska möjlighetens område.
Den enda bland karlar, som grefvinnan von K . . .
sällan bemödade sig om att behaga, var hennes man,
den nu mer än sextioåriga grefven, som af henne helt
och hållet förbisågs eller glömdes, med undantag af de
tillfällen da hon började skåda bottnen i sin börs, den
grefven vanligen försedde med ett nit, som gränsade
till det otroliga. Ty då grefvinnan intill högsta fullkorn-

lighet hade uppdrifvit konsten att behaga, så behöfde
hon ju dervid en hel hop hjelpkällor och var, till följd
deraf en slöserska, i fråga om allt som hörde till toi-
letten; och det kunde således ganska lätt hända, att
hennes om morgonen välförsedda kassa hade innan aftonen
sammansmält till mindre än intet.
Det var vid sådana brydsamma tillfällen, som den
sköna grefvinnan — ehuru med största motvilja — nedlät
sig till att äfven på sin man utöfva sin tjusnings-
och förförelsekonst. Yi hafva läst om huru Juno, grekernas
stolta gudinna, af Venus lånade hennes tjus-
ningsgördel, en gång då hon af Jupiter, sin gemål, ville
utbedja sig något, som låg henne rätt ömt om hjertat;
och så gjorde äfven Sophie von K . . . Hon undvek,
så mycket möjligt var, sin man; då hon icke ovilkor-
ligen måste sammanträffa eller sammanvara med honom,
hvarunder han ständigt hade att lida, antingen af hennes
isande köld, hennes bitande sarkasmer, hennes retsamma
vredesutbrott, eller hennes krossande förakt.
Men, om hon önskade något af honom, eller ville vinna
honom för något ändamål, det måtte vara hvilket som
helst, då tog hon på sig Veneris gördel, hvars aldrig
förfelande trollmakt hon för väl kände, för att någonsin
betvifla den. Och ehuru mycket gamle grefven stål-
satte sig mot dess magnetiska verkan, ehuru mycket
han föresatte sig att en annan gång aldrig bli svag för
denna förkastliga qvinna, som han i hvarje sansadt
ögonblick inom sig kallade sin fru, så ertappade han
sig dock äfven denna gång, till sin egen stora förtrytelse,
med att vara så svag, så medgörlig, så vek, att
hon kunde linda honom om fingret såsom hon sjelf plägade
uttrycka sig.
Det var dock icke alltför ofta, som grefvinnan på
sin man använde sin förmåga att tjusa, att förtrolla.
Ty dels skulle den, om den alltför ofta anlitats, hafva
förlorat sin kraft, och dels fann hon det sjelf alltför
svårt, att lägga band på sig till den grad, att söka behaga
sin egen man, den uilefvade gubben, såsom hon
kallade honom.
Grefvinnan förde, på det hela taget, ett alltför
underligt lif. Yi hafva sannerligen svårt att finna något
annat uttryck för hvad vi härmed vilja säga. Hon
var ännu ung, skön, fjäsad, uppburen, afundad, efter-

— 78
sökt; hon egde medel att tillfredsställa nästan alla sina
nycker; hon fladdrade från nöje till nöje, liksom biet
från blomma till blomma; hon var, med ett ord, enligt
verldens ytliga sätt att dömma, en bland de lyckligaste
qvinnor på jorden. Och ändå . . . ändå skulle
ingen enda bland alla de fruntimmer, som afundade,
eller åtminstone lyckönskade grefvinnan, hafva velat byta
lott med henne, om de kunnat se in i hennes inre,
och det just då, när hon var ensam med sig sjelf.
Hade de kunnat kasta en allvarlig, forskande blick i
djupet af denna toma själ, hvarest ingenting fanns
förutom fåfängan; hade de kunnat ana, ens till någon
del, den ångest, som bemäktigade sig henne vid minsta
tanke på de flyende åren, på en försvinnande, aldrig
återvändande ungdom, på en möjligen snart förvissnande
skönhet, så skulle de mer hafva beklagat än
afundat henne. Hade de kunnat föreställa sig hennes
förtviflan vid föreställningen af en tid, då tillbedjarnes
nu så täta ring skulle glesna, då hon skulle öfverglän-
sas af andra skönheter, undanträngas af. . . af sina
egna döttrar, den mest plågsamma af alla hennes tankar;
hade de kunnat veta hur hon kände sig till mods
vid det hon blickade några år — endast några få år
in i framtiden — o, då skulle de icke för alla hennes
närvarande triumfer, för all den henne omgifvande glansen,
för allt det honungssöta smicker, som på henne
slösades, velat byta med henne. Ty, när en qvinna
så uteslutande, som grefvinnan von K. . . fäster sig
vid ungdomens och skönhetens förgängliga glans och
finner hela sin sällhet i detta så hastigt öfvergående
fjärilslif, utan att inom sig sjelf ega några ressourcer
mot ledsnaden i den tid, då nöjets och hyllningens
blommor bortvissna och blifva doftlösa; när hon icke
eger några talanger, hvarmed hon då kan fördrifva
sina långa ensliga timmar, när hon ej finner smak i
läsning och icke — det värsta af allt — finner nöje i
sina pligters uppfyllande — då är hon i sanning djupt
att beklaga och den jemförelsevis korta tid, som hon
varit lycklig, bör då kunna anses såsom en alltför dryg
lösepenning för den långa tid hon sedermera har att
vara olycklig.
Grefvinnan von K . . . satt nu i sin förmakssoffa,
uppvaktad af sex kavaljerer, af hvilka den ena satt

bredvid henne, i samma soffa, den andra på en taburett,
midt emot henne, den tredje något bakom henne,
i en vid soffhörnet stående fåtölj, medan de trenne
öfriga voro stående, i en vördnadsfull ställning, framför
den sköna damen, som just nu hade en af dessa
lycksaliga stunder, då hon för ögonblickets flyktiga
triumf glömde; att en mörk framtid lurade på henne,
en framtid af ledsnad och mörker, af förbiseende och
förgätenhet. Herrarna syntes helt och hållet upptagna af den
tjusande qvinnans åsyn, samt åhörandet af hennes qvicka
infall: de voro idel öga, idel öra. Och hon — hon
njöt med hela sin själ af den fina uppmärksamhet,
som dessa guldsmidda sprättar, under en nitisk täflan,
slösade på henne. Hon lönade deras bemödanden med
att göra dem, samt och synnerliga, alldeles yra i huf-
vudet, att med sina hulda leenden och förbindliga ord
sänka dem i ett haf af förtjusning, då bullret af hög-
Ijudt, talande röster plötsligt nådde deras öron och
gjorde ett afbrott i det ytterst angenäma samtalet.
Man hörde betjeningens röst utanföre, tillika med
en för hela sällskapet obekant stämma.
Ändtligen rycktes dörrn mellan salen och förmaket
häftigt upp och den sträfva rösten ropade, efter en
kraftig kötted, som på det besynnerligaste sätt afstack
mot de eleganta herrarnas fina joller:
flHvad nu, era svinpelsar; viljen ni förneka mig
att gå in till min egen dotter?»
Allas ögon vändes åt dörren, derifrån en äldre
man med stora, knarrande steg skyndade direkte fram
till soffan, till den sköna grefvinnan, icke gifvande ringaste
akt på hennes många tillbedjare och till och med
knuffade till somliga af dem.
Den främmande var klädd i en gammal, mycket
luggsliten adelsuniform, var illa friserad och ännu sämre
pudrad, samt hade på fotterna ett par grofva stöflar,
alldeles för plumpa för att dermed trampa på en matta,
så dyrbar och sammetsmjuk, som den, hvilken var
spänd öfver golfvet i grefvinnans förmak.
n God dag, Sophie!» sade han, i det han fattade
den fina damens mjellhvita, nästan genomskinliga hand
och tryckte på hennes mun en lång och eftertrycklig
kyss, hvilken, ehuru faderlig, kom henne att rysa for

— 80 —
de stora, ovårdade, till hälften grå, till hälften röda
mustacherna. * Hvad? . . . är min far i Stockholm? t ? stammade
grefvinnan, i det hennes ansigte färgades af en ända
till hårfästet uppstigande, glödande rodnad, som öfver-
tog sjelfva sminket och vittnade om både förtrytelse
och förlägenhet. »Ja, visst fan är jag det,» svarade jägmästar von
B . . . »Men dina lymlar till betjenter ville inte släppa
in mig, förrän de skulle anmäla mig, kantänka. Har
det blifvit bruket nu, att sådanader sakramentska trafva-
lappar förneka folk inträde till sina egna barn?»
»Det brukas, här i Stockholm, i alla hus af god
ton,» yttrade grefvinnan, »att en person anmäles, innan
den får göra visit. Mina lakejer kunde ju, dessutom,
icke veta hur nära den för dem okände var beslägtad
med vår familj.»
»Det borde de hafva sett på mig, de dumma tall-
riksslickarne,» sade jägmästarn.
Vid dessa ord, som på grefvinnan hade den verkan,
att hon bet sig i läppen af harm, hade hennes
sex adoratörer ytterst svårt för att ej utbrista i ett gapskratt;
och de visade, i sanning, ett mästerprof på god
uppfostran, då de så lyckades besegra kittlingen i sina
skrattmuskler. Hvilken förödmjukelse för grefvinnan von K! . . .
Hon, så fin, så bildad, så ytterst elegant, hon, en
prydnad vid hofvet och i stora verlden, hade då till
far en framfusig, oborstad landtjunkare, som icke det
ringaste förstod att lefva, icke egde minsta anstrykning
af den fina verldens manér och som till råga på allt,
såg fattig och försupen ut.
Blott en enda gång under grefvens och grefvinnans
tolfåriga äktenskap hade ryttmästarn gjort sig en romresa
till Stockholm, för att helsa på sin dotter, eller
egentligen sin måg, med hvilken han ville uppgöra en
för honom sjelf mycket vigtig affär. Den då redan
stockholmsvana unga grefvinnan märkte en betydlig
skillnad mellan sin far och alla de herrar hon, under
sina nya förhållanden, lärt känna; men hon var dock
långt ifrån att ana, det jägmästarn någonsin skulle
kunna blifva sådan hon nu såg honom, eller att sex
år af ytterligare frånvaro skulle kunna göra honom till

den i manér och klädsel ohyfsade, påflugna, snuskiga,
nästan vämjeliga gubbe, som han nu var.
»Är det väl möjligt, att han så kunnat förfalla?»
frågade hon sig sjelf. »Och jag, som i mina flickår
tyckte, att min far var lika så presentabel, som någon
af de andra landtherrarna! Sådana äro då följderna
af dryckenskapslasten.» Dryckenskapslasten! ja väl! — Dess verkningar
äro förfärliga och jägmästar von B . . . var ej den enda,
som för den fallit ett olyckligt offer. Emellertid var
hans dotter långt ifrån att ana, det samvetsqvalen hade
för honom varit en anledning till den last, hvilken hon
hos honom billigt afskydde.
Med den fina verldston, hvari hon var en oöfver-
träfflig mästarinna, sökte hon dock nu att besegra sin
förlägenhet och skyndade att presentera lädren för de
sex närvarande herrarna.
När presentationen var slutad uppstod en paus,
obehaglig för alla, men aldramest för grefvinnan, der-
näst för hennes far, som synbarligen fann sig på ett
för honom främmande gebit bland dessa eleganta kammarherrar,
öfverstlöjtnanter, hofjunkare etc., hvarför
han också vände dem ryggen och närmade sig ett af
fönstren, der han ställde sig att trumma på rutan och
smågnola, som om han varit ensam i rummet.
»Min Gud! min Gud!» tänkte grefvinnan och svettades
af ångest, »att dessa skulle få se hvilken far jag
har! Hvilken skandal vid hofvet och i hela staden, då
det berättas att. . . Jag begriper icke, att jag icke
redan sjunkit genom golfvet af blygsel! Hvad har väl
den fatala gubben här att göra?»
Emellertid tog den ena af herrarna efter den andra
sin hatt och rekommenderade sig, så att inom några
minuter far och dotter befunno sig allena.
Den förre drog ett djupt andetag, då han märkte
detta. En ofantlig tyngd hade blifvit vältad från hans
bröst. Han klef, med sina klumpiga steg, åter fram till
soffan, der han utan krus slog sig ner bredvid grefvinnan,
hvilken icke kunde afhålla sig från att kasta
en förstulen blick på hans ruskiga klädsel, som nu
kom i så nära kontakt med de svällande, mörkröda
sammetsdynorna. s

— 82
»Hör nu, Sophie,» sade han, »hvad var det der
för ena kramsfoglar till karlar?»
»Jag menar att jag presenterade dem för min far,»
svarade grefvinnan vårdslöst.
»Ja, visst gjorde du det; men det kan icke skam
ha reda på alla de der namnen. För öfrigt så undrar
jag storligen hvarför jag icke ser min måg härinne, då
det är fullt med herrfrämmande. Hvar är han, säg?»
»Det vet jag icke,» var det vresiga svaret.
»Vet icke? Vet du icke hvar din man är?»
»Nej, visst icke.»
»Nå, men han är väl hemma, åtminstone?»
»Det är hvad jag icke har reda på. Bäst är, att
min far går och söker honom i hans egna rum och om
jag får lof att säga, så hade det passat sig att gå dit
först och icke komma och genera mig, som hade rummet
fullt med främmande.»
Jägmästarn betraktade sin dotter med en min af
både undran och vrede. Det syntes som om han skulle
behöft någon tid för att hemta sig, innan han kunde
kläda sina känslor i ord.
»Ja så!» sade han ändtligen, »är det så du välkomnar
din far, din egen far, som du ej har sett på sex
års tid? — Mycket vackert! . . . Minsann ser det icke
ut, som om min högtförnäma grefvinna — dotter skulle
skämmas för att ha en far, som råkar vara fattig och
som icke är baron eller grefve, utan blott simpel adelsman.
»
»Simpel adelsman!» eftersade grefvinnan med uppblossande
vrede. »Ja, väl simpel; ty jag måste tillstå,
att min fars maner äro verkligen ganska simpla.»
»Akta dig, Sophie,» sade jägmästarn och blefhet,
i sin tur. Yfs icke att vara grefvinna och rik och
firad; ty kom ihåg att det är far din, som gjort dig
till hvad du är och att far din åter kan göra dig till
mindre än intet.»
Den sköna grefvinnan mätte honom med en min
af djupaste förakt, i det hon svarade:
»Det är min skönhet, som har gjort mig till hvad
jag är och på Guds makt hoppas jag att förblifva det
intill min död.»
»Guds makt!» upprepade jägmästarn spefullt. »Tusan
dj . . . tror du då inte, att det fins andra makter?

Och det säger jag dig, Sophie, att, hur stursk och uppblåst
du än må vara, så svär jag vid Beelzebubs alla
adjutanter, att, om du ej vill vara höflig och beskedlig
och medgörlig, så störtar jag dig från din höjd och
det hiskligt fort. Hör du det? Jag bara varnar dig.»
»Min far är tokig!» utbrast grefvinnan.
»Tokig!» upprepade jägmästarn med ett förunderligt
uttryck i sitt ansigte. »Nej, barn, tokig är jag
icke . . . ieke ännu, åtminstone*, men ingen kan ansvara
mig för, att jag ju ej kan bli det. Och det fins andra,
som äro tokiga,» tilläde han med ihålig röst.
Grefvinnan stirrade på honom. Hon var nästan
rädd för att med honom vara allena.
»Jag skall ringa,» sade hon och utsträckte handen
efter klocksträngen.
Jägmästarn hejdade henne.
»Hvad ämnar du?» frågade han.
»Kalla in någon af domestikerna, som kan anmäla
min far för von K . . .»
»Det är icke så brådtom,» yttrade fadren i butter
ton, »och till min egen måg kan jag dessutom inträda
oanmäld. Emellertid måste jag först tala vid dig. —
Du tror väl du, att det är af ömhet och faderlig längtan,
som jag rest så många mil, för att besöka en
dotter, hvilken tar emot mig så der förb . . . kärleksfullt.
Åh nej; min långresa hade nog ett annat skäl.
Sophie, du måste skaffa mig pengar, mycket pengar.»
»Nu igen!» ropade grefvinnan. »Hör jag väl någonsin
annat? Har jag icke, alltsedan jag gift blef, oaf-
låtligen plågats med anhållan om pengar, pengar och
åter pengar? Tror då min far, att jag blifvit egarinna
till ett myntverk, med full rätt att deröfver disponera?»
»Jag har aldrig besvärat mig med att tro någonting,
annat, än att när dottern är så svåra rik, så be-
höfver väl icke fadren lida nöd.»
»Ja så,» sade grefvinnan med bitterhet i ton och
röst. »Ja, jag har längesedan begripit allt Det var
för min fars skull, som jag tvingades att ga i brudstol
med den gamle mannen, som jag aldrig kunde älska.»
»Hm! visst fan var det för min skull, lika mycket
som för din egen. Jag behöfde en mag, som liten
smula kunde hjelpa upp mina affärer.»

»Och derföre . . . derföre skulle jag uppoffras!»
klagade grefvinnan. »O, höjd af egennytta! O, djup
af hjertlöshet!» Jägmästarn skrattade på sitt obehagliga sätt.
?jJa, visst, » sade han, »visst är du uppoffrad, du
arma qvinna! Visst är du ömkansvärd, som sitter i
öfverflöd, ända upp till öronen; som kan kläda dig i
siden och sammet, perlor och juveler, från hjessan till
fotabjellet; som kan gunga dig i vagnar, hvilkas hjul
stänka smuts på de stackars fotvandrarna på gatan . . .
som icke vet af annat än nöjen och fjäs, från morgon
till qväll.» ”Nog nu, med den der bouppteckningen,?? ropade
grefvinnan. ??Säg mig hellre hvarför min far har gjort
den långa resan upp till Stockholm.??
”Der min dotter så ogerna ser mig,?? ifyllde jägmästarn
med en ton midt emellan löje och harm.
??Jag skulle skrymta om jag sade att det är gerna,»
svarade grefvinnan, »helst när min far kommer så der
ruskig och på allt sätt oborstad. Det är högst be-
dröfligt, att en bättre karl kan sjunka så, som min far
har gjort.?? ??Sophie!?? ropade jägmästarn med en vild blick;
men han hejdade sig snart och tilläde, i lugnare ton:
”Dock, hvad skulle det väl löna mödan att förarga
sig öfver dina dumheter? Fruntimren prata och
prata. . . det är som när hönsen kackla. Nu skall jag
emellertid ha den äran att säga henne, min högtför-
näma fru grefvinna, att hon snart skall slippa mig och
det för alltid.??
??Hvad skall då ske för mirakel??? frågade hon
spefullt. ”Det skall ske, att jag reser till Frankrike, och
det med allo.??
j?Till Frankrike???
»Jaha; så vidt jag kan få respengar.??
»Respengar???
”Ja, just respengar. Och nu har jag kommit sjelf
hit, i stället för att skrifva. Min begäran är, att du
hos din man lägger ett godt ord för mig, så att han
må förskjuta mig en större summa.»
»Hvad skall min far göra i Frankrike?»

»Jo, jag skall vistas der. . . och det till döddagar.
Bror min, den der yngsta, hvilken, som du
ofta hört omtalas, gaf sig af till sjös, på vinst och förlust,
han kom, efter många öden, till Frankrike, till
Normandie, der han gjorde bekantskap med enda dott-
ren till en rik bruksegare och blef gift med henne.
Han är nu, efter svärfadrens död, mycket rik och har
erbjudit mig att få vistas hos honom, så länge jag behagar,
emedan han gerna ville ha liten ordning och
förbättring i sina stora skogar och han vet, att jag i
grund förstår mig på sådant. Jag blir således icke
något nådehjon hos bror min, utan jag kommer att
göra nytta för mig.»
»Det der är allt godt och väl,» sade grefvinnan;
»men min rike farbror hade äfven bordt skicka respengar.
»
»Det är hvad han också har gjort,» genmälde jägmästarn;
— »men, ser du, dem behöfde jag till annat
och nu är jag lika pank, som innan jag fick dem. Ser
du, Sophie, nu måste du, som sagdt är, medla för mig
hos din man, så att han må ge mig en summa, en
hederlig och rund summa, förstår du.»
»Nej, se det är hvad jag då alldeles icke gör,»
ifrade grefvinnan. »Yon K . . . har verkligen varit outtröttlig
i att offra pengar på min far. Och hvad har
icke jag skickat? . . . Om grefven tycker mig vara den
största slöserska på jorden, så finner jag det verkligen
icke underligt, då jag gjort ända med så mycket pengar
... d. v. s. då jag haft en person att ständigt
gifva åt. . . en person, åt hvilken ingenting förslår.»
»Du vill således icke skaffa mig respengar?»
»Nej, minsann jag det vill.»
»Välan då! . . . så stannar jag qvar i Sverge och
du får skylla dig sjelf för följderna.»
»Följderna?» »Ja, just följderna. — Hör mig, Sophie . . . Hvad
hade du väl varit nu, vid det här laget, om jag icke
hade öfvertalat dig att bli en rik grefvinna?»
»Jag hade kanske varit en lycklig hustru,» svarade
hon. »Och dessutom så hade jag nog blifvit rik
och förnäm ändå, utan att tvingas till att gifta mig
med en gubbe.»

»Jo, jag tackar! . . . Nej, en gammal fattig fröken
hade du blifvit, som fått gifva sig ut att tjena i ett
främmande hus. — Och vet du väl hvad du ännu kan
bli, om jag vill?»
Grefvinnan gjorde en spotsk min, utan att svara.
Den gamle mannen trädde henne helt nära, såg
henne skarpt i ögonen och sade:
»Akta dig Sophie!»
»För hvad?»
»För att reta mig genom motsägelser. Du vet ;
icke, du, att jag mäktar uppväcka döda.»
Han såg, när han sade detta, så besynnerlig ut,
att det klack till i dottrens hjerta, hon visste ej sjelf
hvarför. »Jo, jo, du,» fortfor han, »alla som passera för 1
döda äro icke döda och både du och von K . . . må i
taga sig till vara. Jag säger inte mer. Farväl, så ,
länge!» Han tog sin gamla hatt och rusade ut genom dörrn.
Grefvinnan stirrade efter honom \ hon var blek och
hon darrade. En ofrivillig ångest hade fattat henne.
»Min Gud!» sade hon för sig sjelf, »hvad var väl
detta? Är det en början till vansinne, eller har han
begått något rysligt brott? . . . Jag vet ej hur jag skall
reda detta? . . . Det är, som om jag anade någon
olycka för mig och mina barn!
»Han måste bort!» fortfor hon efter en paus . . .
Ja, han måste bort. — Ännu en gång måste jag göra
mig älskvärd inför von K . . . fastän det kostar ofantligt
på mig. Han måste bevekas till att för sista gången
offra pengar på min far! ... O, himmel, hvilken
far!» Grefvinnan tog sin venusgördel på sig och begaf
sig direkte in till sin man, der hon genom sin förförelsekonst,
hvilken hon här utvecklade ända till mästerskap,
bringade det ända derhän, att grefven lofvade —
icke att gifva hennes far en summa pengar, dem hani
med skäl fruktade, att jägmästarn skulle spela, bort,;
utan han lofvade bekosta hans resa, med biträde af pålitliga
kommissionärer, glad, som han var, att med ens |
bli honom qvitt. Ty det egde allt sin riktighet med(
brefvet från Frankrike, derom gjorde grefve von K. . .
sig väl underrättad.
