icke blott statens bördor, utan, ock ...»
nSoit, mon cher! Så du tyckte dig liafva ingenting
öfrigt att önska vid den nya theaterns invigning i
går afton? Tala franchement. Jag vill veta om du
hade något att erinra.»
»Om nåd, Ers Majestät en erinran hade jag att
göra, en önskan måste jag se ouppfylld.»
»Nåå?» »Det var, att de väna Sånggudinnorna, till hvilkas
dyrkan templet blifvit rest, icke i synlig måtto ned-
sväfvade till Ers Majestät, för att med olympiska lagrar
pryda den älskligaste af sina söner, den mest nitiske
af sina dyrkare.»
»jFort bien! Sånggudinnorna akta sig, ma foi, för
en sådan officiell opinionsyttring; den kunde upptagas
illa på vissa håll, tycka de, och de äro måna om sitt
nyvunna tempel, att det ej må nedrifvas.»
»Hvad snillet uppbygger mäktar okunnigheten och
råheten aldrig nedrifva, Ers Majestät.»
»Ar du fullt säker på det?»

261 ■—
»Fullkomligt, Ers Majestät.»
»Då har du en lyckligare experience af lifvet, mon
cher, än den jag lyckats vinna. Dock — för att nu
återkomma till gårdagens representation. — Hvad tyckte
du om lilla mamsell Stading, den unga Cora?»
»Jag fann henne förtjusande, Ers Majestät.»
» Vraiment! Men det gjorde icke jag. Hon sjöng
visserligen sitt parti oklanderligt; men jag skulle dock
fordrat litet mera vivacité, litet mera ferveur i hennes
spel.» »Alldeles; der kunde ha varit något mera vivacité
och ferveur. Men outsägligt vaeker var hon.»
»J’en conviens. Men en sak tourmenterade mig,
och det var sättet, hvarpå hon draperade sin slöja.
Det såg så tungt och stelt ut, som om hela slöjan varit
skulpterad. Malédiction! att de då aldrig skola ha
någon medfödd grace. Jag sade henne efter spektaklets
slut, att hon en annan gång måste hafva mera soup-
lesse, åtminstone i slöjan.»
»Ingenting undgår Ers Majestäts skarpa blick. Mig
undföll helt och hållet denna brist på mjukhet och
gratie i vecken af Coras slöja.»
»C’est pardonnable, mon cher Armfelt. Men då
man så länge som jag får vara med om theatraliska
föreställningar och allt hvad dermed har gemenskap,
så får blicken en excessiv skärpa.»
Samtalet mellan kung Gustaf och hans nu mera
från honom nästan oskiljaktige gunstling Armfelt, afbröts
här af den för dagen tjenstgörande kammarherrn, som
anmälde att pågen Ulfsparre var återkommen.
»Bon! låt honom komma in!»
Pagen Ulfsparre, en vacker, rödkindad gosse, stod
i nästa ögonblick inför Majestätet.
»Du var hos riksrådinnan Ekeblad?»
»Ja, Ers Majestät.»
nEli bien, hur mådde fröken?»
, »Bättre, Ers Majestät, ehuru natten varit orolig.
Fröken har icke sofvit en blund på hela natten.»
»Hvem sade dig det?»
»Fru riksrådinnan sjelf, Ers Majestät. — Hon tackade,
i djupaste underdånighet för Ers Majestäts nådiga
efterfrågan.» »Hvilken läkare hafva de?»

262
»Archiater Wedenberg. Han hade genast, i går
afton, blifvit efterskickad och ådern öppnades, på minuten.
»
»Godt, du får gå.»
Pagen aflägsnade sig, efter en djup bugning.
»Besynnerligt! . . . oförklarligt! ...» yttrade kungen
till Ärmfelt, som ännu stod qvar i rummet.
»Vågar jag i underdånighet fråga hvad det är,
som Ers Majestät finner besynnerligt och oförklarligt?»
frågade denne med en bugning, då kungen tvärtystnade.
»Hm! parbleu!» sade Gustaf, i det han med handen
för pannan svängde sig på klacken och började
gå fram och tillbaka på golfvet.
En paus uppstod, den Armfelt ej vågade bryta.
Ändtligen stannade kungen och sade med tankfull
min: »Ja, det är ma foi högst surprenant.»
»Ack! Ers Majestät,» genmälte den vackra gunstlingen,
»det är ju någonting så vanligt.»
»Vanligt! . . . Quoi donc?»
»Att ett fruntimmer faller i vanmakt. De sköna
äro så sensibla för värmen.»
»Ja så, du menar fröken Ekeblad?»
»Visserligen, Ers Majestät; hvem skulle jag eljest
mena ?»
» C9est vrai. Hon dånade, hon, stackars flicka, och
jag, jag hade så när gjort detsamma. Men ingalunda
kunde det vara af samma orsak.»
»Nu har jag det missödet, att icke förstå Ers Majestäts
ord.»
»Hvilket jag excuserar, mon clxer Mauritz. Du
märkte således, äfven du, att fröken Ekeblad dånade?»
»Märkte, Ers Majestät!,... Åh, man skulle väl
varit renonce på alla yttre förnimmelseorganer, om man
det icke märkt. Hon skrek ju, som om man velat
mörda henne.»
»Ja, det var, som fransmannen säger, un cri aigu
hon uppgaf; men sedan blef allting tyst. Besynnerligt,
att det just skulle inträffa i samma moment, som jag
varsnade den besynnerliga herrn på första raden. Det
var, som jag straxt derpå fick veta, en kapten i fransk
tjenst. n Som hette? . . .»

„Ja, foi de gentilhomme, har jag icke glömt det.
Dock ... se här .'. . jag har namnet uppteeknadt. Karlen
har anhållit om en enskild audiens. . . jag har
lofvat honom den och knappt förmår jag stäfja min
inquiétude, till det ögonblick, då han kommer?,
»Ers Majestät känner honom således?,
vPoint du tout. Jag har aldrig sett honom förrän
i går afton, då han, såsom officer i utländsk tjenst,
hade fått biljett till operan. I sin lysande franska, uniform
och prydd med tvänne ordnar och en tapperhets-
medali, satt han, tillika med flera officerare, i trean
på första raden. ' Han var stor, bredaxlad, högbröstad
och såg mycket väl ut. Men, mer än allt detta frapperade"
mig hans étonnanta likhet med familjen von
K . . ., särdeles framlidne grefve Arvid, han som är
död för många år sedan.,
»Var han bror till grefve Malte?,
»Alldeles. Malte var en yngre son i familjen.
Arvid var fidiekommissarie och mycket rik, men hade
den olyckan att mista sin unga och sköna fru i dess
första couche. Sedan skred han som en skugga ge
nom lifvet... en tolf, tretton år, environ, tills han
dog, efterlemnande en immans förmögenhet åt sin son.»
^ »Och hvad blef det af denneh>
»Han drunknade.»
»Druknade han?» .. .
»Ja, och farbrodren ärfde hela hans förmögenhet.
Det är många år sedan dess. Men nu, ser du, hade
den här franske kaptenen en sådan likhet ined salig
grefve Arvid, att det var alldeles frappant. Han var
under en kort tid president i Kammarrätten, den der
Arvid von K . . . och är såsom sådan porträtterad i
olia, för embetsverkets räkning. Taflan hänger i Kammarrättens
stora cessionssal, bland de öfriga president-
porträtterna. Just i förrgår var jag deruppe och fastade
då en särskild attention vid von K. . .s konterfej, som
iag fann extraordinairement väl målaclt. Imaginera dig
derföre om du kan, mon cher Mauritz, min perplexite
i går afton, vid det jag kastade en coup d’oeil at logen
N:o 3 på första raden och fick se porträttet fran Kammarrättens
cessionssal lifs lefvande för mina ögon. Ja,
foi de gentilhomme jag någonsin rakat ut for maken
till illusion. Men, så skulle den der lilla trollslandan

264 —
skrika till, i detsamma och mitt förkroppsligade porträtt
éclipserade.??
»Men han återkom väl, för att se slutet af operan?-*?
nje rien saxs rien. Åtminstone satt han ej längre
så, att jag hade honom till point de vue.n
I detta ögonblick öppnades åter dörren och den
vakthafvande anmälde:
»Kapten Robin!??
??Btraxt,?? sade kungen, vinkande åt den vakthafvande
att lemna rummet.
vMon eker,* sade han till Armfelt, ??din kung och
vän skall nu icke ha den grj-mheten, att uppehålla dig
längre. ??
??Ers Majestät behagar i nåder skämta med den
underdånigaste af sina tjenare, ?? yttrade Armfelt, böjande
hjessan så djupt, att den nästan vidrörde golfvet.
??Hvar kan man väl linna sig lyckligare, än i Ers Majestäts
närhet???
nCPest selon,* sade Gustaf leende, ??i fall man, så
som du, har en ung och älskvärd fru. Du längtar väl
efter henne och hon efter dig ... Jag skall nu ge dig
frihet att skynda hem till la jeune tourterelle.??
Gunstlingen visste ej rätt, om han skulle taga kungens
ord för kontant, eller som ett hån, i hvilket sed-
nare fall han fann sig högst förnärmad. Men, som det
ingalunda var belefvadt och hofmansaktigt att visa
det, så dolde han sin förtretade min medelst en ny
pannans sänkning mot golfvet.
??Du ser, ma. foi, ganska indifférent ut, när jag talar
om din belle epouse,r yttrade Gustaf muntert. ??Är
hon icke dig outsägligt kär???
??Hon är mig en skänk af Hennes Majestät drottningens
hand,?? svarade Armfélt ånyo bugande, men
tilläde i sina tankar: ??Vare nog sagdt om menni-
skan.?? ??Ha!?? utbrast kungen med ett underligt leende
och svängde sig på klacken, hvarefter han gaf favoriten
sin hand att kyssa och entledigade honom med
en nådig nick.
*Haf den complaisancen,?? sade han, »att i förbigående
tillsäga om, att audiensen tar sin början.»

»Hvem är ni, min herre?» frågade Gustaf nu kapten
Robin, hvilken efter att hafva helsat, stod inför
honom med militärisk hållning.
»Ernst Robin, Ers Majestät, kapten i fransk
tjenst. »*
»Har ni stridt i Amerika?»
»Ja, under general Rochambeau.»
»Vid hvilket regemente tjenade ni?»
»Vid Royal-Suéde, Ers Majestät.»
»Comment!... Ni skulle då vara svensk född?»
Främlingen bugade sig, utan att svara.
»Svensk, således!» återtog Gustaf efter en paus.
»Sacredieu!.. . jag har aldrig hört någon svensk bära
namnet Robin.»
»Men jag har gjort det namnet kändt och frejdadt,»
yttrade kaptenen med ädel stolthet, läggande handen pa
bröstet, der medaljen och ordnarne sutto.
»Jag vet,» svarade kungen. »Ni är icke en person
som man kan ignorera. Jag har hört mycket talas om
er, kapten Robin, äfvenså väl som er vän, en ung
fransman, benämnd Charles Ver dier. Var det icke så
er vän hette?»
»Jo, Ers Majestät.»
»Justement! Man kallade er les deux inséparables,
och ni lärer tillsammans ha gjort under at tapperhet.
Är det icke så?»
»Ers Majestät! vi voro tvenne olyckliga, som hade
intet att förlora. I sådant fall är det ingen förtjenst
att vara tapper.»
»Mod och tapperhet räknas dock, under hvilka
omständigheter som helst, en man till förtjenst, herr
kapten. — Hvarifrån kommer ni sednast?»
»Från Paris.»
»När kom ni?»
»För tre dagar sedan.»
»Och i hvad ärende?»
»I enskilda affärer.»
»Och hvad söker ni hos mig?»
»Hjelp och stöd, Ers Majestät. »
» Vraiment! men jag skall säga er, att min kassa
ej är i det skick, att jag kan assistera er.»
»Det är icke en pekuniär hjelp, hvarom jag ämnar

— 266
anropa Ers Majestät,» sade främlingen och rätade
på sig. »Icke? — Mais, qnoi donc?»
»Ers Majestät jag har en bön att framföra, som
torde anses för vida djerfvare.»
»Och ni begär? ...»
»Ett råd, Ers Majestät.»
»Ett råd! . . . Ma foi är icke det sällsamt! Och
i hvad fall skall jag kunna råda er, kapten Robin.»
»Ack, Ers Majestät! . . . värdes vara nog ädelmodig,
att icke förtörnas på mig! . . . Jag går än längre
i oförskämdhet, i det jag bönfaller att få göra Ers
Majestät till min förtrogne.v
Kungen brast i skratt. Han trodde att mannen
var antingen drucken, eller förryckt.
rOest excellant, ma foi!r> sade han. »Ni icke allenast
anser mig klok nog till att vara er rådgifvare,
utan ni vill äfvenledes hedra mig med ert förtroende!
Jag är i sanning högst obligerad.»
Robin betraktade kungen med en min af det djupaste
allvar och sade.
»Ers Majestät! En stor och verklig otycka kräf-
ver medlidande; och jag vet, att jag icke går galet,
då jag söker det hos Ers Majestät, ty i Ers Majestäts
ädla hjerta fins en hel grufva af deltagande för dem
som lida. Jag har i många år varit outsägligt olycklig;
kommer derföre nu till Ers Majestät, icke endast
såsom undersåten till sin konung, utan såsom en men-
niska till sin medmenniska, såsom en hederlig karl till
en annan och säger: Råd mig hvad jag skall göra!»
Det på en gång ädelt frimodiga och djupt allvarliga
i Robins både tal och hållning förfelade icke sin
verkan på Gustaf, som af naturen var god och med-
lidsam. Han betraktade med ännu större uppmärksamhet
än förut den för honom gåtlike mannen, hvarefter
han svarade:
»Om så är, kapten Robin, att ni är i behof af
tröst och råd, så kan ni vara persuaderad, att ni icke
vändt er till orätt man. Ingen har ännu förgäfves sökt
mitt deltagande!»
»Jag var derom öfvertygad, då jag vädjade till
Ers Majestäts ädla hjerta,» genmälte Robin.
nEh bien! hvad har ni att säga mig?»

— 267
»Mycket, ganska mycket. Beror på huru lang tid
Ers Majestät har att i nåder förunna mig.»
v Monsieur!* sade kungen och sag pa sitt ur.
nEn händelse, extraordinär i sitt slag, gör att jag kan
skänka er hela timmen om så erfordras, dala, sa-
lcdcs! T)
Gustaf kastade sig i en länstol, beredd att i all
maklighet lyssna till berättelsen; men med den honom
medfödda lifligheten rusade han upp, så snart han
hörde namnet von K . . . halka öfver den förmente Kobins
läppar.
* Qu' est-ce-que c est?* ropade han. . . . »Min förvåning!
. . . min perplexité! Ni skulle vara en . . . Ah
nej, men han drunknade ju, den unge arltagaren.»
rHan drunknade icke, Ers Majestät.» 0
»Icke?... Men, så säg då?... Huru?... Ah
nej! . . . Det är idel sagor. — Kammarherren grelve
von K. . . ärfde ju egendomarna?» _ .
„Han gjorde så och jag missunnar icke mm adla
farbror att i mer än sjutton års tid ha vant i besittning
af hvad mig tillhörer; fråga är nu endast,
»Nå, men så berätta da! . . • ^sa förklara da. . . .»
föll kungen honom med största otålighet i talet.
Grefve Ernst von K . . ., ty så få vi ju hädanefter
kalla honom, vidtog åter sin berättelse; redogjorde först
i yttersta korthet för sina barnaår, samt förtäljde sedan
utförligt och omständligt hvad som händ t honom
från den olyckliga aftonen, då han kantrade med se-
gelb Kungens uppmärksamhet var till det yttersta stegrad.
Han var så ifrig och intresserad, att hans blickar
snart sagdt sögo orden från berättarens läppar, innan
de blefvo utsagda och han satt stum, till och med i
flera minuter efter det Ernst slutat tala. .. ,
nOch hvad ämnar ni nu göra?» frågade han andt-
llgen'»Det är just hvad jag i djupaste underdånighet
ville fördrista mig att fråga Ers Majestat. Hvad skall
iag göra? Jag hade kunnat gå direkte till mm faibr .
Han skall igenkänna mig på min far, sm aflidne bror
Han skall glädjas öfver min återkomst och emottaga
mig med öppna armar. Men först ville jag gora mig

känd af Ers Majestät. Den vägen anser jag för den
rakaste och bästa. Jag ville icke uppehålla mig här
såsom en tvetydig, halft misstänkt person, utan . . .»
»Det skulle ni dock aldrig kunnat gälla för, under
det välkända namnet Robin,» inföll kungen.
»Jag vet det, Ers Majestät. — Men från första
ögonblicket jag försökte bortlägga detta namn, för att
återtaga mitt rätta, skulle dock en dunkel skugga hvila
öfver mig. Jag hemställer derföre till Ers Majestäts
nådiga godtfinnande, om jag skall uppträda och göra min
rätt gällande, nu, sedan jägmästaren, är på ett så be-
dröfligt sätt undanröjd och jag icke genom hans befordrande
till laga ansvar kastar skandal öfver min älskade
farbror och hans familj; eller om jag skall tiga
och återvända till Frankrike.»
riMais, mon Dieu, non/» ropade kungen ifrigt.
»Har ni rätten på er sida, så skall ni väl göra den
gällande. Jag är enchanterad öfver att ni vände er
till mig. Just det tycks bevisa, att ni är en honnete
menniska,. En skurk skulle icke vända sig först till
landets kung. Dock — har ni intet annat, som vittnar
för er identitet med den försvunne arftagarn, än er likhet
med aflidne grefve Arvid von K. . .?»
»Redan den skall hos min farbror gälla såsom ett
tillräckligt bevis, Ers Majestät. —Men jag har dock något
mera. Jag bär här, närmast hjertat, en silhuett
af min aflidna mor. Denna silhuett hängde hon sjelf
på mig i sin dödsstund; min amma, som jag fick behålla
ända tills jag var stora gossen, förmanade mig
ständigt, att jag skulle vara rädd om medaljongen och
aldrig låta kedjan gå af, utan i så fall låta laga den.
Hvarken kedja eller medaljong har någonsin lemnat
mig. Jag bar klenoden på mig då jag hvälfde med
båten; jag har burit den på Amerikas slagtfält; iag
bär den ännu.» 4
»C est bon! . . . Er farbror skall väl känna igen
den. Men vidare då? — Har ni inga andra bevis?»
»Hans Kunglig Höghet hertig Fredrik, min välgörare
och räddare, skall nog tala för mig hos Ers Majestät.
— Han känner min historia. Och dernäst Badin
. . . den ädla menniskan, som vågade så mycket
för mig.»

269 —
»Min bror Fredrik! . . . Badin! . . . Ha! nu erinrar
jag mig! . . . Det var för många år sedan. Det
var . . .»
»Året 1775, Ers Majestät.»
r, Precisément. Det klarnar nu allt mer och mer
för mitt minne. Jag vet... jag vet. . . Den krabaten
Badin! . . . Och min bror hertigen, sedan! . . .
Jaha! •— Det var så mystiskt, alltsammans. — Icke
underligt, eftersom ni nödvändigt ville hålla det caché.
Dock, om jag icke missminner mig, så spelade baron
Sinclair en betydande roll med i detta drama . . . den
samme baron Sinclair, som var kavaljer hos hertigen
af Östergöthland och som sedan reste härifrån, för att
gå i utländsk tjenst. Hvad har det blifvit af honom?
Känner ni det? Aldrig har jag hört det ringaste om honom,
från det ögonblick han, tout au desespoir, hos
mig anhöll om tillåtelse att få lemna riket.»
»Icke underligt, Ers Majestät, emedan han försvann
ur verlden.» »Död, således! Stupad i kriget.»
»Ers Majestät; min vän Carl Sinclair är på samma
sätt död för verlden, som jag, Ernst von K . . .
varit det i så många år. Carl Sinclair och den der
Ver dier, som gjort så många under af tapperhet, är en
och samma person. Han lefver ännu och ettersom han
nu är lyckligt och väl i hamn för alla sorger och missöden
— så vidt de menskliga beräkningarna hålla streck,
så har jag hans tillåtelse, att omtala allt hvad^honom
rörer, synnerligast som han aldrig mer ämnar återtaga
namnet Sinclair.»
»Men, så berätta då!» sade kungen. »Jag dör af
curiosité.» Och Ernst berättade Sinclairs, eller numera Ver-
diers hela historia. Till den sednare afdelningen deraf
vilja vi med läsarens tillåtelse, lyssna, så mycket mer,
som der förekommer först en episod ur Robins lif.
De båda tappra vännerna hade alltid stridt tillsammans
och så mycket möjligt var aktat sig för att bli
åtskiljda; men en gång hade de dock blifvit det under
stridens hetaste hvimmel. Då hade, efter slutet af
en drabbning, deri fransmän och amerikanare blifvit
segrare, Ernst helt ensam och sorgsen vandrat omkring
på det blodiga slagtfältet, sökande sin vän och det

270 —
under stegrad fruktan, att finna honom bland de fallna,
då han plötsligt stötte på en hop franska soldater, som
just voro i begrepp att plundra en engelsk officer af
hög rang, hvilken låg simmande i sitt blod. Den olycklige,
som ej var död, qvicknade vid, då de började vidröra
honom och bad, i de mest rörande ordalag, om
försköning, något, som de råa soldaterna dock icke
ville höra omtalas.
Lyckligtvis anlände Ernst i rättan tid, för att rädda
den sårade ur sina plågares händer.
Den stackars engelsmannen tackade honom med
matt röst.
»Jag är er fiende,» sade han, »och ändå undsätter
ni mig. Gud välsigne er för ett sådant ädelmod! »
»Ni är icke min fiende,» svarade Ernst. »Hvarje
olycklig är min vän. Det är endast på slagfältet, der
vi stå man emot man, som vi äro fiender.»
Han lät föra den sårade till sitt tält och skötte
honom der, med biträde af Verdier, som till Robins
stora glädje snart infann sig.
Men äfven den omsorgsfullaste vård kunde icke
rädda engelsmannen. Han afled följande dagen, efter
att hafva skänkt Ernst allt hvad han egde i redbarheter:
ett briljanteradt ur, en dito gulddosa, en kråsnål
af högt värde, två dyrbara fingerringar och ändtligen
— det bästa af allt — sin med banknoter till hög valör
späckade plånbok.
Denna ganska betydliga gåfva — en hel liten förmögenhet
— satte helt oförmodadt den förmente Robin
i stånd att återvända till Europa, först till Frankrike,
sedan till Sverge, samt att på båda ställena uppträda
så, som man fordrar det utaf en officer af hans
rang. Detta om Ernst.
Carl, den från honom oskiljaktige, hade liksom
han ledsnat på blodsutgjutelse och alla med kriget förenade
fasor, och fastän han för sin del ingalunda hade
några ljusa aspekter, tvekade han dock intet enda
ögonblick att följa sin vän tillbaka till Europa.
Anlända till Paris togo de in på ett hotell och
skulle derifrån begifva sig ut i staden. Knappt hade
de dock satt foten utom porten, förrän de mötte en
ung man med ett för dem båda ganska bekant ansigte

och som med glädjestrålande blickar skyndade dem
till möte. Det var Alphonse B . . sonen till den rike
godsegaren i Eormandie och brorson till den förhatlige
jägmästarn, om hvilken de nu, i flygande fart, fingo
veta, att han vansinnig blifvit förd tillbaka till Sverge.
De båda vännerna bleknade vid denna underrättelse
och kastade en förstulen blick på hvarandra.
Hvad åter Alphonses far angick, så var han död
för en månad sedan. Han hade ånyo rest till Paris,
att söka lindring för det chroniska lidande, hvarmed
han i många år varit behäftad, men funnit döden i
stället för bättring. Hans älskvärda dotter Malvina
var för närvarande ganska olycklig. Alphonse, brödren,
hvilken (i parenthes) nu var gift med Julie, Malvinas
fostersyster, hade väl egentligen bordt blifva sin systers
förmyndare*, men en gammal man, jemnårig med gamle
herr B . . . och låtsande vara hans vän från ungdomen,
hade, under hans sednaste sjukdom, till den grad lyckats
smila sig in hos honom, att han blifvit förklarad
ensam förmyndare för Malvina, med uteslutande af brödren,
som deröfver fann sig både bedröfvad och förnärmad.
Emellertid hade nu förmyndarn, som var en egen-
nyttig, och på allt sätt dålig menniska, tagit den unga
flickan hem i sitt hus, der han på det förfärligaste sätt
trakasserade med henne, viljande med all gevalt göra
henne till katholik och sedan gifta henne med sin son.
Malvina ville intetdera. Hon sörjde och var alldeles
otröstlig, både öfver förlusten af sin älskade far och
öfver det missödet, att liafva råkat i händerna på en
bof, som oupphörligen plågade och nästan misshandlade
henne. Så stodo sakerna nu, då de båda vännerna återvände
till Paris. Alphonse var utom sig af glädje öfver
att återse dem och de gingo genast med honom
hem i hans hus, der hans lilla vackra hustru på det
vänligaste emottog dem. Malvina blef efterskickad och
hade svårt att dölja sin glädje öfver att få återse Carl.
Från den dagen började Ernst bearbeta denne.
»Gift dig med den söta flickan,» sade han, »jag
vet att du älskar henne.»
»Jag fruktar det nästan,» svarade Carl, »men då
är jag ju min första kärlek otrogen.

»Prat!v sade vännen! »Det vore väl snarare
en välgerning, än en olycka, om du kunde komma
ifrån det förra grubblet. Ingen förnuftig menniska sätter
sitt lifs lycka på spel för en chimere. Fria du till
Malvina och rädda lienne från sina plågare och från
den olyckan, att endera få lungsot eller bli galen; tjr
med mindre slutar det väl icke, om de satans kathol-
