ifrån sig. Jag blir således hämnad.»
»Hörde ni hvad jag frågade er?» yttrade grefvenr
i barsk ton.
Emerentias läppar voro liksom förseglade.
»Ni svarar icke,» återtog den gamle.mannen. »Begriper
ni icke, att jag måste undxa öfver ert uppfö-
rande och vilja veta motivet till er handling. Af idel:
elakhet, af blotta lusten att vilja åstadkomma olycka i
har ni ej spionerat på grefvinnan, er välgörarinna,
skaffat er en falsk nyckel till hennes schatull, stulit
hennes bref och burit ett deribland . . . det för henne (
mest komprometterande, till hennes man, som naturligtvis
måste med stränghet straffa henne. Jag upprepar,
att jag tror er icke hafva gjort det af idel skade-
lystnad, ty så elak, så genomförderfvad är icke menni-
skonaturen, aldra minst vore det att vänta hos en person,
så ung, som ni är.»
Emerentia, som under några minuter suttit stel,
som en bild, fick nu åter lif. Hennes ögon sprutade :
eld, hennes kinder lågade, hennes läppar darrade.

»Herr grefve!» sade hon med skälfvande röst,
«var det detta ni ville säga mig oeh som var så angeläget,
att ni måste komma in i mitt rum, der ni aldrig
varit förr, komma vid sjelfva midnattstimman? Är
detta tacken för den tjenst jag gjort er?»
»Tjenst!» röt grefven, helt förtörnad. »Qvinna!
ni har gjort mig en otjenst och icke en tjenst, det lät
jag er ju nyss veta och det borde ni sjelf hafva insett.
I alla fäll var det ett opåkalladt nit hos er.»
Men, god af naturen, stilla och mild, som grefve
von K . . . var, och sällan uppblossande, blygdes han
redan i nästa ögonblick öfver att så hafva låtit vreden
hänföra sig och yttrade nu i lugnare ton:
»Fru R . . ., vill ni icke säga mig hvad som kunnat
förmå er till förräderi mot er välgörarinna?»
»Min välgörarinna?»
»Ja, välgörarinna. Erkänner ni ej att grefvinnan
varit er välgörarinna, så är ni ett vidunder af otacksamhet.
Ni var utfattig, värnlös, blottställd på allt
och hon upptog er, gaf er skydd och bröd, lönade er
tillräckligt och bemötte er väl.»
»Grefvinnan tog mig i sitt hus, emedan hon be-
höfde mina händers arbete,» svarade Emerentia spotskt.
»Det var för grefvinnan en lika stor fördel, att nära sig
och ständigt hafva en skicklig sömmerska till hands,
som för mig att erhålla en plats. Jag menar, att jag,
här i huset, väl fått göra rätt för hvad jag fått; jag
har trälat hela dagarna och ofta långt in på nätterna,
såsom grefven sjelf nu ser!»
»Ni kommer att träla flera nätter hädanefter,» sade
grefven, lugnt men allvarsamt. »Här har ni haft en
treflig och beqväm bostad, jemte nödig uppassning och
värme, förutom en sund och god föda. Värre blir det
när ni nu skall med era händers arbete förskaffa er
allt detta. Ty ni begriper väl, att i samma stund grefvinnan
lemnar mitt hus, är ni härifrån, står ni på gatan,
ånyo husvill och värnlös.»
»Jag har,» sade Emerentia, »mycket tänkt öfver
den saken. Jag trodde nästan, att grefven skulle, vid
läsningen af det der brefvet, bli så förtörnad på grefvinnan,
att hon ej längre finge stanna hemma och följaktligen
skulle icke jag vidare behöfvas här i huset.
Men så tänkte jag åter, att om fröknarna ...»

— 126
»Inbilla er aldrig det,» föll grefven henne i talet. .
»Mina flickor äro ännu så unga, att de icke behöfva j
någon sömmerska för deras egen räkning. Dessutom i
begriper ni väl, att jag icke i mitt hus kan behålla i
en person, till hvilken jag ej kan hysa förtroende.»
»Till mig kan grefven hysa det största förtroende.» ;
»Kan jag det? Såå? . . . Skulle jag väl kunna
vara lugn och trygg i mitt eget-’ hus under medvetandet
af att der hafva en person, som skaffar sig falska
nycklar och öppnar hvilka gömmor som helst? . . . Nej,
visst icke.»
»Ni förolämpar mig, herr grefve. Jag öppnar ej
hvilka gömmor som helst. Jag är ingen tjuf. Ni kan
låta genomleta min byrå.»
»Behöfs ieke. Jag har ingenting saknat och påstår
icke att ni stjäl. Men ni passar ej längre i detta
hus och det är nu sista natten ni tillbringar under mitt
tak.» »Jag var nästan beredd derpå,» svarade Emerentia,
bristande i tårar. »Emellertid tycker jag, att grefven
är bra grym emot en person, som visat så mycket nit.»
»Jag är icke grym, kära vän,» sade grefven, »men
jag hatar all oredlighet; jag afskyr hyckleriet ocb falskheten,
hvarhelst jag träffar dem. För öfrigt bör ni
veta, att det är i den öfriga verlden alldeles på samma
sätt som i krig: man älskar förräderiet, men man hatar
förrädarn. Jag anser er för en afskyvärd person, så
länge jag icke känner rätta motivet till er handling;
en uppriktig bekännelse derom skulle ensamt kunna
mildra mitt omdöme om er och beveka mig att göra
något för er.»
»Välan, herr grefve, jag skall aflägga denna bekännelse,»
sade den unga qvinnan och berättade nu
utförligt allt hvad vi redan veta om hennes förhållande
till Wertmuller. Det skedde under en ström af tårar.
»Stackars unga qvinna!» sade grefven, då hon slutat.
»Det är således svartsjukan, som förledt er till
er dåliga handling, och det minskar i betydlig mån
ert fel i mina ögon. Ser ni . . . jag sade ju, att en
uppriktig bekännelse om bevekelsegrunden till er handling
skulle kunna stämma mig annorlunda för er. —
I alla fall står det fast, att ni ej stannar här en minut
längre än grefvinnan. Verlden är ond: den skulle säga

att jag förskjutit min hustru, emedan det kommit i
huset en ung sömmerska, som ätit ut grefvinnan och
som sedan fått stanna qvar hos grefven, emedan han
och ingen annan hade behof af hennes dervaro. Så
skulle man säga, ser ni, min unga vän; derför måste
ni bort. Farväl, således. Det är nu sista gången vi
se hvarandra. Gud vare med er!»
Han vände sig om och gick med stolta steg ut
genom dörren; men Emerentia fann på hordet några
sammanvikta sedlar, utgörande en summa af hundra
plåtar. Hon kastade ifrån sig den blå sidenklädningen,
hvarpå hon arbetade, sjönk ned mot bordet och gret
bitterligen.

XI.
Grcfven och Grefvinnan von K ...
Emerentia fortfor länge att gråta. Hon fann sig liksom
tillintetgjord af grefvens förebråelser.
»Han föraktar mig!» snyftade hon. »Han anser
mig för en farlig menniska... en person, färdig till
allt — till oeh med till begående af en stöld, om det
gäller! ... O, det är förfärligt! — Och jag, som dock
alltid varit så samvetsgrann!»
Hon hade fullkomligt rätt, i det hänseendet. Samvetsgrann
var hon, i fråga om milt ocli ditt. Dock —
det gifves många grader af samvetsgrannhet och i men-
niskosjälen finnas många gömmor och vrår, der vi instoppa
en del af våra onda böjelser och häftiga lidelser,
medan vi, deremot, framdraga andra, icke mindre
farliga och vederstyggliga.
Den unga qvinnan hade handlat af hämd, af lust
att vilja skada den, som hon ansåg för sin medtäflerska,
i fråga om Wertmullers hjerta. Svartsjukan, den
förfärligaste, den mest ursinniga svartsjuka, hade länge
marterat henne och den gjorde henne elak. Egoismens
frestelse hade hon icke känt; hon hade icke räknat på
belöning för sitt förräderi; men lika långt var hon dock
från tanken på att derför skörda förebråelser, förakt
och förnärmande misstankar.
Hon fortfor att gråta, intill dess att det stora vägguret,
som stod i en vrå af rummet, med ett hårdt och
surrande slag väckte henne till besinning.

»Klockan slår ett!» mumlade hon. »Om en timme
skall den afskyvärda grefvinnan hemtas från balen. Jag
måste således skynda att inlägga brelvet i schatullet...
detta bref, hvars innehåll utgör mitt lifs största olycka.
»Hon får icke sakna det, ty då förfelas hela min plan,»
sade ju grefven. Och han har rätt! . . . Om hon saknade
brefvet så . . . vågade hon visserligen icke göra
någon efterfrågan, angående detsamma; ty bref af sådant
innehåll efterforskar man ej, om de gå förlorade;
men hon skulle taga sig till vara; hon skulle ej begifva
sig till det utsatta mötet och det blefve ingenting af
med hvarken grefvens, eller min hämd.»
Hon tog brefvet och ämnade begifva sig in i gref-
vinnans sängkammare, för att smyga det tillbaka i schatullet,
då hon fick en hastig tanke, som hejdade hennes
steg. »Jag måste genomläsa det ännu en gång,» sade
hon till sig sjelf. »Jag måste ännu en gång i min
själ insupa detta farliga gift, innan jag lägger skrifvel-
sen tillbaka i dess gömma.»
Och hon närmade sig åter till bordet, satte ifrån
sig ljusstaken, som hon fattat, vecklade upp brefvet och
läste: »Min nådiga grefvinna!
Andtligen nalkas då den dagen, som jag får kalla
den lyckligaste i mitt lif! Ni har lofvat bönhöra min
varmaste, min mest brinnande önskan — den, att få
se er utan vittnen, att ostörd få tala med er och, i det
jag med mina kyssar höljer er bländhvita hand, få till-
liviska er de ljufvaste försäkringar om den gränslösa
beundran jag hyser för er. Redan förr har jag visserligen
haft den djerfheten alt till er smyga en och annan
förstulen hviskning om, att ni är den mest förtrollande
bland qvinnor . . . den skönaste bland de sköna,
den qvickaste bland de qvieka, den mest förföriska
bland Evas alla döttrar. Jag har lyckats gifva er en
vink om min själs olyckliga tillstånd — olycklig förlorad,
såsom hvarje ung man måste blifva, om han, såsom
jag, får länge vistas i er på en gång berusande
och förintande närhet och lik den arma flugan, så länge
svärma kring ljuset, att han bränner sig och förgås. 9

Men jag har ju alltid måst frukta, att störas af någon
obehörig ... jag har nödgats befara, att väggarna skulle
hafva öron och att ett öga lurade från hvarje vrå hvarje
möbel i rummet.
»Nu, ändtligen, blir det annorlunda. Jag får —
åtminstone under några outsägligt ljufva minuter, —
nalkas er utan tvång. Och då jag om ett par dagar
lemnar fosterlandet — måhända för alltid — får jag
derifrån medtaga minnet af, att jag en gång varit salig,
som en gud.
a Friherrinnan E . . . och den lilla täcka fru von
R . . . komma. Löjtnant W . . ., kammarherrn S . . .
och jag hafva bestyrt om den lilla kollationen på Djurgårdsbrunns
värdshus. De tvänne herrarna äro, liksom
jag, alldeles hänryckta öfver sin lycka.
nGrefvinnan håller ju sitt löfte, det, att fara från
spektaklet i morgon afton straxt före representationens
slut. Låt vagnen köra helt sakta, så att det hinner
skymma. Vid början af Friesens park står jag och
väntar. Jag vet, att kusken, som är sin sköna herr-
skarinna af själ och hjerta tillgifven och fullt pålitlig,
skall stanna på anvisadt ställe. Jag hoppar då in i vagnen
och dörren slås igen. Vi åka fram till Djurgårdsbrunn,
der det lilla sällskapet antingen redan har infunnit
sig, eller snart är i antågande.
lingen tid kan väl vara mera passande för — jag
skulle säga ett kärleksmöte, om jag vågade. Aprilsolen
har gått till livila och kanten af dess purpursläp har
qvarlemnat detta förtjusande dunkel, detta sväfvande
mellan dag och natt, som är så oändligt herrligt för
alla älskande. Månan drager sitt silfverflor öfver träden,
som börjat löfvas; insjöns böljor ligga slumrande
på sina ljusblå hyenden. Fåglarna hvila . . . vindarna
hvila . . . hela naturen hvilar — endast kärleken vakar.
a Om jag nu, min nådiga grefvinna, varit alltför
dristig i mina utgjutelser, så är det ert fel och ingen
annans. Det är er skönhets fel, att en stackars karl
måste i er närhet antingen bli galen eller dö; det är
er öfversvinneliga godhets fel, att man hos er glömmer
bördens olikhet och endast minnes, att en hängifven
kärlek jemnar allt.
flUr stånd att rätt kunna fatta om min brinnande

131 —
längtan skall tillåta mig att upplefva morgondagens afton,
har jag äran framhärda. »Min nådiga grefvinnas
»ödmjukaste tjenare och öfverlycklige tillbedjare.
W. . .»
»Förfärligt!» utbrast Emerentia och lade handen
på pannan. — »Outhärdligt!» fortsatte hon med sammanbitna
tänder och de bleka kinderna började antaga
en blossande färg. — »Och jag, jag skulle rygga tillbaka
för något, som kallas besinning eller samvetsskrupler!
O nej! svartsjukan känner inga sådana. Jag
har ock gått alldeles för långt, för att nu träda tillbaka.
»Hur kunde jag också hoppas, jag, obetydliga, att
hans kärlek till mig skulle åter uppflamma, att han, den
manligt sköne, frejdade, i flera länder namnkunnige
konstnärn, skulle åter fästa ömhetens blickar pa mig,
fattiga q vinna, som af sorg och umbäranden blifvit i
förtid vissnad — än mer — som försmådde, bedrog,
tillbakastötte honom i mina lyckligare dagar ? — Nej...
jag hade icke bordt hoppas det. . . och ända . . . ända
hyste jag en sådan tanka. Den var vansinnig, jag vet
det. Men — den utgjorde, under flera veckors tid,
ett sällhetsämne för mig; och så länge den ej undanträngdes
af tvifvel och svartsjuka var åen mitt högsta
goda. Jag trodde, att då Försynen så underligt sammanförde
oss än en gång, det skulle vara dess mening,
att återföra oss för hela lifvet.
»Och denna qvinna! . . . hon, som icke älskar honom
— ty det gör hon icke; hennes lastfulla hjerta är
icke tillgängligt för en så helig känsla, som kärleken,
hon, som endast leker med honom, liksom hon gör och
gjort med oräkneliga andra! — Nej, hon skall icke ha
den triumfen, att med honom, som jag älskar, vinna
sitt åsyftade mål — nog, att hon gjort honom yr i
hufvudet, att hon förvirrat hans sinnen och bortvändt
hans tankar från allt skönt och stort — till och med
från hans dyrkade konst. Hon skall icke få säga till
sig sjelf, att han af kärlek till henne blifvit en stackars
förfallen varelse, en affälling från den konst han med
hela sin själ omfattade. Hon skall icke förleda honom
att qvarstanna här endast för hennes skull — ty jag

vet, att det är detta hon arbetar på. — Nej, Wert-
muller har redan ett alltför stort namn, för att icke
göra det ännu större. Han får ej gå förlorad, för en
dålig qvinnas skull. Han måste fortsätta den väg han
börjat. Och fastän jag vet, att jag sedan aldrig torde
få återse honom, så . . . Ack, min Gud! Är det då
icke bättre att veta honom vara långt borta, än -att nödgas
se och höra honom och ändå veta, att hans hjerta
är för alltid död t för mig???
Hvarifrån Emerentia tagit den idén, att Wertmiil-
ler ämnade, för grefvinnan von K . . . s skull helt tvärt
stanna på sin konstnärsbana, samt måhända gå tillbaka
och slutligen förfalla — hvarifrån hon fått en sådan
öfvertygelse veta vi ej, alltnog, att hon hyste den.
Hade hon dock kunnat något klarare, än fallet var,
blicka in i förhållandena, så hade hon ingalunda hyst
en så onödig fruktan, som att Wertmiiller skulle låta
kärleken stäcka hans konstnärsbana. Dertill var han
alltför mycket en Polymnias älsklingsson. För honom
var konsten heligast af allt och alla jordens qvinnor
och all jordisk kärlek skulle intet ögonblick kunnat
förmå honom att derifrån affalla. Dessutom älskade
han icke grefvinnan von K . . . han var blott berusad
af hennes skönhet och smickrad af det företräde hon
för närvarande gaf honom, framför så många andra män
med vida mera anspråk på att vinna hennes uppmärksamhet.
Aldrig hade grefvinnan varit vid bättre lynne, än
just på den dagen, då ett rättvist straff för hennes lättsinne
väntade henne. Den blå sidenklädningen, som
Emerentia sydde, blef färdig, och hon iklädde sig den,
då det led mot aftonen, prydde sig med en mängd af
juveler och syntes mer än någonsin vara mån om, att
den höga frisyrn skulle lyckas.
Ändtligen, efter mycket jemkande, var to iletten
fulländad och grefvinnan vände och svängde sig framför
den stora Pscychespegeln, såsom hon alltid plägade
göra, då hon var fullklädd och färdig att begifva sig
bort. Nu inträdde hennes tre döttrar Amalia, Clara och
Henriette. De hade just slutat sin fransyska lection
för guvernanten och ville nu se hur söta mor var klädd
för aftonen. Emellertid stannade de på behörigt afstånd

från den sköna, bländande, uppenbarelsen der framme
i rummet, hvars herrliga bild den stora spegeln så troget
återgaf; ty för väl visste de, att ett försök att
närma sig henne utan särskildt tillstånd skulle kostat
dem den harmen att blifva bannade och utvisade ur
rummet. »Hvad hon är fåfäng och behagsjuk!» tänkte den
trettonåriga Amalia, som var en ovanligt förståndig och
allvarsam flicka. »Hvad hon är flärdfull och hvad hon
förstör mycket penningar på sin paryr, i stället för att
gifva dem åt fattiga, som hvarken ha mat eller kläder.
Här jag blir stor skall jag icke kläda mig så der grann,
utan jag skall hjelpa de nödlidande; det blir mycket
roligare.» Och den tolfåriga Clara tänkte:
»Hvad söta mor är lycklig, som kan få vara så
der grann! Den som snart vore stor ändå! Det är
fasligt hvad det går långsamt, innan man blir fullvuxen.
Fyra — ja fem år måste jag vänta ännu, innan
jag får bära blommor och ha pudradt hår, och
Gud vet om jag någonsin får ett par sådana der dyrbara
spetsengageanter, som de, hvilka söta mor har
på sig i afton. — Och juveler — dem får jag icke
bruka förrän jag blir gift. — Hå! . . . jag skall skynda
att gifta mig. Redan vid sexton års ålder skall jag
laga att jag blir fru, så får jag nyttja juveler.»
Men den tioåriga Henriette tänkte, helt barnsligt:
»Ah, hvad söta mor är grann! En sådan der frisyr
skall min docka ha, redan denna afton. Och de
der fahlujuvelerna, som söta far kallar dem, och som
jag fick till julklapp sista julen, för att pryda dockan
med, dem skall jag sätta precist så, som söta mor bär
sina i afton, ty det ser så innerligt bra ut. Och jag
skall bedja Emerentia sy dockan en sådan der blå
sidenklädning af lapparna, som blifvit öfver på söta
mors.» Medan de tre barnen så stodo och tänkte sina olika
tankar, hade grefvinnan ändtligen slutat granskningen
af sin toilett. Hon kastade ännu en blick — en gillande
— i den stora spegeln och aflägsnade sig derifrån.
»Se flickorna!» sade hon, liksom hade hon först
nu blifvit dem varse.» God afton, barn! . . . Hå! . . .
tycker ni att söta mor är väl klädd i afton?»

»Ack ja!» ropade de båda yngsta.
Amalia teg.
»Än du då, Amalia?» frågade modren, vändande
sig till denna, »tycker icke du att min toilett är lyckad!»
»Det förstår jag mig icke på, söta mor,» svarade
Amalia, mildt men allvarligt.
»Förstår du dig icke på!» fräste grefvinnan. »Hvad
är det för svar utaf en tretton års flicka? Hur manga ar
tror du du har qvar, innan du sjelf skall ut i verlden
och måste visa smak i att kläda dig?»
»Jag önskar att det vore många år till dess, »sade
Amalia. »Jag kan så litet ännu och man fordrar så
mycket af en fullvuxen flicka.
»Hvad fordrar man?» sade grefvinnan, något stött.
»Tror du kanske, att man fordrar, det en fullvuxen flicka
skall sitta i en vrå och se sur ut och vara pedantisk?
I det fallet måtte din debut i stora verlden en gång bli
den mest lyckade.»
»Amalia är dum!» utbrast Clara med en föraktlig
blick på systern. »Det är hennes eviga trall, att man
skall lära sig så mycket och kunna så mycket, innan
man kommer ut i verlden. Just som om någon men-
niska frågar o efter livad man kan, då man kommer pa
en bal! — Åh nej! Har man bara hunnit tråka öfver
läroåren' och sluppit den odrägliga guvernanten, som
kan plåga sjukdom på en, så nog blir det bra se n.
Jag skall kasta alla mina böcker på elden den dag
mamsell de la JBlatte flyttar; och bara jag far ga och
läsa, så skall jag gå ur bod och i bod, i hela Stockholms
stad, och köpa all grannlåt der fins.»
»Det tror jag dig om,» sade Amalia lakoniskt.
Emellertid hade grefvinnan räckt lilla Henriette sin
hand och dragit henne intill sig, likvisst icke närmare,
än som var lämpligt för den n}ra sidenklädningens bevarande
från skrynklor. Hon skämtade med det^ utmärkt
vackra och intagande barnet, och sade det nagra
vänliga ord, hvarvid Henriette kände en oemotståndlig
lust att kasta sig i modrens armar; men hon vågade
det icke, för paryrns skull.
Representationen på theatern i Bollhuset var den
aftonen särdeles lysande, hvartill de förnäma och rika
damernas i allmänhet väl lyckade och briljanta toiletter
i sin mån bidrogo. Grefvinnan von K ... i sin nya,

ljusblå sidenklädning, ådrog sig icke litet både beundran
och afund. Den satt så ypperligt, den klädnmgen,
tyckte alla damer. Och hennes juveler voro sa dyrbara
och så väl infattade . . . och sådana charmanta pointer
till engageanter och lialsrimsa! . . . O hvad hon var
lycklig, som kunde få kläda sig sa! . . . Hvad hennes
gamla gubbe ändå var god, som gaf henne så mycket
pengar! Och i en grupp af herrar, hvilka mellan akterna
reste sig upp och lorgnerade damerna, alldeles så, som
det brukas nu för tiden, samtalades äfven ganska mycket
om grefvinnan von K . . .
„I)et är tjufven till qvinna att bibehålla sig,» utbrast
den ena. »Hon är, ta mig tusan, icke så ung,
nu mera. Jag tycker hon skall väl lida at trettio ar,
vid det här laget, och ända är hon sa vacker.»
»Ja,» sade en annan, »hon är verkligen bra skön;
men hon är i lika grad lättsinnig.» .
»Bagatell!» svarade den förste. »Lättsinnig! jag
undrar hvilken qvinna bland la haute volée, som just
är något dygdemönster.»
»Dygdemönster! . . . Ha! ha! ha! den skulle man
väl skratta åt. Hej; men grefvinnan von K . . . tar
dock sin ungdomstid i akt; det måste man säga. Det
fins väl knappast någon ung karl i Stockholm ja,
jag menar ur societeten, som ej kan skryta med att...
om ej mer, så för en afton hafva blifvit uppmärksammad
af den sköna grefvinnan.»
»Nu skär du i växten, såsom du alltid gör Hur
skulle hon väl hinna tala vid alla? — Jag vill svärja
på, att du sjelf, till exempel aldrig vexlat ett ord med
henne.» , , ,
»Såå? ... Då är du illa underrättad, mm gosse
.. . Grefvinnan har varit särdeles charmante och nådig
emot mig. Dock säger jag icke det för att skryta,
ty det börjar, nu mera, att ej vara någonting att skryta
af, om man lyckas fängsla hennes uppmärksamhet.»
»Huru så?» .
»Jo, ty hon lyckliggör så manga med sin ynnest,
och livad som är lätt förvärfvadt, sjunker följaktligen i
värde. Grefvinnan väljer ej sina föremål. Det pastas
med mycken visshet, att den der målaren VV ertmuller,

som målat drottning Marie Antoinette, skall för närvarande
stå ganska högt i grefvinnans gunst.»
»Wertmiiller! . . . Det betviflar jag.»
»Men ieke jag; ty jag har underrättelsen från säker
hand. Kammarherrn von S... och löjtnant W...,
de der båda, som du såg hos mig i går, veta omtala
att...» Ridan drogs i detsamma upp och det intressanta
samtalet afstannade.
Wertmuller sjelf skulle, bevars, vara mycket för-
sigtig och aktade sig derföre, att alltför mycket lorg-
nera grefvinnan von K . . . — Han åtnöjde sig med
att vara lycklig i sina tankar — lycklig i vissheten om
hennes bevågenhet, lycklig i hoppet om en lycklig afton,
i hennes och två andra älskvärda damers sällskap.
Det var ju sa väl och jemnt uträknadt, att hvarje dam
hade sin kavaljer, hvarje kavaljer sin dam att språka
med. Ingen skulle således spionera på den andras blickar
och lyssna till dess ord. Endast när man sjelf har
fullt upp af lilVets glädje, är man ur stånd att finna sin
näpsta lyckligare än man är sjelf, och följaktligen ur
stånd att afundas honom.
Sällan har dock någon dödlig blifvit mera oangenämt
störd i sina angenäma drömmar, än Wertm uller
blef, den aftonen. Knappt hade ridån nedgått efter näst
den sista akten och vår unge målare just lemnat salongen,
för att icke vidare återkomma, emedan han ville
vara ytterst papasslig vid sitt rendez-vous. då en hof-
lakej^ mötte honom i gången. Wertmiiller ville skynda
framat, troende sig hafva als intet att skaffa med den
mötande, då denne hejdade honom med frågan om det
ej vore herr Wertmiiller. Efter ett jakande svar frambar
lakejen en helsning från herr hofmarskalken P . . .,
som lät säga, att Hans Majestät konungen önskade tala
med herr Wertmiiller, och det genast, hvarföre herr
W . . . borde infinna sig i Hans Majestäts smårum på
slottet, dit Hans Majestät hade från spektaklet nyligen
begifvit sig.
Om askan slagit ned vid den unge konstnärns fotter
hade han ej kunnat blifva mer bestört, än han i detta
ögonblick blef. Hur skulle han väl bära sig åt? . . .
Icke kunde lian mankera grefvinnan . . . Och att ej

hörsamma kungens kallelse var ju detsamma, som att
genast och för alltid falla i onåd.
Han stannade några ögonblick, obeslutsam hvad
han borde göra. Men hoflakejen lemnade honom ingen
lång besinningstid; ty han yttrade:
»Hofmarskalken sade, att jag skulle finna herrn på
spektaklet, och att jag icke skulle återvända, utan att
få herrn med mig. Var derföre så god och kom genast.??
Vår beklagansvärda Celadon hade således intet
val han nödgades följa kungens utskickade. Någon
underrättelse till grefvinnan kunde han ju icke sända.
Hon, som helt säkert sett honom lemna theater-salon-
