förräderiet föll öfver adeln. Riksdag sammankallades
— och hvilken riksdag!... — mäster Alströra
tystnade, hemfade djapt efter andan och såg med
djupsinnig blick i taket. — Hvarenda dag nya knalleffekter
... adelns tid är förbi! Huru de högborna
än stretat emot, krånglat och voterat, så ha de fått
ge vika. Det är kungen, som är herre, ensam herre!
Mäster Alström nickade gång efter annan och
stack handen innanför västen samt återtog med minskad
högtidlighet:
— På morgonqvisten dunkar det litet i hufvu-
det efter en treflig qväll. Nå ja, mig skadar det
icke! Jag blef i går bjuden och trakterad af en
lång och mager karl, en treflig och glad själ, och
han visste mycket mera än hvad jag nu sagt er.
Att inte vilja låta kungen ha fri tidsbestämning för
de nya skatternas utskrifningl Och pengar måste
han ha! Hur tnsan vilja de, att en skall kunna sitta
och regera med bakbundna häuden! Nej, det går
inte! Gustaf har också kastat spiran i bordet, så
att det klang efter det, och tystat ner dem som talade
emot honom, och i dag skall det visa sig, om
det är adeln eller kungen som regerar!
Mäster Alström, hvilken uteslutande fört ordet
under det hans hustru och syster med tiUfeåt^fi'
len andedrägt lyssnat pä honom, begaf sig nu ine:
långa steg nr rummet, följd af de båda q vinnorna
häpna blickar.
Det var ett lifligt hvimmel på gatorna. Hände
verkare, gesäller och bärare trängdes om hvarandra.
Upphetsade, rödbrusiga, högljndda gingo dessa fotvandrare
förbi hvarandra; då och då skyidrade d<
eller svängde hotande med käppar i luften, b visslade
på någon munter melodi eller svoro. De fl»

sta voro väl förplägade. De uppträdde med säkerhet,
likasom vore de öfvertygade om, att de egde
den styrande makten på sin sida.
Mäster Alström stod en stund i sin förstuga-
dörr och såg efter de förbigående samt nickade belåtet:
, ,
__Ja, ja, så skall det vara! — mumlade han.
_ Gå pä, gossar, ner mot riddarhuset; der skola
vi göra halt, så lyder ordern!
Han sraålog,* rätade upp sin lilla gestalt och
fvan sig till mods ungefärligen som en kommenderande
general före en batalj. Men kännande s«g
måhända icke ha tillräcklig ammunition för att med
heder stå ut med den dust, som möjligtvis kunde
förestå, sköt han nu tvärs öfver torget och in på
källaren: * Gyllene solen.»
Inne i källarsalen v?r allt som vanligt, mörkt
och dvatert; en verklig parodi *pä det namn källaren
bär och i full öfverensstämmelse med den sol,
h vilken svängde på skylten utanför, svartnad,
liksom behängd med ett sorgflor och gnisslande på
rostiga gåugjern. Men måhända bar källaren sitt
namn efter de uppblåsta, flammande ansigten, som
trängde sig kring disken, af de rödsprängda ögon,
hvilka tycktes ha anlag att se tre solar pä en gång,
af dessa bacchidyrkare med glödande ansigtsfärg,
eldvattensdriukare, som från tidigt pä morgonen till
sent på qvällen gående och återkommande voro som
lefvande illustrationer och gåfvo en sorts tärg at
allt det matta och dunkla på denna källare.
Gyllene solens kunder voro denna dag om möjligt
mera rödmosiga, mera uppsluppna än vanligt,
och källarmästaren fylöe med rund hand de j 5 tora
fotglasen samt lyssnade småleende på sina gästers
infall. . ,.. . .
— Kungen skall då i dag ändtligen kufva
sade ea bredaxlad karl med svartmuskigt

ansigte. — En undrar inte på, att b an har ett
horn i sidan till de sturska herrarne.
— Detta ha alla Gustafs sanna vännar! Anfäkta,
jag skulle just vilja genomprygla dem allihop
l sade mäster Alström, i det han med bister
min lekte med en tung knölpåk, som hau hemtafc
från ett af salens hörn. — Ja, bestraffning åt för-
rädarne, som salt sig ät utländningen! Och kungen
skall ha penningar för att riktigt kunna tukta om
ryssen! — De upproriska officerarne i Finland äro arresterade
— sade källarmästaren, som för att lifva
sina gästers sinnesstämning, gerna hade ett ord med
i laget. — Gutår, mina herrar! Kungen lär vara
mäkta förgrymmad och kommer nog att hålla sträng
räfst med dem,
— Det är i sin ordning, — sade en fetlagd
herre, som icke stod synnerligen säk* rfc på sina
Pen. — Jag hor till dem sem gilla allt hvad som
hör till skick och ordning. Är detta franskt vin?
Fy tusan! Det är ju vatten, lagom att skölja golf-
vet med — och raglande kastade han remmarens
innehåll långt bort ifrån sig.
Den artige källarmästaren satte buteljen ifrån
:sig samt Intade sig till hälften öfver disken och för
säkrade, att det skulle göra honom mycket ondt#
om han behöfde fatta sin ärade gäst i kragen och
leda ut honom, hvarpå han bedyrade, att källaren
»Gyllene solen» var ett hedervärdt ställe, der man
endast kunde tåla ett högst aktningsvärdt uppförande.
— Jag tål bara ordning! — sade den raglande
herrn och smålog på ett förslöadt sätt. — Hvem är
det, som här talar om att leda ut folk?
— Ja, hvem, hvem? Han betalar liks bra som
vi, och den som betalar har rättighet att gä fritt
ut ecfc in här!

— 214 -
— Nar man betalar, har man rättighet att slå
sitt glas i halsen eller på golfvetl
Man skrattade, svor och talade pä en gang.
Alla ämnen för att bilda två partier vore i jäsning,
en strid för och emot källarmästaren.
— Gossar! — ropade mäster Alström det här
dager inte! Yi ha väl annat att göra i dag än bråka
härinne. Borgartrupperna äro kanske redan färdiga
att marschera opp och artilleriregementena
också .. . åtroinstona skulle de vara i ordning vid
första signal.
— Ja, det är sannt, låt oss gå!
— Karlen der — mäster /Ylström talade i ursäktande
ton, samt pekade pä den raglande, som
nu var så redlös, att han stödde sig mot väggen
och handlöst stötte till bord och stolar, — karlen
der var i natt ute på malmkrog&rne osh drack lustigt
om ... jag säg honom ». .
— Ja, hvem var inte ute i natt... jag vet
mig aldrig i lifvet ha blifvit bjuden så till höger
och venster.. . fan vete hvem som bjöd, men man
bad oss bjelpa kungen och det skola vi göra!
Och den svartmuskige karlen gjorde höger om,
klef bort till dörren samt ut på gatan, och honom
följde en bullrande skara, i hvars midt skräddarmä-
star Alström trippade med ojemna steg.
Flockvis följdes man nu åt ner till riddar
huset. Klockan i storkyrkan slog i detta ögonblick
elfva och i samma sekund höjdes ett dundrande
hurra; det ljöd länge och ihållande samt förtog klockornas
ljud och det vagnsbuller, som förorsakades
af konungens och hofvets vagnar.
Gustaf den III, med obetäckt hufvud och pudrade
fladdrande lockar, såg med glänsande blickar
ut öfver denna böljande människoskara. En ljusning
af tillfredsställelse lägrade sig nästar, som ett

sken öfver hans bleka anlete. Han lutade sig tram
i vagnen, och böjde sig mot detta folk, hvilket elek-
triseradt af hans närhet viftade och vinkade mot
honom, färdigt att tor hans vilja, om dei sa skulle
sälla, oöra sitt blod. Ett skimmer, såsom af en
obetvinglig inre rörelse, besjälade hans blickar och
medan öfver hans läppar låg en fast och lugn beslutsamhet,
höjde sig hans hufvnd i medvetandet,
att, hvilka partier han än hade att strida emot, var
dock ännu folkets tillgifvenhet hans obestridliga
egendom. , „
__ Se der hålla färdigsadiade hästar pa torget
I Det är kungens hästar, han behöfver kanske
rida ut ibland oss. Lefve Gustaf!
Och man störtade efter honom in i riddarhu-
set och trappor och korridorer fylldes af en oerhörd
menniskomassa. 0 ,
Det var en tyst, väntande folkhop. Da ocn
då trängde ett doft sorl, likasom det sakta bruset
af en aöägsen storm ut till dessa tysta, nästan andlösa
lyssnare. Timme efter timme förgick.
Man hviskade till hvarandra, att konuugen till
hvad pris som helst föresatt sig att genomdrifva
sina afsigter, och att om behofvet påkallade, skulle
han störta nt ur denna församling och förklara adeln
för tronens och folkets eviga fiender samt i förening
med sina trogna låta utropa sig till suverän for
att sedan låta de tre ofrälse stånden befästa sm
makt, Skulle ett
tiderna blifva
sistone varit?
dessa nyss så
väl att vänta? 0
inbördes krig måhända uppstå? Skulle
ännu dystrare och svårare än de. pa
Eu obestämd fruktan insmög sig 1
hänryckta sinnen. Hvad hade man
*) Minnen nr Srerige* Nyare hutoria, aamlade af B.
Behinkel, andra delen. Sidd. 91, 98.

Efter timmars ängest visade sig ändtligen konungen.
Han rörde sig långsamt måhända uttröttad,
måhända önskande att med sitt förlängda qvär-
dröjande lugna denna menniskoskara, hvars ögon likasom
tusentals frågtecken voro riktade på hans
öppna, lifliga ansigte, der den uppjagade färgen tolkade
de häftiga känslor, för hvilka han nyss varit
ett rof. Ja, adeln hade måst ge vika för den absoluta
viljan 1
Detta lästes på konungens högt uppburna paona,
på det fasta, obevekliga uttrycket i hans anletsdrag,
denna onämnbara höghet detta nästan sorgfulla allvar,
med hvilket han bar sin seger och helsade folkets
jubelrop, som blandades med ett trumpetskall
hvilket förkunnade att riksdagen skulle afslutas följande
dagen.
Gustaf stod vid målet för sina länge närda
önskningar och medvetandet om att endast vara sig
sjelf ansvarig for rikets väl eller ve, gaf honom en
konungslik högtidlighet i later och åtbörder, och
hvar helst han framgick böjde man djupt sina huf~
vuden. TRETIONDE KAPITLET.
Marie Antoinette gick med raska elastiska steg
genom praktfulla gemak och slående tillbaka dörrarnas
tunga sammetsdraperier, sade hon halfhögt:
— Nu för tiden, grefve Fersen, behöfves icke
så många ceremonier för att nalkas mig!
— Ers majestät!

— 217
— M na vänner och beundrare äro borta, de
hafva alla fiagit sin kos likasom fjua för vinden.
Det blåser motig vind tor mig och de mina.
Hennes röst hade en sorgsen klang, hon såg
blek och angripen ut och i hennes milda mörka
ögon, darrade en fnktig glans; hastigt höjde hon sitt
huivud. En Maria Theresias dotter, en Frankrikes
drottning fick icke visa någon svaghet — hon v&r
dock alltid drottning och godvilligt ville hon
icke afstå från denna sin värdighet; hon ville kämpa
och strida för den och fastän hon gjorde en hän tydan
på sina bekymmer, fick hon icke visa att. de
nedtryckte henne. Till utseendet lugn vinkade hou
grefve Fersen att taga plats i sin närhet, samt sade
hastigt; Hvad tror ni? Hvarthän skall denna villervalla
föra?
Hon tystnade. Aftonrodoau glänste på S:t
Clouds slottsfönster och gaf en purpurglans åt hennes
hys genomskinliga blekhet och tankfullt blickande
i fjerran, aktade hon knappast på om han
svarade henne eller ej. Fallföljande de föreställningar,
som intagit henne återtog hon; — Landet lider
af brist på penningar och af spannmålens dyrhet
... konungens makt och myndighet är rastan
helt och hållet förlorad genom ministrarces missbruk
. .. söndringen är allmän mellan de olika klasserna
i staten... jag säger ännn en gång, grefve
Fersen, hvad tror ni?
— Tiden och isynnerhet eftertanken skola återföra
fransmännens hjertan och sinnen till den in-
insigten, att de icke knnna bli lyckliga annat än
genom en återföreniDg onder hans majestät Ludvig
XVI:s goda och rättvisa styrelse.
Drottningens själfulla blickar föilo på Fersen
oeh det låg ett svagt småleende i dem. Med en
' ädel biandnirg &f undergifrenhet ocb ett ännu dröjande
hopp, genmälde hon: — Jag vet, ni icke ta-

]ar annat äa hv&d ni tänker, och det guves stunder,
då jag sjelf delar er åsigt. Men jag traktar, att
min gemåls tiligifvenbet snarare skadat än gagnat
hans sak. Jag har sagt honom detta, fortfor hon
liftigt, — och han svarar mig ständigt, att tidsom-
ständigheteroa fordra nödvändiga medgifvanden och
han sanktionerar de ytterligaste extravaganser!
Hennes ansigte *hade blifvit purpradt, ögonen
lågade och på de svällande läpparne hvilade fnlla
medvetandet om den förnärmelse kungligheten lidit.
— Jag har förut icke varit en konungs vän,
återtog Marie Actoinette efter en liten dröjande paus,
— det, finnes dock na omständigheter, som göra. att
jag känner mig dragen till honom dels af tillgif-
venhet öfver hans visade deltagande mot oss, deis af
beundran öfver hans handlingskraft... då Gustaf
III ttförde sin andra statskupp, visade han konungen
af Frankrike, Imru man bör handla för att göra
sig åtlydd. Hans majestäts intresse hvilar fortfarande pa
Frankrike, svarade Fersen, ondvikaude ett ämne,
som smärtade och harmade honom som adelsman.
-— Den vänskaps- och snbsidie-traktat, fortfor han,
som för sex år sedan afslöts, är snart tilländalopen.
Konung Gustaf erbjuder dess förnyande. Frän Sverige
skall nästa vår sändas ned i kanalen en hjelp-
eskader af tolf till femton linieskepp, med vilkor
att Frankrike ökar subsidierna.
__ Nåväl, tala! Var det icke något mera be-
ting. — Förslaget likasom dess vilkor, har konungen
uppdragit mig att i största hemlighet fullfölja
hos haBS majestät Ludvig XVI.
ökade subsidier och brytningen af Frankrikes
allians med Österrike ... icke sa? Ja, tala
med konuDgen och geromdrif er beskickning, grefve
Fersen!

— 213 -
Drottningens röst var kall och hennes ansigte
hade blifvit biekt, måhända i känslan af Gcstafs
förnärmelse mot österrikiska hoset, mahända också
af misströstan öfver sin gemåls brist på beslutsamhet,
som störtat både riket och honom sjelf i det
farligaste l&ge. — Ni behöfver icke neka, sade hon,
jag har genomskådat vilkoren. och tiderna kunna
blifva sådana... hon afbröt sig och tilläde betänksamt:
— Jag vill icke blanda mig uti detta. Jag
säger ännu en gang, fullfölj er beskickning, men
gör detta så hemligt som möjligt. Glöm icke att
min gemål befinner sig så godt som i de upproriskes
händer, och att hvarje uppseendeväckande bevis på
haDS vänners tänkesätt om ett aktivt deltagande,
blott skall öka hans fjettrar och hans faror. Jag
vet att Gustaf Ill:s mening icke är att stanna vid
tomma löften; men här "är icke rätta stället att besvara
dem.
Hon sade dessa ord nästan hviskande och en
blixt af ljusning flög öfver hennes sorgfulla ansigte.
Kanske tramstälde sig för henne för första gången
tanken på en flykt och ett segerrikt återvändande,
och hon upprepade: nej, icke här!
— Måhända närmare gränsen ers majestät!
Drottningen spratt till. — Tyst, grefve Fersen,
tyst! Detta är något, som icke får uttalas och knappast
ens tänkas. Men på ett eller annat sätt tar
kraftigt ingripas. Kände jag icke min gemål skulle
jag vara trestad att tro, det han vore likgiltig för
allt hvad man gör i hans land — nej, hans lugn
kommer icke af likgiltighet, det är en brinnande
åtrå att göra hvar man rätt och att, sä vidt möjligt
är, undvika ett inbördes krig!
Marie Antoinette tystnade och lutade sitt bleka
anlete emot handen. Ätt leende flög öfver de skarpa,
allvarliga dragen, der lifvets sorger tecknat sina li-
nier och kindens rosor evigt blommat ut,

— Sär jag nyss hörde det förslag er konung
framstälde genom er, sade hon, sä k&nde jag likasom
en maning att gripa efter den räddande hand,
som räcktes. Ja, fortfor hon med en anstrykning
af sin forna glädtighet: — ja, man kan stundom
komma i en viss frestelse och bli betagen af en
ögonblicklig tvekan. Men tvekan är borta, frestelsen
öfvervunnen, Icke utifrån får hjelpen komma,
icke från främmande monarker. Om min gemål
tillkallade utländska arméer, skulle detta stämpla
honom som en förrädare gen t emot. sitt folk. Detta
blir Ludvigs svar och jag känner mig stolt i medvetandet
häraf. Ville blott folket rätt lära känna
hans ädla tänkesätt! Ni sads nyss sjeli, grefveFer-
sen, att eftertanken skall återföra fransmännens
hjertan till min gemål . .. genom den foglighet och
det lugn han visar, skola de förstå hans landsfader-
iiga sinnelag. . . jag vill hoppas derpå!
Den stolthet, som nyss lifvade drottningen försvann
småningom och med de sista orden hade äter
tvekan om en god utgång insmugit sig i hejnnes
själ. Med den liflighet, som var henne egen, återtog
hon: — O, hvilken tid, grefve Fersen, kvilken tid,
har icke denna sista varit! Jag förgäter aldrig denna
vinter i Paris, detta lif midt ibland ett oss hotande
folk! Och färden till Tnillerierna sedan ...
omgifna af skymfande qvinnor, af rasande män.. .
denna dag och förutgående rsyliga natt. . . natten
till den 5 Oktober 1... Denna natt, som blekte
mitt hår och förintade en skönhet, ofver hvilken så.
m&nga poeter sjuugit sitt lof.
— Ni är skönare nu, Marie Antoinette ... en
andelik uppenbarelse af en skön själ.
Drottningen småiog vemodsfollt. — Minnes ni,
huru jag svärmade för att blifva älskad; hmu jag
längtade att vinna vänner! När jag blioksr tillbaka

kan jag icke annat än skaka hufvudet ät min egen
dårskap. Mina vänner, ja, de låta räkna sig!...
Än, jag känner alla de intriger, som smidas af de
landsflyktige i Coblenz, jag vet alla de beskyllningar,
man riktar emot mig! De skola en gång måhända
vara orsaken till min tillintetgörelse, men de
skola äfven tillintetgöra konungen och monarkien.
Det var en vemodsfall anklagan, som blandade
sig i minnet om fordna lyckliga tider; en undertryckt
sorg i hennes stämma, då hon återtog:
— Man klandrar mig för att jag afskaffat etiketten,
och mina fiender tillräkna mig detta som
ett brott; men man borde ej vredgas deröfver utan
inse, att jag icke är sä stolt att nalkas och så oåtkomlig,
som man vill göra troligt. Jag ville vara
otvungen glad och lycklig. .. jag ville samla en
krets omkring mig, der jag kunde vara mig sjelf
der mina infall icke skulle blifva missförstådda . . .
ja, blsnd molnen finnes mycket solsken! Minnes ni
Trianon och våra lekar och upptåg? . . . Sista gången
jag var der, bröt jsg denna blomma, den stod
frisk och daggstänkt, jag bröt den med en aning och
jag gömde den. Den var bilden af det. förflutna, den
år nu bilden af det kommande —vissnadt, härjadt;
mea den skall tala till mig om flydda lyckliga tider.
Äh, jag var sä ung. då jag blef drottning .. .
man borde icke glömma detta och ursäkta, om det
någongsng föll mig in att leka med makten!
Drottningen hade öppnat en medaljong, som
hon bar vid ett svart band och hvilket afstack från
den hvita spetsfichun omkring h&lseD. I den mörka
drägten föreföll hennes figur nästan eterisk; hennes
ögon hade en strålande glans och hennes anletsdrag
lifvades af eu obeskriflig blidhet, ett nästan förkla-
radt uttryck. Hon fattade den pressade blomman
mellan sina smala fingrar och afbrytaude ett vid
stjelken hängande blad sade hon: — Se här, göm

detta, grefve Fersen tili ett minne af den Marie
Antoinette som i dag talar med er. Den Marie
Antoinette, som lider,'men som förlåter och med en
kristens tålamod och en drottnings värdighet vill
bära de pröfningar, som ännu kanna återstå.
Knäböjande tryckte Axel Fersen en kyss på
heEnes hand. Den kärleksfulla vördnad, med h vil -
ken han alltid hade nalkats henne, blandades i detta
ögonblick af en nästan helig dyrkan.
— Jag vill gömma detta blad, sade han sakta
i det han åter reste sig upp; — jag vill gömma
detta till hågkomst af en bland de lyckligaste stunder
i mitt lif, då min drottning visat sin sanna
storhet och värdigats gifva mig del af sin själs innersta
känslor.
— Åh, grefve Fersen, jag har alltid talat med
er så som jag tänkt och känt. Min tungas band
har städse blifvit löst i er närhet. Sa fort jag ser
er, bar jag genast last att lemna er förtroenden . . •
ack, min vän, na icke så obetydliga som förr! Det
var mina intryck för dagen, mina antipatier, mina
små intriger för att snappa i flykten glada Ögonblick
. .. ja, så var det. Och nu'? nu talar jag ofta
med er om dessa vänner, damer och kavaljerer, hvii-
ka väckte mitt lifliga deltagande .. . jag talar om
dem med förvåning; ty hurn löna de väl de utmärkelser
jag egnade dem? Jo, med smädeskrifter, som
angripa mitt rykte och min ära och hvilkas mening
är att prisgifva mig ät hån och förakt! Nej, afbryt
mig icke! Om dessa fordna vänner, dessa prinsar
och prinsessor af vårt eget has, om de trodde på
ett godt slut, skulle de icke våga att på detta sätt
angripa... fruktan, om icke kärlek skalle hålla dem
tillbaka! J&, grefve Fersen, jag är nästan frestad
att tro, att de bafva utsett mig till offer! . , . Och
de äro när som helst beredda att anklaga mig for

de missgrepp, som här i landet, sedan sekler tillbaka,
blifvit begångna!
Hon teg några sekunder med ett eftertänksamt
uttryck, derpå fortfor hon lifligt:
■— Men huru det är, vill jag dock icke upp-
gifva hoppet om att blifva mera rättvist bedömd
och att man slutligen skall förstå, det hela min
sträfvan är och alltid har varit Frankrikes ära,
— Ja, hvilken tid af förödmjukelse och qvai!
sade hon och en suck höjde hennes bröst. Förfärliga
qvinnor med hotande åtbörder! Blickar af det
hånfullaste hat! Hvar finna medel att blidka dessa
uppretade sinnen? Hat kau öfvervinnas af kärlek.
Jag vill älska — detta skall blifva det vapen, hvarmed
jag vill besegra mina fiender.
Marie Antoinette höjde mot himlen sina inspirerade
blickar: — Här ute ha vi dock någon frihet,
ensamhet, stillhet! Ja, min vän, jag fröjdar mig at
stillheten! Dessa salar genljuda ej längre af sång
och skämt, mina damer trängas ej längre omkring
mig i älsklig täflan, hvilkendera väl kan utfinna den
smakfullaste toiletten, hvilkendera, som skall taga
skönhetens pris. Det förefaller mig, soib om hundratals
år vore förgångna sedan denna tid.
Drottningen räckte handen af skedan de till Fer-
sen. — Ja, sade hon med ett mildt småleende: —-
salarna äro cde, endast få vänner finna vägen hit.
Få men trogna vänner och ännu ha vi solsken och
blomsterdoft.

224 —
TRETIOF ORST A KAPITLET.
Aldrig ad 1 afton rodnaden haft en herrligare
glans; den kastade till och med ett skimmer öfver
den tråcga gatan Sur-laine der Marion »att under
kastanieträdet med ett bekymmers! ös t uttryck och
de jemlikhefsiöéer, som måhända sysselsatte hennes
tankar, gåfvo henne ett utseerde af att hon ansåg
sig lika så god som hvilken annan som helst.
— Jag bar sett ert ansigte förr, men när och
hvar, sade hon ocfc höjde sin skälfvande hand till
Ögonen, betraktande Fredrik Markman med en skarp
och utkallande blick. — Aldrig har jag varit utom
barriéren i Paris ... ni skrattar! Klart således, att
det måste varit här. Man ser nu för tiden så
många olika menniskor och man blir likasom. •.
men jag minnes! Ja, ni är främlingen med det vänliga
arsigtet och de vänliga gåfvorna! Ni har blif-
vit smärtare, mörkare ... att jag ännu en gång
skulle träffa er!
Hon slog sina händer tillsammans i vild glädje.
— Många, många gånger har jag här under
trädets skugga tänkt på er, tänkt på er, derföreatt
ni var olik de andra herrarne och fastän jag var
en mask vid er fot, har ni dock icke trampat på
mig! — Säg, har ni kommit för att hjelpa osu £>er
ni, jag sade er, att vedergällningens stund en gång
skulle komma. De mäktiga ha börjat datrar fö
