är mycket att tacka Gud för!
— Ja visst, ja, att släppa ut henne så der!
Hon hade ju kunnat komma bland röfvare och banditer,
och sådant måtte minsann inte vara så godt.
— Det måtte det verkligen inte — sade Elise
skrattande, — men jag har icke haft nagon ledsamhet,
eller,...
— Åh, när jag tänker på ledsamhet, det der
vagnstaket, du må tro ...
— Höll på att göra dig rent kollrig, det vet
jag bäst — sade jungfru Lovisa, som lade en ren
duk på bordet och började sätta fram alla sorters
mat. ■— Hade inte den der herr Markman kommit,
så hade det väl riktigt rusat åstad med dig!
__ En hygglig ung herre är han, och håller
sig inte för god att en och annan gång titta hit.
Far syr hans kläder och han ber aldrig att få ta
något på kredit.
— Det vet jag visst, det är väl inte för mycket,
att folk betala hvad de slita!
En lätt rodnad hade stigit upp på EJises kinder
och hon såg leende på Lovisa och frågade, om
hon trodde, att hon vore halft ibjälhungrad?
— Det är kanske icke nog fint, — sade Lovisa

och försäkrade, att fastän hon inte varit i Paris,
så hade hon ändå varit ute i verlden och sett ett
och annat. Hennes eget barndomshem var icke heller
att försmå, henoes egen mor hade haft fjorton
stickade täcken på sin säng . ..
— Jag skulle aldrig stått ut med fjorton, då
hade jag dött!
Lovisa sände sin svägerska ett ögonkast, söm
kanske kunde betyda, att stor skada i så fall icke
hade skett, och upplyste, att hvem som helst, den
kära Beata naturligtvis undantagen, nogsamt skulle
förstått, att dessa täcken legat som en prydnad
utanpå hennes salig mors uppbäddade säng ... Åh,
ja, ja! När jag tänker på allt hvad som skett i
detta lifvet, ångrar jag ingenting mera, än att jag
sålde min förgylda länstol!
Och jungfru Lovisa förde lillfingret till ögonvrån
och^ hemtade derifrån en tår, som hon kastade
långt ifrån sig.
— Kom, mitt välsignade barn, och sitt här —
sade fru Alström — vi skola ropa upp far!
Och skräddarmästaren inträdde få ögonblick
derefter, önskade Elisa, välkommen hem, samt frågade
i samma andedrag, huru det stod till med
kungafamiljen i Paris?
— Bra, hoppas jag — sade flickan, på hvil-
kens täcka unga ansigte spelade ett leende. — Jag
har ett par gånger sett den vackra drottningen, dä
hon åkte ut, stödd mot de hvita sidensarskuddarne
i sin förgylda vagn.
— Vagn, ja! Hon har då verkligen fått ett
ärr. — Drottningen, och hvar har hon ärret? —
sade den lille skräddarmästaren samt riktade sina
stora mattblå ögon på sin hustru.
— Hvem talar om henne? — sade matronan

med en stark förvirring. — Jag tänkte på Elises
missöde och att det var väl, att hennes hufvnd ...
— Mor, det var inte ditt, om så varit, hade
det nog flugit åstad. — Och skräddarmästaren, som
kanske icke för första gången sagt detta infall, skrattade,
så att det lät nästan, som om åskan rullat
igenom rommet. — Ja, den franska drottningen kan
nog vara bra, men vår kunglighet är ändå ett stra
hvassare, skalle jag tro. Ingen går upp mot vår
Gustaf! Jag vet hvad han duger till och hvar till
han också en gång skall anse mig duga. Det är
något, som jag bär inom mig sjelf och som jag inte
talar om för hvem som helst. Framtiden får utvisa
det, endast framtiden! Jag har tänkt på den
saken, sedan jag var så här stor — och herr Alström
höll sin gulbleka hand i jemnhöjd med bordet;
— jag tänker på den ännu, men med vigtiga
saker, kan det icke gå sä fort, det är naturligt!
— Det är naturligt, — upprepade jungfru Lovisa
lik ett eko, framkalladt af skräddarmästarns väldiga
bas.
— Emellertid gör man sina små förberedelser
... men på tal om den saken, så har jag lust
att i början af nästa vecka ge mig ut till Drottningholm
... der blir något att se för er fruntimmer
och Elise kan gerna också följa med, såvida hon
icke blifvit allt för förnäm att ge sig ut i vårt
sällskap. — Åh, hur kan farbror tala så! Jag riktigt
gläder mig åt att få komma ut.
— Der blir både hoflif och folklif och en hop
uppfinningar och konster ...
— Att inte någon tänker på att göra vingar,
så att folk kan flyga . ,.
— Vingar, jo bevars, ett par vansinniga har
gjort det — sade herr Alström och blinkade och
nickade mot sin hustru.

— Hon är nästan besynnerligare än hon någonsin
har varit, sade jungfrn Lovisa afsides till
Elise; — vore jag inte här i huset, så skalle man
få se hurn det vore stäldt. Jag har ett tålamod
som Job. Kära barn, ingen erkänner här, att jag
gör någonting, men jag har min inre tillfredsställelse,
ingen kan röfva den ifrån migl Jag vet hvad
jag uppoffrat och försakat; dock, Beata hör till de
de menniskor, som icke kanna fatta någonting!
Men fru Alström satt oberörd af detta, stilla
och betagen. På flera år hade hon icke haft sin
älskling hos sig, flickan som hon sett uppväxa och
vårdat nystan som eget barn, och i detta återseende
var det något så öfverväldigande. Ett skimmer af
frid och glädje låg öfver hennes randa, godmodiga
ansigte, hvilket bättre talade hennes hjertas språk,
än hennes ord. Smekande strök hon Elises mjuka
hår, under det hennes ögon irrade från den i
solstrålarne guldskimrande fågelburen, ner till det
nu alldeles tilltrampade enriset.
TJUGOANDRA KAPITLET.
Bland uppsatser, depescher och papper lågo
strödda om hvarandra Yirgils Aeneid, den del af
Moliére, som innehåller festerna i Versailles, det
befriade Jerusalem, Ariosto, samt l'Esprit des femmes
celebres, och i handen höll Gustaf III: fader
Ménestriers arbete om lansbrytningar och karuseller,
hvilken bok konangen nyss genombläddrat och nu
kastade ifrån sig.
— Ja, vi få se huru det blir — sade han.

I vänd till grefve Axel Fersen; — Ni är alltid väl-
kommen hit — tilläde han förbindligt, — Yi ha
härute i veckan två gånger franskt spektakel och
en gång opera. .. Den franska truppen är rätt
bra.. . mamsell Milan har talang, men är för fet,
mamsell Baron återigen en ögonfröjd; Monval mästerlig
som aktör, ja, ni känner honom från Paris!
... Han ger sig också nt för att vara teaterförfattare,
nå, å la bonheur, mitt råd är att han ej
skall låta trycka sina opns! A propos teatern, sa
har direktionen skickat mig en pjes med titel:
Qvickströms bröllop; jag har läst den i natt. Den
tycks mig likna Carl den Stores värja: lång och
platt! Konungen var inne på sitt älsklingsämne, ban
talade fort och han hade redan en lån g stund underhållit
grefve Fersen, som nyss var hemkommen
ifrån Paris, dels med händelser för dag en och dels
med tilltänkta festligheter.
Midt under detta lifliga tal, sände han då och
då en hastig och forskande blick till Fersen; kanske
låg honom någonting på hjertat, som han hade
god lust att vidröra, ty han försjönk i en ögonblicklig
tankfullhet, under det han lekte med ett papper,
fullskrifvet af chiffer, som han vid grefve Fersen s
inträde lagt åt sidan, men nu åter fattat.
— Och vid hofvet i Versailles roar man sig
bra — sade han; — allt godt och väl!
— Fullkomligt — svarade Fersen, hvilkens
uppmärksamhet väcktes af ett visst spörjande tonfall
i konungens rösr, en sorts tvifvelaktighet i hans
sist uttalade ord.
— Drottning Marie Antoinette har fattat en
viss motvilja tor mig. Nå ja, man kan ju icke ör-
verallt uppväcka sympatier, men hon är dam och
jag beundrar henne högeligen, ja, så högt, att jag

till och med skalle vara frestad att ge henne ett
och annat råd.
— Af drottning Marie Antoinette har jag icke
hört annat än den högsta entusiasm för ers majestät.
— Må vara — svarade konungen — för min
del hyser jag för henne verkligt intresse. Jag skulle
v ilja säga henne, det jag fruktar, att hon med alltför
ovårdsamma händer ristar på de .pelare, som
uppbära konungatronen. Tro mig, herr grefve, det
var icke utan en djup politisk beräkning, som en
asiatisk lyx utmärkt Ludvig XIV’s och Ludvig
XY’s regeringar. Prakten i ekipager, i kläder, i
antalet och valet af uppvaktning och betjening samt
i rummens glans, detta: ett tydligt utvisande af
samhällets trappsteg, uppehöll också rangens företräden.
Marie Antoinette har förstört denna monarkiens
konservativa princip.
Konungen tystnade, men efter ett litet dröjsmål
fullföljde han:
— Det ligger ingen öfverdrift i mitt påstående.
Ja, herr Fersen, en händelse har timat, som kommer
mig att öppet tala med er!
— Ers majestät gör mig en verklig ära med
detta förtroende! — svarade Fersen, som blek och
med en känsla af ångestfull väntan, beredde sig att
lyssna på konunger.
— I stället för drottningarnas i Frankrike etikett,
som väl var besvärlig, men alldeles icke de-
spotisk, har Marie Antoinette infört de borgerliga
familjernas ogenerade ton; hon har öfverlemnat sig
åt ett fritt och gladt lif, går ut, promenerar och
aflägger besök, endast åtföljd af en eller två damer.
Jag håller mig blott till de enklaste fakta;
men det är dock nog för att visa hvarthän denna
obetänksamhet fört. Till en början tadlade och

161 -
kritiserade man henne och nu har man vågat angripa
.. .
Konungen afbröt sig och vecklande upp det papper,
som innehöll chiffern, fortfor han:
— Drottningen är omgifven af fiender och i
stället att försona dessa, trotsar hon dem, i stället
att närmare fästa sina vänner vid sig aflägsnar hon
dem med sitt öfvermod. Ea dag får hon mahända
ångra detta, likasom att hon bannlyst etiketten,
hvilken hon kallar ett löjligt tyranni; men om hon
hållit sig på den plats, der hennes börd ställt henne;
om hon icke glömt att i de gamla konungarnes
och drottningarnas nöjen legat majestät och glans,
så skulle man icka likasom nu dristat sig att inveckla
hennes namn i en affär af det mest obscura
slag... Ja, herr grefve, man har dristat att angripa
Marie Autoinettes heder!
— Något skändligt och lågt förtal igen, —
sade Fersen, öfver hvilkens läppar orden endast med
svårighet halkade frsm, — någon ny pasquill eller
dylikt! — Det är en högst mysteriös och besynnerlig
händelse, som jag här just i dag har fått underrättelse
om. Det handlar om ett diamauthalsband, som
hof-juveleraren Bohmer låtit förevisa drottningen
och för hvilket han begärt en million sexhundra
tusen livrés. Då drottningen icke ville köpa halsbandet,
tänkte Bohmer afyttra det i England eller
Bolland. Emellertid kom till honom en dag en
grefvinua de Lamothe-\Talois, som sade att drottningen
förändrat löresats, men fordrade sträng tyst-
låterhet samt visade en af henne utgifven förbindelse,
med bestämda betalningsterminer, och for
detta köps vidare afslutande infann sig ofördröjligen
härefter kardinal Rohan, för att intyga riktigheten
af drottningens önskan och halsbandet öfverlemna- 11

des till grefvinnan de Lamothe. Betalningsterminen
inföll, men betalningen uteblef, och Bohmer beklagade
sig häröfver för en intim person vid drottningens
hof. Juveleraren företedde bevis, ibland
andra ett bref af kardinal Rohans egen hand, i
hvilket han sade, att halsbandet blifvit tillstå’dt
drottningen. Allt detta kom omsider till Marie
Antoinettes kunskap; hon fann detta så otroligt, att
hon behöfde tio dagar för att hemta sig, öfverväga
och samla bevis innan hon för konungen omtalade
händelsen. Gustaf talade långsamt, under det han da och
då riktade ögonen på chiffern, och Fersen lyssnade
andlöst. — Ers majestäts ord äro tydliga, men jag förstår
dem knappast.
__ Jag läser ordagrannt upp för er hvad här
8tår — sade konungen, som nu sammanvek det
papper, han dittills hållit i sin hand. — Det är
verkligen icke så lätt att fatta, huru man vågat beskylla
drottningen för att ha köpt ett halsband, som
hon dock icke tillhandlat sig. Att man knnnat vilseleda
en man af kardinal Rohans betydenhet och
vigt, samt inblanda honom i en affär med äfventy-
rare, att begagna kardinalens och Marie Antoinettes
nama som täckmantel för en stöld, foi de gen-
tilhomme, det är icke lätt att förstå!
Gustaf IIl’s ögon lågade. Denna förnärmelse
mot kungligheten förnärmade något af hans egen
personlighet, förnärmade den monarkiska enskildhe t,
hvarmed han betraktade ett krönt hufvud, hvilket
endast Gud ansvarigt vore stäldt öfver lagen. Det
var en förnärmelse mot makten, som för makten
kande hafva de farligaste följder; det var den kungliga
principens neddragande i stoftet och som nästan
^addlade hans eget majestät.

— Jag skalle vilja ge Marie Antoinette ett
råd... ett råd, hvilket hon kunde ause komma
från en henne verkligen tillgifven vän . . . Affären
bor nertystas; försigtighet och tillbörlighet bjuda,
att hela saken qväfves i sin linda.
Fersens hjerta slog hårdt, en mörk rodnad steg
upp på hans ansigte, men iemnade snart ram för en
plötslig blekhet. Man hade vågat skymfa drottningen,
den älskade qvinnan var i fara! Han kände
sin vanmakt vid att skydda henne; fjerran, långt
borta från henne, skalle han höra, att man vågat
angripa hennes ära, och att det var hennes egen
obetäaksamhet, som bragt denna smälek öfver henne!
öfver hans hårdt sammanpressade läppar kora
icke ett ord; det var honom, som om denna underrättelse
bringat smälek öfver honom sjelf.
— Drottningen lär vara utom sig af harm —
det var återigen Gastaf, som talade, — men hon
får icke förlora all besinning. Saken har ännu
ej hunnit till offentligheten .E.. hon måste se igenom
fingrarne med kardinalen, som är bedragen af bedragare.
Cagliostro lär ha sin hand med i detta
-pel.. .
— Cagliostro — sade Fersen, hvilkens röst
hade något hest och otydligt. — denne charlatan! . . .
Ers majestät, det är en hel sammansvärjning emot
drottningen. — Ja ja! Men hon miste låtsa, som om hon
vore fullt okunnig derom. I annat fall skall inför
Europas ögon fästas en obehaglig uppmärksamhet på
Marie Antoinette ... var säker derpå!... Ni, herr
grefve, har måhända vid franska hofvet några relationer
.. . med ett ord: en vän, — konungen, som
kastat en genomträngande blick på Fersen, lade
tocvigt på de sista orde& och upprepade: — en vän,
som kan inverka på drottningen ... Låt säga henne,

att hon för sitt rättfärdigande icke behöfver afge en
förklaring. H n står ren som dagens ljus!
— Na, herr grefve, har ni fått en kommission
att uppfylla! — sade konungen med ett vänligt
småleende, läggande sin hand, på deD unge mannens
axel. — Måtte edra råd ej komma för sent!
Det hastar ... jag vill icke uppehålla er längre!
I detta ögonblick inträdde en uppvaktande
kammarherre och anmälde, att en kurir från Frankrike
vore anländ och önskade företräde.
— Stanna, grefve Fersen, det kan vara nyheter,
som angå denna affär! — sade konungen, som
med synbar oro gick öfver golfvet. — Så, det är ni,
herr Markmani Knappt anländ till Paris förrän ni
återvänder! — Ers majestät, baron Staél ansåg mig oför-
dröjligen böra anträda återresan ... ryttm&stare
Klingspor, som var utsedd att framlemna dessa
depescher, insjuknade plötsligen . ..
— Nå, en pålitligare person kunde Staél icke
vända »ig till . .. Grefve Fersen, jag föreställer här
för er en ung man med de bästa anlag och de redbaraste
grundsatier.
Grefve Fersen gjorde en lätt böjning på sitt
hufvud, hans ögon brutino, alla hans rörelser visade
otålighet. — Och ni medför goda underrättelser? — sade
konungen, som skar upp det band, hvilket sammanhöll
åtskilliga förseglade skrifvelger, och nu slet
npp ett kuvert.
— Jag fruktar, icke sä goda. .. hela Paris är
i en viss uppståndelse ...
— Och den gäller?
Fersens fråga var kort och handen, som han
stödde mot konungens skrifbord, skakades af en lätt
skäifning.

— Den gäller kardinal de Rohan, Frankrike#
öfverhofpredikant, som blifvit arresterad vid en högtidlig
messa i konungens palats.
Gustaf hade afbrutit sin läsning och riktade
sina lifliga, strålande ögon på Fredrik Markman
sade han:
— Vidare!
— Man är utom sig öfver denna händelse ...
— Man vredgas då på kardinalen?
— Ers majestät, vreden träffar drottningen.
Man säger, att denna arrestering ■är påyrkad utaf
henne. Kardinalen har å drottningens vägnar köpt
ett halsband, hvilket hon påstår »ig hvarken ha
uppdragit honom att köpa, ej heller mottagit. Baron
de Breteuil, som leder denna affär, har beslu-
tit att saken offentligen skall undersökas och
dömas. — Ni kan nu afträda, herr Markman! Eh bien,
grefve Fersen, hv&d säger ni om detta? Ett sådant
brådstörtande! Åter ögnande i brefvet, kastade konungen det
hastigt ifrän sig.
— Jag tror Ludvig XVI mistat förståndet! .. .
— utbrast han vredgad. — Utom denna offentliga
undersökning, huru kan han yrka att saken skall förekomma,
ransakas och afgöras inför fullt parlament!
Att så handla mot eget iatresse! Vet han
dä icke, att de förutgående regenterna nogsamt aktat
sig, att åt detta sällskap, alltid i rivalitet med
den kungliga myndigheten, anförtro affärer, som
hade något samband med politiken ... och denna
som nästan är en eoskildthet! Passionen skall uppoffra
de kungliga intressena. Och nu härtill önskar
drottningen att kardinalen strängt måtte straffas!
Han skulle kanhända blifva det, om hon, i motsats
härtill, ville förmå parlamentet att frikänna honom i

Gustaf gick af och an. Vredgad öfver det
franska konuugaparets oförsigtighet, utbrast han;
— Frankrike är ett land, styrdt af barn!
— Denna händelse har hos mig framkallat den
djupaste sinnesrörelse och jag kan knappast fcernta
mig — sade Fersen. — Det är sannt, att det fanns
ett och annat förebud till blifvande stridigheter . ..
er. del hemliga sällskaper, till en del stiftade af
denne Cagliostro, om hvilken jag för en tid sedan
i Berlin hörde grefve Mirabeau yttra: »han står i
förbindelse med ett samfund, som genom sina medel
vill uppnå ett för det ganska vigtigt mål.
— Nå, och detta? — sade konungen, hvilkens
vrede plötsligen gaf vika för det nya intresse, som
intog honom.
— Målet känner man icke; men jag vet, att
Cagliostro genom sina förutsägelser icke allenast injagat
skräck för ovissa, kommande faror, men också
bringat folk i harnesk, ej blott mot hvarandra, utan
äfven mot styrelsesättet, och smädeskrifter hafva
stundom varit synliga, som jag kan väga påstå, direkt
eller indirekt kommit från honom. Det finnes
orsaker, som gjort, att jag denna sista tid sökt observera
så väl hans enskilda som allmänna åtgöranden.
Fersen tystnade några sekunder. De bevis han
kunde förebringa mot denne namnkunnige charlatan,
och trollkarl, ingåfvo honom en synbar tillfredsställelse
och han fortfor lifligt:
— Jag vet, att kardinal Rohan varit en stor
beundrare af Cagliostro, hvilken låtit honom snpera
med för längre eller kortare tid sedan aflidne personer,
såsom till exempel Henrik IV, Voltaire med
flera. Dessutom känner jag med visshet, att han
fullkomligt öfvertygat hans eminens om, att han varit
närvarande vid brölloppet i Cana, i Galileec,
samt för resten så bemäktigat sig kardinalens sm*

jneD, att det icke varit någon svårighet att inbilla
honom, och att locka honom till hvad som helst
Ett foraktfallt leende krökte den unge ädlingens
läppar och han hemtade djupt efter andan, då
han återtog: .
— Jag förstår inte, huru man i en upplyst
hufvadstad som Paris, centern för filosofi och scep-
ticism, kunnat gripas af en sådan entusiasm för det
onaturliga. Denna böjelse för allt hemlighetsfullt,
öfverspändt och allegoriskt ger at sinnena den högsta
retlighet och har lockat till sig stad och hof.
Denna besynnerliga smak kan jag icke dela och jag
är öfvertygad, att hvart och ett af dessa vidt om-
talda underverk ganska lätt låter förklara sig och
ställer sig i sjelfva verket som bedrägerier.
— Ni 'blir eld och lågor! — sade Gustaf III,
som betraktade grefve Fersens glödande ansigte. —
Att kardinalen blifvit lockad i en fälla, det är klart;
men man skulle i den icke vågat inblanda Marie
Antoinettes namn, om hon rätt uppburit sin värdighet
som drottning. I ungdomsöfvermod har hon be-
tradt en farlig bana; hon är sjelf skuld till hvad
som häudt. .. Lindrigast sagdt: hon är särdeles
oförrigtig! Konungen sände grefve Fersen ett litet tvetydigt
småleende, hvilket jagade en mörk rodnad upp
på hans panna och som dröjde der, långt efter sedan
audiensen var slutad.
TJUGOTREDJE KAPITLET.
I Drottningholms parker var ett frasande af
brokad och siden, ett sakta prassel af tunnt perkal,
ett pinglande af urkedjor, ett fladdrande af band

och flor. Der var ett skrammel af värjor, ett stötande
af käppar, ett hviftande af solfjädrar, ett
kringflygande stoft af puder, en doft af parfymer,
ett virrvarr, en trängsel, — och helsningar utbyttes,
leenden vexladesf och högtidsklädda promenerande
begåfvo sig i skaror fram till ett på bergig
mark uppfördt slott.
— Det är verkligen granntl — utbrast skräddarmästare
Alström, hvilken jemte sin familj var
en ibland de främsta, som trängde sig kring denna
ståtliga byggnad, hvilken, målad på trä, stolt reste
sina höga tinnar.
— Ja, hvad de kungliga allt kunna finna npp
— sade fru Alström beundrande; — men jag har
gått runde omkring här och jag kan inte låta bli
att tänka på skogsfrun.
— Tyst, mor, hvad är det du pratar!
— Det är som det vore förtrollad t! — sade
matronan, som, enligt sin vana, icke hade lätt att
ändra sin en gång inslagna tankegång, jag har precis
skogsfrun för mig, hu då! Slottet är just som en
sädan stygga ... det är grannt framtill, men fult
bak ... — Jag tror, det är du, som är förtrollad, kan
du då inte tiga, menniska, detta kan komma att
stå dig dyrt!
Fru Alström såg sig skygg omkring och fattade
hårdt i Elise Berntssons arm:
— Ah, det är väl inte så farligt? — hviskade
hon, men skrek i detsamma högt till vid ljudet af
en stark trumpetstöt, som kom frän slottet, på hvars
breda trappsteg ställde sig en hop riddare i blänkande
harnesk och hjelmar. Samtidigt härmed färdades
en ståtlig riddartrupp vägen fram med flygande
fanor och klingande spel. Hvar riddare hade
sin väpnare, en standarförare, ståtlig musik, ett
stort antal tjenare och sin dam vid sidan till häst.

Sköldar ljödo, lansar glittrade och fru Alström
höll sig helt solblind för ögonen; men fick i detsamma
en stöt i ryggen af sin man, som ville
skynda fram för att se de täta raderna af borgfruar
och fröknar med deras pager, hvilka till fots slutade
detta tåg och med sina lysande släp och perl-
stickade slöjor förlänade en glans af mildhet och
skönhet åt det krigiska i de tappra riddarnes uppträdande
och hållning.
— Det ar, min själ bra, riktigt bra! -— sade
den lille skräddaremästaren, som sträckte på sig för
att kunna se bättre och nu halkade ner fran en
kullrig sten, hvarvid han hade den oturen att trampa
sin syster på foten.
__ Bra! — utbrast jungfru Alström med en
