— Jag säger åt er en half tanke, sådan som
jag icke gerna högt uttalar, men som jag röjer för
er, derföre att ni skall fatta mig. Jag menar icke
något oundvikligt krig, jag talar om detta blott som
ett möjligt medel, och ni får genast infallet att
vilja lära mig det sätt, hvarpå ni anser en vis styrelse
måtte grunda sig.
Konungen smålog glädtigt och fullföljde:
— Vänta tills ni blir 'rådsherre, herr Markman,
och jag skall då möjligtvis lyssna på er. . .
nu tillhör ni min beskickning i Paris och har min
särskilda ynnest, jag upprepar det.
— Jag ber om om nåd, ers majestät!
— Foi de gentilhomme! Detta var ett drag af
er, som dock lärt mig, att ni icke skall säga nå*
got annat än hvad ni verkligen tänker — fortfor
konungen skrattande. — Det är vanligtvis oklokt,
att vara uppriktig; men som jag sökt er för uppriktighetens
skull, vill jag icke råda er in på någon
klokhets väg, fattar ni; men kom alltid ihåg, att
en oåtspord rådgifvare oftast får otack till lön.
— Som sådan vare det långt från mig att
vilja uppträda! Om så befalles, skall jag inför ers
majestät föra folkets talan, utan några bisatser.
— Vi ha det då fullkomligt klart med hvarandra.
Och nu, å propos folket, hurudan är sinnesstämningen
i Frankrike, särskildt i Paris?
— Ers majestät! — Fredrik Markman kände
ännu efter den tillrättavisning, han fått, en viss

— S* —
förlägenhet. Han fann måhända det icke vara någon
sädeles lätt sak, att tala Gustaf III till nöjes.
— Nåväl... landets ställning?
— Ers majestät, folket är fö rtryckt...
— Det år den vanliga klaga n. Således det är
förtryckt? ...
— De förnämas öfvermod och slöseri äro utan
all gräns; utan sedlighet...
— Ni anser, att de borde vara spartaner i försakelser?
— Ett leende flög öfver konungens läppar.
— Jag anser, att de åtmins tone icke borde hopa
förseelse på förseelse, brott på b rott. Ers majestät,
jag har sett folket, det lägre folket på ganska nära
håll. Förtryckt af adeln, hållet i okunnighet af pre-
sterskapet, hvad skall det väl blifva, om ...
Den unge mannen tystnade plötsligen. Han
kände sig helt förvirrad vid den skarpa blick, konungen
hade fästat på honom.
— Nå, om? Hvad menar ni om detta folk?
— Utarmadt och förtryckt, synes det icke hysa
en annan tanke än den, att evigt framsläpa sitt lif
i ett eländigt slafveri; men slafven skall kanske en
gång krossa sina fjettrar och ve då förtryckarnel
— Foi de gentilhomme! Ni har en del djerfva
idéer och ni talar ett kraftigt språk!
— Värdes tillgifva, det jag icke kan tala ers
majestät till behag!
Konungen skrattade lätt, gladt, nästan obetänksamt.
— Fortfar utan fruktan, herr Markman, ni hade
måhända ännu något mera att anföra.
Fredrik Markman stod framför konungen nagra
sekunder, nästan helt blyg och försagd; men då han
slog upp sitt öga, mötte det med ett lugnt uttryck
Gustafs eldiga blickar.
— Oni icke en jemkning sker i förhållandena,

skall olyckan förr eller senare drabba Frankrike.
Folket har rätt att fordra denna jemkning.
— Ni är en sorts olycksprofet, herr Markman
— sade konungen, alltjemt med ett orubbligt godt
lynne. — Icke en olycksprofet, ty när man hyser det
hoppet... — Ni tvekar, tala fritt! Jag har ju tillåtit
er det. — De olyckor, som hota, kunna försvinna likt
mörka moln ... Ludvig XVI afviker redan från de
gamla grundsatserna; det är icke längre folket, som
kysser sina bojor och brinner af entusiasm för sina
konungars ära; det är nu konungen, som sträfvar
för folkets väl.
Gustaf hejdade sin lätta gång och stannade
framför den unge mannen, omkring hvilken hans
blickar flögo likasom eldslågor.
— Folket måste brinna för sina konungars ära
.— äran är gemensam för konung och folk!
Derpå Tade han sin smala hand fast på ynglingens
axel, såg honom in i ögonen och fortfor:
— Sträfva för folkets väl, å la bonheur! Det
är ädelt och rätt. Om folkets väl ligger konungen
om hjertat, skall han förstå denna jemkning, om
hvilken ni talar — honom åligger omtänksamheten;
men konungen måste ge och folket ieke fordra. Hvad
den styrande en gång sagt, dervid måste han stå
fast. Konungen afviker från de gamla grandsatserna,
sager ni; men jag sager: ve honom, om han
i sin eftergifvenhet visar den ringaste svaghet!
Gustaf tystnade, hans lifliga ansigte uttryckte
allvar och kraft.
— Men nog om Frankrike — fortfor han. Och
nu farväl! Vinkande med handen stod han stilla, och

— 88 —
Fredrik Markman drog sig under vördnadsbetygel-
ser mot dörren.
Blifven allena, dröjde konungen några ögonblick
tankfull. — En pojke, mumlade han med en lätt
axelryckning: — nå ja, jag tillät honom sjelf att
föra detta språk! Derpå närmade han sig sitt skrif-
bord, fattade ettbrefmed grefve Creutz’ handstil samt
läste i »Jag är skyldig att anförtro ers majestät, att
den unge grefve Fersen varit så gerna sedd af drottningen,
att det hos flera personer väckt misstankar.
Jag bekänner, att jag icke kan hindra mig från att
tro, det hon hyst böjelse för honom; Jag har sett
alltför säkra tecken, för att tvifla derpå. Den UDge
Fersen har vid detta tillfälle adagalagt ett beundrans-
värdt uppförande genom sin blygsamhet och sjelfbe-
herrskning samt i synnerhet genom det parti han
tog, att resa till Amerika. Genom att aflägsna sig,
afvände han all fara; men det är tydligt, att det
fordrats en styrka, ovanlig för hans ålder, för att
öfvervinna denna frestelse. Drottningen kunde icke
taga sina ögon ifran honom de sista dagarna,^ och
när hon betraktade honom, fyldes de med tårar.
Jag bönfaller, att ers majestät måtte bevara denna
hemlighet för henne och för senatorn Fersen. — Då
det blef bekant, att grefven skulle resa, blefvo alla
favoriterna förtjusta ...»*) _ * , „
Med ett leende kastade Gustaf detta bret at
sidan. — Bra — mumlade han — denna tillbakadragenhet
skall underhålla lågan. Sverige eger nu
i Frankrike en säker bundsförvandt. .. jsg kan
räkna härpå, i händelse jag lyckas att få krig mot
Danmark. Men jag måste sjelf till Paris ... jag
måste ut för att sluta ett närmare fördrag.. .
*) Se ”Guitaf III och Franika hofret ■ af Geffroy, lenare
häftet, lid. 238.

89 —
TOLFTE KAPITLET.
— Åh, bevara mig, detta har Elise skickat!
— sade fru Alström, i det hon fastade en mörkröd
duk kring sin hals. — Just den färgen, som
jag tycker om, och nålar och örhängen . •. hon har
burit dem sjelf!
— Dertill sände hon sma hjertligaste hels-
ningar! — Till mig?
— Uteslutande till er.
— Otack är verldens lön — sade en skarp
röst och jungfru Lovisa Alström visade sitt sedesamma
ansigte i dörr-ramen gent emot sin svägerska,
på hvars runda kinder lag ett nästan barnsligt uttryck
af glädje, hvilken i denna stund icke kunde
störas. — Sitt ner, sitt för all del ner, sade matro-
nan rch sköt fram till Fredrik Markman en perl-
färgad ländstol, samt tog sjelf plats midt emot honom,
i det hon fortfor: — Och Elise lefver da riktigt
säkert? Ack, ni vet icke hvilka ledsamma tankar
jag haftl Men hon ser väl ryslig ut? Hufvudet
krossadt... åh, jag törs inte tänka!
_ Det var ett vackert hufvud, åtminstone da
jag sist såg det, svarade Fredrik Markman glädtigt,
ehuru kanske med en liten ansats af förvåning.
__ De der ohyggliga vagnstaken, som ramla öf-
ver folk , återtog fru Alström, kastande en skygg
blick på sin svägerska och oroligt vridande den erhållna
bröstnålen mellan sina fingrar. — Jag förstår
icke, att man ej bättre faster dem .. • man

borde verkligen ha starkt arbete i Paris, tycker ni
inte .. . jag sknlle åtminstone rösta för sådant.. .
— Ett litet missöde kan ju hvem som helst
råka ut för, så äfven er fosterdotter... det var
olyckligtvis den vagn, hvari jag åkte, och jag var
närvarande ...
— Då är ni herr Markman, som Elise nämnde
var så artig mot henne, inföll jungfru Lovisa, som
tyckte, att det icke var ur vägen, att den unge
herrn fick höra, att det fanns åtminstone en klok raen-
niska der i huset. — Och när ni lemnade henne?
— Var hon fullkomligt återställd.
— Du ser nu, Beata, att jag verkligen kan
läsa rätt.
Fru Alström skrattade: — Återställd, upprepade
hon, — riktigt frisk och färdig. Jag kan
knappt fatta en sådan lycka! Och jag som förej
ställde mig ... ja, ser ni, herr Markman, man tro-
så gerna allt möjligt ondt om dem man håller
utaf. Den vördiga matronan smälte i tårar och hen-
> es svägerska Lovisa, som ansåg sig vara tillstädes
för att öfva det stora barmhertighetsverket att utreda
hvad fru Alström kunde tillkrångla, förklarade
nu högtidligen, att hon vore öfvertygad om, det
hennes älskade Beata icke menade något egentligt
illa, fastän hon syntes hågad att tro ondt om dem
hon höll utaf. För sin egm del fick hon underkasta
sig, ifall Beata skulle göra henne de värsta tillvitelser
och att hon icke vore oberedd på, att man
skulle misskänna henne; och hon kastade några gnistrande
tårar omkring sig samt bedyrade, a*t hvad som
än månde hända, så vore hon dock alltid lugn i medvetandet
om att alltid hafva uppfyllt sin pligt, samt
att den kära Beata, just framför alla andra hade
dragit nytta af henne.

— Ja, det är nog så, sade fru Alström godmodigt.
— Jag är glad, att da erkänner, sannerligen
är jag icke! Nå, herr Markman kan också varaöf-
vertygad om, att det finnes få borgarehus, der allting
är så fint och pyntadt som här. Hvar enda
morgon far jag öfver golfvet med en våt trasa, jag
gnider möblerna, tills det värker i armarne på
mig... det skulle vara roligt att se den i ansigtet,
som kan uppspåra ett damkorn... jag skurar, jag
håller mig icke för god till något arbete. Ja, jag
berömmer mig visst icke . . . jag önskar bara att
jag inte sålt min förgyllda ländstol!
Juugfru Lovisa såg i taket med en blick, som
ansåge hon, att hela hennes välfärd farit bort med
denna stol: — Min mor satt och dog i den och den
var klädd med blommigt gros de Tours.
Om Lovisa hade någon känslosvaghet rörde
den sig ovedersägligen kring minnet af denna möbel,
och som fru Alström måhända icke saknade sin lilla
menniskokännedom, så anade hon nu, att hennes
svägerska var särdeles vekt stämd, hvarföre hon
bad henne med första skrifva till Elise, som säkert
vore orolig, innan hon fick nyheter fråu dem.
— När hon med herr Markman icke sände
mig så mycket som en helsning en gång, så vill
jag för min del inte besvära henne med några ny-
heter. Lovisa förklarade detta med sin spetsiga näsa
i vädret och med hela medvetandet om sin oumbärlighet.
— Kära Lovisa, började fru Alström ...
— Jag blir vid det jag sagt! Bsvara mig, din
bindmössa sitter ju på venstra örat!
— Om fru Alström... om herrskapet tillåter,
inföll herr Markman med någon tvekan, — så kunde
jag skrifva ...

— Ah, ni är mycket god!
— Särdeles, tilläde jungfru Lovisa, i det hon
gaf den unge mannen ett af sina ej blidaste ögonkast.
I sin känsla af »oumbärlig», var måhända
detta anbud henne mindre behagligt, och hon reste
sig upp samt gick med långsamma steg in i närmaste
rum.
— Kanske det inte är värdt, att ni skrifver,
sade fru Alström, som fått ett villrådigt och oroligt
ansigtsuttryck, — jag tror nog, att Lovisa gör det,
om jag ber henne några gånger till.
Den värda matronans undfallenhet för sin svägerska
märktes nogsamt af den unge mannen, som
glädtigt svarade: — jag hade en viss beräkning, då
jag tillbjöd denna tjenst, jag beräknade att sjelf få
nöjet tillskrifva er fosterdotter.
— Det kan ni gerna göra ändå, ni har min
tilllåtelse. — Du vet då icke hvad som är skickligt, ropade
Lovisas stämma ifrån det hörn, der hon i närgränsande
kammare tagit plats. — Jag tänkte verkligen,
att vårt hus vore alltför aktniDgsvärdt för att
uppmuntra något, som lindrigast sagt är osedligt.
— Osedligt, hvad är det som är osedligt här
i huset? — sade nu en basröst, och den värde
skräddarmästar Alströms spensliga figur, följde på
denna väldiga stämma, som egentligen borde ha tillhört
en jätte.
— Ingenting.. . jag tyckte bara, att herr
Markman kunde skrifva till vår Elise... det var
han, som var närvarande, då vagnstaket föll öfver
henne. — Mjuka tjenare! Jag vet... jag har den
äran!... Jag vet genom flickans bref, att ni är an-
stäld vid svenska beskickningen i Paris. En ära
för vårt hus ... var god och skrif! Detta är då ett
besök, som gör mitt ringa hem en verklig heder!

Och den lille skräddaren utförde den artigaste
bngning hvarpå han stälde sig helt rak och stel,
samt sökte i sitt sätt inlägga en finhet, som nästan
gaf honom otseendet af en kolossal tandpetare. —
Hvad nytt från hofvet? tilläde han.
— Jag har haft ett företräde hos konungen;
men några nyheter känner jag icke till.
— Ett företräde! Foi de gentilhomme, som
kungen säger! Uppriktigt sagdt, Gustaf är oförliknelig.
Det är egentligen en hemlighet, men jag
kan ändå anförtro er den, jag litar på er heder.
Jag tänker få mig ett och annat att bestyra med
majestätet... jag har mina jern i elden för att
ordna den saken ... ser ni, jag slutar inte, förrän
jag blir hofskräddare!
Mäster Ahlström blinkade med sina matta ljusblå
ögon, derpå betraktade han med en djupsinnig
min sina skospännen, måhända i den hemliga förhoppning,
att han med sina planer imponerade på
herr Markman.
—' Jag vågar således säga, att allt som rör
hofvet, rör också mig — återtog han; — jag hörde
helt nyss en löjlig historia. Mor, du minnes ju den
der lilla Sofia Hagman, den der fattiga trasiga
ungen, som nu tjenar som kammarpiga hos grefvin-
nan Piper, född Ekeblad?
— Ett vackert barn — sade den värda ma-
tronan, som ifrigt arbetade på en stickstrumpa, under
det hon underdånigt lyssnade på sin man.
— Man gycklar öfver henne mycket der i huset;
kan du tänka dig, att hon är dödligt förälskad
i hertig Fredrik!
— Bara barnet... knappast sexton år!
— En sådan näsvishet! Förälskad i en prins!
Hon får nu efter förtjenst.. . man skrattar ut henne.
Men tag in en stånka af vårt bästa mumma. Låt
oss dricka med vår gäst! Lefve kung Gustaf! Gar

Di redan? Om ni behagar, så låt icke detta vara
ert sista besök!
Och den artige skräddarmästaren, som följt sin
gäst till dörren, sade nu till sin hustru:
— Den der unga karlen skall jag använda i
mina ärenden.. . han skall tala om mig med kungen!
Det är bara tusan så förargligt, att Gustaf
lär tänka på att resa utrikes!
— Nå, han kommer väl igen?
— Jag vill bara säga dig, mor, att du förstår
ingenting och att det inte är värdt, att du vill samspråka
med mig!
Och skräddarmästare Alström tömde ännu en
bägare mumma, samt gick förbi sin hustru, utan att
bevärdiga henne med en blick.
TRETTONDE KAPITLET.
Efter att hafva lemnat Stockholm d. 15 Juni
1780, begaf sig Gustaf III efter några veckors brunns-
sejour i Aix-la-Chapelle till Spaa, hvarifrån han
skref till Creutz om sin afsigt att resa till Paris.
Gustaf, som föreslagit, att indraga Frankrike i
ett krig mot Danmark, hade begått det felet, att
låta sina afsigter genomskådas. Den försigtige utrikesministern
Yergennes lät också svara honom, att
hans närvaro i Versailles skulle bli lika komprometterande
för honom sjelf, som för hans bundsför-
vandter. På detta sätt såg Gustaf sig således tvungen,
att afstå från denna efterlängtade resa, under hvil-
ken han i Paris ville njuta af dess nöjen, arbeta

för erhållandet af en trofast bundsförvandt samt på
nära håll observera Ludvig XVI:s ställning gent
emot sitt folk.
Oaktadt det tvungna försakandet af detta nöje
tycktes Gustaf emellertid trifvas godt i den fransyska
och utländska societet, som skyndat honom
till mötes, och under det han var själen i de nöjen,
som aflöste hvarandra, visste han att bland sin om*
gifning skaffa sig anhängare, som i Versailles skulle
blifva förespråkare för hans lands intressen, hvilka
han icke ett ögonblick släppte ur tankarne.
Efter återkomsten till Sverige fann sig Gustaf
mer än någonsin i trångmål, hvilka ökades genom
hans smak för vexlande förströelser och fester.
Lärjunge af statsekonomerna icke mindre än af
Voltaire, hade Gustaf vid sin tronbestigning sökt
gynna åkerbruk och handel; men han var alltför
mycket barn af sin tid, för att uppoffra teoretikerns
och filosofens ära för den tålige administratörens
verkliga och fruktbärande förtjenster. De reformarbeten,
han börjat vid sitt anträde till regeringen,
atbrötos i förtid och buro icke de frukter, man väntat;
enda resultatet blef, att det ständigt felades honom
penningar. Otålig och behöfvande, drömmande
om en ära, som skulle ersätta hvad som felades honom
i verklig makt, men alltid kommande till korta
i afseende på medlen för dess förverkligande, belägrade
han Frankrike med sina oupphörliga subsidie-
ansökningar och fruktade icke ens att vända sig till
andra makter med risk att väcka missnöje hos sin
aldra äldsta bundsförvandt. Ingenting af allt detta
undgick kabinettet i Versailles, hvilket slösade på
honom de klokaste råd.
»Konungens af Sverige verkliga mål,» skref
herr de Vergennes, »borde vara att återupphjelpa
folkets ställning och föröka rikedomen i sina stater.
Hvarje annat sträfvande, vore det ock en säker väg

till äran, skall lända honom till förderf. Hon skall
väga tillräckligt i Earopas vågskål, om Sveriges
styrelse blir den bästa möjliga.» *)
Dessa vinkar om, att Gustaf III borde vara
mån om att bibehålla en välsignelsebringande fred,
frambar man till honom på det mest lämpliga sätt
och han lyssnade småleende derpå, medan hans
drömmar antogo en alltmer krigisk karaktär.
Begifven på nöjen och reformer, ville han på
en gång förvärfva sig den dubbla hedern af att vara
en furste, på en gång sitt folks reformator och lärmästare
i den mest framskridna civilisations njutningar
och dervid hans ära skulle förhöjas af krigets
segerkransar. Med detta ville han förena en
ära af annat slag, den att vara en konsternas och
vetenskapernas beskyddare. Denna titel skyldrade
på det program, som det adertonde seklet uppgjort
för regenterna, och det är icke mera än rättvisa
mot Gustaf att erkänna, det denna politiska konvenans
fullkomligt öfverensstämde med hans egen
böjelse. Han älskade tankeöfningar och ville sjelf
ge exempel samt uppträda bland Sveriges utmärkta
skriftställare och blef af sin tid räknad bland Europas
vittraste monarker. Hans entusiastiska själ var
full af ärelystna drömmar; svärmande för allt skönt,
hyllande landets snillen, icke allenast derföre, att
de förhöjde tronens glans eller derföre, att de fastade
utländingens uppmärksamhet, utan af egen böjelse
och smak och visst är, att en snillrikare krets
i norden aldrig funnits. Redan deraf kan man
döma till beskaffenheten af dess kungliga medelpunkt.
Ung var denne monark i hela sitt lif; i ondt som i
godt, må vara: men ung förblef han; häri funno
dikten och äran honom alltid oförändrad. *)
-------------- *
V) Se Guitaf III och Franika hofvet af Geffroy, senare
häftet, sidd. 380, 381.
**) Svenska Siare och Skalder, af Atterbom del III.

Efter hemkomsten från Spaa, ville hans gunstlingar
finna ett visst tankfullt uttryck i hans an-
sigte; men hvilka allvarliga tankar, som än sysselsatte
Gustaf; — i det ögonblick, då hans glänsande
blickar nu voro riktade på statssekreteraren Elis
Schröderheim, syntes han full af glädtighet, under
det han beskref en fest, den han sjelf tänkte anordna;
men hastigt afbrytande sig tilläde han:
— A propos, jag skulle önska, att mina courer
vore mera talrikt besökta. Hvad kan vara orsaken
till så många adliga damers uteblifvande? Tala fritt,
min käre Elis, du vet, jag tål att höra sanningen.
— I någon bitter form behöfver den nu icke kom
ma till ers majestät, fastän orsaken nog kan vara
bitter för de stackars damerna. Äkta män äro ofta
sparsamma och vid hofvet är lyxen stor...
— Du tror då, att det endast är af sparsam-
hetsskäl? — Gustafs ansigte hade plötsligen fått en
sprittande liflighet; — nåväl, vi skola då försöka,
hvad fåfängan ändock kan göra. Jag skall se om
jag icke indirekt skall kunna tvinga dessa tillbakadragna
qvinnor till mitt hof.
Konungen smålog skälmskt och han fortfor:
— Det förenar sig med min smak och mina
åsigter att se menniskor... att med få ord Europas
monarker måtte finna huru högt uppburen jag
är af mitt folk och huru mitt lands adel tränger
sig omkring mig. De skola komma, var säker, min
käre Elisl
— Sire, vågar jag i underdånighet fråga efter
det medel, hvarmed ers majestät vill öfvervinna
snålheten och kittla fåfängan?
— Jag ämnar finna på ett nytt mode.
— Och det skall bestå i ? ...
Gustaf, som alltjemt syntes full af glädtighet,
fattade ett af elfenben och guld inlagdt ritstift och
7

på ett ark papper tecknade han några halfrundade
streck. — Se der! — sade han.
— Ers majestät, jag erkänner min oförmåga
att gissa... Gustaf skrattade.
__ — Det här skall föreställa galler, — sade han
— mellan dessa bli hvita puffar och det hela kommer
att se ganska intagande ut.
— Sire, det är och förblir mig dock en gåta!
— Dessa galler och dessa puffar döper jag till
gallerärmar ... *)
— Jag är idel uppmärksamhet.. .
— De få endast bäras af vid hofvet presenterade
dame,* med full tillåtelse att begagnas äfven
utom hofvet och i hvilken societet som helst. Mellan
de presnterade och icke presenterade skall uppstå
en skilnad .. .
— Som alla skola vilja jemka! Jag förstår nu,
sire, och är full af beundran öfver er skarpsinnighet
*. .
— Nej, nej, Elis! När en monark skall pa ett
eller annat sätt förmå sina undersåter att egna sig
sin hyllning, är medlet, äfven det spetsfundigaste
uttänkt, dock alltid ett tvång, och för att undvika
att förödmjukas, skall fåfängan drifva till uppvaktningar,
hvilka, skedda af fri kärlek, skulle varit
dyrbara för mitt hjerta.
Konungen, som stödt sitt hufvud mot handen,
blickade tankfullt framför sig.
— Nå ja, det är nu, som det är . .. men man
skall trängas omkring mig, jag skall veta att bevara
skenet och fremmande nationers representanter
*) Minnen och anteckningar sf Larg Ton Engeström, första
bandet, sid. 25.

skola märka hvilket godt förhållande det är mellan
mig och aristokraterna!
Gustaf III:s allvar flyktade med dessa ord; ur
ur hans ögon flög en blixt och på hans läppar lekte
ett till hälften tillbakahållet leende.
— J»> tror, jag är mitt folk vaxen, — sade
han, — och att jag kan sköta dem som de äro
sjuka till. Konungamakten måste ha sina ceremonier,
