tron ... Skräddarrrästarens bleka, magra ansigte hade
fått ett skinande uttry<k:
— Jag vet huru allting skall sluta — tilläde
han beslutsamt, — jag vet det, som hade sjelfva
mamsell Arvidson spått mig det: jag är en törrao-
gen och ansedd borgare, jag blir en gång i tiden
utnämnd till kunglig hofskräddare. Detta är min
ärelystnadi Han blickade med ett triumferande uttryck bort
till de båda qvinnorna, som med en viss häpenbet
kände i sina knän en benägenhet för att göra en
ödmjuk nigning.

— 57 —
— Mitt lif, milt blod för kungen, han har
icke pn trognare tjenare än jag, icke en pålitligare
bundsförvant! Det var med entusiasm, som den lille skräddaren
algaf denna förklaring, och i öfvermattet af sitt
käns osvall slog han med sin smala hand mot sitt
smala bröst. Derpå nickade han nådigt mot de
bsda qvimorns, hvilka han sköt framföre sig ut genom
dörren. Och nu begåf o de sig skyndsamt till
kungliga slottet.
1 de rymliga gallerierna var en brokig samling
af folk, som underdånigt träDgdes för att få skåda
eD skymt af den ku gliga g!ansen, hvilken hade den
mest förbländande verkan. De skådelystna fingo
det nöjet att, blicka upp till den »Herrans smorde,»
som bär i nåder lät beskåda, huru han med den
utsök'a'te elegans förde sin krif och gaffel.
Många stadsbor och främlingar njöto af denna
syn och skräddarmästare Alström sköt med en åls
ledighet genom hopen och var nu så nära denna
ståt, som ceremouielet rimligtvis knnde tillåta.
Hans ögon hängde vid de kungliga personerna,
hvilka sutfo vid lanusidan äf bordet och pa den motsvarande
stod holjunkaren och skar samt lade före.
Hofuppvaktningen stod i en halfrundel pä något af-
ståud uuder vördnadsfull tystnad. Kot ungen nickade
än åt, en, än åt en annan, och vinkade stundom
en eller annan till sig. Denne blef under samtalet
stående, i bugande s ällning, bakom konungens
stol, och drog sig sedermera tilibaka i den öfriga
kretsen; en ny fraravinkades, o. s. v.
Om under denna konungens ovanligs böjelse för
etikett och ceremonier låg någon fin beräkning, om
hans afsigt var, att småningom allt mera fästa sina
undersåtare vid konnngadömet, för att under intrycket
dess yt<re glans upplifva det i deras hjertan, sa
lyckades han härmed åtminstone i detta ögonblick;

ty denna allmänhet, af hvilken Gnstaf nu i nåder
lät sig begapas, vågade knappast med en andhemt-
ning störa denna högtidsstund, foll af kunglig prakt
och kanske icke fri irån menskl g dårskap.
Hvad skräddarmästare Alström beträffar, så
visste han på heder hvilka anrättningar det behagat
hans majestät att förse sig n ed, han släppte
icke Gnstafs fina och intelligenta ansigte ens för en
sekund ur sigte; han skulle velat nöra de ord,
konungen på sitt baUt skämtsamma, halft allvarliga
vis då och då uttalade. De entusiastiska känslor,
som för några minuter sedan fingo sitt utbrott i
hemmet, san lade sig änyo i hans bröst och ho ade
det med en qväfningsattack ; d< rpå tryckte han hats
ten djupt ned i pannan; bans beslut var oryggligeu
fattadt: han skulle komma tronen nära — tiden
var inne för honom, att börja intrigerna för detta
mål. ÅTTONDE KAPITLET.
Det var en klar sommarmorgon. Blommor
blad och grässtrån tyngdes af daggdroppar och gerom
slottet Trianons h^lföppade jaluster inströmmade
morgonlufteo. Fåglar sjöngo, bin och insekter
surrade och från parkens skugglika gångar, jagade
af solstrålar, hvirflade hvita. lätta dimmor och
insjöns vattenspegel gbttrade af silfvt rringar.
Arm i arm med prim essän Lan kalle vandrade
drottning Marie Antoinette genom trädgårdsanläggningen,
och hennes fgon halkade ötver dessa klippor,
grottor, vattenfall och blomstergrupper, hvilka
i vexlande mångfald utbredde sig omkring henne.

— o9 —
— Jag har icke kunnat sofva i natt, och vi
äro temligen tidigt ute — sade drottningen; — den
här morgonen egoar sig för svärmerier, Louise.
— Och ett lyckligt svärmeri, ers majestät?
— Javisst! — Drottniugen rodnade lätt och
hon böjde sig ner för att bryta några blommor, —
allt svärmreri är ljuft.
Efte en liten dröjande paus fortfor hon:
— Låt oss sätta oss här och språka en stund
riktigt förtroligt .. . jag vet mig knappast ha upp-
lefvat en angenämare sommar än denna. Yi fladdra
omkring härute som fjärilar ... Friheten, friheten
Louise, är allt bra skönt! I friheten är lifvet. Tvång
ger död. Slå din arm om mig ... så ja, min bästa
väninna ... jag behöfver kärlek ... du håller ju riktigt
utafjnig? — Ah, ers majestät, af hela. . .
— Så, majestät... äro vi nu der?
— Af hela mitt hjerta, Antoinette!
Drottningen skrattade som ett ystert barn.
— Det här tycker j-ag om, så skall det vara.
Låt oss känna oss som två pensionärer, hvilka nyss
sluppit från klostrets tväDg. Yet du, Louise, jag
kan så väl sätta mig in i hvad en rätt och slätt
simpel bondqvinna måste känna . . . hon kan göra
hvad hon vill, hon kan fritt egna sig åt sina tycken,
hon låter hvarken den ena eller den andra
fö/domen styra sig .. .
Prinsessan Lamballe betraktade med ett småleende
Marie Antoinette. — Ers majestät, var säker,
att hon också har sina bekymmer.
— Men detta förskräckliga tvång, der man observerar
hvarje min, hvart ord, hvar åtbörd och der
man dömer strängt... detta känner hon ickel Ja,
Louise, en och annan anmärkning har till och med
trängt fram till mig. Och hvad vill jag då? Jag

vill helt enkelt vara lycklig och se andra nöjda
och glada omkring mig
— Min egen Antoinette!
— Ja säg, Louise, skall Frankrikes drottning
vara den enda qvinna i landet, som måste gömma
sin glädtighet inom sig?
— 3>t hörs, att ni icke sofvit godt i natt...
Då Marie Antoir ette uttalat de sista or len,
höjde sig hennes hutvud och hennes ögon lågade;
men hon återfick hastigt sitt glädtiga utseende. —
Men i dag, trots alla bistra mimr, vill jag vara
lycklig, jag har föresatt mig det, min bästa vän.
Drottningens skalkaktigt blixtrande ögon mötte
väninnans och hon tryckte henne hastigt intill sig.
— I denna vecka ha vi promenerat i vagn, till
häst och till fots; vi ha anställt jagter, vi ha improviserat
idyller, vi ha lekt ett helt kringresande
teatersällskap och jag har sjelf uppträdt som aktris,
vi ba... — Ja, nya tillställningar och nytt skämt.. .
Ers majestät är mycket uppfiningsrik.
— I dag skola vi helt enkelt låtsa oss vara •
bondfolk . . . det är mina små svärmerier, som för-
anledt mig att göra detta förslag.. .
— Och det har med förtjusning blifvit mottaget
1
— Du skall få se hurn trefligt ... vi skola af-
meja gräs och frukostera ute på gräsmattan .. . tyst,
hör!. . . Musiken börjar redan. Ea bondqvinnas
frihet leker mig just i håge j ... vi måste nu skynda
att göra toileiteJ En cch annan fantasidrägt skadar
icke. Och arm i arm skyndade de fram mot slottet samt
försvnnno snart bakom terassens blomstergropper.
Nere vid cypresslm den samlade sig snart ett
brokigt sällskap; en rad täcka, sköna bondflickor

och smärta bönder blandade sig der skämtande om
hvarardra. Detta af omkriog fyrtio personer bestående
sällskap begaf sig nu bort till en grönskande äng
och slog sig bär och der ner i grupper, lyssnande
på musiken och väntande på drottningeD, som icke
länge dröjde att infinna *ig.
Ludvig XVI, ikädd en brun rock och med en
skära i handen, gick henne till mötes.
Hans vänliga, godmodiga ansigte hade ettgladt
uttryck oc ’ han uttalade sin förhopp >ing, att dagen
måtte förblifva klar och att de skulle medhinna ett
godt stycke arbete.
Drottningen nickade mot honom och stod i begrepp
att fatta en räfsa då konungen hejdade henne.
__ Jag föreslår att vi frukostera, innan vi börja
ett mödosamt arbete.
— Arbete först och mat sedan.
— Nåväl då, detta är visst mycket förståndigt,
men jag är likväl mycket huDgrig — sade konungen
skrattande. — Desto bättre skall det smaka sedan! Det
är moln på himlen och vi få skynda oss, innan det
blir regn i
— Ingen klok bonde mejar gräs, da regnet
häDger öfver honom.
_ Lata varelse, — sade drottningen och höjde
skämtsamt hotande sin räfsa, hyarvid konungen skyndade
undan och började det tilltänkta arbetet med
stor ifver. Ludvig XVI alltid gerna redo att efterkomma
sin gemåls barosbga och oskyldiga önskningar, lem-
nade henne fullkomlig frihet att inrätta sitt lif som
bon fann det angenämast och bäst, utan att fraga
efter, om dessa hennes små fantasier alltid öfver-
ensstämde med etikettens fordringar, eller om den
sköna qvinnans nöjen i allt voro enliga med drott-

niDgecs värdighet och det afstånd, på hvilket hon
borde hålla sig.
På himlen steg solen allt högre och molnen simmade
allt tätare omkring den, utan att skymma
bort dess strålar.
— Nej, det är ett varmt nöje det här — sade
drottningen. — Stackars bondfolk, jeg tror snarare
att jag får lu*t att beklaga än afundas dem!
En drottning tala om att afnndas! Det var ett
muntert infall; man skrattade randt omkring henne.
— Någon talade om frnkost nyss — återtog
Marie Antoinette. — Det der var allt ett klokt
ord. — Det var jag — sade konungen — jag har
allt mina ljusa infall ibland, jag också.
— Sire. ni har det stät digt... men att sitta
här ute i sol bad det, nej, nej! Låt oss gå in i parken,
jag längtar efter skngga.
På små bord ordnade man nu en del förfrisk-
niDgar och dessa furstar prinsessor, dessa i siden
ocb sammet ntUädda arisiokrater, härmade under
sprittande infall bondfolkets manér. B ott drottningen
syntes då och då »arkspridd och hennes ögon
irrade liksom sökande omkring. Plötsligen betäckte
en mörk purpurglöd hennes ansigte och ett småleende
halföppnade hennes Pppar.
— Hvad går åt er, min syster ? — sade gläd-
tigt grefve af Artois. — Jag har länge trott mig
mtressera er med att beskritva dern a nya d&ns,
som jag önskade ni skulle införa; men ni svarar ju,
som om Di icke hade hört mig .. .
— Det har jag visst; men en beskrifoing är icke
så lätt att fatta . . ni får först dansa den för mig,
min bror, innan jag kan gifva mitt omd me. Grefve
Fersen, ni kommer bra ser t! Vi ha ett helt dagsverke
bakom oss.
— Det slagna höet doftar redan skönt, ers maje-

stät .. . Jag har gått öfver ängen och beundra* fliten
. .. det gräs, som icke är afmejadt, är fullkomligt
nertrampadt. — Således ett visst klander i ert beröm ?|—
sade drottningen och blickade glädtigt bort till honom.
— Min bäste grefve Fersen, ni år olik alla
andra. — Och faller ers majestät misshaglig . . .
— Ni skall också fa ert straff. Jag har bestämt
er, att blifva min kavaljer för hela denna
dag. Grefvarne af Artois och Provence, konuDgens bröder,
gåfvo hvarandra ett hastigt ögonkast.
Kansfce märkte Marie Aotoinette detta, ty hon
höjde sitt hufv d och tilläde hastigt: — min kavaljer
med konungens tillåtelse.
— En stor nåd, ers majestät, större än jag
vågat drömma.
— Ni är då ingen djerf drömmare.
— Härtill saknar jag alla anlag.
— Grefve Ferse i är al'tför anspråkslös — sade
grefven af Provence, som alltjemt småleende lyssnat
på d°m.
— Jag bar ingen orsak till motsatsen.
— Nej — inföll gr fven af Artois, — det är
derför, att det ligger för mycken snö och is i er
natur. — Ers majestät är vår sol — tilläde grefven
af Provence med en djup bugning — låt strålarne
fritt kringsvärma grefve Fersen. Det skall bli in-
tressa t att se, om icke denna snö och is kan smal»
tas bort. — Med en viss spänning afvakta vi utgången.
Kom ihåg, att vi observera.
Grefven af Artois ilade bort och vinkade sin bror
att följa sig. Mellan Marie Antomette o^h Axel
Fersen hade uppstått några ögonblicks tystnad.

Med en nästan skygg rörek* höjde drottningen
sitt hufvud. — Ni är en främling hän, frefve Fersen, och
sjelf känner jag äf^en mig o'ta som sådan .. - d^t
är detta, som framkallat min sympati. Frankrikes
drottning älskar sitt folk och tror sig älskad tillbaka;
detta är en stor tillfredsställelse; men hon
längtar också efter en mera enskild vänskap.
— Ers majestät. ..
— Här, roidt i min familj, erfar j*g ofta en
känsla af ensamhet och öfvergifvenhet. — fortfor
Marie Antoir ette, ond r det ett vemodsfullt leende
besjälade hprnes anlete och gaf det ett uttryck af
outsäglig mildhet. — Min g* mals bröder, mina svägerskor,
j1, med få m danta^ hela min slägt, betrakta
mig icke med de blidaste ögon . . . denna af-
voghet häller på att öfrergå till hat.. . jag känner
det.. .
— Grefve Fersen, vi förstå ju hvarandra, —
utropade hon plötsligen afbrytande sig. — Jag kan
ja tala till er som till mig sjelf?
— Som till er sj If.. .
— Utan fara att missförstås?
— Utan att mi*slör<tås.
— Jag tycker om ett dylikt eko — Rade drottningen,
order det deras blickar Dågra sekunder småleende
fut no bvarandra o h medan en lätt rodnad uppstod
på drottningens kinder lortfo- hon:
— Man söker undergräfca mitt goda rykte . . .
Man söker rycka folke s kärlek undan mig, man
söker isolera m:g, så att jag snart utan vä mer,
skall vara glad att lemna detta land. M -n mia
gemåls kärlek skall skydda mig, i honom har jag
ett trofast stöd.
Marie Antoinette smålog:
— Jag älskar min gemål, jag värderar honom;

65 —
men mitt hjerta trängtar efter vänner. .. skänk
mig er vänskap, grefve Fersenl
— Ers majestäts nåd!
— Tala icke om nåd, grefve Fersen — afbröt
hon med ett förtretadt uttryck, som gaf hennes täcka
ansigte en ny lockelse. — Låt isen vackert smälta
bort, och när vi någon gång, likasom nu, språka
utan vittnen, så glöm drottningen och tänk endast
på qvinnan. — Marie Antoinette!
Drottningens ögon voro sänkta och hon fortfor:
— Den ensamma qvinnan, som längtar efter
vänner, som längtar att öppet få uttala sitt hjertas
tankar... att nedlägga sin sorg, sin glädje i en
själ, som fattar hennes!
Marie Antoinette, som talat halfhögt, tystnade
några sekunder. Derpå höjde hon sina blickar och
fortsatte: — Ni grefve Fersen, ni står här ensam, ni
har ingen, den ni önskar jag måtte favorisera, med
få ord, endast det personliga intresset fäster er vid
detta hof. Då jag begär edra råd, skall jag icke
tänka, att något annat än er välvilja förestafvar
dem. Jag skall utan misstankar kunna tro er ...
jag skall kunna lita på er, som på mig sjelf. . .
— Ers majestäts ord uppfylla mig med lycka.
— Var lycklig, grefve Fersen, var så lycklig
som jag önskar det!... Jag kan icke dölja mitt
intresse för er.. . det har väckt uppmärksamhet,
jag vet det... tusen nyfikna ögon granska mina
handlingar ... Observerad och ständigt observerad!
Har jag då icke rättighet att fästa mitt tycke vid
hvem det mig än lyster?
Hon sade de sista orden med en skälmsk och
sprittande liflighet; men plötsligen omtöcknades
hennes panna och med lågande ögon utbrast hon:
5

— Man skulle gerna vilja göra mig till en automat,
herr grefve, och det gifves stunder, då jag
frågar mig sjelf: är då icke Frankrikes drottning en
friboren qvinna? Man vill styra mig och genom mig
styra konungen. Ah, jag genomskådar allt! Man
har velat hålla mig i ledband; men jag har visat,
att jag kunnat sönderslita dessa band, och jag har
ofta fröjdats åt den häpnad, som jag derigenom
väckt. Hennes svällande läppar öppnade sig^ill ett
småleende, stoltheten var som bortblåst ifran hennes
väsende och följdes af barnets triumferande
glädje. „
— Ah, grefve Fersen, det är verkligen en säil-
het att få tala så här med er! M<dt i sällskaps -
hvimlet äro vi isolerade, äro vi för oss sjelfva, tillhöra
vi nästan hvarandra, och pa tio stegs afstand
från min svåger, grefven af Provence, gör jag er
bekännelser, som skulle kunna sätta hela hofvet i
uppror. Drottningen lutade sig tillbaka mot den höga
trädgårdsstolen, på hvilken hon tagit plats, och hennes
blickar öfverforo de små dukade borden, kring
hvilka gästerna ännu hvimlade.
— För min stol lite mera i skuggan, grefve
Fersen; nej, icke så . . . jag vill vända ryggen åt
hela sällskapet, jag vill drömma, att vi äro allena,
jag vill vara lycklig!
— Jag skulle vilja gifva mitt lif för er sällhet!
— Och hvilken sällhet skulle jag ega, om ni
icke vore.
En mörk flamma, såsom ett återsken af eld,
flög öfver grefve Fersens ansigte, hans ögon lågade;
men våldsamt tillbakaträngaude denna rörelse sade
han lugnt: — Sällheten att vara ert folks moder och väl-
görarinna.

— Jag skulle vilja vara det, — sade Marie
Antoinette, i det hon tankspridd lekte med de
skira spetsar som omslöto hennes armar; — jag
shnlle vilja; men drottningarne här, hvilka under
Ludvig XIV och Ludvig XV utmärkt sig genom
stilla fromhet, hafva likasom spärrat vägen för mig.
Huru jag vill vända mig, bryter jag ständigt mot
mina föregångerskors sedvanor; och framför allt ha
de icke blandat sig i statens affärer. När jag önskar
genomdrifva något, uppstår en hel storm af
ovilja. En opposition har bildat sig och skonar mig
icke. Medvetandet härom har väckt hos mig begäret
att söka en intim vänkrets, der jag kan vara
mig sjelf, uttala mina tankar och der man älskar
mig. Detta, grefve Fersen, är den dröm, jag vill
förverkliga, det värn, jag behöfver, och der konungen
skall blifva mitt främsta stöd.
Hon blickade upp och fortfor lifligt:
— Huru god och ädel är icke min gemål!
Före hans regering begagnades tortyr, han har af-
skaffat den. Vården om fattiga sjuka och fångar,
ålåg fordom magistraterna och presterskapet; denna
religiösa angelägenhet har blifvit en statsaffär, och
konungen infinner sig ofta sjelf i hospitalerna och
fång elserna, för att mildra den lidande mensklighe-
tens nöd. Upptäckandet af en dygdig och behöf-
vande familj finner han vara en lycklig händelse . . .
sedan Henrik IV;s tid ha armodets kojor icke blifvit
besökta af krönta hufvuden.
Drottningen tystnade. Det låg ett mildt svärmeri
i hennes blick, och då hon vände sitt hufvud,
mötte hon konungens kärleksfulla ögon.
— Sire — sade hon och räckte henom rodnande
handen — ni har lyssnat på mig!
— Jag har gått öfver gräsmattan. Men en
annan gång, då ers majestät slösar sitt beröm öfver
mig... ett beröm, som gläder mitt bjerta, på sam-

ma gång jag finner det oförtjent... så tala ej så
högt, ifall jag ej får höra det! Min broder Artois
har sändt mig hit, i det han påstod, att ert samtal
med grefve Fersen troligtvis skulle intressera
mig. Marie Antoinette vexlade med den svenska ädlingen
en flyktig blick.
— Vår broder Artois är full af upptag — sade
hon gladt; — en kärare person, än ers majestät,
kunde han icke sända mig. Det börjar regustäuka
nu. Yi gå in, om ers majestät behagar. Nej,
grefve Fersen, ni följer oss; ni är min uppvaktande
kavaljer för i dag. Det skall säkert glädja grefven
af Artois att se, det hans majestät såväl som jag
egnar er sin nåd. Men låt oss springa undan regnskuren
här, en liten kapplöpning skall sätta lif
i oss! Marie Antoinette ilade framåt och med ett hjert-
ligt skratt inväntade hon på trappan sin gemål och
de gäster, hvilka följt hennes exempel.
— Nu till våra toiletter! — sade hon; — dessa
kostymer bli tråkiga i längden.
Långt efter sedan regnskuren hade upphört visade
sig först Marie Antoinette och innan hennes
ankomst hade man god tid att i salongerna hviska
till hvarandra: »men hvem är då egentligen den
unge svensken, som drottningen på allt sätt utmärker?»*1)
Och man blickade småleende på hvarandra.
Kanske kände Marie Antoinette dessa brännande
ögon, som nyfikna och forskande hvilade på
henne; men de förändrade icke hennes ansigtsuttryck
eller jagade någon rodnad öfver hennes kinder. Med
en graciös rörelse vinkade hon, att man icke skulle

låta sig störa eller resa sig upp vid hennes inträde.
Här vid Trianon fick hon ju vara sig sjelf, här fick
hon utveckla sin naturliga älskvärdhet, utan att
statsetikettens tvång tryckte henne, och hon fattade
en tambursöm samt drog sin stol nära prinsessan
Lamballes. — Nu skola vi vara flitiga, — sade hon; men
hon lät dock arbetet glida ned i knäet och såg med
strålande blickar genom de öppnade dörrarne, som
ledde ut till terassen, ned öfver trädgården och
bort till landsvägen, som skymtades, för att hastigt
försvinna i en krökning.
— Se — sade hon — se!
— Der står en arbetare och talar med sin
hjertans kär ... nu slår han sin arm om hennes
lif? — och prinsessan skrattade bakom sin solfjäder;
— men det var dumt, nu äro de borta.
— De äro lyccliga — sade drottningen och
såg tankfullt efter dem; — det ligger en förtrollning
i att vara ensam med den man har kär. ^ Da
är det som om i hela verlden icke funnes, nagon
annan än de båda ... de uppgå fullkomligt i hvar-
andra. — Hvem vet, om de precis fatta ers majestäts
svärmeri? De . . .
— Ni har blifvit helt allvarlig, Antoinette —
sade konungen, som hade nalkats och nu tog plats
bredvid henne.
— Sire, — sade Marie Antoinette — jag hade
i dag tänkt vara så glad; men det är med mig
som med solen, hvilken Artois nyss sa artigt liknade
mig vid, det ligger moln omkring den och
mjeltsjuka smyger sig in i min själ. Jag hade tänkt,
att vi som bondfolk skulle irra omkring och söka
äfventyr; men äfventyren fly oss; det är en långsam,
tryckande dag och jag har blifvit tungsint och
tråkig.

Marie Antoinette höjde sitt vackra hufvud och
ett matt leende skänkte en sorgsen glans åt hennes
ögon. — Det första kan ni blifva, Antoinette; men
det sista aldrig 1
— Ni är sjelfva artigheten ... nej, nu vill jag
sjunga bort mitt missmod, sjunga mitt eget hjerta
till ro. Gående fram till pianot, tog hon der plats, och
med synbar rörelse sjöng hon nu de vackra och passionerade
kupletterna ur operan Didon:
t ;Ack! hvad jag kände mig hänförd
nDå, jag upptog dig i mitt hjerta! etc.n
Med en sällsamt leende glans föllo vid dessa
ord Marie Antoinettes blickar på Axel Fersen. *)
Men omkring drottningen och den svenska ädlingen
vexlade man hemlighetsfulla ögonkast och
bakom hviftande solfjädrar hviskade man till hvarandra,
att det skulle bli intressant att se, hvad
som nu vidare skulle följa, och att den svenska
adelsmannen väl snart vore färdig att dö af högmod
öfver den utmärkelse, som kommit honom till
del. Men Axel Fersen höll sig fjerran från den
tjusande, högborna qvinnan. Han stod på den blom-
stersmyckade terrassen och tycktes betrakta solnedgången,
och ett leende af lycka låg öfver hans bleka
anlete; men leendet försvann. De ädla, fina dragen
fingo ett uttryck af sorgsen beslutsamhet, och
den blick, han sände Marie Antoinette, strålade af
tillkämpad kraft låg ett dröjande farväl.
