hvar och en ansåg sig ha vunnit det medhåll de
billigtvis fordrade och vände nu med en föraktfull
åtbörd ryggarne emot hvarandra.
— Drick ett glas med mig, jag bjuder! — sade
mäster Alström och klingade med värden. — Så
kommer han, — skräddaren pekade med tummen
öfver axeln till bordet tvärs öfver golfvet, dit han
samtidigt kastade en sneglande blick, — så kommer
han och blandar sig i saker, som han inte förstår.
En karl med en hönshjerna! Gutår, det dricka
vi på!
Mäster Alström talade i näsan för att dämpa
sin röst. — Det var kanske icke så lätt att urskilja
hvad han sade; men han bade fröjden att höra sig
sjelf och när han skrattade, nickade källarmästaren,
och visade en rad brunaktiga tänder.
— Nå, hvad nytt annars? — sade Alström
med tydligare röst väl vetande, att källarmästaren,
som uppsnappade allt hvad som sades, var en lef-
vande krönika öfver veckans tilldragelser, hvilka
han när som helst både vore skyldig och beredd att
meddela sina gäster.
— Ni har redan i dag kramat mig, som om
jag vore en citron — svarade han med orubblig artighet.
— Och saften är slut — inföll skräddaren . —
Nå ja, att vara ryckt öfrer ryska gränsen och stå
i beredskap att angripa Fredrikshamn... att totalt
kunna innesluta fästningen! Det var tusan, att
de der Annij&larna skulle komma och lägga sig
emellau!

— Med förIof — sade den bredaxlade karlen,
— hvad var det för några, som lade sig emellan?
— Skojare allihop — sade skräddareD, som na
glömde sitt agg, men tilläde retad: — hvarför
si? rättär Ni är en lostig kurre! De der ”Annijalar-
na» har ni allt fått något om bakfoten ändål^
— Herre, huru vågar ni säga, att jag fått något
om bakfoten!
— Mäster Alström talar ja tydligt om om myteriet
vid Anjala — sade värden, som lade tonvigt
på hvart ord, — och han har rätt, att ingen
svensk man kan gilla ett sådant förräderi.
— Ja, just så sade jag! Ah hå, ja, det är
svåra, allvarliga tider!
— Det har ni rätt i — sade karlen — och
det var de första förnuftiga ord ni sagt. En dålig
ande har sedan frihetstiden varit radande ibland
krigsbefälet och dertill rysk uppvigling och missnöje
med kriget. Att nedlägga vapen och bli tvungen
till återtåg. .. kongen har aldrig varit i en mera
brydsam belägenhet...
— Säg förtviflad — sade värden, som i höga
fotglas oupphörligen slog Dpp branvin, försatt med
magstyrkande droppar.
— Förtviflad — sade skräddaren, — Gud trö-
ste mig för honom!
— Om han undgår att bli^ tagen till fånga af
ryssarna, går han likväl som fange omkring bland
sina egna undersåter.
— Fy tusan, ge mig en stor sup! Det kan eu
behöfva... — Ded gör onekligen godt -— sade källarmästaren.
— Ja, der är nu på det viset, att i dag ha
vi något, men i morgon veta vi platt inte hvad vi
ha. En bit salt lax . . . en gaffelbit. det är inte illa!
Det var länge sedan vi hörde något från Finland.

— Syster min säger, att hon tror det är verl-
decs sista tid och jag anser hon har rätt... Ja,
fyll i ölstånkan ännn en gång! Alla tala om, att jag
dricker, men ingen talar cm min törst, ha ba!
— Sex stora supar och tre remmare vin —
sade värden, som räknade med nya kunder. — Jag
kuude nog tala om ett och annat; men jag säger
bara: i dag ha vi något och i morgon kanske ingenting.
Nog kan jag tiga alltid; men om vi en
vacker dag bli öfverfallna och drifna från hus f>ch
hem och uppbrända otaf fienden, så kom i håg
mina ord.
— Sedan vi blifvit uppbrända utaf fienden ha
vi allt svårt att komma ihåg edra ord — inföll en
mnnter herre, »om med kappan på ena axeln kastade
några klingande mynt på disken.
Källarmästaren skrattade, han var en för slag
värd för att bli stött, om det föll någon af gästerna
in att gyckla öfver honom.
— I brådskan — sade han — kan man allt yttra
ett och annat löjligt ord; men i alla fall, utsigterna
äro icke de bästa för oss ... inte är jag just den,
som säger efter hvad jag hör; men i dag morgse,
hviskade tvenne herrar sinsemellan, och danskarna,
som äro i förbund med ryssarna, nu inbrutit öfver
sydöstra gränsen af Norge och som bäst hålla på
att bemäktiga sig hela trakten norr om Göteborg.
— Då kan jag säga er en riktig färsk nyhet
— sade herrn med det muntra ansigtet, i det han
behagfullt draperade sin kappa. — Kungen har varit
i Dalarne och från höjden af Mora kyrka
har han talat och sagt till folket: »Främlingen besudlar
fäderneslandets heliga jord; förrådd af adeln
beböfver jag edra armar.»
Ett ögonblicks tystnad följde på dessa högt,
med klingande röst uttalade ord. Värden höll flaskan
i höjden, en och annan gäst glaset mot sina

- 200 -
läppar eller handen sträckt för att sätta ner etf
tomt Det var, som en förstening hade gripit detta
bullrande, gnabbande, gycklande sällskap; men plötsligen
flög likasom en elektrisk gnista genom denna
samling dryckeskämpar och högt skallade: —Lefve
Gustaf J Man omfamnade hvarandra, man grät, man
skrattade och krossade glas. Det syntes för hvar
och en, som om fäderneslandet blifvit räddadt; som
om de sjelfva hade blifvit befriade från något öfver-
hän gande ondt.
— Genom lågt förräderi midt i fiendens åsyn,
midt på valplatsen, tänkte denna vanslägtade adel
att hämnas på sin konuDg — sade åter den muntra
herrn; nu få de sammansvurna stå sitt kast, sedan
de låtit honom resal Hit till Stockholm, hit till
den stad, för hvilken han gjort så mycket, kom han
icke, ty här hade han återfunnit sina motståndare,
och ett talrikt parti, som svarat på upprorsstiftar-
nes apell! Med Guds hjelp står han nu i spetsen
for en trogen armé.
— Han har oss och våra armar! Lefve Gustaf
I Ned med förrädarne! Jo jo, han har oss!
— Dessa edra tänkesätt skall man icke glömma
att anmäla! Jag är cn konungens vän!
Med dessa ord aflägsnade sig den talande,.
Hvem var han? Man frågade hvarandra, man upprepade.
»En konungens vän!»
— Han heter visst Schröderhiem I — sade
källarmästaren. — Jag har aldrig sett honom härinne
förr, men en gång var han i konungens vagn ...
Han går kanske omkring för att utforska sinnesstämningen.
— Den är för Gustaf! Hurrah, burrah!
En del af gästerna störtade ur källarsalen och
nya anlände. Den nyss så nedtryckta sinnesstämningen
var förbytt till jubel öfver att konungen
ännu var i spetsen för en armé och kanske nu som

bäst höll pä att marschera till Göteborgs undsätt-
ning samt landets räddning.
Skräddaremästar Alström stod pä gatau, hau
gestikulerade och skrek:
— Jag behöfver edra armar 1 Gud straffe mig,
kungen är bäst ändåi Se der, herr Markman, kom
och följ med mig hemi Bry er inte om, att Lovisa
ser lite snedt på er! Det finnes väl andra, som ha
kärvänliga blickar!
Och den lilla skräddaren trädde utan krus sin
arm under herr Markmans. Det väckte i denna
stund icke något uppseende, att en fin herre höll en
borgare under armen, ty det var en besynnerlig dag,
och alldeles främmande menniskor omfamnade hvarandra
pä gatorna och lite hvar betedde sig som druckna.
öfver de flestas ansigten, låg utbredt ett godmodigt
drag, en synbar böjelse hos hvar och en att
ställa sig till en annan, hvilket särdeles hos de lyckligare
eller med lätt hlod begåfvade ledde till handskakningar
och lustiga infall.
Arm i arm trädde de båda männen in i herr
Alströms boning, och skräddaren föll andlöst ner på
en stol samt ropade: »Främlingen besuddlar fäderneslandets
heliga jord; förrådd af adeln, behöfver
jag edra armar.»
— Far lille — sade fru Alström och såg skygg
åt sidan — våra armar, ja, det förstås, men vi
kunna bara sy västar;... det är lördag, förresten,
och sabbaten har nyss gått in!
— Västar, qvinna! Begriper du då inte kungsord!
För första gången på lång tid uppitod sympati
mellan fru Alström och hennes svägerska, ty båda
skakade sina hufvuden; men detta störde icke herr
Alströms goda lynne och han fortfor:
— Han har stått på kyrkbacken i Mora och
kan nu skratta åt Anni... ja, det är detsamma.

Detta var då den trefligaste lördagsqväll jag hatt
på länge! — Men säg, hvad är det nu egentligen? —
sade Elise Berntsson.
— Det kan herr Markman tala om; jag har
upplefvat sidana sinnesrörelser. .. det är, min själ,
inte så godt, när ens eget land är i fara! En blir
medtagen till både kropp och själ!
— Jag känner till det — muttrade Lovisa,
— han gör nu för tiden inte annat än springer till
rGyllene solen,r>
Men herr Alström smålog blott och i den långa
västens djupa sidfickor stack han sina båda händer,
fick fatt i sitt stora silfveror, som pickade några
takter fortare än hans jemna andedrägt, samt försjönk
i en dvaliik tjstnad.
TJUGUATTONDE KAPITLET.
— Er käpp, nej, den har jag inte sett till —
sade jungfru Lovisa — och inte tror jag, ni hade
hit någon i går heller; det är visst ett misstag.
— Möjligt — svarade Fredrik Markman, som
icke syntes hågad för motsägelse och måhända tagit
käppen till förevändning för att komina dit upp i
huset, men nu, kanske icke obenägen att aflägsna
sig, tilläde han: — jag har troligtvis glömt den annorstädes,
farväl I
— Ett misstag, ja, — den gamla jungfrun gaf
honom en blick, hvsri låg en viss skadeglädje: —
Sitt för all del ned ett ögonblick! Jag följde Elise
i både högmessan och aftonsången och hon hade då

gerna kunnat gå hem med mig; det är jast inte
passande att hon springer eiwara omkring, Jo jo.
hon går i vällofliga ärenden, det är klart; här i
huset sker bara det som är lofligt.
Fredrik Markman hade tagit plats midt emot
Lovisa, ntan att han dristade fråga hvarthäu den
unga flickan hade begifvit sig.
— Aftonsången, ja, — sade han tankspridd.
— Jag förstår inte hvad som går åt mina
skor Öfver vristen, • det var med knapp nöd jag
koude släpa mig fcem ifrån kyrkan.
— Det är svårt — sade Fredrik Markman,
som gerna ville ställa sig väl med henne: de äro
kanske för små?
— Små! Jag sorn, har fotter, så att de nästan
äro som ingenting. Äh, jag skulle nog ha kunnat
följa Eiise ända bort till Duckers; men det var
egentligen klacken, som lossnade.
Lovisa kastade en skarp blick pä den unge
mannen, det harmade henne att hon i hastigheten
sagt, åt hvilket håll Elise hade gått, och för den
händelse, att han skulle göra några beräkningar
tilläde hon: *
— Jag tänker nu snart ge mig ut för att möta
henne. Den gamla jungfrun nickade. Han var en fin
herre och nsgot egentligt umgänge mellan honom
och hennes bror lät icke täuka sig. Detta hade
hon klart visat, att hon förstått de få gånger i redrik
Märkman kommit i hennes närhet, liksom att
hon ogillade, att han närmade sig Elise. Den unga
flickan hade han lärt känna under andra omständigheter,
men nu var hon i en handtverkares^familj.
Gränsen var utstakad mellan dem och tåide
icke någon jemkning, som skulle ha ett närmande
till följd. För resten, fattiga flickor fingo oftast gä
ogifta i all sin dar och måste foga sig i sitt öde.

Det gjorde Lovisa riktigt godt in i själen, att säga
till sig sjeif, det hon alltid förstått visa den onga
mannen vintervägen. Hon hade framkastat att sjelf
vilja möta Elise oeh denna hennes list hade lyckats;
han hade i kast blifvit så mörk i hågen, att Lovisa
icke kunde annat än skratta, icke något högt och
klingande skratt, utan ett ohörbart och som endäst
kunde märkas på ett par små klippningar med hennes
ögoD, men som för henne kade något särdeles
vederqvickande och uppfriskande. Nej, hennes fotter,
hvilka voro så godt som ingenting, gjorde en
ordentlig revolt vid hennes blotta tanke på att de
skulle blifva inträngda i ett par skor — utaf spetsiga
gatstenar hade hon denna dag fått nog, och hon
skulle rigtigt slå sig till ro samt i all ensamhet
fira söndagsqvällen. Dessa tankar och föreställningar, hvilka hastigt
flögo genom den gamla jungfruns själ, komrno henne
att nästan afskedande tillägga;
— Ja, jag skall snart ge mig åstad . . .
— Jag viil icke uppehålla längre — sade Fredrik
Markman, som aktade på denna vink och nu
reste sig upp för att gå — och jag ber om min
vördsamma helsniEg!
Jungfru Lovisa utförde en sirlig nigning och
gick till och med fram till fönstret för att se efter
honom, der han långsamt försvann.
— Det synes tydligt på honom, — tänkte hon, —
att han icke vet hvad han skall taga sig till på
denna långa söndagseftermiddag!
Hon hade rätt häri. Han gick några minuter
långsamt gatan fram, derpå vände han om. Det
fanns något hos gränderna kring mäster Alströms
boning, som utöfvade en sorts dragningskraft på
Fredrik Markmao, och mången ledig stund hade han
vandrat der frsm och tillbaka med ögonen stundom
riktade opp till ett par klara fönsterrutor, innanför

hvilka glittrade en fågelbur och der stundom skymtades
en ung flickas oregelbundna profil.
Men flicksn var borta nu och utan att vidare
tänka derpå, slog han in samma väg som honfhade
gått. Och om hon nu också skolle återvända i sällskap
med jungfru Alström, så kunde han ju alltid
utbyta en flyktig hälsning? Denna tanke gaf honom
tillfredsställelse och påskyndade hans steg.
Så gick han framåt tills han kom söder om
staden, der gatorna voro breda och här och der
vackra trädgårdar bredde sig ut bakom boningshusen.
Ju längre bort han kom, ju större och vackrare
blefvo dessa trädgårdar; de voro likasom en
föreoingslänk mellan den stora staden och lands -
bygden. Den tiden fanns få byggnader i närheten
af Skanstull och grönskande träd frodades och skogs-
blommor samt bagtorr växte på de nu försvunna
fälten. Till följe häraf blåste en frisk landtluft i
denna aflsgsua stadsdel, d?r muntra väderqvarnar
svängde sig på höjderna och der fågelqvitter oftare
förnams än gatubuller.
Solen sken vänligt på de gulnade höstbladen,
der kom en svart pudel och vädrade på den unge
manneD, som jast i detta ögonblick vände sig om,
tör att se huruvida han kunde skymta jungfru Lovisas
magra gestalt. Om hon nu såge honom —
hvad då? han spratt till, när några dufvor flögo
skrämda upp från marken, hans ögon följde dem
bort till dufslaget, som stod i den inhägnade trädgård,
genom hvilken Elise skulle komma, och han
tog plats under några träd, som hon vid hemgåendet
måste passera förbi och derifrån han sjelf kunde
skåda ut öfver trakten, och på ett lämpligt sätt
draga sig undan den gamla jungfruns spanande
blickar. Det var en sannskyldig söndag, tyst och fridfull.
De varma solstrålarne spelade mellan löfver-

ket oeh strödde glittrande guld öfver gräsmattan.
Den nnge mannen stödde sitt hafvud mot en trädstam,
oeh medan hans hand uppfångade några vissnande
blad, kom ett småleende pä hans läppar.
Kanske tänkte han på den gamla jungfrun och det
spratt, han spelade henne, kanske tänkte han också
på den flicka, han väntade, och när hon nu ändtli-
gen kom, steg en stark färg upp i hans ansigte.
Det var första gången han gått direkte ut för att
möta henne och det låg en viss förlägenhet i hans
hälsning. — Och ni är ieke rädd att ensam gå bort sä
här långt ? — sade han.
— Rädd? — Det var ett käckt litet ansigte,
som vände sig till honom.
— Jungfru Lovisa...
— Fann det opassande, att jag gifvit mig ut —-
det var nu ett skrattlystet litet ansigte, — ser ni,
herr Markman, hon tycker, att man bör hålla sig
orörligt stilla .. . när man gjort detta i sex dagar
å rad, är man verkligen glad då den sjunde kommer
och man någorlunda obehindradt får röra sig.
Och ni har då träffat henne?
— Hon kommer ettdera ögonblicket för att
möta er .. . jag har bara ett litet försprång.
— Nej, hon kommer icke, hon har bara skämtat
med er ... jag försäkrar!... Hon har i dag
k&apcast orkat släpa sig fram.
Under det de talade, hade båda gått framåt
ceh hon såg flyktigt på honom. Han var en ung
man med vacker växt och vackert utseende, med
solbrända kinder och mörka ögon. Hans drägt hade
en elegant enkelhet, och hans långa och brunglän-
sande hår var bak i nacken sammanbundet med ett
band. Skakande några sto‘tkorn bort från de bländ-
hvita spetsmanschetterna, sade han skrattande:
— Ah, jag förstår jungfru Lovisa, hon miss-

unnade mig nöjet att sammanträffa med er. Jig
har märkt, att hon icke är mig särdeles bevågen.
Hvad är det då hon egentligen har emot mig?
Denna fråga fyllde Elise med förlägenhet och
hon svarade undvikande:
— Hon är just icke den, som slösar med sina
ynnestbevis. — Deri har ni rätt, men ni svarade ej på
min fråga, — Hon tycker — genmälde Elise tvekande —
hon tycker er vara en alltför förnämlig herre, för
att kunna finna nöje i vår krets.
—* Förnämlig — upprepade han. — Jag har
en plats, som jag fått genom kungens nåd, en plats,
af hvilken jag har min dagliga utkomst, det är
sannt; men hvad är jag då egentligen sjelf ? En
man utan familj och stående ensam i verlden. Min
smak är enkel... Min mor var en okonstlad qvinna,
fall af hjertats godhet, och hon lärde mig att icke
sätta värde på yttre glans och ståt. Ja, jag är ensam
i verlden — upprepade han. — Jag bär min
moders namn, och hennes minne är mig mycket
kärt. Han teg några sekunder; det allvarliga draget
försvann från hans ansigte och han tilläde leende:
__ Men det är sannt, om ni icke varit, mamsell
Elise, så skalle mäster Alströms hus icke någon
gång ha blifvit besväradt af mina besök.
Det brann en hastig färg på Elises kinder och
hon lyckades vända sitt ansigte så, att han icke
tydligen kucde skönja det:
— Moster Beata är sin svägerskas motsats —
sade hon. — En gång för länge sedan talade jag
om för er, att hen har sina små egenheter, men jag
förstår benne så väl och ett bättre hjerta finnes
icke. Jag skulle få göra hvad jag ville och riktigt

bli bortklemad, om icke Lovisa vore; hon är en
sorts motvigt...
— Och ni trifs riktigt bra och känner er
lycklig ?
— Nn gör ni mig verkliga samvetsfrågor —
sade hon skrattande.
— Men säg mig då något om ert hem? Har
ni några jemnåriga bekantskaper?
— Lovisa är den, som egentligen styr. Hon
tycker icke om ungt folk. Dock är jag alltid glad
när någon kommer. Det är sannt, att jag ibland
riktigt känner mig ensam och det smyger sig öfver
mig en längtan efter omvexling. Jag är kanske
otacksam, men eftersom ni frågar, säger jag er
precist huru det är. Jag går i kyrkan, detta är en
riktig förströelse och ibland, när vagnar fara förbi
med glada menniskor, skär det likasom till i bröstet
på mig. Ja, ni får gerna skratta åt mig, om
ni har lust!
— Men han syntes icke hågad dertill... han
gick helt allvarlig bredvid henne.
Efter en liten tystnad fortfor hon:
— Fröken Diicker har alltid varit god emot
mig och har föreslagit, att jag skall följa ut med
henne på en långresa igen; men moster Beata är
icke riktigt glad häråt, och jag får se huru det
kommer att arta sig. Jag säger hvarken från eller
till, utan har föresatt mig att vara nöjd, huru det
blir. — Det är godt, om man kan hålla sådana föresatser,
— sade han leende. —* Emellertid, om ni
möjligtvis kommer till Paris, träffas vi der måhända.
StälloiDgen i Frankrike blir för hvarje dag alltmera
brydsam och troligtvis blir jag snart beordrad att
resa dit, för att lemna en del depescher eller hemliga
instruktioner till baron Staeh .. Jag har hört
att kungen lär ha yttrat något sådant. Jag sökte

er egentligen i dag för att bedja er, då jag är borta,
sända mig en vänlig tanke. Och nu . . . nära eller
fjerran, glöm mig icke helt oeh hållet.
Elise hade räckt honom sin hand.
— Ni får icke följa mig längre — sade hon.
— Ja, nära eller fjerran täcker jag på er!
Hon talade halfhögt och med klappande hjerta,
och de aflägsnade sig ifrån hvarandra med småleende
på sina läppar.
TJUGONIONDE KAPITLET.
I en temligen nyttjad, men väl behållen brun
drägt med stora uppslag på ärmarna och stora lock
på fickorna trädde skräddarmästare Alström ut från
sin verkstad och in i boningsrummet.
— Gesäller och lärpojkar må få fri måndag
samt komma ut och lufta på sig — sade han med
en viss högtidlighet; — intet arbete i dag . . . man
bör tjena i den mån man kan!
— Vår herre vet hvad du nu för tiden egentligen
tänker på — inföll jungfru Lovisa, i det hon
omildt skakade den väst, hon sydde på; ifall hon
dristat sig, skulle hon lika omildt fattat sin bror i
kragen och skakat honom. — Jag sitter här och
släpar och syr tills ögonen värka, men du har blif-
▼it en riktig dagdrifvare. Tror du, vi på detta sätt
få välstånd in i huset? Ja, Christoffer, jag hör till
dem, som tala rent ut och det lyckligaste är, att
jag inte är rädd för dig.
— Inte jag för dig heller — sade den lilla
skräddarmästaren, i det han stirrade på henne med

sina mattblå ögon; — men med barn, qvinnor ock
dårar får man ha fördragsamhet.
— Det ber dig ingen om!
Mäster Alström spetsade sin mun till en hvissling,
men det kom dock intet ljud öfver hans läppar.
Antingen ville han vara storsinnad eller hade
hans tankar flugit långt bort ifrån hans syster
Lovisa. __ Far — sade hans hustru och väckte honom
nr hans grubblerier, — hvad är det som skall bli
utaf i dag? Det drifver så mycket löst folk omkring
på gatorna. Gå inte ut, du, jag är rlddl
Skräddaren skrattade.
— Rädd — upprepade han, — du är ju gift
med en modig man. Hvad fruktar du?^ Om,vi
också gå stora händelser till mötes, så låt oss gå
emot dem med sans. Betänk dock allt hvad vi
hafva upplefvat; men jag har, Gud ske lof, hufvud
att bära det! ...
Mäster Alström stod med händerna pa ryggen,
stödd mot ett utskjutande hörn pä kakelugnen och
tycktes se efter, om hans bruna strumpor sutto slätt
och stramt, eller om hans skor och skospännen
voro tillräckligt prydliga. Kanske^ fann han sig
hafva valform' r ben och var litet fåfäng öfver dem,
ty efter slut&d undersökning ljusnade hans ansigte
och då han icke hade något emot att höra sig sjelf
som talare, fortfor han:
— Ja, hvad vi allt hafva upplefvat!... Genom
snabb handling drog sig Gustaf, i ögonblicket
af den största fara, nr sina bestörta fienders snaror
och satte sig i beröring med den del af befolkningen,
som förblifvit honom trogen. — Skrädcaren
kastade sitt hufvud stolt tillbaka och fortfor:
Kungens mod motsvarade tillgifvenheten pa samma
gång han förstod genom sina underhandlingar i utlandet
att bringa händelserna till en lycklig utgång.

Danskarna tillbakadrefvos och vapenhvila slöts och
konangen återvände till oss i triumftåg. De ofrälse
jublade kring honom, och skammen öfver det nesliga
