öfverensstämroa ... nä ja, foi de gentilhomme, som
kungen . . . För tusan, jag har svurit på att aldrig
låta hans namn komma öfver mina läppar! I alla
fall huru det må vara, så förlåter jag honom, der
han ligger. Mäster Alström sade detta med ett uttrygk af
storsinthet, som uppskattades af hans syster, ty hon
nickade smått mot honom.
— Det är Lovisa, näst Gnd, som jag har att
tacka för att jag ännn inte sitter der jag satt, fall-
följde den lille skräddaren och blickade mot taket,
i alla fall är det säkert att knngarnes tid är snart
förbi Här kommer en annan sakernas ordning och
jag skulle inte vilja bära krona och spira, om man
sä kastade dem efter mig.
— Christoffer, jag ber dig, säg inte så! Tala
något annat min gubbe, bad hans hustru, som förskräckt
stirrade npp från sin stickstrumpa och der-
vid tappade eit par maskor.

__ Nå ja, nog kan jag tiga al‘ltid, sade skräddaren,
men jag skulle inte vilja v&ra kung, jag blir
dervid! Yår har ju nyss fått sig ett skott. Det
kommer att gå upp och ner för dem, riktiga kullerbyttor
från tronerna...
— Du är då sådan, att da vet allting, sade
jungfru Lovisa med stolthet. — Men Elise och herr
Markman sitta precist som om de ickehorde tid
denna verlden. Jago har väi aldrig i mm tid sett
en flicka sätta sig sa nära en kail törr. .
— Åh, låt dem vara, sade fru Alstrom och t
hennes ögon låg ett glädjeskimmer, då hon blickade
bort till det nyförJofvade paret, som endast tycktes
S a för afsigt att höra och se hvarandra.
— Ja, det är klart, att dn håller med allt
hvad som är galet! .
__ Det är inte utan, att jag gor det också,
sade mäster Alström, och för att vi nu riktigt skola
komma i stämning, sa dricka vi ett glas vin pa de.
Jungfru Alström kom med flaska och glas och
mumlade något om, att hennes bror tog hvarje till-
fälle i akt för att förtära starka saker, klingade
med sötsurt leende med Elise Berntson och neg
stelt och siratligt för herr Markman. .
Marssolen sken in genom fönsterrutorna, *»kan
qvittrade i den blanka messingsburen och Elise
Berntson såg ut som en ny utsprucken ros. Det var
ett muntert glammande i den lilla kam marea oci
efter att ha smuttat på tvenne^ glas burgundervic
kastade jungfru Lovisa nigra glittrande tarar bor
ur sina ögonvrår samt egcade en suck ät^ sm oförgätliga
moders minne, hvarpå hon gai Fre.rik
Markman förtroendet om, att hon försakat mmst ti
giftermålsanbud för att hennes bror i sitt hns icke
kunnat undvara hennes ordnande band, men at« oa
skulle känt sig fullt lycklig så som sakerna gestaltan

tig, om hon blott icke sålt sin förgylda stol, hvarpå
hon helt upprörd sjönk i den unge mannens armar,
i det hon önskade, att hans lif icke måtte störas af
Lagön aggande hågkomst. Efter detta känsloutbrott
lät hon leda sig fram till soffan, der hon helt maktlös
tömde sitt tredje glas vin.
— Drick, gamla flicka, det gör dig godt, s&de
skräddaren. — Ja, i sanning.
Fågeln qvittrade allt starkare och de unga logo
och fru Alström försäkrade, att hon kände sig så
lätt i liufvndet, att det var, likasom flöge döt på hennes
axlar. v
Solstrålarna spelade långt fram i rummet, ända
fram till det aflånga bordet, der Elise satt, och Fredrik
Markman sade henne, att hon just var hans lifs solsken
samt att hvilka sorgemoln som än kunde komma,
så skulle hau aldrig glömma denna sälla stund.
Och ban höll hennes händer mellan sina; kärlekens
högsta lycka att tro den man älskar, blef allt starkare
i hennes bröst och hon förtrodde honom detta
hviskande och hon lofvade sig sjelf, att hennes tillit
aldrig skalle komma på skam.
SISTA KAPITLET.
Det var den 16 Oktober 1793.
Axel Fersen satt med hufvudet lutadt emot
handen, öfver hans bleka ansigte låg ett drömmande
uttryck, hvari icke blandade sig klarheten af ett
leende. Alla hans tankar sväfvade kring den qvinna

han älskade; dessa tankar följde henne från concier-
geriet till inför revolutionstribuualet, från domarebordet
och till fängelset igen.
Ludvig XVIs hulvud hade fallit under bilan
oeh Axel Fersen sade sig sjelf, att endast döden
kunde befria Marie Antoinette från hennes lidanden.
Ur en medaljong, som han bar pa sitt brost,
hade han framtagit det vissnade blad drottningen
en gång hade gifvit honom till underpant ior sifr
mod och sitt lugn, till ett minne af det blomster-
smyckade förflutna och en påminnelse om detkom-
marde, som låg vissnadt och härjadt framför henne.
Men huru nu hennes lidande än var^så visste han,
att hon bar det med en kristens tålamod och eu
drottnings värdighet.
En ljusning gled plötsligt öfver hans ansigte.
Han såg Marie Antoinette strålande af skönhet,
ungdomsmod och lust, han vandrade med henne ofver
Trianons blomstersmyckade fält, han insöp vällukter,
han fängslades af njutningen att vara vid hen
nes sida, att blicka in i hennes ögon fulla at svärmande
känsla af glädtig, skalkande eld. . Han sag
henne i nöjets hvirflar, han såg henne i maktens
majestät, denna qvinna full utaf täckhet, at en onäm-
bar tjusning, denna qvinna full af tankarnas ädelhet
och han sade sig jublande, att hon älskade honom.
Han såg henne sedan i pröfningens dagar, i
siälsstridernas qval, han såg henne beröfvad yttre
makt och glaDs, såg hennes skönhet för-- är jad, hennes
sinne fullt af sorgset allvar, fullt af angest vig
tanken på kommande dagars qval och han sade sig
inbiande, att skön eller härjad, i utöfrande makt
eller neddragen i ringhet, aå älskade han henne
högst af allt på jorden och att han skulle föra denna*"
kärlek med sig renad, förklarad bort till det
oändliga och ofattliga, dit hans sökande ande i bone.
för Marie Antoinettes själ nu svingade sig.

Höstsolens strålar bröto sig fram genom mo!-
nen, ett klart sken strömmade emot honom, en sakta
ton likasom vågens svall mot stranden, som en
bortdöende suck förnams i rymden och öfver hans
panna kändes likasom fläkten af en vinge.
Axel Fersen nppgaf ett skri. Han kände i
sin själ, att Marie Antoinette icke fanns till pä
jorden j han kände, att hennes sista tankar sväfvat
omkring honom och att han mottagit hennes sista
b el sn ing.
Det var den 16 Oktober, klockan 12 på dagen.
I denna stund höjde skarprättareu i Paris, medborgaren
Sanson det bleka hufvad, som en gång
v&rit drottningens af Frankrike och folket vrålade:
lefve republiken!

Uppsala universitetsbibliotek
16000003085605

