Provence är kanske mer klarsynt än jag och han
fruktar, att följderna kunna blifva kungamaktens förringande
och minskade inflytande på massan.
Drottningen, full af smeksamt behag och värdighet
i sina rörelser, höjde sina smäktande ögon
mot konungen, under det ett gladt leende öppnade
hennes läppar;
— Och mitt sätt att roa mig skulle då för
oss ha en så förintande kraft! Med all skyldig respekt
för monsieurs goda förstånd, ligger det dock
troligtvis någon öfverdrift i hans omdöme.
Det var med en viss betänksamhet Ludvig
undvek sin gemåls blickar, möjligtvis fruktande att
dessa skulle öfvertala till svagheten, att icke framföra
de bevis, brödren a .fört för sitt påstående ocb,
som kanhända skulle komma drottningen sjelf att
anse den gjorda anmärkningen icke vara utan befogenhet.
|
__ Måhända ligger det öfverdrift i hans omdöme
— upprepade han — och den är föranledd trån
yttrandet: »att man nu icke längre skiljer en
hertiginna från en aktris.» Dessa jemförelser,

Marie Antcinette, kunde sträcka sig ännu högre
opp, men Frankrikes drottning måste stå öfver
all jemförelser! Ludvig lutade sig ner mot Marie Antoinettes
axel och nllade:
— Jag vill dock visst icke inskränka, hvad ni
sjelf anser för nöje . .. således spelparti hos fru
d* Auzun ...
— Yi ha redan bra länge uppehållit oss vid
detta .. . under veckans lopp, tror jag icke det vidare
kommer att roa oss ... jag skall tänka på
edra ord, Sire ...
— Ni står alltid ojemförlig, Maria Antoinette!
— När jag blir tillräckligt gammal, trumpen
och ful, då sk» 11 jag säkert vara det, och man skall
upprepa mitt lof för erl
Drottningen talade glädtigt, i det hon med
den eleganta liflighet, som var henne medfödd, kastade
det fullskritna papperet framför sig på bordet.
— Jag vill se till hvad man företager nere
vid fiskdammen, eftersom jag lofvade fru Polignac
att snart komma ner. — sade hon; — följer ni
med? — Jag har bref att skrifva — sade Ludvig
XVI undskyllande, i det han stannade på terassen,
blickande några sekunder efter henne.
Aftonsolens strålar spelade i rödt och gåfvo en
svag lifsfärg åt marmorstatyer, dröjde i purpur
på insjöns spegel och lånade åt vattenfallet ett
blekt sken. På den likasom af lianer sammanflätade
hängbron stod drottaingen dröjande qvar; forsen
brusade under henne och ho » såg tankfullt ner
öjver den; hastigt ilade hon sedan vidare och höjde
vinkande sin hand, i det hon vände sitt leende an-
sigte mot ett busksnår och sade:
— Kom hit, min trogne riddare, och låt oss
sedan gå fram och tillbaka öfver bryggan!

I detta ögonblick delade sig cypressens grenar
och Axel Fersen stod framför Maria Antoinette.
— Har tiden förefallit er lång under er väntan?
— Tiden förefaller mig aldrig lång, ty jag har
jn till sällskap tanken på er!
— Här oppe skola vi gå!... Sodda af hvem,
som behagar kasta ögonen hitåt, skall det icke falla
någon in, att detta är en sökt tete å téte.
Drottningens hvita tänder glänste mellan hennes
läppar. — Så intrifefnll man behöfver vara! — Derpå
tilläde hon allvarligare: Våra små sampv^m i mina
damers rtm, börjar man nu finna opassande. Det
är tid på att tänka ut ett nytt sätt för att råkas,
utan allt för stort ceremoniel. Ah, min vän, ni
blir allt dyrbarare för mitt bjerta!.*. Ju mera
man söker isolera mig, jn mera man söker omge
mig med en etikett, som likt ett pansar innesiuter
hvar friboren sträfvan i de uråldrga former, hvilka
sekler sammanfogat till ett pascande helt; ja
mera man söker ställa mig pä ett afstånd, der
sann tillgifvenhet aflägsnas alltmera i tjerran, ja
mera längtar jag efter utbytandet af tankar, dem
endast ett fullt förtroende kan locka fram ur själens
djup! ^
Drotiniogen tystnade. Hon höjde sina blickar
af en mildare och mera blåaktig glans än dea
darrande ethern bakom henne, och stannande sia
gåDg, lade hon handen på bryggans flätade löfverk,
i det hon dröjande tilläde: — Liksom for»ens brus,
känner jag mig upprö d af alla de småsktighetor,
som hopa sig; men torsen är icke sa lätt att hindra
i sitt lopp, och mitt sinne skall liksom vattenmassan
inunder oss, bryta sin väg fram till den
strand, der det finnes trygghet och lugn.
Hon såg for araede på Axel Fersen, som med
ett småleende lyssnade på hennes ord, och han

lade nu sin hand lätt en sekund på hennes arm.
Det låg en medfödd högget i derna bans åtbörd,
mera af deltagande än galanteri. Hans från spädaste
år utbildade aristokratiska tänkesätt, äran
att vara född adelsman, hade i hans sinne nedlagt
något jembördigt med Marie Antoinette. Denna
inre adliga genius förde dem båda tillsammans och
med ett uttryck af ömsesidig kärleksfull stolthet betraktade
de hvarandra.
— Nej, vi få icke glömma, att vi måste gå
här fram och tillbaka — sade drottningen och
drog sig undan den lätta beröringen. —Emellertid,
tilläde hon och kindens gropar blefvo djupa, —
emellertid har man dock upphört att nämna ert
namn tillsammans med mitt.. .
— Icke upphört — sade han glädtigt; — men
man är tvehågsen ...
— Det är nu er vän Stedingk, jag favoriserar 1
Var god, herr Fersen, och stryk ut nittionio af de
hundrade dårskaper man påbördar mig!
— Det vill jag lofva !
— Ah, jag kan verkligen skratta! Först talade
konungen några gånger med honom, och detta
väckte uppmärksamhet, och när han sedan blef befalld
att soupera i min gemå s smårum, blef man
totalt utom sig! Man skrek öfver att han kunde få
röna en sådan gunst och ville veta, om han vore
af nog gammal adel för att soupera i konungens
kabinett. *)
— Detta har fallit Stedingk väl svårt att
smälta — sade Fersen, hvilken betraktade drottningens
lifliga ansigte.
— Nu var det jag, som kom honom att glömma
denna smälek; jag inviterade honom i mina för-
*) Minnen nr Sveriges Nyare historia, samlade af B. v,
Schinkel, första del. sid. 277.

troliga cirklar och allt skriket har öfvergått till
honom. Jag har skäl för min nya nyck. Det är
förlåtligt, om man tror, det jag intresserar mig att
se hans vackra ögon!... Ni sörjde öfver, att man
talade om mitt tycke för er... Ah, jag visste nog
bura jag skulle ordna den saken; jag är äldre och
klokare än ni! Emellertid kan ni ge er vän en liten
vink om ... en half aning... att han är min
synnerliga favorit; men att han i mitt favoritskap
blott intar andra rummet.
— Ers majestät, jag har ännu en vän ... en
vän, hvilkens välfärd jag förut vågat lägga er på
hjertat. .e.
— Ah jag vet, baron Sta el! Af tillgifvenhet
för er, grefve Fersen, förordade jag också, i sär-
skildt bref till konungen af Sverige, er van till den
vigtiga ambassaden härstädes .. .
— Och detta var för Staél detsamma som att
lyckas; men han åtrår alltjemt mamsell Neckers
hand... — Nåväl, i sammanhang med mitt förslag
satte jag äfven möjligheten af denna förening,
och Gustaf III ingick på att välja honom till sändebud,
såvida jag åvägabragte detta giftermål. Er
konung, herr Fersen, har rätt originella idéer
ibland. Det är icke utan, att jag genomskådar
denna — tilläde drottningen efter ett litet betänkande;
— kung Gustaf finner en verklig fördel
vid att hos hofvet i Versailles införa en ambassadör,
åt hvilken detta rika parti skall skänka ett
stoft anseende och åt pariserlifvet en ambassadörska,
redan ryktbar genom sitt snille.
Marie Antoinette tystnade för att efter några
sekunder glädtigt fortfara; — Och till följe häraf
har tillkommet ett formligt fördrag, godkändt af
Gustaf, der baron Stael nu är utnämnd till Sveri- 10

— 146 -
ges ständige ambassader, och märk väl att hans giftermål
med mamsell Necker också blifvit ett formligt
vilkor. Marie Antoinette skrattade:
— Få diplomater — återtog hon — ha ledt
affärer rörande kabiaetter och folk med så mycken
skicklighet och lycka, som hr Staél ledt denna underhandling,
hvarpå han grandar sina förhoppningar
om en lysande ställning. Det är sannt, att
han behöft åtskilliga år för detta beredande, men
nu tror jag mig våga säga, att hans frieri icke
skall få afslag.
— Baron Staél har ers majestät att tacka for
den största lycka!. . .
— Nej nej, herr Fersen, jag vågar verkligen
icke garantera er vän att finna den! Framtiden får
visa hvad för äktenskaplig sällhet han egentligen
kan ha att vänta af en ung dam, som för några
veckor sedan, på fullt allvar, tillbjöd sig att blifva
maka åt den korpulente Gibbon, på det att herr
Necker måtte ba en person i sin närhet, med hvil-
ken ban alltid kunde underhålla angenäma samtal.
Hennes böjelse för herr Staél, tror jag icke kan räknas
för en stor passion!
Drottningen, som glädtigt fortfarit att språka,
vandrade nu ner för denna brygga och närmade sig,
alltjemt med Fersen vid sin sida, den mera tättbe-
vuxna delen af parken.
— Emellertid, — sade hon — skall det bli
intressant att i sinom tid få se förestäld denna
unga, kanske något excentriska dam, om hvilken fru
Boufflers helt naivt nyss sade till mig: om hon hade
ett mindre bortskämdt hufvud, skulle jag gerna vilja
gifva henne några lektioner i ett fint sätt att fora
sig— I samma ögonblick, drottningen yttrade detta,
ställde sig omedelbart framför henne en mörkklädd
gestalt. Huru den egentligen närmat sig eller hvar*

ifrån den kom, hade de båda promenerande icke bemärkt,
och Marie Antoinette spratt till samt drog
sig tillbaka. — Jag har lofvat varna er, Frankrikes drottning,
vid den tid, då ännu varning kan rädda! —
ropade en kraftfall stämma, som häftigt nästan in-
»pireradt fortfor: — Ni vet hvem som har räddningsmedlet
i sin hand, vänd er till honom! Hör !
Vedergällningens stund nalkas, de förtryckta tänka
på att straffa sina förtryckare! Hvarje skymf, som
de mäktiga under århundraden låtit folket lida,
skall återfalla på er gemål, er sjelf och edra barn!
Orkanen tjuter, åskan mullrar, och ni skall träffas
af ljungelden, om ni icke aktar mina ord och lyssnar
till mitt råd!
Vid en blick på Marie Autoinettes bleka an-
sigte sträckte 'Fersen ut sin hand, för att fasthålla
den djerfve, som på detta hotande och! mystiska
vågade tala till drottningen; men handen kom blott
i beröring med den tomma luften, ty gestalten likasom
upplöste sig och försvann.
Det låg en viss häpnad i de blickar Marie Antoinette
och Axel Fersen utbytte.
Båda voro barn af den gamla tiden och det
låg för dem nästan något öfvernaturligt såväl i den
plötsliga åsynen af denna okroppsliga varelse som i
dess försvinnande.
— Jag vet hvarifrån den kom, han håller sitt
löfte '— sade drottningen halfhögt och likasom rädd
att störa en förtrollning. — Det är Cagliostro, som
varnar! öfver Fersens läppar flög ett lätt skratt, och
med klarnad panna sade han;
— Då låter allt förklara sig. Att framkalla
fantomer, tror jag icke måtte vara någon särdeles
svår sak ...

— Men det är ändå ohyggligt, — sade drottningen
som ännu var blek och upprörd och påverkad
af den verldsåskådning, som tillhörde denna
tid, då det mystiska ännu spelade en ganska vigtig
rol, tilläde hon:
— Det var som en vink från ett öfvernaturligt
väsen! — Jag besvär ers majestät, — sade Fersen,
i det de båda stego in i den allé, som förde ned
till fiskdammen, der damer och herrar i spridda
grupper rörde sig. — Jag besvär ers majestät att
icke fästa sina tankar vid denna händelse, den är
utan ringaste betydenhet och förorsakad af en djerf-
bet utan like, troligtvis i akt och mening att uppskrämma
och härigenom förmå ers majestät att vända
sig... — Till Cagliostro, ja! — inföll hon. — Men
tänk, om det skulle ligga någon grund för dessa ord?
— Grunden är, att denna äfventyrliga person
vill locka till sig penningar.. . vill ha en honett
summa som lösepenning för något, som icke existerar.
Han har en gång sagt mig — fortfor Fersen
— att han förutsäger de olyckor, som hota, på det
att vi sjelfva skulle bli så klarseende, att vi kunna
undvika dem. Med få ord, hans största lycka vore
den, om hans profetior icke skulle gå i fullbordan.
Han är en slug karl och vet att reservera sig. Han
har emellertid stor håg, att så mycket som möjligt
spå i den dystraste färgton.
— Tror ni? ... tror ni det verkligen!...
— Jag är öfvertygad derom. Det mörka och
dystra tynger på menniskosjälen och inger begär
hos oss, att få veta mera ... det är en sorts lockelse,
för att vi åter skola vända oss till honom
... ja, ers majestät, på skönhetsmedel, smink,
förutsägelser och lifselixirer har han förtjenat ganska
betydliga summor!

— Ah, ni inger mig liksom nytt mod! — sade
drottningen, och en lätt suck höjde hennes bröst.
— Ers majestät kan vara fullt öfvertygad, att
han icke skulle ha något emot att räkna Frankrikes
drottning bland sina mest inbringande klienter!
Marie Antoinette skrattade:
— Ni kan ha rätt häri... men jag skulle aldrig
af mig sjelf resonnerat så ... ni är icke utan
skarpsinnighet, herr Fersen!
Det låg en kärleksfull beundran i drottningens
blick. — Han uppträder mer som en upplysande vän,
än som trollkarl — tilläde hon.
— Och vare sig han förutsäger lycka eller
olycka, så är det alltid vår egen skull, omhvarken
det ena eller det andra träffar oss. — Fersen talade
alltjemt glädtigt och utan att häntyda på att ha sett
•drottningen hos Cagliostro eller lyssnat på honom,
förstod han att lugna hennes sinne; men plötsligen
omtöcknades hennes ansigte:
— Jag vet icke — erkände hon — hvad det
egentligen är, herr Fersen, men det uppstiger ibland
likasom en ångestfull mjeltsjuka i min själ. Dan kom
första gången öfver mig den natt Ludvig XY
dog.. . Min gemål och jag voro beredda på denna
oundvikliga händelse; men ögonblicket var öfverväl-
digande; vi saknade ord båda två. Någonting tryckte
mig om halsen som ett skrufstäd. .. *)
Drottningen tystnade rett par sekunder, derpå
fortfor hon långsamt och nästan med skygghet:
— Detta är en ofta återkommande känsla. ..
jag har ögonblick af frossa, af en obestämd fruktan
... jag har mörka stunder, dem jag med möda
kan skaka af mig!
*) Bret från Marie Antoinette till Maria Theresia, grefre
Hnnolateina samling, Paris.

— Tro mig, ers majestät — sade Fersen och
det låg en onämnbar ömhet i hans röst — tro mig,
hvem ni än månde tala med, så skall den säkert
erkänna, att tungsinta stunder icke äro för någon
främmande; de uppstå i menniskosjälen, utan att man
mången* gång egentligen kan förklara hvarifrån de
komma... ä fven den lyckligast lottade är derifrån
icke förskonad ...
Det dröjde ett matt småleende på drottningens
läppar: — Jag har tagit dem nästan som en aning om
något kommande ... en förkänsla af någen omätlig
sorg... Tänk, herr Fersen, tank, om denna fantoms,
denna okroppsliga varelses varning skulle ha
något att. betyda? ...
— Äfven förutsatt en verklig fara... hvem
går i borgen för, att den blir uppdagad för ers majestät?
...
— Nej, det är sannt, orden: »uppfyllda förbindelser»
hafva för en äfventyrare säkert icke någon
betydelse. — Marie Antoinette hade ett tankfullt
uttryck och alltjemt hängande fast vid det oförklarliga
i det äfventyr, som mött dem, tilläde hon:
— tänk dock, denna skenbild talade ju och hvilka
ordl... — Jag har en gång sett en person med slutna
läppar föra ett samtal, som lät likasom det kom
frän tvänne skilda personer och från olika håll i
det rum, der endast han och jag uppehöllo oss...
— Ja, ja, allt låter kanske förklara sig! Men
att i min park våga föra ett dylikt gyckelspel! —
Drottningens panna höjde sig, hennes ögon lågade,
— icke en gång till skall detta kunna låta förnya
sig, det vill jag svara för! En dum tilldragelse, i alla
fall, herr Fersen ... Vi göra klokast i att icke
omtala den för någon!

Marie Antoinettes lugn hade återkommit, och
småleende gjorde hon en afskedarde rörelse med
handen, i det hon nalkades den grupp af herrar
och damer, som hon redan sett skymta mellan träden.
Fersen stod stilla qvar, försänkt i eftersinn 3 $ de.
Det var icke obekant för honom, att det fanns hemliga
sällskaper i Frarkrike, hvilkas mål ingen mer
än de invigde eller, rättare, deras styresmän kände
till. Hvad var dessa mäns syfte? Kunde någon
mörk och olycksbrin gande tid verkligen vara i antågande?
Denna sköna qvinna, denna stolta drottning,
kunde någon fara hota henne? Fersens ögon
följde hennes försvinnande gestalt och han qväfde
en halft uppstigande suck. Med förnuftsgrunder
hade han från henne lyckats borttaga den ångestfulla
oro, med bvilken hon mött detta mystiska äf-
ventyr; men denna ovissa oro hade i stället öfver-
flyttat sig till hans egen själ.
TJTJGOFORSTA KAPITLET.
Månadsrosor blomstrade tätt invid spegelblanka
rutor, siskan hoppade fram och tillbaka i en bur
af den blankaste messingstråd och stickstrumpan
låg på bordet bredvid sykorgen. De hvitmålade
stolarne stodo i den prydligaste ordning omkring
väggarne och på den långsträckta soffan, med det
storblommiga blå och hvita öfverdraget, satt rak
och med en viss obeveklig styfhet i sin rygg, som
påminde om soffryggen bakom henne, jungfru Lovisa
Alström, och i det hon kastade en blick upp
ifrån den röda siden sars-väst, hvilken hon höll på

att kanta, visade dessa blickar nogsamt, att hon
fann allt omkring sig vara godt.
Med egna händer hade hon också ordnat allt,
från gardinkappan, som halfskymde fågelburen ända
ned till enriset som låg strödt öfver det ren-
skurade golfvet. Hon visste för örigt med sig sjelf,
att hon med en yllelapp och såplödder hade guidit
hvarenda möbel der i huset och hon skulle gerna
gifvit en dukat åt den, som kunde upptäcka ett
damkorn. Fru Alström satt framme vid fönstret bredvid
rosenbuskarna, hon vaggade oroligt med kroppen
och skulle gerna i detta ögonblick ha velat gå
fram och tillbaka öfver detta golf, om ett sådant
tilltag icke hade betraktats som ett slags hem-
fridsbrott och, som också skulle ha fått tillbörlig
näpst. Fru Alström funderade på att gå fram
till bordet, för att taga den hemväfda blårandiga
näsduk, som hvilade under sykorgslocket, ty
hon kände just ett behof att fälla i den några tårar;
men jungfru Lovisas ord: 5?der skall du sitta
så länge,» höll henne orubbligt q var. Hon såg med
ett blinkande, flyktigt ögonkast på siskan i fågelburen,
och i hennes dåraktiga, gamla hufvud steg
upp en plötslig längtan efter ett par vingar. Hon
undrade huru det skulle vara att flaxa fram och
tillbaka der i rummet och att kunna hemta sig
hvad hon behagade, utan att trampa ner enriset.
En ljuf känsla af oblandad frihet smög sig öfver
henne — hvad skulle väl Lovisa säga om ett sådant
tilltag och huruledes skulle hon sjelf egentligen taga
sig ut? Från att vara gråtmild gaf hon plötsligen
till ett litet lätt skratt.
—-o Hvad går åt dig? — sade Lovisa och hon
hade något i sin blick, som förstenade svägerskans
skrattmuskler. — Hvad är det?

— Jag tänkte på haru det skalle se ut, om
jag här i rummet började flyga fram och tillbaka.
Jungfru Lovisa fällde sitt arbete ner i knäet.
Det var nu hennes tur att betagas af förstening.
— Om man inte kände dig så väl — sade
hon — så skalle man vara frestad att tro ett och
annat; men jag tror du är klok, jag tror det verkligen.
Fru Alström kände sig helt lättad, att detta
stundom omtvistade förhållande redde sig så bra.
— Åh hå, ja ja, om jag ändå fick snyta mig!
— Hvem hindrar dig, menniska! — sade
Lovisa. — Det gör du!
Ett gällt, hysteriskt skratt flög ur Lovisas
strupe, och halft skrämd satte hon sin näsa i vädret
för att visa, att hvad än svägerskan ville säga
eller företaga efter detta, så skulle det icke vidare
förvåna henne.
Lovisas skratt skrämde å sin sida fru Alström,
och de båda svägerskorna utbytte förfärade blickar;,
men snart började fru Alströms Ögonlock att blinka,
hennes blick vek irrande tillbaka och hon sade:
— Jag skulle gerna vilja g& fram till sykorgen.
— Kom — sade Lovisa och tog den hvassa
saxen i sin hand.
— Jag var rädd, att jag icke fick röra mig,
sade fru Alström, helt nöjd öfver att detta förbud
var upphäfdt. — Jag tänkte just, att jag skulle
vilja flyga för att inte trampa ner ditt fina golf»
— Om du genast sagt detta; så... — Lovisa
klippte af det kantband, hon höll i handen; — men
du har ett sätt att tala, som verkligen kan förbrylla.
Hon såg helt vänligt på sin svägerska. Orden
»ditt golf» inneburo ett erkännande med en försonande
verkan, och om fru Alström varit den stör-

sta menniskokännerska, skulle hon icke kunna välja
en bättre formel, för att, åtminstone för en stund,
besvärja all opposition mot hennes fria rörelsesätt
der i huset.
Den värdiga matronan njöt också af denna förmånsrätt,
hon flyttade sig från en stol till en annan
och trots jungfru Lovisas afsky för flugor, gläntade
hon till och med på fönstret, i det hon blickade
ut. Hon låg så och stirrade än ner på gatan, än
i rymden, och som hennes tankar temligen envist
fasthöllo sina en gång fattade idéer, tyckte hon
återigen, att hon skulle vilja ba vingar, men nöjde
sig inte nu med att endast flyga omkring i den
lilla kammaren — nej, ut i den vida verlden, för
att möta Elise Berntsson, det älskade, barnet, som
hon visste hade återvändt med fröken Diicker och
vid det här laget, skulle kunna göra ett besök hos
fosterföräldrarna. Medan matronan nu låg der spanande
i det öppna fönstret, trädde bakom henne en
smärt flickgestalt och en kär, länge saknad röst
sade: — År det mig kanhända, moster ser efter?
Men nu kom den blårandiga näsduken fram
och ingen kunde återhålla de tårar af stillad längtan,
som rann ned för hennes röda, runda kinder
och hon sade Elise skrattande, att om hon rent af
skrämt lifvet ur henne, då hon så der osedd trädde
bakom henne, hade det alls ingenting gjort! Och
härunder neg Lovisa för den unga flickan, som hade
denna varit en vildt främmande menniska samt frågade
sirligt, om hon måhända vore igenkänd? Hvarpå
känslan tog ut sin rätt äfven hos henne, så att
hon med tre hårda, klolika fingrar tryckte Elises
mjuka, varma hand, och då flickan slöt henne i
sin famn, sjönk hon dit, stilla och orörlig, som om
hon varit ett strykbräde.

Men hastigt fick hon åter lif. Hon reste sig
opp och gjorde en nick mot sin svägerska, i det
hon pekade mot hennes venstra tinning. Denna rörelse
kom frn Alström att lyfta båda händerna till
sitt hufvud. Hennes bindmössa hade alltid den
egenheten att gerna vilja halka ner, än^ på den ena,
än på den andra sidan, utan att någonsin vilja
hålla sig på sin tillbörliga plats. Rättande detta
förhållande och blossande af sinnesrörelse, med tårar
på kinderna och leende läppar, vände sig niatronan
till Elise, som hon påstod ha vnxit betydligt.
— Du ser då alltid i syne — sade Lovisa, —
flickan är sig alldeles lik, som da hon for, och detta
