derföre att hon är en olycklig qvinna, manar jag er
att söka rädda henne undan ett raseri, som en dag
kanske skall brista löst och förvandla franska folket
till bödlar!
— Jag hör icke till dem, som obetänksamt
skänka bort ett förtroende, genmälde Fersen, men pä
uppriktigheten af edra ord, kan jag dock icke tvifla.
Jag erkänner derföre, när man anmälde ert besök,
var jag sysselsatt att bränna upp eu del papper 0 ’h
jag höll just på att genomläsa några bref. Se här,
läs, det är konceptet pä ett af mina bref til! baron
Taube. Ur sia vida guldbroder&de västficka framtog

grefve Fersen några papper och öfverlemnande en
tiliskrynklad skrifvelse åt Fredrik Markman, läste
denne: »Allt hvad jag sagt eder, att jag tänkt mig
för verkställandet af konungens och drottningens af-
resa och en förändring af den politiska ställningen
äfvensom rörande nödvändigheten af utländsk hjelp,
har blifvit ett verkligt förslag, på hvars utförande
man för närvarande arbetar. Ingen är delaktig af
förtroendet med undantag af fyra fransmän, af hvilka
tre äro utomlands. Jag har icke yttrat något derom
åt konungen af Sverige i mitt sista bref, som är
för allmänhetens ögon, ty jag fruktade att någon fransman
af hans hofhållning kunde fiana papperet på
hans bord och taga kännedom deraf. Vi måste
vara misstrogna; revolutions-propagandan har funnit
medel att besticka alla, som äro i tjänst hos utländska
furstar.» *)
— Nåväl, sade Fersen, se på bref vet s datum.
— Det är nära ett halft år gammalt.
Ett litet småleende gled öfver Fersens läppar.
— Ni har nu fått mitt förtroende, med Gads
hjelp skall drottningen räddas !
Den ofrivilliga oro, som Markmau hela denna
afton hade känt, vek för några sekunder ur hans
sinne: Hon skall räddas, men snart!
— Hörpå, min vän, sade Fersen, som från att
vara nedlåtande och förbehållsam nu behandlade
Fredrik Markman som en jemlike: — För sexmånader
sedan beställde jag för maiame de Korff, en
rysk dams räkning, en berlinare med sex platser.
Denna berlinare, med utsökt lyx och beqvämlighet,
innehåller allt hvad som behöfves för att man der
kan tillbringa flera dagar ... jag har noga öfver-
■V) Minaen nr Sverige* nyare historia af B. Ton Bohiniel,
Del. II sid. 169.

vakat detta arbete. För några veckor sedan
lemnade fabrikanten denna vaga åt mig och här i
mitt hotell på gatan Matignon, har allmänheten
fått inträde på min gård för att bese den.
— Jag förstår, denna vagn är bestäld för den
kungliga familjen!
Fersen böjde jakande sitt hofvod. — Jag har
anskaffat pass, alltid i madame de Korffs namn
och... — Ab, ni har handlat mycket oförsigtigt, ropade
Fredrik Markman, hvars otålighet kom honom
att i denna stund icke afväga sina ord. — Huru
kunna ge en viss offentlighet åt beställandet af
denna^ vagn, när tidningarne göra öppna häntydnin-
gar på, att kungliga familjen tänker fly . . . det är
en oförsigtigbet af er, grefve Fersen, ni som är så
känd för edra förbindelser med slottet!
— Ju större offentlighet man ger åt en sak,
ju mindre utsätter man sig för att blifva spionerad.
Ingen i hela Paris anar, att någon hemlighet gömmer
sig bakom en beställning, på hvilken jag gjort
mig all möjlig möda att fästa allmänhetens uppmärksamhet.
Jag gjorde detta med beräkningen
att lemnas i fred, och detta har lyckats; man
har fullkomligt tröttnat på att tala om madame de
Korffs eleganta resvagn.
Fersen talade nästan glädtigt och han tilläde:
Tro mig, herr Markman, jag känner verlden, det
ringaste sken af hemlighetsmakeri skulle fästat uppmärksamhet
vid mitt förehafvande, då jag nu der-
emot haft fria händer.
— En vanlig hyrvagn skulle lika väl kunnat
begagnas för färden.
— Hvad tänker ni? En drottning och konungen
... nej, nej! Det hade varit ogörligt. Men jag
har icke tid att tala med er längre. Au revoir!

Dock nej, stanna, några ögonblick, jag vill ga ut i
sällskap med er.
Fredrik Markman gick fram och tillbaka och
han sade med otålighet till sig sjelf att grefveFer-
sens oförsigtighet var lika stor som hans hängii-
venhet och ifver. — Hvad väntar man då egentligen
på, sade han lialfhögt: — hvad tänker man då
egentligen? — Man tänker på att fly redan denna natt,
sade Fersen; som hört detta ofrivilliga utrop och nu
höljd i en vid kuskkappa trädde ur sin sängkammare:
— Kom följ mig, min vän, till Tuillerierna,
ni skall stå på vakt nedanför, medan jag går in i
palatset. Det kändes Fredrik Markman, som om bau i detta
ögonblick blott med svårighet konde draga andan.
Under tystnad följde han grefve Fersen.
— Berlinaren väntar vid Saint-Martius-bom-
men. Jag har förhyrt de vagnar, som skola ditföra
den kuDgliga familjeD, hviskade Fersen, i det han
tog plats på kuskbocken till en vagn, som väntade
utanför hotellet. — Ni kan sätta er så länge inati
vagnen. Jag skall köra för madame Tourzel, ma-
dame royale och den lille dauphin.
Det var en mörk natt med milda sommarfläktar,
som flögo öfver Fredrik Markmans ansigte, och
ur det honom omgifvande mörkret reste sig snart i
upptornade massor lik den svartaste natt Tuillerier-
nas hopade stenmurar.
— Sätt er på min plats och håll hästarna,
sade Fersen, och om någon tilltalar er. . .
— Så är jag en svensk, som är ule på äfven*
tyr, inföll Markman.
— Godt, ja!
Fredrik Markmans hjerta klappade starkt. De
första offer, som det upphetsade folket skulle kasta
16

sig öfver voro konungen och drottnin gen. Hankande
detta instinktlikt, likasom han hoppades attpöbelns
raseri skulle lägga sig, då deras offer voro borta
och sakernas lugna utveckling skulle följa. Det
brann likasom feber i hans blod, hvarenda sekund
föreföll honom som en evighet, ett onödigt dröjsmål
hvilket måhända allt närmare skalle föra detta hotande
och förfärliga, som han denna afton läst i
folkets blickar, hört i deras vilda skrän efter blod.
Snart förnam han ljudet af raska steg; det var
grefve Fersen, som återvände. — Jag kommer ensam,
sade han otåligt: madame Tcurzel och d&uphiru
voro ännu inte färdiga. Men vet ni åt hvilket håll
Samt Martins-bommen är belägen? Bra. Begif er
åt detta håll... ju flera pålitliga personer i närheten
der de kungliga sammanträffa, desto bättre .. .
Med ett vigt språng var den unge mannen på
marken och gående framåt med raska steg, kände
han sig åter betagen af den oro, som denna afton
drifvit honom att nppsöka grefve Fersen. Han frågade
sig oupphörligen om väl denna flykt sknlle lyckas?
En flykt helt säkert företagen under iakttagandet
af den största etikett och der rangens företräden
säkerligen skalle föredragas framför den personliga
säkerheten. En känsla af harm öfver verl-
dens dårskap steg upp i hans själ, under det han
skyndade framåt till Karusellplatsen och så vidare
genom labyrinthen af Paris gator. Han gick vilse
och styrde åter rätt kosa, och var efter timmars
häftig vandring ändtligen framme vid bommen. Yid
vakthuset derstädes kommo som vanligt lyktor i rörelse
och som vanligt infunno sig soldater och polis
för att fråga och examinera.
— Allt klart, sade en soldat och gaf Fredrik
Markman ett misstroget ögonkast, — ni har en
underlig smak att till fots och vid denna timma. ..

__ När man bor nära bommen, ksn man lätt
utora den få små nattligi äfventyr.
Soldaten skrattade: — Nä ja, monsieur, jag
blandar mig inte i er smak!
Förhöret var öfverståndet och Fredrik Markman
drog ett lättande andedrag. Uttröttad och
alltjemt ångestfull önskade han, att damhvirflarna
efter den eleganta berlinaren redan länge måtte
hafva lagt sig. Dock nej! I den första matta morgongryningen
skönjde han tydligt konturerna hf
denna vagn och närmande sig höll han ögonen stadigt
fastade på hvad som tilldrog sig deromkring.
Snart såg han de personer, som redan derstädes,
måhända i orolig väntan, tagit plats. Men nu rasslade
en vagn bakom honom, han hörde utrop af
glädje och han såg en smärt qvinna qvinna trycka
i sina armar tvenne barn, som smakande slöto sig
intill henne, han såg denna qvinnas höga och smärta
v&xt, dessa rörelser af majestät och värdighet, sag
det småleende, som midt under utbrytande tarar lag
på hennes läppar, detta ansigte med spår af lidande
och en blek, måhönda vissnad, men förklarad skönhet.
Den unge mannen blottade af vördnad sitt huf-
vad, vagnen rullade bort. Det blef ljusare och^ljusare,
till dess att solen förgyllde topparne på de
orörliga träden, genom hvilka gick en sakta sus-
ning och foglarnas sång klingade hög och klar. -
Allt har gått väl, sade man till hvarandra inuti
den eleganta resvagnen, der man helt förvirradt talade
om Dattens händelser.
— Det var midnatt och jag irrade omkring som
en brottsling, sade Marie Antoinette, — se huru
jaa darrar äonu.
— Men denna okunnighet om vägen fran lail-
lerierna och till Karusellplatsen, sade Ludvig XVI,
— ja, denna natt har varit förfärlig, jag orftar
knappast hålla mitt hufvud upprätt!

— Det är roligt att åka, mamma drottning,
när hästarn* springa så här fort, sade den lille
danphin. — Ja, rrå de springa, må vi snart vara i säkerhet!
utbrast Marie Antoicette: — och om det
ieke föraunas oss att återvända, så åtminstone da,
du min son! Jag skulle icke ha rest, om jag ej
tänkt på mina barn ... åh en flykt, en flykt är
dock nedsättande! Men jag får ieke tänka på hvaé
jag sjelf känner.. . för mig sjelf har jag ej mera
Dågon önskan, allt blott för min son!
Och drottningens ögon hvilade milda och tår-
fulla på den lille danphin, som med blickar af
barnslig undran, ömsom betraktar de upprörda aa-
sigtena inuti denna vagn ömsom de sollysta kullarna
invid chausséea.
— Nu äro vi i Bandy! dessa konungens ord
väckte drottningen ur den ögonblickliga tankfullhet
hvarmed hon betraktade sina barn.
— I Bon dy, ja! Här skall ni lemna oss grefve
Fersen! — Färden har gätt på en halftimma, sade
Fersen som nu nedstigit från kuskbocken och närmade
sig vagnsdörren, der M&rie Antoinette lutade
sig fram emot honom. — Med ers majestäts tillåtelse
följer jag ännu en bit pä vägen I
— Nej, ni måste återvända till Paris, för att
medverka till, att man ännu inte pä länge måtte
sakna oss. Ni måste lemna oss grefve Fersen, jag
befaller er det!
Marie Antoinette böjde behagfullt sitt hufvud
hon var ännu qvinnan, som kände sitt inflytande
öfver hans hjerta; hon var ännu drottningen, som
förstod att i sin befallning inlägga bönen om en
väntjen8t. Med en halft frågaude blick på sin gemål
l&de hon handen på låsvredet, steg ur vagnen
och ställde sig tätt framför grefve Fersen.

— Yi kunna med skäl antaga, att vår flykt
lyckats, sade hon alltjemt, så att kungen kunde höra
hennes ord och med ögonen med ott nästan bedjande
uttryck riktade på denne man, som i lyckans dagar
varit hennes gunstling, som i motgången aldrig
svikit och nu under tusende faror ordnat och åväga-
bragt denna flykt. — Vi kunna antaga, att den
lyckats upprepadr hon; — men om en upptäckt
skulle ske, får ni icke finnas i vår närhet; det vore
att blottställa er alltför mycket, kanske ert lif.
Konungen vill det icke . . .
— Nej, nej, inföll Ludvig XVI, att följa med
ess vore allt för stor fara! Tack för alla redliga
tjenster ... i lyckligare tider återse vi hvarandra!
— Om icke . . . sade Marie Artoinette och
lade sin smala tina band på grefve Fersens axel,
— om det i stället är sista stunden vi stå, så här
framför hvarandra så, haf tack, min trogne riddare!
Ett leende lyste upp hennes ansigte. Hon ville
fortsätta, men rösten svek henne, och räckande honom
s'ma båda händer, såg hon honom djupt in i
ögonen samt hviskade: jag säger icke som konungen,
i lyckligare tider återse vi hvarandra, ty jag tror
icke mera på någon lycka, vi skola ej besegra farorna,
ut&n duka under för dem. Jag säger: der
uppe, der i en bättre verld! Lef väl.. • det är ett
svårt ord! Mina tankar och välönskningar skola
sväfva omkring er!
— Ers majestät!
Fersen förde hennes händer till sina läppar
hugade sig djupt för konungen och kastade en blick
på Marie Antoinecte — en sista.
Med ett rop af smärta kastade sig drottningen
till sin gemåls bröst, och den tunga resvagnen rullade
vidare och var snart ur sigle.^
Huru länge grefve Fersen stod sa dröjande och sag
efter vagnen, märkte han icke att solen steg alit högre

pä. himlen, han tänkte blött på att den q vinna han
så högt älskade, icke stod längre under hans skydd i
han tänkte blott på att lifvet endast skalle innebära
tomhet, tills han skalla återse henne och att
han skulle egna hela sitt lif åt hennjs t jaest.
Ett vagnsbulless rasslande ljud störde plötsligt
hans drömmar.
— Håll, ropade Fredäik Mark man, som vinkade
mot grefve Fersen och skyndade med honom
några steg framåt sade han: — Aftag fort er förklädnad
och sätt er sedan upp i min vagn. De
kungligas flykt är redan upptäckt.
Den unge mannens ansigte var blekt, ordan
kommo med möda öfver hans torra läppar. — Den
första jäsningen i sinnena är förfärlig, fortfor han,
då de båda satto tillsammans i vagnen, som nu
mllade mot Paris. — Måtte den arma konungafamiljen
hinna undkomma! o
— Med Guds bje;p! Ah, om drottningen icke
hade befallt mig att återvända! Om jag na i farans
stund hade varit vid hennes sida.
Grefve Fersen dolde hastigt sitt ansigte i handen;
men höjde d t nästan i samma ögonblick.
— Jag vill hoppas, att de dock hinna undkomma,
sade han och tilläde dröjande; — Gustaf III
är i Spaa, der han inväntar dem, han är deras trofasta
vän, redan i afton reser jag till Bryssel. Om
kungliga familjen skalle upphinnas och återföras, aå
behöfver den mera än någonsin trogna anhängare,
som kunna tjena dem och främja deras sak.

TKETIOFJERDE KAPITLET.
Mäster Alström satt i arrest. Den var dea
knotiga pojken, med de smala benen, som bragte
denna underrättelse i den lilla skräddarens hem.
Fru Alström kunde i förstone icke yttra ett
ord; men jungfru Lovisa fiek sin tunga rätt i gaug.
Hon sade sig aldrig ha väntat öågot annat; hon
visste att det skulle taga ett sadant slut pa det lir,
hennes bror förde och hou förundrade sig icke alls,
om han nu skulle blifva hängd.
— Huru kan du tala så? sade den stackars
matro nan, hvars tårekällor i detsamma öppnade sig
och icke ens ville taga tröst, då Elise Berntsson
smekande närmade sig och sade, att det väl icke
vore så farligt heller samt att han väl snart skulle
komma på fri fot igen.
__ Men, mitt söta barn, han har tort lasteligt
tal mot kungen och detta... ja, jag förstår mig
inte på sådant der; men tänk, om Lovisa har rätt,
och han skalle mista lifvet. . .
__ Han gör detl Sanna mma ord, han slutar i
aalgen och detta väl förtjänt, inföll Lovisa och talade
om det oordentliga lif hennes bror under de
sista åren hade fört och alla de arbetstimmar har.
förslöset under sitt lättsianiga svirande pa »Lyllene
Suiöii"» i i
Och från denna källare kommo^ nu de mest
graverande vittnesmål i dagen. Den älskvärde och
artige källarmästaren, som ansåg sig i mäster Alström
hafva förlorat en kund, fann det öfverens-
stämmande med sitt samvete att upprepa de ord
skröddarmästaren de sista dagarne hade fällt inne
i hans ntskänkningslokal, på samma gäng han meo /

tå intygade, det han velat förleda en del af hans
tander att instämma i de revolutionära åsigtet han
uttalat. Skräddarmästar Alströms mål blef från
att vara ett gatuuppträde, föranledt af fylleri, nu
nästan förvandladt till ett högmålsbrott, och polismästaren
fann sig benägen att betrakta den lille
försupne karlen som en sorts partigängare, möjligtvis
icke af värsta slag och fariig för staten, men
under hvars ord knnde ligga någon djupare betydelse.
Mäster Alström, som under ett par dagar hvilat ut
och bortsofvit de ms, hvilka en tid fcortåt hopat
sig i bars bjerna, fann sig i helt nyktert tillstånd
vara ten högst misstänkt person, af hvilken man
fordrade en del förklaringar öfver hans politiska
åsigter. Mäster Alström var ganska benägen att
afiemna dessa och gaf dem i den mest sväfvande
form, som hade den verkar, att man förklarade honom
för en irpiskad skälm, hvarpå han blef förnekad
att mottaga besök af eho det vara månde.
På detta sätt blef hans hustru och syster af-
visade vid fängelsets portar och sedan fru Alitr»m
der visat en benägenhet att svimma, fördes hon till
hemmet af jnngfru Lovisa, under det denne bedv-
rade för hvem som ville höra på henne, att hustrun
allena vore orsak till mannens olycka.
— Ah, att du kan säga mig detta, sade fru
Alström och låg raklång på den högtidliga soffan,
hvilken hon i sitt stilla sinne önskade vara en likkista^
— Att du kan säga mig detta! Hvad har
jsg då egentligen gjort?
— Ingen ti Dg, svarade lovisa snäft, — och det
år just det värsta en hustru kan göra. Du skulle
hållit gunstig herrn i kragen, hvar gång han ville
gå ut och när han ville tratta i sig bränvin, skulle
du täppt igen strupen på honom.
— Men jag hade ju kunnat qväfva honom!
— Beata, jag vet inte, om du är den dumma-

_ 249 —
st« eller listigaste menniska jag någonsin känt. . .
Men sannerligen är jag benägen att tro det sista,
iag tror, du är som en orm!
— Välsignade Elise, lägg kalla omslag på mitt
mifvud ... det är mig platt cmöjligt att hålla fast
en enda tanke.
— Men af mig fordras att jag ständigt skall
göra det. Ja, hade da icke mig, Beata, så vore
do förlorad och min stackars, olyckliga bror också;
men jag skall visa att jag är den enda han i fa-
raas stund kan trygga sig till! Och na fann juDgfra
Levisa för godt att kasta några glittrande tårar
omkring sig, hvsrpa hoD, utan att btvärdiga sin
svägerska med ett ord, hastigt tog pä sig en at
sina bästa söndagsklädningar, samt begaf sig mot
dörren och der, lyftande ögonen mot dörrposten likasom
talade hon till densamma, sade hon det hennes
hjerta vore ömt och vekt och att hon tu ville
offra sira egna känslor, icke tänka på sin motvilja
samt att hon för att rädda sin bror till och
med skulle vilja skänka bort sitt eget lif.
Fru Alström låg med en våt handduk öfver
pannan, stirrade i taket och höll händerna sammanknäppta
öfver bröstet, under det hon oupphörligen
snodde tommarne omkring hvarandra, samt mumlade :
Hvad ämnar menniskan taga sig till! Kära Elise,
tala inte till mig, jag kan inte fördraga el t ord
mera. Min gamle hederlige gnbbe! Och det är
kanske ändå mitt fel. När allt går omkring har
jag måhända icke turit mig rätt åt.
— Jo, så står det allt till,. genmälde Lovisa,
som öfver sin axel kastado en blick pä svägerskans
röda och upphettade ansigte. — Men jag har ett
hjerta och jag vill göra ett försök. Man »äger, a;
den der Sofie Hagman har ett visst inflytande och
kanske hon genom prins Fredrik ...

— Men da har ju en gång på gatan sagt henae
så många bittra ord . .. oeh, det går visst aldrig
an, nej, nej!
Lovisa vände sig na helt om och såg fra Alström
raH in i ögonen: — Beata, da bar likasom
en outtömlig grufva utaf elakhet i ditt inre! Jag
tror, min själ, du skulle bli glad om den stackars
Christoffer fick hänga i en galge, och detta skulle
inte röra dig mera, än om karlen toge sig ett
luftbad. Fru Alström skrek till och förde båda händerna
mot öronen och hörde nu blott helt otydligt, att om
Lovi«a begaf sig ut ibland vanhederligt folk så
skedde detta för att undandraga en olycklig make
en död, hvaråt en onaturlig hustru tycktes hågad
att visa en sorts satanisk fröjd.
— Jag har aldrig förr hört henne begagna så
förfärliga ord, sade den stackars fru Alström upp*
gifven och gråtande.
•— Kära, käraste moster, sade Elise Berutgen
och kysste smekande den stackars qvinnans brännande
händer.
— Åh, m'a snälla flicka, jag förstår och ursäktar
henne... det är sorgen, det är oron, som
gör henne så der utom sig!
Men der jungfru Lovisa emellertid vandrade
framåt, beredd att fullborda det offer, hvartill hea-
nes ömma känslor manade henne, syntes hon dock
icke sorgsen; det lig snarare en viss tillfredsställelse
i hennes drag och hon sade till eig sjelf:
— Sc så, nu skall jag ändtligen få se huru
hon bor och huru hon har det.. . jag är riktigt
nöjd öfver detta tillfälle,
Det var med dessa känslor Lovisa inträdde i
mamsell Hagmans bostad och då hon nu infördes i
ett rum med sidenklädda möbler, speglar, förgyllningar
och doftande blommor och genom dörrarnas

draperier, tog en öfverblick af de angränsande rummen
så bedyrade hon i sitt tysta sinne, att man
kunde bli dödssjuk för mindre. Ja, hvad tanker
prins Fredrik på? tilläde hon. Den nedriga varelsen,
hon har förgjort honom med några konster!
Men nn hördes fraset af siden och. Lovisas
blickar hvilade hätska 0 ’h bittra på ett ansigte, som
välvilligt och småleende böjde sig ner emot henne.
— Jag vet icke, om jag är igenkänd ?
_ Jo visst, jol sade Sofia Hagman, hvars tjusande
anletsdrag upplystes af ett mildt leende, som
gaf det mjoka, barnsliga ansigtet nästan en engels
Det var icke utan, att jungfru Alström kände
sig förvirrad öfver det milda lugn, som denna qyin-
na visade infor henne. Om hon hade uppträdt för-
törnad och sagt några bittra ord öfver de hårda
yttranden Lovisa en gång ansett sig berättigad att
fälla, skulle hon ha förstått detta; men detta sorgsna
allvar, detta undergifna uttryck, som följde efter leendet,
kunde hon icke fatta och mot sin vilja hel-
sade hon ännu en gång, medan den u^ga qvirman
gjorde en min af, att hon vore beredd att hora
Svad man skulle vilja anföra, Det dröjde nu också
icke läöge, innan mamsell Hagman hade fatt cei at
det missöde, som träffat den lilla familjen och under
Lovisas tal ljusnade hennes ansigte alltmera.
Kanske hon fruktat, att den stränga jaogfrau haft
för afsigt att framföra en eller annan mindre behaglig
anmärkning; alltnog hon fattade Lovisas bada
händer och sade, att hon för fr a AKtröms skall
djupt deltog i allt hvad som rörde dem och att den
värda matronan alltid varit särdeles god emot henne,
hvilket hon aldrig kunde förgäta.
— God, upprepade Lovisa, — det vet jag
visst! Beata är hvarken ett eller annat och lutar
hon åt något håll, så är det till hvad ondt är. Na,

ja, det gör kanske mera än m; dock vi skola inte
i&la härom, vi skola det sannerligen icke! Men om
ni kunde fälla ett godt ord ho* prins Fredrik så
att bror min blefve fri, vore det riktigt snällt !
Vid prins Fredriks namn färgade en klar rodnad
den noga qvinnaus kinder och hennes röst var
»välvande, då hon svarade: — ack, jag tror icke,
han blandar sig i det som skerl... Hvad mig beträffar
sa naturligtvis aldrig! Men för denna gång
T/ill jag taga mod till mig och tala om mäster Al-
ström så mycket godt jag kan .. . lita på det! Jag
gör det för hans hustrus skull, säg henne det!
Hurn den gamla jungfrun egentligen kom nt
visste hon icke, hon visste blott, att hon uppfyld af
harm begaf sig emot hemmet.
