folkets rop, och jag lefver för att fröjdas.
Ur Marions mörka halfslocknade ögon sköt ett
klart, lågande sken, hennes utmerglade kropp återfick
för några sekunder en egendomlig spänstighet,
hennes rygg blef rak och i det sätt, hvarpå hoo

höjde sitt bufvud, låg ett visst behag. — Ja, sade
hon inställsamt. — Ni vill ju vara en af oss, ni
vill ju rättvisa, och detta är allt hvad vi fordra af
våra förtryckare. Ja, ja, stunden nalkas, då Marion
är nöjd att få dö!
Hennes, kropp sjönk tillsammans, hon dolde
ansigtet i sina händer och hon fortfor halfhögt:
— Det skall bli skönt att gömmas under den
torfva, der Nanette hvilar.
— Marion, jag vet sannerligen icke huru det
kommer till, men jag kan aldrig låta bli att söka
upp er, så fort jag kommer hit till staden.
Åh jag vet, svarade hon med samma glädtiga
ton hvarmed han tilltalade henne — ni kommer
hit, derföre att det var här på gatan ni första
gången träffade den unga vackra damen.
— Kanske, sade han skrattande. — Jag kommer
nu också för att tala om henne med er... jag
har manga hjertliga helsningar och en liten börs
med mynt. Börsen har hon virkat sjelf, och penningarna
skall ni använda till en vacker klädning.
— Den vackraste drägten för mig är en svepning,
sade Marion och klingade på ett barnsligt
sätt med de blanka silfvermynt, som lyste mellan
börsens skira ^maskor. — Det gafs en tid, då jag
fröjdade mig åt ^en vacker mössa och ett band. ..
^ anette var också glad, innan sorgen blekte hennes
kinder och tårarne gjorde hennes ögon mattaA Ned
med aristokraterna, bort med dem! Deras tid är
kommen, tro mig. Jag behöfver nu icke hviska
dessa ord, jag kan säga dem helt högt, till och med
iknka dem i gathörnen. Till lyktpälen, till lykt-
palen! Marion hade rest sig upp, hennes ögon lågade
och dödens blekhet låg öfver hennes ansigte.
Sitt stilla och lugn, sade Fredrik Mark- 15

man och lade sin hand på hennes skuldra; vi skola
sitta bredvid hvarandra och språka. Att ni känner
bitterhet i ert hjerta, Marion, det förstår jag
så räl; men den hätskhet som talar om blod, den
kan jag icke fatta.
— Lif för lif, svarade qvinnan, hvars ansigte
med ett dystert uttryck vände sig mot honom. —-
Min dotters lif, herre, har man tagit .. . det finnes
flera olyckliga mödrar än jag, det finnes äkta män,
hvars ära blifvit kränkt... det finnes familjer,
hvilka för en enda nyck af dessa herrskare så godt
som blifvit sköflade från jorden, eller som måst fly
för att gömma sig undan en orättmätig förföljelse.
Dessa aristokrater, dessa mäktiga ha samlat veklagan,
blod och tårar öfver sig.. . tänk er en tom
bägare, som droppa efter droppa fylles — en gång
kommer stunden, da den rinner öfver- Nu är den
stunden. Bägaren är fyld af blod och tårar, och de
skola rinna i strömmar. Ondskans blod skall borttappas
och tårarna skola bortskölja det — förso-
niagens tårar, som tvätta allt hvitt, hura suddlait
det än månde vara.
— Bannlys dessa tankar ur er själ, Marion !
Tänk icke på en vedergällning full af förstörelse
och hot. Tänk på en jemkning i förhållandena, en
jemkning klasserna emellan ... med foglighet kan
folket vinra sina rättmätiga fordringar, med foglighet
och en enig, kraftig vilja.
Marion kastade på Fredrik Markman en föraktlig
blick. — Oih ni tror, att dessa småleende,
broderade, gnldsmidda herrar prydda med stjernor
och band, klädda i silkesstrumpor och lackerade
skor, omgifna af gyllene möbler, sammet och siden,
och ni tror då, att dessa godvilligt skulle stiga ner
från den upphöjda plats'i lif ve t, der en förvänd samhällsställning
satt dem, ni tror ds, att dessa god-

villigt skulle stiga ned och räcka någon af oss handen
och säga: »broder» eller ssyster»?
— Jag tror, att de småningom skola inse det
rätta, svarade han lifligt, inse, att det bor vara
slat p& förtrycket, på tyranniet, pä svärdets välde
De sko’a lära känna allt hvad ni lidit och de skola
fattas af medlidande och sjelfva yrk’. frihet, jemn-
likhet och broderlighet. En aning inom nr g talar
om bättre tider, jag tror på det godas seger och
denna tro vidgar hjertat och höjer själen.
I den ung? mannens blickar låg ett svärmiskt
uttryck, och han höil alltjerat sin hand på qvinuans
axel. — Ni skrattar, M trioa, har ni icke fattat
mina ord?
— Ja g fattar, att ni är en dåre! Ni känner
icke de rika, de hafva hjertan af marmor. Mir-
morblocket kan sprängas af yttre kraft, men den
heter icke foglighet, utan våld. Ni är en dåre! De
mäktiga ha börjat darra och förskräckas, men de
skulle återfå sitt lugn och sitt mod, i samma stand
vi talade till dem med mildare ton. De skulle envisas
att behålla sin plats, utan tanke på delning
eller jemkning i samma stand folket icke ginge dem
rytande in på lifvet med höjda knytnäfvar. Det
gifves mer än en, som talar likasom ni; men de
förstå intet. I denna förstad finnes den mest hjert-
slitande nöd nnder mansardernas tak, men hår fia-
nas också hjernor, som tänka, och dessa ha grubblat
ut sättet till räddning — sättet är vårt oförställda
hat ech ett öppet uttalande af vå^a toankar.
Nöden är på en gång orsak och verkan. Ah, jag
har hört så mycket öfverläggas och ordas om dessa
ämnen, och haru mörkt det än är i mitt sinne,
hafva dessa ord träng; in i min själ med solens
glans och jag ser alla våra förhållanden likasom
belysta den klaraste dager. Man ka’lar våra
fordringar revo'ution — revolutionen är icke ea till-

fällighet utan en nödvändighet och huru mild än rösten
må vara, som talar om upprätthållandet af det
förflutna, af medeltidens grundsatser, som föra i
släptåg okunnighet, träldom, despotism och krig,
huru mild den rösten än må vara så tillhör den @a
inbiten aristokrat, från hvilken vi föraktligt skola
vända oss bort.
Marion hade talat utan uppehåll, lik en fors,
som ohejdad brusar fram; hon talade de ord, man
lagt henne i munnen, måhända utan att rätt första
dem, men med ett uttryck, som sprnnge de rakt fram
ur hennes hierta. Det var icke ovanligt att vid
denna tid höra vältalare hvilka baro slitna drägter
och hvars yttre ofta var lika ovårdadt som deras
sspråk; men" hvilket hade något af fanatikerns eld,
som elektriserade åhörarna och tände glödande flammor.
Det föreföll Fredrik Markman icke besynnerligt
att höra denna qvinna utveckla sina tänkesätt,
eller att inlåta sig med henne i en af handlin g öfver
folk och stat. Dagen* brännande frågor sysselsatte
alla; det var, som om alla sinnen gripits af en feber,’
hvilken ofta följdes af en yrsel. Hög och lag,
ung och gammal diskuterade i oräkneliga variationer
frågorna »rättighet och förtryck » och då nu Marion
lifvad af sitt ämne vände sig ifrån den nnge mannen
svarade han henne lifligt:
__Men jag har icke talat till er som en inbiten
aristokrat. Jag säger endast att fransmännen
skola vinna sitt mål, utan att dervid behöfva visa
någon våldsamhet. En kraftig påträngning skall för
de styrande öppna ögonen på hvad som måste göras
för folkets väl. Man skall göra ett slut pa nöden
på de orättvisa förhållandena. Man skal!
yrka på undervisning för barnet, på upplysning och
en anda af ädel sträfvau till framåtskridande skall
gripa alla sinnen. Jag tror pa det godas makt,
Marion! Tänk blott sjelf efter... huru har icke sty-

relsen redan gitvit vika och visat sig tillmötesgående
vid folkets önskningar. Konungen är rättvis och
god och drottningen .. .
— Ja visst, ja, inföll Marion och hennes lappar
drogo sig till ett sarkastigt leende. — Drottningen
har gjort mycket godt: hon har förstört vår
national-industri och tusentals familjer ha genom
henne råkat i nöd och elände. Nationen är henne
också stor tack skyldig och man går till S:t Cloud
för att se på Österrikiskan och vatten-konsten! Marie
Antoinette är mycket älskad af sitt trogna
folk .. . vänta skall ni få höra.
Den gamla qvinnan gick med vacklande steg
fram till gatans hörn. Hennes gråsprängda hår
hängde ned under den runda hvita mössa hon bar
på sitt hufvud och hon skakade det gång efter annan
samt skrattade högt och gällt. — Bort med
Österrikiskan och hennes anhang!
Förbigående stannade; här och der ur boningshusen
framtittade vilda, trotsiga ansigten. Ropet
hade ryckt dem ifrån arbetet, man samlade sig
kring Marion som en bisvärm, färdig att stingas.
— Ned med Österrikiskan! Bort med skökan och
hennes yngel!
Män och qvinnor likasom skälfde af "förväntan
och längtan att på ett ännu uttryckligare sätt ge
luft åt sina känslor. Man röt och skrek. Det var
ett litet extra nöje att midt under arbetet öfva sina
lungor med några rop, hvilka gata efter gata besvarades,
upprepades och allt uthålligare och våldsammare
skreks: — Ned med drottningen, ned med
aristokraterna! — Det är en vacker konsert, sade Marion med
glänsande blickar, jag skulle icke vilja höra någon
annan musik, när jag från skärselden går in i himmelriket!
Ned med aristokraterna!
Derpå vände hon sig till Fredrik Markman och

i det bon lade sin band hårdt på bars axel, hvi-
skade bon: De ba så länge varit våra bödlar, nu
är det vår tur! De skola krossas och förintas och
han, som störtade Nanette i olyckan, han skall icke
undslippa sitt öde!
Med en rörelse hvari låg en slags vild höghet,
vände hon sig bort från den unge mannen och banande
sig väg mellan den folkhop, som omgaf henne,
försvann hon nr hans åsyn.
Blodröd glänste aftonrodnadens skimmer öfver
gatan Sur-laine och en obestämd aning om kommande
förfärliga tilldragelser steg upp i den unge
främlingens själ. Han kände likasom ett behof att
meddela sig åt någon och han räknade i tankarna
namnen på de landsmän, som för tillfället voro i
Paris. Vid namnet Axel Fersen kände han likasom
en dragningskraft. Ja, han ville söka upp
honom. Mörka moln följde efter aftonrodnaden och bredde
sin skugga öfver menniskor och ting. Skymningen
inbröt. Det idoga folket hade slutat sitt dagsarbete
och allt häftigare och starkare ljödo ropen: lefve
nationen! Bort med Österrikiskan!
TRETIO ANDRA KAPITLET.
Ben lilla kammaren var putsad som vanligt.
De tunga, hvitmålade stolarne stodo kring väggarna,
fåglen qvittrade i den skirande messingsboren och
frn Alström såg med ett villrådigt uttryck än genom
förstret och ner på Stortorget än bort till den långa
högtidliga soffan, der hennes äkta hälft satt med

armar och ben sträckta ifrån sig; derpå flögo hennes
blickar till jungfru Lovisa, likasom sökte de
hemta ett råd; men då hon hos sin svägerska icke
fann något annat än ett ihärdigt sömmande på knapphål
i en väst, tittade hon bort till Elise Berntson
och kom att småle just i den stund Lovisa slog en
knut på sysilket.
— Jag är verkligen glad, att du kan skratta,
Beata, inföll Lovisa, i det hon såg upp, du är lycklig
som kan ta allting så lätt; men så utan deltagande
hade jag ändå inte trott dig!
— Ingen kan vara ledsnare än jag, mumlade
matron an, med ett uttryck af ertappad brottslighet,
Jag är rysligt ledsen, att inte min gubbe blef hof-
skräddare! — I sanning du har ett eget sätt att uttrycka
din lednad, sade Lovisa och satte näsan i vädret.
— Ja, Christoffer, jag begriper inte, huru Gustaf
III kunde afslå din ansökan!
— Han är en meoniska utan det ringaste vett!
Ja, jag säger blott: om också kungen nu lade sig
på sina bara knän och bad mig blifva hofskräddare,
så skulle jag säga nej, och tusen gånger nej! ropade
mäster ALtröm, som plötsligt fick lif i sin till
utseende halfstelnade kropp. — Jag begriper inte
hvad den karlen egentligen tänker på; men jag skall
visa, med hvem han har fått att göra.
— Lugna dig, Christoffer, bad Lovisa och kikade
igenom nålsögat bort till sin bror. — Du är
ju alla fall ändå den du är!
— Det är jag! sade skräddaren med sjelfkänsla.
— Jag är inte den, som låter ieka med mig och
jag säger,i dag som i går: bort med kungen!
— Åh, min gubbe, säg för all del inte så!
bad hans äkta hälft och såg sig förskräckt omkring.
Tänk, om någon skulle höra... ,,
— An sedan, tror du, jag är rädd? Tror du

We jag harjsagt de orden hvar dag, till hvem som
vill höra på mig! Och herr Alström satte hatten
på sitt hufvad, så att stångpiskan på hans rygg fick
en dallrande rörelse. — Nej, gå nr vågen för mig
qvinnal Jag behöfver komma ut för att få luft...
— Gud^ fröste mig för honom! sade matronan
och slog i ångest tillsammans sm a händer. — Nu
går han igen till »Gyllene solen.»
Och till den välkända källarsalen ställde herr
Alström verkligen sin kosa.
— Nå, hvad nytt? sade han.
— Nytt, upprepade källarmästaren, som röd-
brusig, skinande och artig latade sig fram mot sin
gäst. Det finnes intet nytt under solen.
— Utom nya rockar!
— Bra sagdt. Tusan så qvickt!
— Det dricka vi ett glas på, inföll skräddaren.
Jag är ingen gnidare... jag bjuder. I alla fall får
ni medgifva, att vi lefva i en underlig tid. Allt är
likasom upp och nerpå vändt. Nå ja, inte mig
emot! Mäster Alström tog plats vid ett bord och med
ögonen stirrande i taket förblef han en lång stund
orörlig, med sitt tömda glas framför sig.
— Hur är det fatt? sade källamästaren, som
lekte med en fyld butelj.
— Slå i! Ser ni källarmästare, landets tillstånd
ger mig mycket att tänka på. Rent ut sagdt,
det är illa styrdt. .. här finnes ett talrikt miss-
nöjdt parti...
— Sch!... för all del inte så högt, låt oss
tala om något annat.
— Hvarföre så? ... jag hör till dem, som tala
hvad de tänka och jag står vid mina erd.
Var god och fyll mitt glas. Illa styrdt, sade jag
Dyra krig. Dumheter! När man kan få lefva i fred
med sina grannar, hvarföre då inte lefva i fred?

Kostbara utländska resor, flärd och tafänglighet.
Nu är han rest ut igen... till Tyskland eller
Frankrike ... han vill bjelpa de franske, förstås!
Nå ja, adjö med honom! Det går lika bra, när han
är borta som hemma. Gutår!
Källarmästaren rörde icke sitt glas; han såg
nästan ut, som om han i hast blifvit döf.
— De franska, ja! Det folket håller på att
lära sin kung ett och annat... vi kunde också
börja med vår. Folket kan gerna styra sig sjelft...
om hvar och en skötte om sitt hem och sina angelägenheter;
om hvar och en svarade för sig och
gjorde för resten hvad som är rätt och billigt, så
kunde en godt undvara en styrelse, som sänker
landet i skulder och gör så, att det bär åt häckle-
fjäll med alltihop. Skål gossar, bort med Gustaf
III! — Kungen går väl ändå an, sade en bacchi-
dyrkare och ref sig betänksamt bakom örat; men . . .
ja, jag har inte tänkt så noga på saken. Det är
allt ändå reson i hvad ni säger, nog kunde en och
annan inskränkning ske ... isynnerhet hofvet.. .
— Hof, hof, ropade skräddaren och stötte sitt
glas hårdt mot bordet, nämn inte detta ord, det
sätter min galla i rörelse! Nej, bättre är det i
Amerika, der förstår man hur det skall gå till.. .
och det skall gå så till, skräddaren lade fingret med
en djupsinnig blick på sin näsa, på så vis att. . .
nå, ingenting kan vara bättre än der, det har en
af mina bekanta satt sitt lif och sin salighet i pant
på. Jag ville inte tro honom, men nu gör jag det
fullkomligt. Det dricka vi på! Jag är glad, att jag
gjort en så treflig bekantskap! Sannerligen glad, och
mäster Alström skakade Bacchi-brödrens hand, —
ser ni, der äro alla lika inför lagen och kungen .. •
nej, jag tror, min själ, de inte ha någon kuDg! Nå
så mycket bättre! Alla äro der precist lika, och det

— 2S4 —
var jost dit jag ville komma. Bort med kut garna!
De förstå inte sin sak .. . det der regerandet, kan
det just vara slut med. Det är på tiden, heders-
bror, skål! det är på tiden!
— Det är så klart hvartenda ord ni såger!
Ett ljus går likasom upp i mig!
— Källarmästare, två fulla glas... nej, ett
par remmare, jag bjuder... jag hör till de liberale!
Stäm in med mig allezusamman, så ska’ vi ropa :
bort med Gustaf III! Det riktigt lättar mitt bröst.
Bort med kungen!
Den artige källarmästaren, som nyss serverat
fulla remmare bad på det enträgnaste sina gäster
föra ett något mera förnuftigt språk, ett språk som
passade för hans aktnii gsvärda källare, hvarförutan
han, ehuru mycket det än smärtade honom, ansåg
sig nödsakad att anklaga sina gäster för majestätsbrott.
— Ga på i ullstrumporna! svarade mäster Al-
ström, hvars tungomål blifvit något otydligt. — Vi
äro ett fritt folk och föra en fri talan. Kom låt
oss gå ut och andas frisk luft! Jag går inte derför
att jag är rädd, utan derför att det roar mig! Hurrah,
bort med alla kungar!
Mäster Alström, med hatten på nacken, begaj?
sig med gravitetiska steg ur salen och bedyrade på
tröskeln, att han skuddade stoftet af sina fötter och
att dessa hans ledamöter aldrig skulle komma in pä
ett så simpelt ställe som »Gyllene solen.»
— Hurrah, bort med alla kungar! ropade
skräddaren och fattade, måhända för jemnvigtens
skull, en knotig pojke med smala ben och röd näsa,
under armen. — Låt oss gå rakt ner till slottet,
kamrat! — sade han. — Alla äro lika, kungar och
sotärpojkar! Ja, du är kanhända ingen sötare, men
det är detsamma. Precist lika, den ena är inte en
bit bättre än den andra. Vi äro menniskor alla,

bara vi äro välskapade. Hur är det med dig? Du
är lite osäker i gången, min gosse. Hof, HoftMin
själ. kan jag inte skratta åt löjligbeten i ett sådant
ord! Ett hof är alldeles som en svans och en kung
är ett underdjur, som är rakt ingenting, platt ingenting
utan sin svans!
Den lille skräddaren skrattade så att Ögonen
runno och skrikande gång efter annan: bort med
Gostaf III! hade han nöjet att se omkring sig en
större folksamling, der polisen snart antastade honom
och görande motstånd, blef han nu arresterad,
der före att han på öppen gata ställt till ett vildt
uppträde, hvarvid den knotiga pojken med de smala
benen och den röda näsan gallskrek, för att man
ville skylla honom att också vara i öfverlastadt tillstånd.
och för att ingen tycktes vara hågad. att tro
på hans fullkomliga oskuld.
TRETIOTREDJE KAPITLET.
Ungefär vid den tid mäster Alström midt utanför
Stockholms slott bortfördes i fängsligt förvar,
skyndade Fredrik Markman framåt gatan Sur-laine
i Paris. Gående alltjemt snabbt hade dcck mörkret
redan länge sedan inbrutit, då kammartjenaren
ar malde hans besök hos grefve Fersen.
I dessa tider af förvirring och vexlingar, aktade
man icke så noga på konvenansens fordringar,
och oaktadt den sena timman, blef Fredrik Markman
genast mottagen. Det var en stor, rikt upplyst
salong der den svenske ädlingen helsade sin
j andsman och på hans vackra, stolta ansigte låg ett

förbindligt småleende, då han försäkrade, att han
påminde sig de rekommenderande ;ord, hvarmed Gustaf
III hade föreställt honom. Måhända fördes i
detta ögonblick hans tankar till halsbandsprocessen,
denna ominösa händelse, hvarmed egentligen förföljelserna
mot Marie Antoinette tagit sin början
Leendet hade flyktat från Axel Fersens läppar; det
låg ett djup af sorgsenhet oeh allvar i hans mörka
ögon. — Då jag första gången hade den äran att se
herr grefven, kom jag som kurir ifrån Paris och
medförde mindre angenäma nyheter.
Fersen höjde sitt hufvnd, hans blick var kall,
hans sätt blef hastigt förbehållsamt.
— Ni vill måhända med andra ord säga, att
ni äfven denna gång? ...
— På sätt och vis, inföll Fredrik Markman,
och Afven nu kommer jag för att tala om Frankrikes
drottning.
Den unge mannen tystnade några sekunder,
derpå fortfor han lifligt: — Ni må ursäkta, herr
grefve, att jag vågade störa; men jag kände ett be-
hof att öppet få tala med någon. De tilldragelser,
som här dagligen tima, rycka sinnet med sig och
fastän jag icke är fransman, deltar jag lifligt i det
som sker. Med få ord: de sista dagarnas händelser
göra alltmera klart för mig, att det kungliga
hofvet på någon tid måste iemna Paris.
Fersen syntes fullkomligt oberörd af hans ord.
Hans bleka, fina ansigte gaf hvarken tillkänna något
deltagande eller någon sinnesrörelse och utan
att högt yttra sina tankar, tycktes han fråga: hvad
har jag då egentligen med denna sak att göra...
hvad rör den mig?
— Det upphetsade folket hotar monarkien,
återtog Fredrik Markman, utan att akta på grefve
Fersens köld. — Det hotade konungaväldet måste

' — 237 —
dölja sig och gora sig osynligt, tills folket atervändt
till känslan af sin pligt och tillgivenhet.
— Ni menar tills allt blir i det skick som
före revolutionen?
__ Nej, grefve Fersen, icke allt! Jemkning maste
ske, eller rättare det som har skett måste ordnas
och vidmakthållas af styrelsen. Jemlikhet,
frihet, broderlighet — dessa önskningar få icke helt
och hållet trampas under fotterna... revolutionen
har många nyttiga följder och den styrande får icke
hysa allt för trånga fördomar.
__ Ni är smittad af en del amerikanska idéer,
som också här vilja göra sig gällande, sade Fersen
med ett litet sarkastiskt leende.
— Amerika har visat, att de kunna låta utföra
sig. Eller tror ni då att en kontrarevolution här i
landst, skall kunna möjliggöras? De flyktade aristokraterna
må drömma härom; men den är outförbar,
ty folket har under förtryckets tid lärt sig att tänka.
Med tänkandet kommer törst efter vetandet. Sanningens
dager skall uppgå för menskligheten, utvecklingen
skall fortgå... ni småler, grefve Fersen,
ni anser mig som en drömmare!
— Detta är frihetsdrömmarnes tid, svarade
Fersen, likgiltigt ordnande sina spetsmanschetter, —
vackra drömmar onekligen, men som icke låta ...
icke hunna förverkligas.
__ Nå ja vi upplefva måhända icke denna
stand, men en framtid helt säkert. Dock för att
återkomma till mitt ämne, så, rent ut sagdt,ärdet
för de flyktade aristokraterna fullkomligt likgiltigt
om Frankrikes kon ang heter Ludvid XVI, grefven
af Provence eller Artois ... det är dem likgiltigt
blott den gamla regeringen åter kan komma till
stånd. Det fanns mycket i Fredrik Markmans ord, som
misshagade grefve Fersen. En del frihetsidéer, som

ingåfvo honom misstroende, på samma gång hans
sista påstående öf veren sstämde med Fersens egna
åsigter. — Det regerande haset måste segra i striden,
sade han.
— Lndvig XVI är mild cch god — inföll Markman
— om han lemnar sitt folk, skall det måhända
komma till insigt af hvad det förlorat, det skall då
återfordra honom och hau skall förlåta och medla.
Så är min tanke. Ja, här får han icke dröja, om
icke han och drottningen skola falla offer för ett
hat, som alltmera oförstäldt uttalar sig. Jäsningen
i sinnena tilltager och den knngliga familjen
måste bort... snart! Den är eljest utan räddning
förlorad! Den ange mannen talade med öfvertygelsens
värme. Att under han» ord knnde ligga försöket
att tillocka sig Axel Fersens förtroende, för
att sedan förråda det, var ett antagande, som icke
gerna knnde ifrågasättas. — Det är flera, sade han,
som dela denna er tanke om de kungligas flykt.
— Men ni, grefve Fersen, måste verka för att
den blir utförd! Med den tillgifvenhet, som fäster
er vid det franska kungahuset ... för Maria An-
toinettes skuld, icke för att hou är drottning, utan
