grinmin, hvarpå hon bedyrade, att det icke alls
skulle förvåna henne, om han kände en verklig fri jd
vid att ha krossat alla hennes tår; hon var van
vid missöden, hon, och när som helst beredd på att
blifva fullkomligt lemlästad.
— Se, der leder prins Fredrik drottningen, och
hon går främst bland damerna. .. nå, det är som
sig bör! — sade skräddarraästaren gillande och fullkomligt
oberörd af denna verldens reflexioner: —
i on ser då ut som en drottning!
— G-ud, hvad prins Fredrik är vacker! — inföll
jungfru Lovisa med en dygdesam rodnad öfver
sitt ansigte, som var sa liflig, att den sträckte sig
ända ut på tippen at hennes något spetsiga näsa.
— Han kastar ögonen hit! — Och nu neg hon sa
djupt, att hon näsfau signade till marken. —— Söta
Beata, sitter min hufva rätt? ... Jag förstår inte
h var för alla ksrlar titta ät detta håll! Och den
gamla jungfrun snörpte på munnen och gjorde ett
älskvärdt försök att småle.
— Inte ser någon på dig, det kan du väl förstå
.. . tittar man hitåt, så är det på Elise.

— 170 _
— Dea mennislan är inte riktigt klok! —
Detta var i dag jnngfru Alströms bestämda åsigt
om sin svägerska, och hon gaf henne en beklagande
blick, i det hon rak som ett ljus beredde sig att
uthärda de manliga blickar, man möjligtvis skulle
behaga att sända henne.
— Och kungen sedan han riktigt gnistrar! —
utbrast herr Alstrcm. — Det är äkta stenar, äkta
hvar bit ifrän bufvudet och rakt ner till fotterna,
hurrah! — I detta rop instämde folket rundt omkring,
det skallade vita och högt och smekte konungens
öron, der ban med behag och elegans tyglade sin
psrsarklädda häst, spelande rollen af den käcke
riddaren Esplandian, hvilken drog fram emot borgen
för att utmana Arcalaus, der han i sitt trollslott
höll fångan Driolanie, drottning i Sobradisse, som
representerades af hertiginnan af Södermanland.
Från tinnarne af slottet virkade hon nn mot sin
befriare, som omgifven af utmärkta riddare, hvilka
tänkte deltaga i striden, och sköna damer, för att
utdela de tappres pris, nalkades slottet, utan att
förfäras af de odjur, trollkarlen Arcalaus sände emot
honom och hvilka, i form af fräsande ormar och
jamande, jättestora kattor, allt tätare började korsa
de tappres väg och utan försköning trampades under
hästarnes hofvar.
Under en väldig fanfar, som besvarades af vapenbrak
inifrån borgen, drog nu riddar Esplandian
sia handske och slungade den för Arcalaus fötter,
der han midt ibland sina män utsände eldsprutande
drakar, medan rundt omkring honom furier svängde
sig i den vildaste dans. Då Arcalaus med sina
trollkonster icke kunde uträtta rågot, steg han jemte
sitt följe till häst, och nu redo de båda mot stån -
darne in på rännarebanau, der de enligt riddaraka-
dets lagar bröto en lans med hvarandra och sväDgde

hästarne sä lifligt, att det liknade det fullkomligaste
allvar. Trollkarlen blef nu ofvervunnen, hvarpå
reds en kontradans till häst och en mängd herrar
och damer utträdde från slottet och komplimenterade
sin befriare, den tappre Esplaudian.
I berg och backar, grupperade så högt upp, att
detta riddarspei nogsamt kunde observeras, gaf det
skådelystna folket här och der sitt intresse tillkänna
och det blef snart ett enstämmigt skallande ropat:
iefve kung Gustaf!
Hela anordningen, jemte åskådarnes högljudda
bifall, förtjuste konungen, som med småleende mottog
den hyllning man egnade honom. Festen hade
lyckats och han tumlade sin eldiga stridskamp, måhända
under tankar på nya förströelser: klassiska
tragedier och komedier, dramer cch baletter, operor,
prologer, divertissementer, heroiska och lyriska scener
måste omvexla med torneringar, karuseller,
maskrader, karaktersdanser, ring- och lans kastningar,
surpriser och mystifikationer. Han var i sitt
element och gratulerade sig till att ha ordnat räu-
narbanan så lågt, att folket hade fått öfverbiick ar
en tillställning, hvilken roade honom och drog un-
dersåtarues uppmärksamhet till sig; ett nöje, som
folk och konung njutit gemensamt, en sorts förenings-
länk mellan undersåte och monark, och som i ett
angenämt minne likasom skalle fästa dem närmare
tillsammans. „.. ...
__ Min själ, foi de gentiihomme, Gustaf ar Oförliknelig!
__ Med dessa atrop lättade skräddarmästare
Alström sitt öfverfulla bröst, under det han
som en ursinnig svängde sin hatt, hvarpa han stack
händerna i sina vida västfickor, sköt upp axlarna och
bedyrade vid himmel och jord, att han upplefvat den
herrligaste fest i sitt lif.
— Det var vackert, det har ni rätt i, mäster

Alström — sade Fredrik Markman, som ett ögonblick
osedd lyssnat.
— Ni skulle ju till Paris och nu är ni här! —
sade ^ skräddarmästaren, smickrad och fryntlig, glad
att få hälsa en pa en gång fin herre och god kund.
— Man är lite hvarstans! Nå, jag kan hälsa
er från gamla Marion, jag träffade henne dagen efter
sedan ni sagt henne ert farväl —och han vände
sig leende till Elise Berntsson.
Flickan stod täck och rodnande framför honom
och han fattade hennes hand med ett uttryck af
galanteri, som enligt tidens skick anstod envälupp-
fostrad man inför en vacker q vi-. na.
— Och nu går väl herrskapet ner till marknadsstånden?...
kung Gustaf har sörjt för, att hans
goda folk skall få skåda gycklare och lindansare,
medan för honom och hofvet inne i det förtrollade
slottet på en der anordnad teater uppföres »Soliman
eller de tre sultanerna.»
— Ni, herr Markman, skall väl gå på teatern?
— Nej, nej i sade den unge mannen skrattande.
— Jag är alldeles för ringa att trängas bland hög-
förnämt folk.
— Hm! — Det var ett erkännande, som sänkte
honom flera grader i mäster Alströms aktning. När
allt kom omkring, skulle han måhända icke kunna
använda honom i sina hemliga beskickningar för uppnåendet
af ett syfte, der hvarje öfver honom stående
personlighet vore såsom trappsteg, på hvilken han
skulle klifva till det höga mål, han föresatt sig. Han
blåste upp sina kinder, nickade betänksamt och
tilläde dragande på orden:
Står det så till med den saken! — hvarpå han
myndigt tilläde: — om jag hade någon vigtig syssla,
så^ skulle jag vilja se på den, som skulle få mig
från den plats, hvilken jag ansåg borde tillkomma
mig.

— Men jag har icke någon »vigtig syssla,» —
sade Fredrik Markman alltjemt leende — och i denne
stund känner jag mig verkligen g!ad att muntert få
samspråka, vi följas ju at. . . savida ni tillåter,
mäster! — Bevars väl, gerna ...
— Det är opassande, att en urg karl så här
tränger sig på folk ... På min tid gick inte sådant
an . . . då fanns ärbarhet och seder — sade jungfru
Lovisa, som höll den hopvikta näsduken i hand
och trippade bredvid sin svägerska — Jag riktigt
blygs å Elises vägnar, hon skrattar och ser karlen
rakt in i ögonen.
— Hon kan väl inte blunda, söta du!
— Ja, du håller då med all oiukt, det der
kringflackandet hvad är det väl annat! I min UDg-
dom satt man vid sitt arbete, och det var något
stort, om man kom utom tullarna; men nn reses
land och rike omkring, och det är inte godt att
veta, hvad folk tar sig till.
— Kära Lovisa, du ta; ar så att jag riktigt
kommer i rysning!
— Ja rys! — sade jnngfru Lovisa och kastade
en skarp blick på sin svägerskas rödlätta och svett-
perlaude ansigte. — Jag skulle verkligen önska, att
jag kannat väcka dig ur din försotfning!
Under dessa hastigt utbytta ord, gick Fredrik
Markman bredvid Elise och mäster Alström.
Trängande sig mellan marknadsstånd, fullsatta
af förfriskningar och glitter, stannade de nu framför
en dansbana, der på det upptimrade, släta golf-
vet, man hastigt svängde om efter musikens takt.
— Kom hit, gammal och bra! — ropade en
munter sjöman och sträckte sina armar efter jungfru
Lovisa — kom, skola vi ta oss en sväng!
— Det är bestämdt på verldens sista tid —
muttrade Lovisa, i det hon snäft vände ryggen mot

de dansande. — Det är ett Sodom och Gomorra
hvart man än vänder sig, det är en riktig styggelse
att lefva! — Hvarför tusan dör da då inte! sade mäster
Aiström, som road af det rörliga lifvet omkring sig
i denna stond fann sin systers jeremiader odrägliga.
— Se: “Hvita ben, hvita ben,
Vid ljns •
— Christoffer, håll inne med dina nedriga slagdängor!
Och der föll den der tjocka menniskan om-
knll! Jag önskar, hon hade spräckt hnfvadskålen!
— Hon är oppe som en fisk igen! de äro som
fiskar allihop ... jag hade lust!...
— Christoffer — sade Lovisa och höll sin bror
i rockskörtet — jag hoppas, att da inte är så galen!..
Beata, huro kan do stå som en stock och
inte säga ett ord, för att hindra honom från att
rosa in på dansbanan!
— Jag tycker, det är riktigt roligt, att far är
glad! sade den feta, rödlätta matronan, hvilkens
godmodiga ansigte drog sig till ett muntert skratt.
— Min lilla gumma, do är, min själ, riktigt
förståndig och det gå vi och dricka ett glas pä!
Skål, herr Markman, förlåt, att jag är så dristig,
och klingar! Men jag är kanske icke alltid den jag
är ... vi bli med tiden kanske mera likställda, jag
säger inte mera. För det der tömma vi ännu en
skäl! Se sa, fruntimmer, inte skola ni bara smntta
på ert vin!
— Jo, det är snyggt — sade Lovisa, nn är
h&n i tagen!
— Ja, det är han svarade Beata, som med
orubbligt lugn såg huru hennes äkta hälft tömde
glas på glas, och bibehöll ett sällspordt godt lynne,

hvarför hon var mindre skygg än vanligt, upprepade:
det är så, han talar bara lite högre, det
är allt. — Han har en röst, så att han kan spräcka
örhinnorna och hvar gång han skrattar till, 'hoppar
flickan derborta på linan högt i luften.
— Det hör ja till pjesen, att hon skall hoppa
— genmälde matronan och vände sig om för act
lyssna på fiolspelet, till hvilket en blind qvinna höll
på att sjunga en kärlekssång. Och v&ckra flickor
skalkades och muntra gossar svärmade som fjärilar r
matronor knaprade på bakelser, och gubbar tömde
sina glas och tyckte sig unga på nytt. Hej, der sprungo
två löpare i kapp och bjellrorna pinglade i deras
röda bättor och ru kommo de kungligas vagnar,
samt körde fram till trollslottet och riddar Esplan-
dian hade blifvit Gustaf III, som i majestätets glans
färdades fram i sin förgyllda vagn; tjusarekangen
med milda blickar uppmuntrande till lekar och löjen,
till en glädje, som han sjelf delade och som i
sprittande liflighet flög likt ett skimmer öfver hans
rörliga, fina anlete.
— Låt oss skynda närmare och se ståten I
— ropade mäster Alström.
— Det ar grefve Fersen — sade Fredrik Markman,
i det han för Elise visade på eu lång smärt
man — och den vackra dam, han hjelper nr vagnen,
är fröken Rudensköld och der är hertig Fredrik
... . .
— Hvad i all verlden, hertigen gar inte in i
slottet... — sade jnngfru Lovisa, der stannar han
och ser sig omkring! Han följer efter den der flick-
snärtan derborta — tilläde hon hviskande till sin
svägerska. — Nu gå de in i parken! Äro mina
ögon inte förhexade, så var det Sofie Hagman, den
der flickungen, du vet, som bodde uppe i vindsrummet
midt emot oss. Åb, det rinner upp ett ljns

för mig! Sedan hon var alnshög, har hon talat om
hertig Fredrik ... jag käimer hennes moster, jag
skall göka npp henne och den som sedan kommer
att läsa lagen för Sofia, det blir jag!
JuDgfru Lovisa hemtade andan och satte sin
näsa i vädret; den fattade föresatsen ingaf henne
en viss förnöjelse.
— Men hvar i all min verld har E!ise och
den der Markman tagit vägen ? Gör no bara hvad
jag ber dig om: förbjnd den der munsjörn att sätta
sin fot inom våra dörrar! »Det är bättre att stämma
i bäcken än i ån I’? Jag ser pä karlen, att b aa
kommer att slita ut sina skor i våra trappor. Tror
du, att en sådan der skrifvare har något att gifta
sig på? .. . Gift folk kan minsann inte bara lefva
på en penna.
—* Ah, bevars nej, en penna, det vore ja omöjligt,
alldeles omöjligt! — Och matronan såg på sin
svägerska med tvä runda, förvånade ögon.
— Det är då ändå väl, att du har så pass
sundt förnuft, att du inser detta! Der! titta pa
hertig Fredrik, der kommer han igen och nu går
han in i slottet. Nej huru han skrattar och ser
nöjd ut! Det är säkert, jag ger mig ingen ro, förrän
jag har reda på det här!
— Här ha vi nu far, Elise och herr Markman,
jag är riktigt glad... kära Lovisa, hvarför trampar
du mig oupphörligen på hälarne? Ja, det var
sannt, det är klart, att när en karl inte har något
annat an en penna ... åh, jag förstår, att jag skall
tiga. Kära Lovisa var icke missnöjd!
— Tag dig en karamell! — sade Lovisa och
såg ut, som om hon väntade, att karamellen händelsevis
skalle fastnat i svägerskans hals och qväft
henne och att hon icke skulle ha något synnerligen
derenot. Med detsamma begaf hon sig på hemvägen.
Hon fattade nu sjelf Elise Berntssons arm,

och som hoD tuggade brända mandlar med fram-
tänderna, gaf detta hennes ausigte ett nästan infernaliskt
uttryck, hvilket forst mildrades, sedan hon
tömt sin konfektpåse, derunder hon minst tjugo gånger
bedyrade, att hon lefde i en usel verld, der,
efter en grundlig undersökning, hon troligtvis vore
den enda hederliga menniska som fanns, en menni-
ska som blott en gång i sitt lif begått en dumhet,
och det var den dag hon sålde sin förgylda länstol
och sjelf trädde som en sorts möbel in i sin broders
hus. TJUGOFJERDE KAPITLET.
Långt efter Axel Fersens audiens hos Gustaf
III dröjde en rodnad på hans panna. Det var honom
nästan, som hade han del i den oförsigtighet,
drottning Marie Antoinette visat, och det tvetydiga
småleende, kungen sändt, förekom honom som en
förolämpning mot den qvinna han dyrkade och mot
den rena kärlek han bar i sin själ.
Denna kärlek var icke läDgre en hemlighet, och
halsbandshistorien, som man öfver allt bar på sina
läppar, förde talet ofta på Frankrikes drottning,
framkallade häntydningar på den gunst, hon egnat
honom, och kastade en skugga öfver hennes oförvitlighet.
Som hennes sanne vän ansåg han sig hafva
bort tillråda henne en större forsigtighet och framför
allt hade han bort undandraga sig de utmärkelser
hon egnade honom. Deras ömsesigt visade in-
12

tresse väckte en nyfikenhet, hvari låg något sårande
och var ett vanhelgande af hans känsla.
Att hålla sig fjerran ifrån henne syntes honom
nästan som en pligt, och medan hans hjerta brann
af åtrå att i dessa tider af en börjad pröfningvara
i Marie Antoinettes närhet, sade klokheten honom,
att detta måhända endast skulle öka antalet af de
fel, man nu hade börjat sätta npp på hennes räk-
cing. Men det var icke nog att hålla sig fjerran ifran
henne — offret måste fullbordas 1 Om han, fjettrad
af andra band, stannade i sitt hemland, skulle det
rykte, som. genom honom fläckade Marie Antoinette,
dö bort likasom hade det aldrig uppstått. Bandet
vore ett giftermål. Att aldrig förena sig med en
qvinna hade han lofvat den älskade, hade han med
full öfvertygelse lofvat; men äfven i en förening med
en annan kunde han vara trofast sin första kärlek
och minnet af Marie Antoinette skulle alltid sta
klart och oopphinneligt i hans själ, medan det synliga
bandet inför verlden skulle fria henne från
hvarje låg hänsyftning, hvarje oren misstanke.
Hans val af maka föll på hoffröken Magdalena
Redenschöld. Hennes blixtrande, blå ögon, hennes
milda röst och gyllene hår talade till hans sinnen,
icke med kärlekens bernsoing, men såsom närmande
sig till ett skönhetsideal, som han bar i sin
själ. En skön qvinna skulle föranleda verlden att
tro, det hon fängslat hans hjerta, skulle lättare
komma till glömska talet om att han varit en drottnings
gunstling Och ännu en sak; man hviskade,
att Magdalena Rudenschölds hjerta icke vore fritt,
och detta, i stället för att aflägsna, vore snarare
ett föreningsband dem emellan. Sjelf icke fri, skulle
hon icke fordra en genkärlek, den han ej kunde
skänka.

_ 179 -
Föreningen dem emellan skalle vara en öfver-
enskommelse mellan två varelser, hvilka genom
oöfverstigliga hinder skildes från den älskade, med
Dya band sökande utestäDga den skymt af tvetydighet
och klander, som deras kärlek dragit ner öfver
dem. Han ville blifva ett skydd för Magdalena
Rudenschöld, likasom han skalle blifva det värn,
bakom hvilket Marie Antoinettes intresse skalle
döljas och försvinna.
Med dessa känslor hade Axel Fersen närmat
sig fröken Radenschöld, hvilken, sprittande af lif-
lighet, fjettrade skaror af beundrare omkring sig.
Att grefve Fersen ökade deras antal märkte hon
måhända föga och med lekande grace skalk ad es hon
med sina fångar, på samma gång hon icke gaf dem
något tillfälle till förklaringar, till hvilka hon icke
ville lyssna.
Den unga qvinnan, jembördig med Axel Fersen,
väckte hans intresse genom likheten dem emellan
i troheten af ett tycke, som måste tillbakaträngas,
om det också icke kunde låta förqväfva sig — en
känsla, som måste döljas under ett sken af likgiltighet,
såvida de hvar för sig icke ville blottställa
sig för verldens dom. Det var för att undvika en
sådan dom, Fersen tänkte på denna förbindelse.
Ädlingen ville trampa sitt gifna löfte under fotterna
icke af lättsinnighet utan för att den älskade qvin-
nans rykte skulle rentvås, och för att man vid uppgörelsen
af Marie Antoinettes fel skulle draga der-
ifrån hennes visade tycke för honom sasom varande
utan grund — att vid en sluträkning totalsumman
af hennes missgrepp skulle belöpa sig till en skön
q vinnas förlåtliga koketteri samt några förseelser
mot en tvungen etikett.
»Noblesse oblige,» denna sats inpräglad i hans
själ sedan barndomen, sade honom, att han var
skyldig sig sjelf och drottningen, att en skarp gräns

appdroges emellan dem. Händelser bade timat, der
ädlingen måste uppoffra sitt gifna ord, till följd af
de förpligtelser adelsskapet ålade honom.
Den chevalereska hyllning han egnade fröken
Rudenschöld märkte hon, som sagdt, knappast. Den
firade skönhetens triumfer voro icke till för annat,
än att visa baron Armfelt, den man hon älskade,
hvad han förlorat i henne; voro icke till för annat,
än att väcka svartsjuka i hans själ, på det han
måtte lida lika mycket som hon. Den unga qvinnan,
vid denna tidpunkt af sitt lif besviken och tillbaka-
stött, kände endast tillfredsställelse, när hon såg
de mörka blickar, hvarmed baron Armfelt följde
henne, och då grefve Fersen under riddarspelet egnade
henne en vördnadsfull uppmärksamhet, sväf-
vade hennes ögon ofta bort, sökande ett förbjudet
mål. Det låg en viss fiendtlighet i hennes
blickar, en fiendtlighet som skulle försvinna vid
den första kärlekens solglimt från baron Armfelt,
men de värmande strålarne hade ännu icke ohej-
dadt brutit fram. Hon var ännu en ren qvinna,
som förorättad vaggade sig in i barnsliga föreställningar
om, att hennes visade lik giltighet skulle vara
en plåga för den man, hon älskade. I den barnsliga
och fåfängliga tillfredsställelsen häröfver hade
hon med sitt koketteri uppmuntrat beundrare att
svärma omkring sig och dermed börjat en lek med
sitt eget hjerta och hans undertryckta känslor —
en farlig lek, pä hviiken hon en gång för alltid
skulle förlora lycka och samvetsfrid.
Till hälften skämtande, till hälften allvarlig,
utvecklade hon en smak, en elegans, en förfining i
seder, dem ett helt sekels koketteri legitimerat och
dem en konungslig etikett fulländat; och då Fersen,
Därmande sin taburett intill hennes sida, började
tala allvarliga ord, med häntydningar på möjligheten
af en gemensam framtid, slog Magdalena

npp sina lågande ögon och, liksom plötsligen väckt
ar någon angenäm dröm, skakade med afvärjande
uttryck sitt hofvad. Detta kom honom genast att
fora talet på andra ämnen. Till följd af denna mot
honom visade köld, lät han genom sin syster, gref-
vinnan Piper, ntforska fröken Rudenschölds tänkesätt,
och då dessa icke utföllo till ett jakande af-
görande, drog han sig tillbaka. Det föll honom
honom icke in, att med hopp om bättre framgång
vända sig till annat håll. Magdalena Radenschöld,
hvilkens starka själ han ansåg vara fästad vid ett
minne, skulle fullt ha förstått honom; likheten i den
hågkomst, som hvar på sitt håll fjettrade dem,
skulle, i stället for ett åtskiljande, varit som ett
samband, och i ett fullt förtroende af dessa ömsesidiga
känslor, skalle deras lif förflyta lugnt, utan
sällhet, men också utan svikna illusioner.
Axel Fersen skulle nu behålla en frihet, som
varit honom svår att försaka. Hans känsla drog
honom ständigt till Frankrikes sköna jord, till Marie
Antoinette, ocfo då hon skref till honom en vänlig
bjudning att komma till Versailles, för att han
icke måtte glömma sina pligter mot det regemente,
han kommenderade: ett bref med förstulen längtan
uti;hvarje rad — då slog hans hjerta högt — han
ville se henne ännu en gång, om blott på afstånd;
han ville icke blottställa henne för att någon skulle
tala om dem; i hennes ord, att hou i sin närhet
behöfde alla sina vänner, låg en klagan, som han
icke kunde motstå. Han jublade nu öfver sin frihet,
ja, en underdånigare och tillgifnare vän skulle
hon aldrig finna! Hans tankar hade alltid dvalts i
hennes närhet, han ville nu också andas samma
luft som hon.

— 182
TJUGOFEMTE KAPITLET.
— Och nu är det då på allvar krig — sade
herr Alström, som med händerna på ryggen gick
fram och tillbaka öfver det hvitskurade kammar-
golfvet. Då och då kastade han en blick på sin
hustru, som spratt till hvar gång mannen talade,
liksom vore hans röst ett kanondunder.
— Ah, de der fasliga ryssarnel — sade hon.
— Hyad skola vi taga oss till, om de komma hit?
— Nedgöra dem allesammans — sade skräddaren
och tilläde med ett dystert skratt: — jag
skulle vilja se deras bjerteblod!
— Gud bevare mig väl! Jag förstår inte, huru
du kan tala så, Christoffer!
— Jag skulle vilja gå ut med ett svärd i hand
och slå hufvudet af dem! Ja, min gumma, här har
varit ett blodbad förr än en gång och just vid det
torg, der vi bo. t
Fru Alström kastade en skygg blick ut genom
fönstret. — Det är väl, att det är länge sedan, mumlade
hon. För resten kan jag inte förstå att den
ena vill taga lifvet af den andra — tilläde hon
högre; och kungen hade gerna kunnat låta bli att
ställa till krig...
— Menniska! — ropade skräddaren, och hans
lilla kropp gjorde ett högt skutt luften. — Vågar
du angripa Gustaf!
— Käre Christoffer, jag menade . ..
— Du menade! Men jag skall säga dig, att jag
vet, att kungen har blifvit tvingad ... Tror du, det
är han, som angripit? Skall han låta ryssar komma
och furagera invid hans läger på finska gränsen och
skall han, utan att knysta, låta dem skjuta på sitt

— 18 B —
folk! Nej, min gumma, det kan inte en kung!
Och herr Alström slog sig med handen på sitt insjunkna
bröst, i det han stolt kastade tillbaka sitt
hufvud, så att stångpiskan slog mot ryggen, hvarvid
ett doft af puder flög öfver hans bruna rock.
