utkorade, som kan fatta verldarnes hemligheter.
Lyssnen på mig, ni unga qvinnor, ni skola båda
dela samma öde, samt dö förbryterskors död . ..
Ett halfhögt gladt och klingande skratt följde
på magikerns ord, hvilka mäktiga och fulltoniga
hade klingat ut till grefve Fersen och kommit honom
att fattas af en rysning, den han sjelf icke
kunde förklara. Han sade sig, att detta var dåraktigt
och enfaldigt, och, ännu rysande, kände han
sig nästan smittad att falla in i detta ungdomliga,
lockande skratt.
— Yi tacka er, min herre! — det var allt-
jemtlden sisttalande, som nu förde ordet. — Slutet
af er förutsägelse betog den helt och hållet dess
fasa. Er klokhet och skarpsynthet tror jag denna
gång ha råkat in på villovägar. Icke sannt, min
bästa väninna? Om ni kände oss, min herre, skulle
ni sjelf vara böjd att skratta, skulle ni veta, huru
omöjligt det är! Och det klingande skrattet följdes
af ett mera uppsluppet och lockande.
— Er glädtighet förvånar mig icke — svarade
Cagliostro. — Det jag sagt, förefaller er otroligt
och ... — Ni hörde huru nyfikna vi voro att fa veta
vårt Öde, och det har derföre fallit er in att gäckas
med oss. Det är verkligen löjligt. För hvem
håller ni oss? Tror ni oss tillhöra slöddret?
— Hög eller låg. .. slöddret kommer icke att
hålla sig fjerran från edra personer. Om ni gåfve
akt på tidens tecken, skulle ni möjligtvis kunna
undvika; men ni äro slagna med blindhet och var-
seblifva icke afgrunden framför edra fotter, och ni
skola nedstörta, så framt ni icke . ..
— Icke? — det var nu den milda klara stämman,
som först hade talat och som helt upprörd
tilläde: — hvad är det då vi skola göra?

— När moln börja skocka sig omkring er, dessa
moln, som plötsligen skola omgifva er, utan att ni
vet hvarifrån de hafva uppstigit eller huru de skola
skingras, då ... vänd er då till mig, vänd er till
mig vid förkänningarna af detta oväder, och jag skall
knnna säga er medlet till er räddning.
— Du är barnslig, Marie, du skälfver, huru
kan du vara så dåraktig 1 Låt oss lemna herr Cag-
liostro, vi hafva redan alltför länge begagnat oss af
hans tid.
Det fruntimmer, som nyss så glädtigt skrattat,
bjöd armen åt sin följeslagarinna, som, i det ögonblick
hon passerade förbi grefve Fersen, en sekund
lyfte sin slöja, kanske för att riktigt fritt få andas
ut den ångest, hon kände och hvilken hon icke gaf
sig någon möda att dölja.
Det var en qvinna af en majestätisk växt och
ädel skönhet. Hon bar sitt hufvud högt, på en gång
fullt af värdighet och behag ; hennes hy var af en
bländande hvithet och hennes stora blå ögon hade
ett uttryck, som skådade hon långt bort i något
dystert, aflägset fjerran.
— Det är andra gången han talar med mig
om stundande olyckor. Denna gång ännu mera tydligt
och förfärligt. Detsamma i en allt rysligare
form! Och nu visste han dock icke hvem jag var ...
— Om han vetat det, huru annorlunda skulle
han då ej... kom, låt oss skyndal
Och döljande sig i sina slöjor, kanske allt för
upprörda att märka den unge svenske ädlingen, som
dragit sig tillbaka i ett af rummets aflägsnaste hörn,
ilade de båda damerna bort ur hans åsyn,
— Du står här och låter mig...
— Jag undrar icke på, min bäste Stael att
din väntan syntes dig för lång — sade grefve Fersen
— men jag har ... ja, du skall sedan få del af
mitt äfventyr. Hatten? ... Det var sannt... så

__ 17 ~~
mycket kan jag säga dig, att Cagliostro icke roar
sina besökande med att framdraga lysande och gläd-
ti*a framtidsbilder, I dag måste han varit vid särdeles
dåligt lynne. Eller lockar han kanske just
sitt folk med att sä^a dem förfärliga saker? ... Det
rysliga har också sin dragnings ratt.
Grefve Fersen hade återvunnit sitt goda lynne
det fina småleendet låg åter öfver hans läppar och
han tilläde: Cagliostro är en slug karl och, olik andra ödets
törkunnare, fängslar han sina offer nied olycksprc-
f tsi r, tills de vända sig till honom som sin ende
räddare. Låt oss oanmälda stiga in . ..
— Där är din hatt.
— Och »grefven^ är borfa. Nå ja, detsamma
kan det v?ra .. . Jag har fått nog af honom för
i dag. TKEDJE KAPITLET.
I de lysande salaroe i Versailles var det stor
mottagning, och till detta shtt, der kungadömet sa
ofta firat sina fester, skyndade nn Frankrikes aristokrater
jemfe de främlingar, hvilka hade nog god
börd och utmarkslse för att uppvakta eller bhfva
presenterade. Biaud de senares antal var grefve
Fersen- Ilans höghurna hufvud, hans fint formade
ansigte, hans sätt fullt af elegans, kommo mången
dame att bakom hviftande solfjädrar sända honom
glödande ögonkast. Den unge svenske ädlingen rörde
sig bland dessa furstar, markiser, marsi-alker, generaler
och officerare med allt det lugn, som hans

anor och hans eget värde fordrade. Lifligt samtalande
med svenska sändebudet, grefve Creutz, hvi-
lade hans mörka ögon dä och då på damernas grupp.
Denna brokiga samling af sammet och atlas,
äuldhväfda spetsar, broderar, stvfkjortiar och slap,
af ungdom och skönhet, af smink och moucher, ar
vissnade ansigten och halfdolda ekrynkior, af sedesamma
leenden på de lättfärdigaste skonheternas lappar
och uppmuntrande blickar fran h. garevordiga
och högadliga nåder, hvilka glömmande alder och
magerhet, gjorde sig ett noje af att blanda med de
ungdomligaste toihtter; denna brokiga sanning
Europas gladaste bof utbredde sig för den unge mannen
i all dess stoltaste prakt, i all dess skonret,
älsklighet och darskap. .
De halfhöga samtalen upphörde plötsligt, de lysande
toiletterna blefvo likasom fördunklade: drot -
ningen vandrade vid sin gemåls sida genom saiarne.
^ Marie Antoinette, i den högtidliga glansen af
sin kungliga värdighet, slösvde med tj^ande een-
den. Hennes ungdomliga anngte, der ett naivt n -
tryck af glädtighet och godhet var blandadt med e .t
medvetande af maktens storhet, hade pa en gang
något tilldragande och vördnadsvä ekande. llennes
hvita underbart sköna bals blottade sig stolt nr en
sky af flor och spetsar, och den genomskinliga bvit-
heten af heni.es hy höjdes af kindernas s“lnk;
Öfver det högt uppsatta blonda, lätt pudrade hare
böjde sig en strutstjäder svätvande oiver ett diadem
af briljanter. Förenande sin moders, Maria
Theresias, majestät med en fransysk prinsessas
ärace, framgick Marie Antoinette i den stiälan e
glansen af oeiterhärmlig värdighet och skönhet.
S 1 detta ögoublick föllo hennes blaa ögon pa
grefve Fersen, som med en djup bugning dolde den
sinnesrörelse, för hvilken han sedan nagra minuter
varit ett rof.

Den unge mannens i en hast uppblossande kinder
hade mahända icke undfallit drottningen; den
beundran, som låg i hans blick, hade kanske icke
undfallit qvinnan. Hon såg ännu en gång bort till
honom, flyktigt, lätt halkande förbi, och nu trängde
sig en enkenad, hvilkens darrande hnfvud var or-
n erad t likt en rosengård, inellan honom och drottningen,
till hvilken han med så mycken öfverrask-
ning hade blickat npp.
Den dam, som i Cagliostros förmak ett ögonblick
hade lyft sin slöja, var Marie Antoinette,
drottning af Frankrike,
På grefve Fersens häftiga rodnad hade följt en
djup blekhet.. Eo plötslig ångest sammanpressade
den unge mannens bröst.
Det var honom, som om en stor olvcka hade
sväfvat öfver den nnga drottningens hufvud, som
skulle murarne störta samman och krossa henne
som skulle jorden öppna sig framför hennes fötter
Men allt stod qvar i orubblig glans, allt var
stilla omkriug honom och omkring henne leenden,
ljus och fröjd.
Huru kunde han så låta betaga sig af några
lösa ord, dem en char!atan, en fantast djerfts uttala
till Frankrikes drottning? Han smålog öfver
sin uppjagade inbillning, och det gyckelspel, hvaråt
den låtit förleda sig.
Hnru kunde Cagliostro så tala till Marie Antoinette?
och om ban igenkänt henne, i hvad afsigt
torde han då detta språk? Det blef honom dcck
allt klarare, att charlatanen hade vetat, att det var
drottningen, som stod framför honom. Men ju säkrare
han var derpå, ju mera dunkel syntes honom
anledningen till de olycksbådande händelser han
förutspått. Var det för att skrämma? Var det för
att sedan af denna skrämsel draga så mycken fördel
som möjligt? Var det hans plan, att drottningen

~ 20 —
skolie friköpa sig från de faror, hvaraf han påstod
att hon hotades? Helt säkert! Cagliostro hade jn
sagt: »vänd er till mig vid förkänningar re af detta
oväder, och jag skall kurma säga er medlet till er
räddning.» . ,
Grefve Fersen kände en verklig tillfredsställelse
vid denna slutföljd. Ja, han hade kommit de
ulaner på spåren, som lågo under mystikerns ord.
Detta friköpande från inbillade faror skulle måhända
kosta Marie Antoinette en rundlig summa. — Cag-
liostros förespeglingar skulle rikta hans kassa; ur-
dergöraren var en slug ockrare på den menskliga
dårskapen. Den vackre svenske ädlingen hade höjt sitt
hufvud och de a underbara beklämaing, för hvilken
han några sekunder varit ett rof, dunstade bort likt
ett moln. Hans blickar sökte ännu en gang drottningen.
Det fanns em-llan honom och henne en
hemlighet, den hon icke anade att han <äiitie : eu
ang qvionas begär att forska i det kommande, en
skygg åtrå att veta sitt öde.
— H vårföre?
Den fall t lyckiige forskar icke, spörjer icke,
utan är nöjd med den flyende stunden och fruktar
ej den kommande.
Ett lif af glans och makt har sina skuggsidor.
Den sköna uppburna qvinnau, hade hon stunder at
oro? Marie Antoiuette af Frankrike, var hon då icke
fullkomligt lycklig?
— Grefve Fersen vandrade omkring i dessa höga
gemak, der den kungliga prakten sedan århundraden
hade hopat sig; der etiketten herrskade med
blomstersmyckad jernspira; denna etikett med oinskränkt
makt, for hvilken jordens krönta måste böja
sig, denna etikett med dess släp af sirlighet och
stolthet. Grefve Fersen blandade sig i detta lätta
och lysande hvimmel, som, likt det glänsande skum-

met på vågorna, visade dess lockande yta; han indrogs
i dess yrande ringar, han skämtade och lyssnade
på skämt; men en allvarlig fråga låg jemt på
djupet af hans siäl: — var då Marie Åntoinette
icke lycklig?
Midt i denna hvirfvel af ett glsdt och lekande
lif intogs Axel Forsen af en obestämd känsla, af
något dunkelt och ontredt.
— Min bäste grefve — sade till honom grefve
Oreutz, i det de tillsammans afiägsnade sig från
denna uppvaktning — ni är i öfvermorson bjuden
till Triaron. Drottningen intresserar sig för Sverige
och önskar fala med er.
Dessa crd voro blott liksom en fortsättning på
det onämnbara tillstånd, hvaruti han befann sig,
och om någon frågat huru hofvet i Versailles föreföll
honom, skulle han tillstått, att han lemnat det
fullkomligt utan något intryck samt att han fann
he'a presentationen och i synnerhet det flyktiga sammanträffandet
med drottningen nästan såsom en
dröm, F,IEKDE KAPITLET.
I franska utrikes ministern grefve de Vergen-
nes palats hemkade denna morgon det vanliga ce-
remonielet. Ministern gaf audiens och ifrån öfver-
sta våningen af hans hotell till den redersta såg det
ut, som något af en sorts galaföreställning.
De finaste herrar af den utmark taste börd
trängdes om hvarandra i mottagningsrummet, och der
var ett frasande af brokad och fint linne, ett ping-

iande af urkedjornas berlocker och ett brokigt vimmel
af småeende, konstrikt målade anslgten med
pomaderadt, friseradt oci pudradt bår, hvilka böjde
sig då och då emot hvarandra likt marionetter i
någon gycklares teater. Det var en sorts maskerad
som här utfördes, som sedan århundraden hade utförts
och deri de höga och mäktiga hade haft huf-
vudrollerna. De*se mäktige män, för hvilka tusen -
den darrade, voro i sin sjelfbelåtenhet dock ständig*
blindbockar gent emot tidsförhållandena, ty d;
sträckte aldrig sina tankar så långt ner som till
folket, för att bekymra sig om hvad detta tänkte om
dem; de småfögo mot hvarandra, nöjda rmd dess%
upptåg, som de utförde. Oet föli dem aldrig in
att i dessa lydande tillställningar någoa ändring
kunde s^e, de kunde ej tänka annat än att deras
barn, barnbarn, barnbarnsbarn och koramande ge
nerationer skrille i sin ordning deltaga i dem, allt
ifrån detta ögonblick framgent i stundande tider, ända
till yttersta domens dag.
Medan ministern gaf audiens, drack hans hustru
fru grefvinnan sitt morgonchokolad.
Det cbokolad, som serverades, hade genomgått
många händer, från kocken, som kokade det, till
betjenten, som bar brickan, på hvilken drycken prunkade
i silfverkanna, hvilken i sin tur mottogs af
den tjenare, som ordnade frukostbordet, hvilket af
hofmästarinnan drogs närmare fönstret, för att
slutligen af en sällskapsdam anmälas, att det var
serv^radt. Grefvinnan de Vergennes i släpande hvit morgonrock,
följd af en ung dam, klädd nästan på samma
sätt, inträdde och tog plats vid bordet.
— Så ni trifs då väl i Pari*? Ni känner in
gen hemlängtan? —- sade grefvinnan och bröt af
ett stycke biscuit.
— Den tror jag icke heller skall infinna sig.

— Men ett helt år, fröken Duker?
— Jag träffar nästan dagligen lands?rän. Dock-,
det var saont, i dag skulle vi ju resa ut till Marly?
— Ja, ni skall få se er om . .. få se er om
så mycket ni behagar. Yi skola göra en helt enkel
toifötte, vi skola riktigt njuta af landets behag.
— Det är jag med om. Fru grefvinna, ni var
mycket älsVvärd, som bjöd mit? att, helsa på er här.
_ Skulle jag icke det? Med er hafva alla angenäma
minnen från den tid, jag vistades i Stockholm,
likasom fått nytt lif... den första ungdomens
tid.. . ja, den varar ännn ... jag är åtminstone
den sista, som vill pastå, att den är förbi..
Och grefvinnan de Vergennes visade sina hvita
tänder och blickade upp på ett så förtrollande sätt,
att om kavaljerer varit i hennes närhet i stäUet för
Charlotte Duker, dessa ögoi blick!igen skulle hafva
knäböjt för att med handen mot bjertat försäkra,
att hon vore den eviga ungdomens godinna.
— Nå väl, — fortfor grefvinnan. — till våra
toiletter! Rosenrödt ocli hvitt skola blifva våra färger
för i dag.
— Jag skulle önska, — sade fröken Duker och
lade siu smala hvita hand på grefvinnan de Ver-
genres axel, — jag skulle önska, att Elise Bernts-
son finge åtfölja oss.
Den vackra fröken visste, att bon sade något
oerbördt, att hennes önskan till och med kunde
hänföras till det mindre passa? d*; men ordet var
sagdt och förestafvadt af en bjertats godhet, som
dref henne att begära det hennes sällskapsdam och
fordna lekkamrat och barndomsvän skulle få vara
med om ett nöje, som ju i det hela var så enkelt,
att det väl icke skulle göra för mycket uppseende,
om en ofrälse person räknades som deltsgarinna
deri. Grefvinnan de Yergennes besinnade måhända

detta, ty med den artighet, hon visade sin gäst,
sade hou med alltjemt gladt leende:
— Jag ser intet hinder för, att det i vår vsgu
skall finna’* en plats för mademoiselle Berntsson.
Fröken Duker tryckte en flyktig kyss på fru de
Vergennes kind, och en halftimma härefter sutto de
tre damerna i vagnen.
Kosken körde fort, vagnen rasslade och gnisslade
och häftar!;a frostade.
Från Elise Berntssons kla a ögon sköt nästan
en halft skrämd blic^, men då de båda förnäma damerna
icke tycktes akta på denna vilda framfart,
utan måhända ansågo den som ett previlegium for
deras samhäilställping. så dolde den unga flickan
sin oro med ett småleende. Man beredde ju henne
ett nöje och hon borde vara tacksam.
Med en oförsynthet, den man i vår tid icke
kan förstå, rullade vagnen öfver gatorna och rusade
omkring hörnen, och barnen flögo skrikande intill
husraderna, der förskrämda mödrar ryckte dem till
sig, medan män slogo h^arandra på axeln, uppmanande
hvarandra att rädda sina lemmar, under det
de nyfiket blickade efter ^agnen, man att de syntes
särdeles störda eller tycktes hysa någon tanke pä.
att det kunde ligga något oförsvarligt eller till och
med oförskämdt i de åkandes beteende. Folket syntes
ödmjuU, det var sedan sekler väl dresseradt;
om någon blaod det hade lyft af hatten, efter att
hafva erhållit ett piskrapp, »kulle det hvarkea förvånat
hans kamrater eller de stolta herrskaperna
Att lida och fördraga sådant och mer dertill hade
blifvit en vana, det hade, så att säga, ingått i folkets
traditioner, och om någon höjde sin röst för
att säga, det lidandets tid en gång borde hafva ett
slut, så lyssnade man helt skygg till sådana ord,
hvilka visserligen klingade bra, men på h vilkas förverkligande
ingea vågade tänka.

- 25 _
Detta höfviska, undergifna folk, som betalad
sina skatter till staten och kyrkan, som betalade
sina skatter under hvad namn man än palad dem;
detta folk, som tycktes sofva i sitt elände, såg dagligen
med nästan slöa blickar opp till dem, det
kallad sina herrar och steg tyst ur vägen för deras
galopperande hästar och rasslande vagnar, hvilka i
huudradetal dagligen med vild fart flögo öfver ga
torna; och enär det hörde till g da tonen att köra
med lösa tyglar och att hafva löddriga hästar, hvem
bekymrade det väl hvad folk i allmänhet kunde
hafva att invända eller anmärka häremot?
Vagnen, deri utrikesministerns fru och de tvenne
svenska fruntimren åkte framåt, färdades således i
sedvanlig fart. Vid en sväng omkring ett hörnhus,
derifräo den sista förstadsgatan bar direkte ut till
landsvägen, kom emellertid det tunga åkdonet ett
ögonblick att helt och hållet ligga pä sned och hä-
starnes lopp hejdades.
Fotgängarne blefvo likasom i hast väckta ur
sin dåsighet. De utstötte ett skri: wGamla fru Mi-
neau har blifvit öfverkörd, den gamla, döfva fru
Mineau!» En sensation hade uppstått och grannarue vid
gatan Surlaiue betraktade hvarandra med nästan
yrvakna blickar.
Elise Berntsson stod med ett hopp på gatan.
Hennes vackra ögon uttryckte d^n djupaste ångest.
Det föreföll henne, som hade hon sjelf varit orsaken
till olyckan. Hon önskade, att hon aldrig hade åkt
i denna vagu.
De båda i rödt och hvitt k^dda damerna hade
följt henne; de skulle varit, bleka, om de ej varit
?å väl sminkade. Fru Vergennes utstötte ett lätt
rop och kände sig nästan färdig att svimma, då hon
såg blodet, som färgade gatan, och den gamla qvin
aans liflösa ansigte. 1
*1
11

— Min Gud! Nej, jag skall då hädanefter låta
köra i gående — sade den vackra damen med en
rysning. — Hvad bjelper det väl, att en af eder kör
sakta! — sade en qvinna, hvilkens utmerglade kropp
snarare kunde sägas vara höljd i ett skynke, än atT
den bar någon sorts drägt, och som nu skälfvande
visade sitt insjunkna ansigte i en låg förstugudörr.
— Tror frun, att det är den enda olycka, som skett
här på gatan? Nej, nej, kör bara pä, hvad gör det,
om någon af oss krossas!
Och qvinnau gaf till ett högt, gällt skratt, vid
hvars ljud fru Vergennes helt skrämd såg sig om,
likasom sökande efter hjelp. Men ingen instämde i
detta skratt; de omkringstående på gatan hade sjelfva
upplefvat eller hört andra upplefva alla slags förföljelser,
hvilka man kallade lagliga. De förnäma damerna
i det förgylda åkdonet ingåfvo sedvanlig respekt
och en lång karl sade urskuldande om den
skrattande qvinnan:
— Marion är lika som litet förryckt.
— Rvarföre håller ni er icke ur vägen — sade
en af fru Vergennes betjenter, en respektabel person
med granna snören och som likasom sin herre,
skulle varit ur stånd att lefva, utan att bära tv une
guldur i fickan; — jag tror ni verklige sr-> htet
förryckta allesammans, som icke hålla er ur vägen
för våra vagnar.
— Gamla Marion gaf till ett nytt, gällt skratt
och skrek: — Ni hör naturligtvis icke till oss, ni, de förnämas
tallriksslickare, äro förmer äu vi andra!
Nu skrattade man högt. När det gällde en
betjent, behöfde man väl icke räkna så noga.
— Se här är penningar — sade fru Vergennes
och lemnade ett par guldstycken ät en af den
döfva fru Mineaus grannar — skaffa fort den hjelp

27 —
som behöfves, jag vill bekosta allt för den arma
qvinnan. Här är min adress, vänd er till mig.
Hon måtte väl aldrig vara död?
Allas ögon hade na vär.dt sig till den, som
mottog penningarne, och tjago tjenstvilliga armar
sträckte ut sig, för att bära bort fru Mineau.
I detta ögonblick hördes ett krossande ljud,
vagnen hvari de trenne damerna hade färdats, föll
brakande mot gatan, under det hästarne stegrade
sig. Midt i passagen hade ett nytt åkdon kommit
och svängde kring gathörnet i vildaste fart, samt
stötte tillsammans med den genom olyckstillfället
hejdade vagnen.
Vid denna oväntade händelse föll Elise Bernt-
son mot den trånga gataos små spetsiga stenar.
Yagnstaket hade träffat hennes tinning, ifrån hvii-
ken en klar blodstråie spratade fram.
En af de åkande hade nu sjelf blifvit sårad,
och scenen fick härigenom ökad liflighet.
— Känn på hnr det smakar — skrek gamla
Marion och slog med en passionerad rörelse sina
händer tillsammans.
— Min Gad, hvad har händtV -— sade en ung
man, som skyndade ur det sistkommande åkdonet-
— Jag är förbi, helt och hållet förbi — klagade
fru Vergennes.
— Godt folk — ropade den unge mannen —
ställ er derborta på gatan och hindra flera sammanstötningar.
Den hår vagnen är för ögonblicket
obrukbar... mina damer, vågar jag erbjuda min?
Mitt namn är Markraan och jag är anstäld vid
svenska beskickningen.
— Ab, ni är svensk! — Midt i allt sitt bryderi
smålog fru Vergennes. — Ni har träffat landsmän,
ja, icke jag. fast jag har tycke för allt svenskt.
Fröken Diiker, huru skola vi na göra?

— Äh, stackars Elise -— sade fröken Diiker,
som ångestfullt lutade sig öfver sin sällskapsdam. —
Se, hur hon blöder! O vai skola vi taga oss till?
— Hon måste förbindas, brm kan icke föras
bort så här — sade fru Vergennes. — En fältskär,
en läkare . .. och, man har då redan sprungit efter
en sådan åt fru Mineau!
— J 4g är otröstlig — sade den onge mannen,
hvilkens vackra ausigte, na helt blekt, vände sig
till fru Vergeaues.
— Finnes här Hte något hus, i kvilket man
kunde bära in henne och der hon kunde få behöflig
vård? — I mitt hus — sade en brunett fru med
klara ögon och stark färg, — jag har ett rum, der
jag nog kan herbergera det unga fruntimret.
— Det ha vi också, vi också! — ropades om
hvartannat. Minnet af det nyss lemnade guldmyntet
var likasom en nyckel, som öppnade alla dörrar.
—- Vi äro tacksamma för det första anbudet,
sade den unge mannen, kvilkeus blickar hastigt
hade farit öfver de närvarande.
Elise Berntsson, som sakta rest sig upp, hade,
understödd af fröken Diiker, aflägsnat sig, företrädd
af den brunetta qvinnan, hvilken gaf de omkring-
stået de ett triumferande ögonkast.
Den unga sällskapsdamen, som med ett matt
