— Har jag haft svindel? upprepade Elise Berntsson,
då vet ni mera än jag . . . Men det var sannt,
här har jag skrifvit ett bref till min fostermor, frn
Ahlström, och jag skulle vara särdeles tacksam om,
ni ville besörja dess afsändande till Stockholm
Jag har tillskrifvit henne, om min lilla olyckshändelse,
det är också skäl, att hon får del af dess
lyckliga utgång och mitt fullkomliga tillfrisknande.
Nå ja, efter ni så vill, kan jag ju alltid beundra

fru Chermonts trädgård ... åh, den består ju bara
af sallad! — Men derborta är en berså. Solen håller redan
på att gå ner, ni måste ha tålamod tills i
morgon ... redan tidigt skall jag sända bud, att ni
önskar komma hem.
De hade talat glädtigt med hvarandra och öf-
ver den gräsbevuxna trädgårdsgången förde han
henne långsamt framåt, under det fru Chermont leende
stod och såg efter dem, hvarpå hon skyndade
ut och satte en flaska vin och glas framför dem.
SJETTE KAPITLET.
Elise Berntsson hade redan länge sedan Iemnat
den beskyddare, som ödet hade sändt i hennes väg.
De hade utbytt några vanliga höflighetsfraser och
derpå skiljts åt; men han satt ännu qvar, då och
då afryckande en handfull löf, som han strödde omkring
sig.
Den UDga flickans ansigte och fina gestalt blandade
sig i hans drömmar och gåfvo dem en viss
poetisk flykt, och den sjunkande solens sista strålar
passade väl till hans sinnesstämning.
Han satt med sänkt hufvud och i samma stund
han böjde det, blickade honom till mötes Marions
mörka ögon, som genom dess omgifvande svarta ringar
syntes ännu mörkare och nästan olycksbådande.
Fredrik Markman nickade vänligt mot henne
der hon stod vid den låga inhägnaden, blickande på
honom utan återvändo.
— Vill ni mig något, Marion?

— Jag vet inte, huru det är; men det är väi
för ni varit så god mot mig, som jag inte kan låta
bli att tänka på er. .. eller om det är derföre, att
det finnes något i ert ansigte, som påminner om
Nanette ... ja, herre, det är så. Om min späda
son hade fått lefva, skulle han varit lik er... jag
är viss derpå . .. stackars Nanette!
— Hon har öfvervunnit sitt lidande.
Marions ögon glänste af en hastig glädjeblixt.
— Ja, ja, hon har det lugnt, det är sannt. Hon
var en god flicka; men man hade ändå hjerta att
peka finger åt henne. ..
Marions skälfvande kropp vaggade sakta fram
och tillbaka; hon var som ett rö, hviiket af en vindstöt
när som helst kan bräckas.
— Ni talar så vänligt om Nanette och ändå
kände ni henne icke... det fröjdar mig att få tala
om henne med er. Ack, ni är en fremling och vet
litet eller intet om lifvet här, jag skulle kunna visa
er . . . visa er ...
— Hvad?
— Marion är ingen förräderska.
— Men Marion äi sjuklig och svag... här är
vin, drick, ni orkar ju knappast hålla er upprätt.
— Jag önskar, att den gröna torfvan höljde
mig; men jag kan icke dö... jag kan det icke,
förrän jag fått ropa hämnd öfver dessa usla nidin-
gar, som äro mera rofdjur än menniskor, som dricka
vårt bjertblod lugnt och med leende läppar. Jag
ser i edra ögon, att ni tror mig och det jag säger,
häller ni icke för dårskap.
— Nej, nej, Marion, min själ är full af ömkan!
Jag har nyss föresatt mig ett mål — det
stora målet att lika lotter måtte delas ibland mensk-
ligheten. Men hvad förslår en enda menniskas
sträfvan, denna måtte vara aldrig så redlig. Eu
myras arbete. Det är allt.

— Det finnes många myror... stacken kan
snart bli stor.
Marions ögon glänste. — Kom och följ mig,
herre, ni skall få höra något. Ni är grannt klädd,
men ert hjerta är vårt. Jag vill förtro er något,
som ingen dödlig varelse vet, att jag spårat npp..
Marion nickade, hon lopp snabbt före Fredrik
Markman, som svingade sig öfver den lilla träd-
gårdsinhägnaden, följde henne, kanske af medlidande,
kanske af nyfikenhet.
De hade hunnit fram till gatan.
En stor säck mjöl hade der fallit från en ba-
garkärra ner emot stenläggningen och mjölet rann
ut i en lång hvit fåra. Missödet hade inträffat utan
att körsvenenn genast blef det varse och alla men-
niskor i grannskapet hade afbrutit sin overksamhet,
för att skynda fram, och flitiga händer öste upp
mjöl i förkläden eller pytsar; andra åter rörde omkring
det med söndriga koppar eller kastade en och
annan näfve på hvarandra, så att det yrde omkring
som de förnämas puder.
Skallande skratt och muntert glam ljödo vida
omkring; män, qvinnor och barn talade om hvarandra.
Det var ett karnavalsupptåg, hvari blandade
sig körsvennens svordomar. Det fanns icke mycken
råhet i leken, men mycken skämtsamhet; det
låg något gladt och uppsluppet deri och man jagade
hvarandra, i det man gratulerade sig att kunna baka
läckra kakor.
Mjölet var borta eller förstördt och man bekymrade
sig icke om hvems förlust det egentligen
skulle blifva; men mjölet var borta och nöjet slutades.
Männens af hunger och nöd likfårgade an-
sigten hade fått ett tycke af Pierrotsfysionomier
och qvinnorna skrattade åt dem, långt sedan de
åter slagit sig ner utmed husraderna.

Marion hade stannat och såg på detta uppträde,
och det syntes nästan, som om hon hade glömt den
unge mannen vid sin sida.
— Det var dumt, att icke jag också fick något
mjöl, — mumlade hon.
— Här har ni penningar, — sade Fredrik Markman
— ni kan köpa er sådant, om ni vill.
Marion gömde siifverslanten och såg sig med
skygga blickar omkring... Det var tydligt, att hon
icke ville, att någon skulle märka hennes skatt.
— Ja, nu kan jag köpa mig — sade hon — jag
kan nu lefva en hel vecka, tack!
— Och härmed säger jag er godnatt, Marion,
godnatt och tack också! Jag lemnar den här gatan
i morgon; icke staden. Kanska tittar jag till er
någongång. — Skall ni lemna? Men det var sannt. Jag
ville ju låta er höra någonting som .. . ja, som jag
oupphörligen skulle vilja höra; men det händer icke
ofta. I q väll äro de dock tillsammans, jag vet det l
Hon gick in i den låga portgången, der hon
brukade vistas om dagarna och fram öfver gården
till ett aflångt mörkt skjul. Fredrik Markman tvekade
några sekunder att följa henne.
— Var icke rädd, ni skall få höra något.
Var bara tyst som en råtta, då hon märker en
katt i sin närhet.
Marion tog hans hand och med stapplande steg
förde hon honom nu till skjulets ena hörn, der en
smal öppning fanns, och genom den blickade nu.
Fredrik Markman in i ett stort fyrkantigt rum
Det var ett slags vinstuga, bakom hvars disk satt
en välfödd fru och framför disken stodo några män
och drucko. ur en vinrest. Medan andra sutto vid
små bord och spelade kort.
— Vi äro här nu alla utom Baptist... han
dröjer då alltid, sade en liten svartmuskig karl.

— 47 —
Det var tydligt hans åsigt, att icke något kunde
uträttas, om Baptist uteblef.
Några hurrande röster läto i detsamma höra
sig. — Tyst, ären I förryckte, viljen I ha polisen
hit, sade en storväxt man, som inträdt: — skriken
lagom, vi behöfva inga spårhundar på oss.
— Nej, nej, det är sannt! Du har alltid rätt t
Korten slängdes nu om hvarandra i en hög, och
man reste sig upp.
— Det klokaste är, sade den sist inträdande,
att I sitten lugnt qvar med kortlapparna i handen.
— Om man spelar kort, så har man icke något annat
för sig.
Man skrattade och en och annan mumlade,
att Baptist ändå alltid vore ett stort ljushufvud.
Baptist syntes oberörd af detta erkännande.
Han slog sig ner vid ett bord, med ett glas vin
framför sig. Hans starkt markerade ansigte hade
ett dystert uttryck.
— Vi kunna på det bär sättet mycket väl
prata med hvarandra, sade han, i det hans blickar
öfverforo sällskapet, hvilket var deladt i sma kotterier,
som syntes sysselsatta. — Med att öppet
skrika ut våra tankar vinna vi ingenting. ^ Vi skulle
förderfva vår sak... vi skulle aldrig få rättvisa,
om man anade, att vi ens tänkte på att förskaffa
oss den. Vår tid är ännu mörkrets och hemlighetens;
vår tid är icke kommen, då vi våga skrika
ut våra tankar på gator och gränder.
— Och ni tror då, Baptist, att en sådan kan
komma? — Kanske ... vi skola arbeta derpå .. ma
det gå långsamt... må åratal ga om, blott vi vinna
vårt mål.
— Ja, ja!

— Yi ha nu åtskilliga gånger varit tillsammans,
sade han, — vi ha talat med hvarandra om
hvad som tungt ligger oss på sinnet, och ju mera
jag grubblar derpå, desto hopplösare synes mig allt.
Yi gå emot en långsam hungersdöd. Bagarens bröd
förminskas år efter år, korf af hundkött säljes i
slagtarbodarna och den soppa vi köpa för en sous
med dess eländiga potatis och några droppar olja,
kan icke stilla vår hunger. Dålig arbetsförtjenst
och dyr tid. Det vore nästan så godt, vi lärde oss
gnaga våra silfverslantar; de äro lika så ätliga som
den föda, man bjuder åt oss. Nog finnas de, som
lefva i öfverflöd, som kläda sig i silke och sammet,
och dessa frossare anse oss knappast värda en blick
— vi som frysa och hungra.
Baptists ansigte hade fått en svag färgskiftning
och i hans mörka ögon brann en klar flamma, då
han långsamt och med ett visst eftertryck fortfor:
— Yåra barn ha fått gamla ansigten och allvarliga
röster, och i våra egna ansigten står i
hvarje fåra hungerns och försakelsens märke inpräg-
ladt. Nöden sticker fram i hvar vrå af våra bostäder,
nöden står vid vårt nattliga läger och hviskar
hunger i våra öron, förtager vår utmattade
kropp dess hvila och förstör vår sömn. Vi äro ett
nödstäldt folk och vi ha i åratal vändt oss ödmjukt
bettlande till de rika! Men de rika vända ryggen
åt oss. De bekymra sig föga om våra lidanden.
Skatterna äro uppdrifna till en höjd, att flera provinser
icke kunna fullgöra dem. Bönderna i Limou-
sin, Sevennes, Pyrenéerna och Dauphiné, hafva
lemnat sin hembygd; odalmännen hafva lemnat
sina fäders jord, då skördarne icke kunnat betäcka
de omåttliga pålagorna. Det är de gamla hofvens
slöseri, det är envåldsmaktens missgrepp, det är
sedeslösheten bland dem, som kalla sig landets
herrar, som bragt landet till denna punkt af under-

gång. Skall det nya hofvet låta rätta sig? Det är
en af våra vigtigaste frågor.
— Det har pin rigt ghet — sade flera röster; —
om kungen på något sätt kunde få reda på baru här
egentligen står till, så skalle han nog söka förbättra
och bjelpa ...
— Vår röst tränger sig icke till konnngen.
Det är sannt, att han en gång gifvit oss tillåtelse
att fritt få skrifva till honom om de förhållanden,
vi önska få förbättrade eller ändrade; men det kom
för många sanningar till hans öron. Dans ministrar
visste dock ru råd. I folkets namn öfveröste
de honom med smädeskrifter och — breflådan blef
indragen. Ett otydligt mummel hördes och lät nä«tan som:
ned med aristokraterna! Intet ord af ovi’ja yttrades
dock mot konungen eller konungamakten. Den var
ännu för folket medlet, hvarigenom räddningen
skulle ske.
— Nationen behöfver en arnan förvaltning,
en annan författning. Landet, måste räddas fiån
en allmän bankrutt och undergångi
Det var åter Baptists klara och kraftiga stämma,
som talade, och han tilläde sorgset:
— Mine bröder, jag fruktar, att konungens, att
Lndvig den XVI:s arm är för svag att skydda oss.
Han är god, det är sannt, och han har redan gjort
alvikelser från de gamla principerna samt följer de
populära impulserna och önskningarna. Han är god
och rättvis, jag säger det ännu en gårg; men han
har icke nog skarpt hufvud, för att bjelpa lande' ur
den förvirring, som uppstått genom hans förfäders
slösaktighet och lösa seder. Han har icke nog skarpt
hufvud cch skall säkerligen sldrig skilja sig från
dessa trångbröstade ädlingar, hvilka endast kanna
lefva genom att folket hålles i förtryck och nöd. 4

— Ned med aristokraterna 1 De skola bort från
konungens person! Han skall hafva nya rådgifvare
och sådana som säga honom sanningen och tala till
vår fördd I
Man utstötte dessa ord i små afbrott, kort och
häftigt, med gnistrande ögon och passionerade åtbörder.
I samma ögonblick ryckfes dörren upp och
stängdes lika hastigt. Ett garnnystan rullade fram
till den fetlagda qvionan vid skänken, hvilken helt
lugnt tog upp detta nystan samt knöt det fast vid
en stickstrampa, på hvilken hon nu började att
arbeta. I ett nu förändrades scenen. De kortspelande
karlarne talade bara om sina kort. Baptists mun
blef så tyst och sluten, som om den aldrig öppnat
sig till någ^t tal, och männen framför disken skämtad*
med värdinnan. Hon var den enda, som kastade
en missnöjd blick mot dörren, i det hon half-
högt sade:
— Man kan då aldrig få vara i fred!
Dessa ord kunde gälla männens skämt, lika så
väl som hvad som helst annat, och hon smålog gladt
och obesvära dt, då en lång smärt man inträdde.
Han var klädd som en chausséarbetare och han
kastade sin blå mössa på disken samt nickade
fryntligt. — Här är ett gladt lag, — sade han — riktigt
muntert, tror jag .. .
Ingen tycktes akta på hans ord, hvar och en
syntes sysselsatt med att småprata, och ett par af
spelarne gnabbades temligen skarpt.
— Nej, jag kan icke tvingas att spela mer!
Hvad rår jag för, att jag vunnit hela din kassa?
— Ännu en gifning 1
— Kör då! Du har tvingat mig till fem spel;
men detta blir det sista. Får jag min vinst?

— Jag knusslar inte!
Och spelarne, en efter ar nan, slogo korten i
bordet, pratade ännn en stund och gingo bort på
ett tillfälligt och naturligt sätt.
— Ni »ro ofta tillsammans här och hafva man*
tert, — sade chausséarbetaren och tömde sitt glas.
— Ånnu ett, madamp!
— D-t är i«-ke värdt att vara ledsen — «ade
värdinnan; — svåra tider; men det tjenar till intet
att hänga läpp.
— Men folkets lidande! — Chaosséarbetaren
höjde en surk af deltagande. — I vårt lidande
skulle vi allt behöfva någon lättrari! Hva sa?
— Om man bara arbetar, så går det väl.
— J» b kan icke taga det så likgiltig»!
— Ni får taga det hnr ni vill, bara ni dricker
mitt vin. Det enda jag grnbhlar pä, är på de
svara tiderra och den dåliga förtjensten.
— Och vi på våra ntgifier — inföll Baptist;
— allt hvad vi möjligtvis knnna spara, det ge vi
ut här. J*. nu bar jag druckit mitt vaniga mått.
Godnatt! Och han aflägsnade sig långsamt och lik-
giltigt. Han var nu den siste som gi^k, och sedan
darren var stängd bakom hor om, fattade rhaussé-
arbetaren i värdinnar s feta hxka och nöp henne eftertryckligt
och på ett kurtiserande sätt.
— Det är ytterst glada och muntra karlar,
som komma hit.
— Jeg bryr mig jnst icke om dem.
— Ah, ni har DOg er lilla svaghet!
— Ni är kansks den älskvärdaste.
— Det var tusan, hvad de hastigt försvunno !
Jag skulle haft lust att dricka lite om med dem.
— Kom en annan gång och gör det och inte
vid den tiden jag stänger.
— Stänger ni redan?

— Jag måste — sade värdinnan med en öm blick.
— För bvem« slcull det än vara må törs jag inte
bryta mot förordningen.
— Åh, ni kör mig på porten!
— Jag säger: kom igen! — sade den feta frun
koketterande. — Ni skall hos mig finna gäster, icke
de allra fattigs ste och eländigaste, utan sådana,
som ha råd att bestå sig ett och annat. Äh, ni
bar inte kommit in i en riktig simpel och usel
vinrtnga, må ni tro.
— Ni har rätt, ri har verkligen orsak att
vara smått bögmodig öfvar den. Nå, vi återse
hvarat.dra, godnatt!
Ända till detta ögonblick hade Marion jemte
sin följeslagare stått orörligt stilla. Den djopa
känsla af missnöje, som dolde sig nnder en likgiltig
yta, blef den unge främlingen allt mera tydlig
och han frågade sig sjelf, hvarthän väl allt detta
skulle föra? Detta missnöje var som en glimmande
eld under askan; man fruktade också denna eld
och man spionerade efter dess tillvaro.
— Ni har nu hört — sade Marion, i det hon
drog ho^om hort ur skjulet; — här kaa jag sitta i
timmar och lyssna och jag tycker, att de ord, som
sägas, blifva uttalade till tröst at mig. Ja, det
skall bli en ändring, des«a förtryckare skola bort
från sin makt! Han, som har skymfat Nan*tte,
skall få sitt straff! Jag hoppas, jag tror derpål.
Den gamla qvinnans kropp skakades konvulsiviskt.
Hon had« talat fort och andedrägten nästan
förtogs henne och hon hviskade he^t:
— Ni ser, att det finnes många myror .. . det
kan blifva en stor stack!

SJUNDE KAPITLET.
Yid ett fönster två trappor upp vid Stortorget
i Stockholm stod en rardelåldors matrona, hvilkens
runda, rödlätta ausigte har spär efter nyss utgjutna
tårar. Hennes ögon irrade oroligt omkring, under
det hon lyssnade på ett frnmtimmer, som högt och
med största svårighet stafvade igenom ett bref.
— Jag skulle önska, att jag kunde läsa sjelf
— mumlade hon, i det ögonblick ett svårare ställe
uppehöll förelftsarinnan, som vid denna önskan lade
brefvet i sitt knä och, höjande en temligen spetsig
näsa, frågade hvad hennes söta svägerska egentligen
tänkte på och om hon trodde att skrifven stil
vore något, som hvem som helst kunde lära sig?
— Nä, nå, kära Lovisa, jag menade ju icke
något ondt — sade den vördiga matroran unfallande,
— jaet vet nog. att jag aldrig sknlle kunna lära
mig allt det du kan; men du bör heller icke förtänka
mig, att jag är bekymrad för det stackars
barnet. — Barret? Hon är ju aderton år . . .
— Javäl, ja, aderton! Och så får jag först ett
bref, deri hon säger, att det sår hon fått vid stjelp-
nirgen af vagnen är läkt och sedan får jag en skrif-
velse, deri hon omtaar, att en vagn fallit öfver
henne, så att hon blifvit vanmäktig, och ru är hon
bland vildt främmande menniskor, inte stort bättre
än vildar, tänker jag. Inte väl läkt förrän hon
råkar i ny lifsfara igen! Herren förbarme sig, det
går riktigt ikring i m tc stackar hufvud.
— Svägerskan fattar då allt hvad rasande
är . . .
Lovisa satte sin hvassa nä’a åter i riktning
mot papperet.

— Kan då Beata inte förstå, att en händelse
har låtit brefven komma fram på samma gång och
att jag kom att bryta det sist skrifna först?
— Visst förstår jag — frn AUtröms ögon
hade åter ett irrande uttryck, — jag förstår, att
min stackars Elise knappast blifvit läkt, innan hon
råkat ut för ett nytt missöde. Det var grufligt,
hvad vagnar måtte välta i Paris ... De köra väl
der alldeles som förryckta! Två vagnar på en gång;
snart blir hon väl krossad!
Lovisa Alström, syster till skräddaremästaren
Alström, den värda matronans man, Lovisa, som
sagdt, kastade på sin svägerska en förkrossande
blick, hvilken denne kanske riktigt nog tolkade med
att bon fann henne alldeles otillräknelig, och smått
förlägen öfver sig sjelf, skakade hon nu sitt hufvud
åt sin egen fattning^gåfva.
— Om jag läste för dig till domedag, skulle
da ändå icke begripa . . .
— Troligtvis — sade fru Alström, — men nog
i HerraDS namn begriper jag, att flickan oupphörligt
är i nöd cch elände. Hvarför släppte jag ut henne?
Jag vet så väl, huru det skall gå ... När hon kommer
hem, känna vi väl knappast igen henne. Jag
säger ännu en gång, att det inte måtte vara det
bästa, ett oupphörligen få vagnstak slungade mot
sitt hufvnd. Jag skulle åtminstone aldrig stå ut
med det.
Lovisa höjde sina ögon mot himlen, derpå höjde
hon en tacksamhetssuck öfver, att der i hnset dock
fanns en förståndig men? iska, och hon sade rent ut,
att hon icke visste huru det skulle ha gått för hennes
bror, derest hon icke sjelf hade varit.
— Jag är nu en gäng sådan, att jag uppoffrar
mig; det hör till min natur. Jag är en god men-
niska, jag har ett ömt hjerta, — och Lovisa tog
ined pekfingret i ögonvrån och kastade några glitt-

rande tårar omkriDg sig, och på så sätt gråtande
fortfor hon:
_ Bär har jag varit i tjngu rnnda ar. Jag
vill inte tala om allt, hvad jag försakat fr svägerskans
skull. Jag hade kunnat vara gift och haft
ett eget bo, jag hade kunnat vara en törmögen
mans hns’ru...
— Ack, ack, att Lovisa då inte gift sig! —
Detta afbrott kom på en gång. helt välvilligt och
helt förvånadt från den vördiga matronacs läppar.
__ Jag borde verkligen ha gjort det, — sade
Lovisa snäft; — det är icke alls angenämt att äta
nådebröd. — Välsignade Lovisa — sade matronan med
en godmodig ömsinthet — inte vill någon bär göra
dig dot bittert.
— Hvad står på? Hvad skall det betyda att
ni ännu inte äro i ordning?
En rullande basröst uttalade dessa ord och en
liten blek och spenslig mansperson, stod midt på
golfvet. „
_ Ah, herre Gud, min gubbe! Mahanda injagade
den lilla skräddaremästaren sin hustru tillbörlig
respekt, ty med en häpen förskräckthet drog
hon sin mössa från det ena örat till det andra.
— Jag har glömt allting, för att det riktigt
som haglar vagostak i Paris ; de falla öfver fredliga
menniskor och krossa benknotor och slå folket vid
tinningen, och Elise, det välsignade barnet, har
skrifvit, att hon nu är alldeles ihjälslagen...
_ Och ger på detta sätt sin död tillkänna!
Skräddarmästar Alström utstötte ett skratt, som
räs an hade något af åskans skräll och som utöf-
vade en så förbry 'lande verkan på hans hustru, att
hon smög sig bort i en vrå, der hon oupphörligen
blinkande betraktade honom.

— Jag uodrar inte alls på, att du blir förtretad
på Beatas prat, som, lindrigast sa.gdt, ofta är
utan sammanhang. Hela kä> delsen är den, att
Elise af ett vagnstak fått i hufvudet ett slag, från
hvilket hon dock nu är alldeles återställd.
—- Vagnstak, vagnstak! — ropade den lille
skräddaren, som kröp ihop och derpå gjorde ett
grodlikt skutt; — skall jag då inte få höra något
annat! Vet ni då inte, att konungen börjar atfc
spisa precis en q varts timma härefter!
— Jag skulle gerna låta bli att gå — mumlade
hans \iustru, som dock lydaktigt och skyndsamt
ordnade sin hufva samt knöt en brokig duk öfver
sin storblommiga kofta.
— Om jag skolle blifva borta, undrar jag just
hvad Gustaf egentligen skulle tro! sade den lille
skräddarmästaren, som med händerna på ryggen
långsamt vandrade fram och ti! baka. — Ånnu har
icke en offentlig spisning försiggått, der jag ej uppvaktat.
Jag ser tydligen, huru Gustafs öga, med
ett blixtrande och nådigt uttryck, dröjer vid mig.
Han ser precist ut, som han ville säga: jag är nöjd
med dig, gamle Alström, du är just af rä'ta sorten
; sådana som du äro skapade att stödja min
