småleende ständigt försäkrade sin följeslagarinna, att
den stöt hon erhållit var af ringa eller ingen betydenhet,
sjönk nu hälft vanmäktig ner på den säng,
som man erbjöd åt henne, och fru Vergennes och
fröken Diiker betraktade hvarandra med rådlös
häpnad. Nu kom läkaren, en gammal, darrhändt herre,
som sade att fru Mineau var svårt sårad, och sedan
han lagt förbandet om Elise Berntssons panna, försäkrade
han, att det icke var värdt att den unga

flickan fördes bort, åtminstone de första dagarna;
stöten hade trätfat en åder och förbandet knude lätt
rabbas. De båda damerua betraktade med obeslutsamma
blickar sina förstörda toiletter samt den främmande
kavaljeren, som vördnadsfullt stannat vid
dörren. — Jag skall nog vårda henne — sade den
brunetta qvinnan, som med mycket lugn i sitt beteende
lagt ett örngott under den unga flickans huf-
vud, derunder med ett visst välbehag betraktande
sina stora bänder, hvilka voro smyckade med flera
ringar. — Herrskapet kan tryggt lita på mig.
Det fanns för ögonblicket icke något annat råd,
än att trygga sig till denna försäkran; den unga
flickan låg fortfarande halft vanmäktig, med slutna
Ögonlock. — Vi äro tacksamma för anbudet af er vagn,
herr Markman — sade fröken Dtmker efter en liten
öfverläggmng med grefvinnan de Vergennes; — men
ja? är verkligen i stort bryderi för detta unga fruntimmer.
llon följer mig som sällskap och det smärtar
mig, att lemna henne på ett obekant stäUe . . .
utan skydd, här i Paris och i dessa tider, då man
dagligen hör . . .
— Madame, sade herr Mtrkman i det han artigt
vände sig till värdinnan, som ur den brokiga
duk, hon bar virad om hufvndet, nu drog fram ett
par stora örriDgar.
— Madame Chermont, till er tjenst. ..
— Nåväl, madame Chermont, ni har upplåtit
denna kammare åt den unga damen här . . . har ni
någon pMs öfr;g åt mig?
— Monsieur — den 'stora brunetta qvinnan
visade tvänne jemna tandrader, — jag tror, att min
man nog skall ha lust att på några dagar bosätta
sig i köket, han har der sin skomakareverkstad. Vi

~ 30 —
äro icke obilliga mot folk. Jag förstår, ni och den
sjuka flickan höra till samma sällskap; ni äro oskiljaktiga
. .. god t, godt! Bon är måhända er fästmö
eller kanske hustru?
— Ici e sä alldeles —- svarade den unge mannen
leende.
— Ah, monsieur, ni skall blifva nöjd med oss!
Det är svåra och dyra tider och man får vara mån
om förtjensterna; man får verkligen taga dem, hvar
de nu än må komma iträn.
Fru Chermont smäiog och såg s;g omkring med
en blick, som gjorde hvar och en ölvertygad om, att
hon icke skulle begå ett sådant misstag så att hon
till sin skada, skulle beräkna de fordringar, hon
kunde komma att anse sig ega.
— Visserligen — fortfor hon, — visserligen
äro vi, skam till sägandes, ganska välmående för
att vara handtverksfolk ... åh ja, Gud ske lof för
hvad man har; men inan får ändå vara omtänksam,
om man icke på ålderdomen skall lida nöd. Man
ser den dagligen lör ögonen . . . här på denna utkant
af staden bor mycket fattigt folk.
— Jag hoppas, ni nu kunna vara lugna, mina
damer; med er tillåtelse stannar jag qvar som beskyddare?
På sätt och vis skuld till olyckshändelsen,
är min plats tillsvidare här.
— Det finnes omständigheter, då man verkligen
tar en stor godhet i anspråk — sade fröken
Duker och räckte den unge mannen vänligt sin
hand. — Jag erkänner, att jag skulle varit utan lugn,
©m jag lenmat den stackars Flise ensam här.
— Jag skall sända hit vår läkare, och under
hans vård tänker jag, er sällskapsdam snart kan
flyttas — sade fru de Vergennes; — redan om
några timmar skall han vara här, och ora ni vill

— 31 —
dröja till dess, stgnna vi i stor förbindelse för er
artighet. FEMTE KAPITLET.
Solen höll på att gå ner. Ett rödt sken smög
sig meilan slingrande alléers trädgrupper, bredde
sig öfver mandel- och akasiahäckar, spelade öfver
skogsdungar af cypresser och gnistrade från Tria-
nons glänsande fönsterrutor.
Marie Antoinetta var full af älskvärdhet och
täckhet och hvarhelst än ögat vände sig i den prakt-
falla salen, mötte det endast glada, lifliga ansigten,
hvilka voro vända mot drottningen, likasom hem-
tade alla från henne sitt snille och sina skämtsamma
infall. Det låg något barnsligt hänförande i drottningens
sätt; en vänlig, oskuldsfull förtrolighet.
Herr Leonard, denne skicklige hårkonstnär som
på Marie Antoinettes hufvud så ofta reste en flera
fot hög byggnad af hennes glänsande lockar, kring-
svajade af de präktigaste strutsplymer och prydda
med blomsterrankor och juvelsmycken; herr Leonard
hade denna dag icke blifvit anlitad. Hennes rika^
lätt pudrade hår låg i några uppvirade bubblor på
hnfvudet eller föll i fria vågsvall ner öfver hennes
bländande axlar, hvilka höljdes af en öfver bröstet
i kors lagd hvit halsduk af gas.
Drottningens högtidliga ståt var bortlagd. Hon
var i denna stund endast qvinnan, som ville behaga.
Dessa sommardagar af fritt, otvunget lif, dessa

~ 82 —
dagar, fria från stel etikett, då den skarpa raug-
skilnaden helt och hållet var bannlyst, då hvar och
en sysselsatte sig efter behag, deltog i lekar och
tillställda nöjen eller försakade dem, läste, musicerade
och politiserade, dessa dagar af en flyktig fröjd
hade nu randats.
— Min bäste grefve Fersen — sade drottningen
och vände sig till den högväxte smärte mannen,
hvilken som främling väckte ett visst uppseende
och hvilken damerna sins emellan hade börjat
kalla den vackre Fersen , — min bäste grefve Fersen,
sohn häller på att gå ner, det är en lämplig
tid för att fiska.
— Bär är ett metspö — sade konungen, hvil-
kens godmodiga, något, ora obeslutsamhet talande
ausigte med ett beuudrande uttryck, var vändt mot
uans unga gemål. — Nej, jag följer inte med, jag
just längtar efter ett litet parti biljard.
— Hvar och en af er, mina herrar och damer,
följe sin smak — sade drottningen lifligt, i det
hennes blickar öfverflögo de unga prinsarne och deras
unga gemåler samt. de förnäma damer och kavaljerer,
hvilkas älskvärdhet, rang och snille gjorde
dem värdiga den ynnest, konungaparet visade dem.
— Så, grefve Fersen. ni synes ha lust att göra
mig sällskap; ni skall få blifva min kavaljer, — och
med en halmhatt öfver sitt vackra bår begaf sig
Marie Antoinette med lätta steg fram emellan doftande
blomstergrupper.
Den unga drottningen syntes en stund försjunken
i betraktandet af trädgården, der aftonvinden
mellan grässträn och biad börjat en susande lek,
och på afstånd från henne sorlade det muntra och
gycklande lif, hon nyss hade skiljt sig ifrån.
— I dag ha vi riktigt ströfvat omkring, —
sade Marie Antoinette, — jag har visat er mina

anläggningar och mitt mejeri, jag har visat er det
bästa Trianon har att bjuda ...
De vandrade nu öfver en liten brygga. Drottningen
lutade sig öfver bryggans stängsel, kastade
några småstenar i vattnet, och höjde sig derpå upp
med ett litet småleende samt tilläde: — och om ni
icke anser er ha haft allt för tråkigt, vill jag be er
att rätt ofta härute blifva vår gäst.
— Ers majestäts stora nåd...
— Det intresserar mig att språka med er. Ser
ni, herr grefve, härute kan jag få ha mina tycken;
härute regerar jag, här är jag envåldsherrskarinna.
Hennes strålande ögon sväfvade med leende
glans kring detta område, som uteslutande tillhörde
henne och der hennes små kapriser fritt fingo utveckla
sig.
— Jag känner mig i denna stund så lycklig,
att jag vore frestad säga: här vill jag lefva och dö.
Drottningen tystnade. Långsamt gående utmed
insjöns strand, bröt hon af en glödande ros, hvars
doft hon insöp.
I detta ers majestäts rike, skulle mången vilja
blifva undersåte . ..
— Ni skulle? ...
— Om jag icke ansågs alltför dristig.. .
— Nåväl, ni tillhör mitt rike... se här, nu
vill jag dekorera er, — och drottningen fäste den
svällande rosen vid grefve Fersens guldbroderade
sammetsrock. Hon gjorde detta med en rörelse full af barnslig
skalkaktighet; hon var i detta ögonblick den
mest förledande af Frankrikes qvinnor, utvecklande
det mest förfinade koketteri.
Plötsligen kom hon måhända ihåg, att hon äfven
var drottning, uty med en hastig rörelse höjde hon
sitt hufvud. Ångrade hon måhända den ynnest, 3

hon visat, eller kastade hon kanske en flyktig
tanke på sin öfverhofmästarinna, hvilken, hållande
sig på tio stegs afstånd ifrån henne, just nu var
betagen af en invertes rysning öfver drottningens
obetänksamhet. Marie Antoinettes och Axel Fersens ögon möttes
en sekund, öfver deras ansigten flög en flygtig
rodnad. — Ni har kommit till den mest nyckfulla af
alla drottningar... Jag har ändrat beslut; tanken
att fiska lockar mig icke mer. Se här, min bror
Artois, vill ni vara nog artig och bära mitt metspö.
En misslynthet låg öfver Marie Antoinettes an-
sigte; en plötslig ångest hade sammanpressat hennes
bröst. Hennes förändrade sinnesstämning märktes ögonblickligen
och nyfikna och brännande blickar hvi-
lade på henne.
— Eftersom vi icke skola fiska, så bort med
fiskredskapen då — sade grefven af Artois med ett
gladt skratt, bort med alla bördor! Och sedan vi
nu fritt kunna röra våra lemmar, föreslår jag någon
treflig lek här i det gröna.
— Ja visst, ja! — sade drottningen, i det
hennes nedslagenhet plötsligen öfvergick till det
muntraste lynne.
— Herr grefve Fersen, det tillkommer er nu
att lära oss någon ny lek; vi äro utledsna på blindbock
och kurra gömma. Yi skola se, om ni sven-
b ' ar förstå att roa er.
— Då vet jag ej för tillfallet något annat än
en riDgdans ...
— Här på gräsmattan kommer den nog att ga
bra, — sade grefven af Provence.
— Kom hit, sire, här är fråga om dans —
sade Marie Antoinette, i det hon vinkade sin gemål

till sig. — Ni småler, ni är då så älskvärd, att ni
vill vara med.
— En dans på det daggiga gräset, — sade
Ludvig XVI och säg sig med en viss betänksamhet
indragen i den glada hvirfvel, hvilken anförd af
grefve Fersen nu sjöng:
“Skära, skära hafre! Hvem skall hafren binda?
Det skall aldra kärasten! Hvar skall jag honom finna?
Jag såg en i går afse, i det klara månesken,
När hvar tar sin, så tar jag min, så får den sista ingen 1“
Man flög om hvarandra, man skämtade och
skrattade; Marie Antoinette var i den muntraste
och uppsluppnaste sinnesstämning.
— Ni narrar oss att bli barn på nytt — sade
konungen, som i sina armar lyckats fånga sin gemål.
Den nya leken hade gjort furore.
— När ni nästa gång kommer hit, sade Marie
Antoinette, i det hon vid sin gemåls arm, röd och
varm passerade förbi grefve Fersen, skall ni tala
med mig om Sverige och svenska förhållanden. Ni
har roat oss och vunnit allas bevågenhet.
Och nu företrädda af hofvets funktionärer samt
efterföljda af prinsessorna och sviten, vandrade de
kungliga makarne till matsalen, der tvenne bord
stodo dukade och der den nyss åsidosatta rangordningen
med all sin obevekliga stränghet åter gjorde
sig gällande.
*) Se minnen ur Sveriges Nyare Historia, samlade af B,
von Schinkel, första delen, sid. 277. “Man roade sig med
allehanda lekar, såsom t. ex. den gamla svenska leken “när
hvar tar sin, så tar jag min, så får den siste ingen,“ i hvil-
ken lek, som mycket behagade Ludvig XVf och Marie Antoinette,
Fersen alltid ntmärkte sig."

— 36
FEMTE KAPITLET.
Fru de Vergennes läkare hade anländt till förstaden
St. Antoine, der han gjort ett besök i fru
Chermonts lilla hus och förklarat, att, till följd af
blodförlusten och det svåra slag, Elise Berntsson
erhållit vid tinningen, det vore bäst, om den unga
flickan ännu ett par dagar fortfore att begagna den
erbjudna gästfriheten.
Sedan detta råd blifvit meddeladt, hade
ett par dagar förgått; nu var febern försvunnen,
men mattigheten hade fortfarande qvarhållit henne
vid sängen. Att hon egde en beskyddare, som vakade öfver
hennes säkerhet, gaf henne det lugn, hon måhända
eljest icke skulle hafva egt. Huru denne beskyddare
egentligen såg ut, var henne obekant; ty smärtan
och blodförlusten hade kommit henne, att under
den första timma, hon tillbragte der i huset, icke
klart uppfatta hvad som tilldrog sig omkring henne.
En gång hade hon hastigt sett skymta förbi
sitt fönster figuren af en smärt, ung man och hon
hade smålett åt det äfventyr, hvari hon blifvit invecklad
med en obekant, om hvilken hon blott kände
namnet och visste, att han var hennes landsman.
Den skymt, Elise Berntsson uppfångat af sin
beskyddare,® låg måhända till grund för hennes begär,
att göra toilette, under det hon sade till fru
Chermont: — Jag måste söka till att bli så kry som möjligt;
det är grufligt obehagligt, att på detta sätt
uppehålla herr Markman ... Jag är verkligen i den
största förlägenhet öfver den artighet han visar.
— Ah, den unge herrn ströfvar omkring och
vet nog att förkorta tiden ... Han är språksam och
glad och håller sig icke för god att tala med någon.

Fru Chermont var fullkomligt artig i sitt sätt;
men sedan Elise upplyst henne om, att hon blott
vore sällskapsdam hos en af de förnäma damer,
hvilkas vagn blifvit krossad, hade en viss jemnlik-
het inträdt mellan dem, och fru Chermont fann obe-
höfligt att göra en djup nigning för hvarje gång hon
blef tilltalad. — Mademoiselle, er fästman ... nå så, förlåt,
det var sannt! . . . jag menar monsieur är mycket
omtyckt af alla här på gatan. Timvis sitter han
inne hos gamla döfva fru Maineau, hvilkens fot
blef krossad ... hjulet gick tvärt öfver hennes fem
tår... jag tror knappt hon har några mera ... och
gamla sinnesrubbade Marion har sagt, att om a’la
herremän voro sådana som han, skulle icke eländet
här vara så stort.
— Och är det då så stort?
Fru Chermont spärrade upp sina stora, möi'ka
ögon, på samma gång hon knep ihop sina läppar.
Hon fann det måhända förenligt med klokheten, att
iakttaga tystnad i detta ämne.
Elise trodde, att hon möjligtvis icke hört hennes
fråga och upprepade den.
— Hvad bjelper det att tala härom? Det blir
ändå som det är. Ni ville ju göra toilette, mademoiselle
... se, här har man sändt er kläder ... Den
här körsbärsfärgade roben skall passa till ert mörka
hår... — Jag får nog ett vackert mörkrödt ärr vid
tinningen också.
— Deröfver kan ni bära en lock .. .
Elise skrattade.
— Jag behöfver nog två eller till och med tre.
— Icke är såret så stort som förbandet... de t
skall ni hålla på så länge som möjligt... ju bättre
ni kan utestänga luften . . .

— Jag får hela sommaren låtsa som om jag
vore på väg att leka blindbock. Men jag orkar ja
knappast röra mig!... Kanske ni vill vara så god
och fästa upp mitt hår?
Då dess finkrusiga vågor föllo ner öfver pannan,
var det en frisur, som klädde hennes rundade
ansigte. Fru Chermont hade gjort sitt bästa, för
att göra henne intagande, och medvetandet om sitt
täcka utseende kom henne, att helt glädtigt uttala
en önskan att få sammanträffa med monsieur.
Fru Chermont öppnade fönstret cch såg ut:
— Jag visste, att han icke var inne, — sade
hon; — han står här snedt öfver och pratar med
Marion ... jag skall vinka åt honom.
Denna hennes rörelse märkte han icke. Han
hade lutat sig ner mot den magra och skälfvande
varelsen, hvilkens plats tycktes vara portgången
eller förstugans trappor, och der satt hon nu hopkrupen,
sakta vaggande fram och tillbaka.
— Jag har sett, att ni är god, — sade hon;
— ni har en gång sprungit efter vatten, då jag
höll på att försmäkta af törst och inte orkade röra
mig ifrån stället... och ni slog vin deri ... Jag
ser på edra ögon och på er mun, att ni är god och
ändå är ni en förnäm herre och bär fina kläder.
Jag vill säga er en sak, när ni en gång kommer
till makt så tala godt för oss, för det arma betryckta
folket.
Hon nickade mot honom på ett nästan själlöst
sätt; men hennes glanslösa ögon fingo plötsligen
lif och eld och, pekande på sin skrynkliga panna,
fortfor hon:
— De säga, att der inte allt är rätt som det
skall vara; men det är dock så, fastän motsatsen
icke skulle vara underligt... Jag hade en dotter ..
rikt hår och glänsande ögon hade Nanette; hon var
blott femton år. En qväll, just då hon stod vid

- 39 —
brunnen för att hemta upp vatten, hörde jag rop
och skrik och jag kom ut i det ögonblick, då en
grann vagn rullade bort med henne.
Monsieur, om jag då hade fått dö!
Men jag fick lefva för att se min dotter återvända
.. . återvända för att omkomma här i elände.
Vi fordrade rättvisa; man trampade oss under
fotterna, och den förnäma monseigneuren sade, att
han ej kunde hjelpa, om vackra flickor hade lust att
komma på hans små soupéer.
Marion tystnade, hon slog i vild lidelse sina
aftärda händer för sitt ansigte, en djup, ihålig snyft-
niug höjde hennes bröst; men tårar stego icke upp
i de brännande ögonen, — tårekällorna voro förtorkade
af hatets bitterhet.
— Det kommer en vedergällningens dag, monsieur,
den måste komma ... århundradens orättvisor
skola bli hämnadel
Marion hade rest sig upp. Hennes vacklande
kropp hade fått styrka och hon mätte den unga mannen
med lågande blickar.
— Hvad lyssnar ni på, monsieur? Tror ni, att
jag skall prata något, som ni kan få att sqvallra
om? Åh, jag tror er icke! Ni må ha milda ögon
och leende läppar... jag tror er icke! Marion vet
att tiga, till dess stunden är inne... och hon skall
ha fröjden att lefva denna räkenskapens stund!
Med en stolt åtbörd, med ett olyckans majestät
i sina rörelser, vände den gamla qvinnan sig bort
från honom.
Gripen af en ångestfnll beklämning riktade han
sina blickar fram åt denna gata, denna förstadens
sista gata, hvilken förde fram till landsvägen.
Det var en lång sträcka af små, eländiga
hus med fattiga invånare. Många af dessa armodets
barn sutto framför sina husdörrar. De skuro
sönder lökar eller sköljde sallad och rotfrukter och

förtärde omedelbarligen, tysta och betryckta, denna
tarfliga qvällsvard.
Hans blickar sväfvade hän öfver dessa menni-
skor och han såg utmerglade ansigten och gestalter,
präglade af nöd och sorg.
— Liksom Marion, kunde måhända hvar och
en af dem berätta sin egen sorgliga historia. Det
var ett lidande genom generationer, en hjertslitande
saga om för trampade menskliga rättigheter. När
skulle detta lidande nått sin höjdpunkt? Och hvad
skulle då hända? . .. Måtte ett närmande mellan de
mäktige och betryckte komma, innan det ännu bundna
hatet i dessa arma menniskors bröst brister löst!
Så formade sig hans tysta tankar.
Det var honom, som om luften vore uppfylld af
suckan, dessa de förskjutnas, de brännmärktas, de
hopplösas suckan, hvilka, stående utom samhällets
privilegerade f råmärken, ej egde några rättigheter,
endast skyldigheter.
Den UDge mannen gick långsamt vidare, hans
blickar voro sänkta. De trasiga, arbetströtta grupperna
utanför husraderna betraktade han icke längre;
men en brinnande önskan om en jemkning i förhållandena
steg upp i hans själ, och han frågade sig
sjelf, om icke folkets utvidgade rättigheter och jemn-
likhet i det borgerliga samhället skulle vara ett värdigt
mål att lefva och sträfva för.
Hans ansigte blef allt allvarligare. Han hade
under dessa dagars kringströfvande fått en inblick i
förhållanden, om hvilka han ej förut haft kunskap,
men hvilka nu likasom tyngde hans unga axlar mot
jorden. Plötsligt höjde han hufvudet. Hans blonda
hår föll tillbaka och hans ögon strålade. En önskan
att kunna dela lika, en önskan att predika
Guds ord om, att atta åro bröder , steg upp i hans själ.
Ja, han ville blifva en folkets man, de okunnigas

och hjelplösas man, och han svor hat mot allt förtryck.
Framtiden skulle blifva som öfvergjuten af
ljus; alla nationer skulle blifva förbrödrade; ingen
blodsutgjutelse mera, inga krig, arbete för alla, lika
rätt för alla, fred för alla! Ja, först en jemkning af
alla orättvisa förhållanden och sedan — mensklighe-
tens fullkomnande.
Han gick fort, hans sinne hade likasom fått
vingar. Plötsligen kände han sig fasthållen i rocken,
det var fru Chermont, som röd och antruten
stod framför honom.
— Man får då riktigt springa lifvet ur sig.. -
ursäkta, monsieur, det unga fruntimret vill tala
med er.
Fredrik Markman, från fantasiens himmel sålunda
ryckt till jorden, följde fru Chermont. Från
en mensklighetens välgörare förvandlades han åter
plötsligt till artig kavaljer.
— Den unga damen är ännu helt matt; hon hade
nyss ett anfall af svindel; jag tror icke det är värdt,
hon beger sig hem i qväll.
Fru Chermont smålog. Hon hade gifvit en
vink, för att befrämja sitt syfte att så länge som
möjligt låta det unga paret njuta af sin gästfrihet,
och i sitt sinne gjorde hon som hastigast en öfver-
räkning på hvad den förlängda tiden kunde inbringa
henne. — Jag har en liten trädgård, och det vore
kanske icke ur vägen om mademoiselle först der ett
par dagar vande sig vid luften.
— Luften? upprepade herr Markman.
— Ja, vi ha nog sommarvarmt och skönt; men
försigtighet... nå, herrskapet gör naturligtvis som
det faller sig lämpligast, jag vill visst icke vara enträgen.
Vi få naturligtvs alltid inskränka oss, och
det är icke för egen fördel jag talar. Jag säger endast
ständigt till mig sjelf, att den ena menniskan

får tjena den andra, — och fru Chermonts ansigte
riktigt sken, då hon nu öppnade den låga kammardörren.
Elise Berntsson stod der omfluten af solstrålar.
Hon vände sig mot den unge mannen, till hvilken
hon nu hjertligt räckte sin hand.
— Nu, herr Markman, kan jag få tacka er
och jag skall vara er mycket förbunden, om ni vill
underrätta fröken Diicker, att jag är beredd att
färdas hem.
Hennes bleka ansigte hade en lätt rodnad, och
hon stod der blyg och småleende framför honom.
Tanken på fru Chermonts trädgård flög genom
den unge mannens hufvud och han delade nästan sin
värdinnas åsigter angående luften, under det han
sade henne, att han var förtjust att träffa en lands-
manninna och att hans eget språk föreföll honom
som musik. Men fru Chermont skakade påhufvudet
åt deras rotvälska. Hon blef dock i hast glädtighe-
ten sjelf, då hr Markman vände sig till henne, talande
om trädgården och det förståndiga i hennes
råd, att patienten ännu borde iakttaga försigtighet
och stillhet. — Men invände den unga flickan, jag försäkrar,
att jag är alldeles frisk.
— Ni försäkrar det af artighet mot mig och
jag kan på inga vilkor ... jag vet ju, att ni nyss
haft ett ganska svårt anfall af svindel ...
