— Ah, att man skall behöfva tala med sådant
folk ; sade hon och skakade sin aftagna helgdags-
crägt, så att det hven omkring den.
— Men gör den der menniikan något så sker
det för min skull och ingen annans, så mycket vill
jag säga dig, Beata!
— Och Sofie, var vänlig och snäll! sade fru
Ålström. — Aek, ett så vackert och godt barn
hon var, jag glömmer henne aldrig!
— Det är klart, att du tycker om sådana derl
Det hedrar dig just! Usch, hvad detta lif är fullt
af elände! Hon var som cn drottning! Siden, sammet
och grannlåter! Ärbara qvinnor få försaka
allt!. . . Och jag som sålde min förgylda stol! Jag
kan inte begripa prins Fredrik, jag förlåter honom
aldrig! Och Loyisa kastade sig houdlöst ner på en
stol och bedyrade, att hon var den olyckligaste men-
soiska uöder solen och fru Alström instämde suckande,
att det just icke var stor glädje att lefva.

TRETIOFJEEDE KAPITLET.
Man hade i Varennes igenkänt och hindrat den
flyende franska konnngafamiljen och i ett stort segertåg
återfört dem till Tailerierna, konuDgens slott,
hvilket hädanefter blef ett kungligt fängelse.
Trefärgade fanor svajade på gatorna, Jakobi-
nernas triumf var fullständig, röda mössor vira-
lade, man slog generalmarsch, man ringde till storms
Folktalare uppmanade dagligen och stundligen folket
till endrägt i hat mot aristokratien och det kungliga
huset, och revolutionens farier, hallarnas qvin-
nor, rasade allt vildare. Det bitande hånet öfver
de kungliga fångarne gaf sig luft tätt under slotts-
fönstren, träDgde in i de kungliga gemaken, der de
olyckliga bevakades med en aldrig tröttande grymhet.
Lugn och modig mötte drottningen dessa dagliga
förödmjukelser, med tålamod underkastade sig
Ludvig XVI bördan af maktens storhet, bördan att
vara en regent hatad af sitt folk. De kungliga makarna
knnde dock uppmuntrande blicka på hvarandra
och Marie Aatoinette dolde själens marter under
ett mild t majestät. Med kärlek ville hon söka
återföra folket till sina pligter. ville hon helsa det
med fordna dagars huldhet. Hon lefde ju för att
verka, det man på sonens hufvud skulle öfverflytta
den krona, man möjligtvis kom att rycka från makens
hufvud och hoppet gycklade stundom för henne,
att icke allt vore förlorat, att fremmande monarker
skalle understödja den sjunkande konungamakten.
Hennes tankar sväfvade ofta till Gustaf III
som höll hof i Aix la Chapelle, omgifveu af hennes
vänner, hvaribland hou främst räknade Axel Fer-
sen och prinsessan Lamballe, och hon säude till den

svenske konungen en gyUene värja med inskrift:
“Till de förtrycktas försvar.»
Gustaf III h?de blifvit kontrarevolutionens hjelte
och han mötte öfverallt pä sin väg qvinnor och
barn, som med uppsträckta händer anropade horom
att återföra dem till deras fädernesland. Han, som
fordom erhållit ett kraftigt stöd af franska hofvet,
ville nn återbetala denna skuld, och mera än detta,
han ville dertill förvärfva sitt eget land och sig
sjelf en r.y ära. Man sade om honom, aU sedan
ha» som Gustaf Vasa befriat Sverige från främmande
föi tryck och inflytande, man sade, att sedan
han slagit ryssarna som Carl XII, var det hor om
nu förbehållet att såsom en Gustaf Ådolph, rädda
Europa undan ett fruktansvärde tyranni. De fiyk*
tade fransmännen voro outtömliga i hsns lof och
grefven af Artois, prinsen af Condé och deras söner
komino från Trier, för att göra honom sin uppvaktning.
Den svenske konungen sammanträffade
med nästan allt hvad Frankrike egde stort och lysande,
of h han .fann, att dessa proskriberade utgjorde
en ganska angenäm societet. Han fann dem alla
lifvade af ett lika hat till nationalförsamlingen, men
att de i alia frågor hade en öfverdrift, hviJken han
i förstona icke kunde låta bli att skämta öfver, men
i hvilken l an a? sin lifliga natur snart förleddes
att instämma. Om mau slår upp Almanack de Gotha för 1791,
tryckt i hjertat af Tyskland, hvars sympatier Gustaf
III hade eftersträvat, kan man, blott genom
att bläddra igenom denna lilla bok, som redan var
spridd till alla hof, döma om det rykte Gustaf och
Sverige ätnjöto inom den tyska verlden. De gravyrer,
som pryda detta arbete och som hvarje år
borde egnas åt minnet af samtida händelser och
personer, äro de mest framstående denna gång, nästan
uteslutande helgade Sverige och dess konung,

vare sig att de återgifva revolut'onen af 1772 eller
!åoa några scener ar Gustaf III:s företrädesvis äro-,
fulla regeringsår. *)
Uppburen och nästan afgudad invaggade sig
Gustaf i nya framtidsdrömmar. Hau uppmanade hof-
ven i Berlin, Wien och Pettersbnrg till verksam
handling, men vid de båda förstnämnda, likasom i
Paris, hoppades man, att revolutionen sk u le afstanna
med Ludvigs antagande af konstitutionen, och att
ordningen och den allo änna säkerheten småningom
skulle återkomma. Blott tvenne kabinetter, Sverige
och Ryssland, öfverlemnade sig ej åt så sangvini-
ska förhoppningar rörande sakernas ställning i
Frankrike. Det blef i följd häraf nnder de sista
månaderna 1791 fråga om en svensk-rysk expedition
mot Frankrike, hvarvid emigranterna skulle
biträda. Alla drs a vexlingar följdes inom murarne af
det kungliga fängelset med den spändaste uppmärksamhet.
Marie Antoinettes hjerta darrade af ångest
«ch otålighet. — jag vet inte hvsd jag Önskar eller ej, utbrast
hon en afton och stödde hnfvndet sorgset mot
handen. — Emigranter rusta sig och tyckas i förening
mfd Nordens makter förena sig ora ett väp-
nadt infall här i landet... men monarkien, min
gemål och mina barn, blifva utsatta för den största
fara! — Jag har sökt underhandla med revolnuionen
och uppmanat till inställandet af koalitioneD, inföll
Ludvig XVI, som med ett försök att lugna, smeksamt
slöt fcenne intill sig.
— Sire, säg mig att denna uppmaning skedde
af tvång och mot edra önskningar.
*) Se: (iustaf III och Fransk» h fret »f Geffrhy.
båftet »<d. 335, 336. Senare

*— Du vet det, Antoinette! Mitt egentliga hopp
har hvil&t på en väpnad kongress af makterna ; eu
kongress, der man i fred knnde ordna landets aa-
gelägenheter. Marie Antoinette sackade. — Hvad tänker min
bror på, hviskade hon har kejsaren af Österrike
icke något hjerta, har han då öfvergifvit oss?
Kaptener vid nationalgardets bataljoner turade
om i sin fångvaktaretjenst hos konnngap&ret. De
hade den stränga befallningen, att icke släppa det
ur sigte, eller ett ögonblick lemna det allena ock
de båda makarna tillropades nu, att icke komma
hvarandra så nära, och att icke föra ett halfhvi-
skande samtal.
Ständigt bespejade, var det således nästan ate-
slutande med blickarne, som de kunde förtro kvar-
andra sina bekymmer eller vexla ett tröstande ögonkast.
Till och med drottningens sängkammare fick
icke tillslutas, den närgränsande salongsdörren måste
alltid stå öppen och i denna salong befann sig den
vakthafvande officeren. A fven om nätterna, sittande
i en länstol gent emot dörren höll han ögonen riktade
på den bvilobädd, der Marie Antoinette, kämpande
emot siD smärta och grämelse, försökte att i
sömnen hemta nya krafter till bärandet af nya
qval *) Aftonskymningec hade intradt. Kronprinsen
och den lilla prinsessan voro redan förda till hvila
och konungen drog sig nu också tillbaka till sina
r«m. Marie Antoinette satt dock alltjemt tankfullt
q var. För hvarje afton genomgick hon i minnet
alla de bittra qval, som dag efter annan hopade sig
i hennes själ. Hon återupplefde så ständigt ånge-
*) Histoire de Marie Antoinette.
de Ctoneourt, *id 261. P*i Inad et Jala*

sten före den dag, då flykten verkställdes, natten
då den företogs och hon irrade på gatan, halfdöd af
skrämsel; hon påminde sig färden i den trånga vagnen,
hon tänkte på Axel Fersen, då hon sista gåm
gen hade tryckt hans hand; hon tänkte på fasan då
vagnen efter tolf timmars färd gick sönder och måste
repareras och huru alla voro nödsakade stiga ur
och gå uppföre kullen till byn, som Jag framför
dem. Hon såg de små husen och de halfnakna barnen,
de lummiga träden och de nyfikna blickarne
och hennes bjerta slog åter af samma ångest. Sedan
färden vidare... dröjsmålet i Yarennes och hon
tyckte sig ännu alltjemt höra stämman som ropade;
I aren igenkända!
Och nu folkets skrän omkring henne, hånet, be-
gabbelsen, som blandade sig med klockringningens ljuG
samt dånet af kanonskott. Hon hörde det taktmes-
siga bullret af Pariser-regementena, då de ledsagade
dem tillbaka till detta slott, detta för farliga
slott, inom hvars murar, hennes förhoppningar alltmera
krossades.
Hon täDkte på sitt begär att med kärlek och
mildhet möta folkets hat och b?gabbelse, samt sin
önskan att dock förtroendefullt visa sig ibland det ;
hon tänkte på sitt beslut då hon ännu en gång
ville besöka theatern. Man gaf hennes älsklings-
opera »Alceste» af Gluck, och hon hade sagt til i
sig sjelf: ”kanske minnes publiken, den tid da jag
var älskad och då den instämde i kören; »Cbantons,
célébrons notre reine!»
Hon påminde sig stunden, då hon gick fram
till logens bröstvärn, hon likasom kände ännu huru
allas blickar vände sig mot henne. Hon tyckte sig
höra applåderna och ropen »lefve drottningen,’; blandade
med högljudda bvisslingar och tjut, gapskratt
och förbannelser. Ännu en gång upprepade hon de
17

ord, hvilka mannen med det vederstyggliga ansigtet,
denne förfärlige Marat, i det han höjde mot henne
sina knutna näfvar, hade sagt: »Om österrikiskan
änno en gång kommer hit för att med ett mar-
tyransigte förvrida medlidsamma menniskors hufvu-
den ... om det faller henne in att vilja muta oss
med sina tårar och sitt ansigte, så skola vi betjena
henne som bon förtjenar det, så skola vi gå in i
hennes loge med piskan! #)
Och denne sköne unge man, som rest sig
upp och ropat: Tig, Marat, tig! Den som vågar förolämpa
och smäda en qvinna, vare hon drottning
eller tiggerska, han vanärar sig ajelf, han vanärar
sin mor, sin maka, sin dotter. Fransmän, jag uppmanar
er alla att försvara qvinnans ära! Yi äro
skyldiga godtgörelse. Instämmen med mig i ropen:
lefve Marie Antoinette, lefve drottningen!
Ett småleende sväfvade vid minnet af publikens
jubelrop öfver hennes läppar, hennes hufvud
höjde sig, hon andades lättare, hennes ögon blixtrade.
Ja, hon kunde ännu väcka hänförelse!
Men hastigt rycktes drottningen ur sina drömmar.
Under hennes fönster skres en thordönsstäm-
ma: »Marie Antoinettes lefnad! En skökas älven
tyr!» Hon hörde skymford, prat och sång, man skrek
icke mera de mest äreröriga tillmålen, man sjöng
dem, man tjöt dem, man vrålade dem och sorlet
lät som orkanens brus, som den rullande åskan
Marie Antoinette hade rest sig upp. Hon var
Maria Theresias raodfulla dotter, cesarernas afkom-
ling och henne* kinder purprades af harm. Folkets
vrede skulle tillintetgöra henne ; hon kände det i sin
själs iönersta och hon önskade att få dö som drott-

ning, dö, för att rädda kronan åt sin son eller att
tå dö med honom begrafven under ruinerna af detta
slott! Hon gick fram till fönstret och blickade ntat,
skymningen bredde sig halfdöljanda öfver den böljande
menniskoskaran, hvilken tycktes anförd af en
åldrig qvinna, bvars hvita har fladdrade för vinden.
— Marion har fått hämnas, skrek hon. Drottningen
är icke bättre än Nanette! Jag dör nöjd i
Ned med aristokraterna!
Marie Antoinette stod alltjemt vid fönstret;
hon såg huru den gamla qvinnan vacklade och föll
och ett rop af ångest kom öfver drottningens läppar.
— Gå icke fram till fönstret. Folket börjar
kasta stenar hitåt. Jag är ausvarig för ert lif-
Gå från fönstret! befalte nationalgardesofficeren
buttert. En suck steg öfver Marie Antoinettes läppar
och hon drog sig tillbaka in i rnmmet. Ropen och
förbannelserna öfver konungamakten följde henne,
der hon bevakades som en brottsling, der hon an-
gerfnll bäfvade för sin gemål cch sina barn, för
sina vänner, för allt som var henne kärt i verlden.
Vakten aflöstes na och officeren, som öfver tog
densamma, trädde fram till sängkammardörrens
tröskel. _ Ni kan nu begifva er till sängs, sade han i
barsk ton, — och ni kan tänka, att »när oskulden
sofver, små änglar stå vakt.»
Den af trädande officeren skrattade högt at
detta infall. Marie Antoinette blickade hvarken åt
höger eller venster, med ett tankspridt uttryck höll
hon händerna i kors öfver bröstet; hon satt sä
orörligt stilla, kanske bad hon, att lidandet snart
måtte vara fallkomnadt.
Drottningen tycktes dock rycka sig nr denna
djupa begrandning och sträckte ut banden fur at

ringa efter sina båda kammarfruar, för att låta af-
kläda sig bakom skärmen.
— Ring inte madame! Ers majestät, värdigas
lyssna några ögonblick!
Marie Antoinette vände sig hastigt. Den röst,
som talade till henne var fall af medlidande, var
låg och sväfvande. Drottningen höll handen allt-
jemt handen mot ringklockan, lyssnande på denna
röst, som var så olik den råa stämma, hvilken
nyss med ett opassande skämt tilltalat henne.
— För Gods skall, gör intet bnller! Jag hör
ej till nationalgardet... jag har lyckats få intaga
denna plats i stället för en bekant.. . jag är en
främling, jag har föregifvit att jag braDn af nyfikenhet
att få se er. Min vän trodde härpå, eller låtsade
göra det... han är er varmt tillgifven, madame!
Utan att göra någon fråga, fick jag öfvertaga
hans vakt och sjelf är han på väg mot gränsen.
Den unge mannen hade närmat sig drottningen.
— Icke ett steg till, sade Marie Antoinette
med värdighet.
—. Ers majestät misstror mig ... jag undrar
icke derpå! Jag sade nyss att jag är en främling ...
jag är svensk, min konung, Gostaf III, har befallt
mig att söka till att tjena ers majestät, har npp-
dragit mig att efterkomma grefve Fersens önskningar.
Det är han, en af edra tillgifnsste vänner,
som sändt mig hit och om ers majestät skulle tvifla
på mina ord, så skulle jag säga, att i det band ni
bär om er hals finnes en medaljong, som innesluter
en pressad blomma, ett minne af det förflutna
och.. .
— Och löftet att med en kristens tålamod bära
lifvets pröfningar, inföll drottningen, säg grefve Fer-
sen, att jag söker hålla detta löfte.
Hon tystnade och gick några steg emot den

ouge mannen. — Jag tror er, sade hon mildt, —
tala! Hvad är det ni skall säga åt mig?
— Allt är förberedt för ers majestäts flykt, öf-
v er allt vänta trogna vänner och tjenare, hviika säkert
skalle vaka öfver färden tills gränsen är uppnådd,
hvarest ers majestät väntas af Er brorsons,
kejsar Franz’, sändebud. Jag har med mig en na-
tionalgardesuniform, i hyilken ers majestät täcktes
hafva nåden ikläda sig... grefve Fersen väntar här
utanför och blir en ständig ledsagare tills målet är
nppnådt. En glädjestråle flög öfver drottningens ansigte.
Den älskade vännen var i hennes närhet. När han
icke kunde förmå de Europeiska makterna till ett
kraftigt uppträdande för att rädda den krona, som
var kastad i stoftet, ville han rädda den qvinna
han älskade. Medvetandet om denna skyddande
kärlek gaf en svag purpur ät drottningens kinder
och kom ett leende att öppna hennes läppar.^
_ Fersen, sade hon, Axel Fersen! En tår rann
långsamt ner för hennes kinder. Lifvet på Trianon
och hennes kärleksdröm hägrade en sekund för hennes
själ. Hon smålog alltjemt och tilläde: — Ert
namn, min herre?
— Fredrik Markman.
— Nåväl, herr Markman, jag skall också innesluta
ert namn bland mina vänners.
Hon räckte sin hand ined ett oefterhäniuigt be-
hag åt den unge mannen, som förde den till sina
läppar, gripen af rörelse af det ucdergifua uttryck.
&f de spår af lidande, som skönjdes i hennes bleka
anletsdrag, af denna huldhet blandad med en drottnings
majestät, af denna prägel af tankarnas ädelhet,
dem olyckan icke hade jagat bort och dem
de bittra pröfning&rna icke hade kunnat förvandla
till hat.

— En flykt, upprepade Marie Antoinette, —
och konungen och mina bara, hvem räddar dem?
— Ers majestäts lif är mest hotadt, man har
ju redan tvänne gånger försökt.. .
— Mitt lif, betyder intet, afbröt Marie Antoinette
lifligt. — Jag vet, jag måste dö och är beredd
dsrpå. Om konungen och mina barn icke
kunna fly med mig, så stannar äfven jag, ty min
plats är vid min gemåls och mina barns sida.
Marie Antoinette sade dessa ord med uttryck af
att hon sag faran lugnt i ansigtet, och utan ett
ögonblicks tvekan om hvad hon borde göra eller ej
fortfor hon: —- Nej. nej, tala icke till mig! Intet
kan rubba min föresats! .Helsa er konung, herr
Markman, att jag uppskattar hans tillgifvenhet!
Helsa herr Fersen, ja, jag sänder honom mina bjert-
ligaste helsningar! Det är mig kärt att veta, huru
han alltid Er trofast och tillgifven .. . Mina sista
tankar skola sväfva kring honom och det förflutna!
Drottningen vände sig bort från den nnge mannen;
hennes ansigte var badande i tårar och gående
fram till fönstret kastade hon det npp, och lutande
sig ut uppfångade hon de mörka konturerne af en
man. Var det den älskade vännen, som på afståad
vandrade fram och tillbaka? Hon gjorde sig ieka
tvekande denna fråga, hon kände det måste vara.
han. Marie Antoinette lät den hvita näsduker
fladdra, hennes vissnade skönhet fick några sekunder
ungdomens fägring och hannes smärta gestalt
aftecknade sig i fönsterramen mot det bakom henne
upplyste gemaket.
Hastigt drog hon sig tillbaka och sjunkande p&
knä framför sin bönstol, höjde hon sina hopknäppt*
händer. Offret var fullkomnadt. Drottningen hade
uppfyllt sin pligt som maka och moder; qvinnaa
hade för evigt tagit farväl af den älskade. Marie
Antoinette bad i brinnande andakt, bad till Honom

— 263 -
<3en allsmäktige, kouungarnes Konung, inför hvilken
all jordisk makt endast är ringhet och han varkua-
nade sig öfver henne och ett allt högre uttryck as
frid lägrade sig öfver hennes bleka anlete.
TRETIOFEMTE KAPITLET.
Gustaf III var skjuten.
Denna nyhet satte land och stad i rörelse och
man glömde hans fel för att endast ihågkomma hans
forfjenster, man glömde sin afvoghet för att endast,
ihågkomma sin tillgifvenhet» . . .
Konungen hade återkommit till sin hufvadstad
med högburen panna och såsom en man, den der på
sina skuldror uppbar större öden än blott sitt eget
rikes. Han hade återväudt med ärelystna drömmar,
hvilka rastlöst sväfvade i hans själ. Han ville
tvinga folket in pä den bana han utstakade, utan
att ana det bau var inne på den väg, som i likhet
med franska koaungaparets, skulle föra honom tnl
branten af samma bråddjup.
Gustaf III var döende. .
Hans trogna vänner och anhängare trängd-s i
korridorer, trappor och audiensrum. Gustaf lag det
bleknad och de stora glänsande ögonen visade stundom
en otålighet, likasom vore han betagen af någon
ångestfall väntan. Plötsligen klarnade hans an-
sigte. En kammartjenare anmälde, det en kurir
ifrån Paris vore anländ. .
— Låt oss vara allena bad konungen, i det
han vinkade den inträdande att komma närmare.
— Nåväl herr Markman, fortfor han lifligt, hvar ds -

finner sig drottningen af Frankrike ... denna gång
måste hennes flykt hafva lyckats den var så väl förberedd
...
— Ers majestät, drottningen af Frankrike, är
fortfarande i Versailles.
— I Versailles 1 upprepade konungen och i hans
lifliga ansigte skönjdes bestörtning.
— Hon nekade att fly, när hon icke kunde
medföra sin gemål och sina barn.
— Marie Antoinette år förlorad I Hon är en
storsinnad qvinna; men hon är utan räddning förlorad.
Konungen sjönk maktlös ner mot hufvudkudden ;
men efter några sekunder återvann han sin spänstighet
och tilläde lifligt: — Hvarpå tänka då Europas
konungar? Förstå de då icke, att revolutionens
smitta allt mera skall gripa omkring sig. Det är
en pest, hvilken kommer likasom flygande med vinden
och som hatar hvarje dynasti. För sent skall
man förstå nödvändigheten af att undertrycka detta
folkvälde. Åh, att Marie Antoinette icke är fri!
Hon känner faran och fattar den i hela dess vidd;
hon hade öppnat de blindas ögon och de skulle ha
sett afgrunden, hvari de nu förr eller senare komma
att störta. — Ja, fortfor han, revolutionens fara skall ligga
som glödande kol under askan, tills den en dag
bryter ut i vådeld, som skali förtära hvarje raonar-
kiskt styrelsesätt. Marie Antoinette är förlorad och
strömmar af blod skola flyta, icke för dynastiernas
upprätthållande, utan för folkvaldets befästande.
Konungens ansigte, som färgats af en lätt rodnad
fick nu plötsligen marmorns blekhet. Ab, att
jag skall vara fängslad så här, sade han, jag
skulle ... han afbröt sig sjelf med ett leende och
tilläde efter några ögonblicks tystnad: — Tack för
ert nit, herr Markman, för er alltid visade trohet!

Letver jag, skall jag veta att belöna er och' om jag
dör . . • kuDgen gjorde en liten paus, —- om jag dor
fortfor han med fasthet, — ar er staUmtg sa be-
trvsead, att ni har er fullkomliga utkomst. Var tro
fast mot min son oeh gagna honom, om ni an.
Dessa er konungs ord, de sista han mahanda talai
med er; skall ni icke förgäta.
Fredrik Markman böjde sig djupt ner ofver n
hand konungen räckte honom, denne konung, som
skulle föra med i sin graf den hemlighet som hvi-
ladeöfverhans börd. Måhända anade G usta hans
ankar, ty han tilläde: — Det ar er pligt att icke
göra några frågor, ni uppfyller den likasom jag hal -
Ht det löfte jag en gång gaf. Det ar mig en
fredsställelse att veta detta och att ni alltid med
tillgifvenhet skall tänka på mig.
8 - Sire, hela mitt hjerta tillhör er!
Konungens blickar hvilade med ett mild skim
mer pä den unge mannen, som upprord annu holl
hans hand sluten i sin. . , .j
Då Fredrik Markman kom ut i lorr
kände kan sig nedtyngd af smuesroreUe »totandet,
att han för sista gängen skadat sm beskya
dare fördunklade hans ögon och fyllde hans hjert
af sorg! Denne ridderlige konnng, som vida omkring
sträckte en hjelpande hand, denna eldiga j
så brinnande för det ädla, stora och ly^nle. deoo
ande så rik på fantasi och kansla, denne smllnte
“an så sprittande af lif, var utan räddning hem-
fallen åt förgängelsen. ,
Den smärta, som vid tanken harpa fyllde hr
drik Markmans själ, kom honom att langta efte
Elise Berntson. Han hade vid hemkomstien f
Frankrike forst gjort sin pligt och uppvaktat konun
£en; nu kunde han följa sitt hj er tas ros .
8 Snart satt den unga flickan rodnande vid hans
Éida. Huru mycket hade icke händt. sedan de

gångeD^ talades vid? Elise Berntsons längtan att få
resa långt nt i den vida verlden hade ieke uppfyllts;
men han hade varit borta och npplefva
mycket. Hade han tänkt någon gång på det stilla
hemmet och på henne?
Ständigt! Han gaf sig ingen möda att dölja
detta och hon lyssnade småleende och trodde
honom. Att tro den man älskar. I denna tro, denna
tillit lijrger kärlekens högsta lycka. Elise tyckte
att ingen på jorden väl kunde upplefva en sällare
stand än jost detta återseende, der han öppet talade
med henne om sin kärlek.
— Men jag har sutit i kurran, sedan ni sist
var här, sade mäster Alström, som gick fram och
tillbaka öfver kammargolfvet och nästan tycktes
sätta en viss ära i sitt missöde. Ser ni, mina politiska
åsigter. .. al itid kanna de naturligtvis inte
