— Om det varit ryssar, skulle jag aldrig sagt
nigot om det — sade fru Alström, som lät stickstrumpan,
på hvilken hon arbetade, hvila, under det
hon virade ullgarnet mellan sina feta fmgrar; men
det var ju bara några fattiga finska bönder, som
kungen betalt för att de skulle kläda ut sig till
ryssar, och sedan de fyrat af ett par gevärsskott,
sä började han ...
— Qvinna, hvar får du dina nedriga beskyllningar
ifrån! — dundrade mäster Alström fullkomligt
utom sig. .
— Jag säger bara hvad som är i hvar mans
mun __ svarade matronan purpurröd i ansigtet af
skrämsel, medan hennes ögon irrade än hit, än dit;
__ jag är, min sann, inte den ...
— Nej, det är inte godt att vara kung! — inföll
hennes äkta hälft — det är, min själ, bäst att
man nu för tiden låter bli att regera! Ja, mankan
bli utom sig, när man hör hvad menniskor prata . ..
missnöje hit och missnöje dit! Jag vet inte hvart
man skall vända sig för att få bugt med folket; jag
är uttröttad på alltihop!
Och den lille skräddaren sjönk ner pa en stol,
liksom hade han varit totalt förbi.
__ Man kan väl inte fordra, att du skall göra
någonting, — sade fru Alström, i det hon gaf sin
man en flygtig blick; man kan väl inte begära, att
du skall hjelpa bort oredan heller/., det är ju
inte du . ..
__ Men du kan prata en hop gallimatias, som
ingen begriper!

— Jag tyckte, da såg så ledsen ut ocb jag var
rädd... — Hvad var da rädd för? ...
— Min tid! det är ju inte du, som regerar!
— Men jag gör det i mitt eget hus och jag
skall visa dig, Beata, att det inte är värdt, att du
blandar dig i mina angelägenheter!
— Jag gör det ju inte, min gubbe, jag gör det
ju inte! — Hör jag något annat äu ett evigt predikande!
Om jag icke hade det vett jag har, skulle jag
snart bli fallkomligt lik dig. Da kan då draga
det största elände öfver mig!
— Bevare mig! — sade matronan, bekymrad
öfver sig sjelf, och drog bindmössan ifrån det ena
örat till det andra.
— Det kan du be’ med skäl. Inom som utom
hus tråkigheter! Men jag har föreRatt mig, att intet
skall nedslå mitt mod! Carl XII’s segrar lefva
i friskt minne — detta skall lifva oss, vi skola gå
som lejon i striden!
— Du riktigt skrämmer mig, Christoffer; du
tänker väl inte ge dig åstad heller! — Och den
värda matronan torkade sig med baksidan af handen
öfver ögonen.
— Jag får se huru jag gör — sade han nickande
med hufvudet och med tonvigt på hvart ord.
— I sällskap med turkarna skola vi .. .
— Ah, jag har nog också hört talas om det
och detta är det värsta af alltihop! Ja, allt kunde
väl gå an, om vi inte höllo med hundturkarna! De
äro menniskoätarp hvarenda en, vet jag...
— Da kan då inte låta bli att tala!
— Det är inte så godt — sade den godmodiga,
förskrämda qvinnan och tilläde ödmjukt — du vet
hur gerna jag gör dig till viljes; men när man hör

så mycket elände, kan man inte bära allt inom
»ig. Under det de båda makarne talade, satt Elise
Berntsson lntad öfVer en tambursöm, på hvilkenhon
ifrigt arbetade. Mellan de ord, som vexladas, lyssnade
hon utåt och då hon hörde steg i trapporna
flög en stark färg öfver hennes ansigte, men det
leende, som låg på läpparna, dog hastigt bort, i detsamma
jungfru Alström helt sirligt inträdde.
— I dag har jag då gjort ea god gerning —
sade hon — och jag får erkänna, det jag är nöjd . . .
Fru Alström såg upp. Hennes ögon voro helt
runda och hon höjde förvånad sina båda händer.
— Du nöjd! Nå det var då riktigt roligt; det
har jag aldrig hört dig säga förr!
— Släpp inte stickstrumpan och stirra så der l
Du har ett sätt,nsom kan göra en stackare skrämd!
— Det är sannt, — instämde skräddarmästa-
ren och gnuggade sina händer.
Jungfru Lovisa vände sig från sin svägerska
med allt det förakt, hon fann henne förtjena, och
fortfor: — Månader har jag väntat på den stunden, och
jag är glad att den en gång kom.
Fru Alström skrattade högt. Hon fann sia förnöjelse
vid att höra, det hennes svägerska också erkände
sig vara glad.
— Det gjorde mig då ingenting att jag inte
kunde få reda på hvar Sofie Hagman bodde. Jag
har mött henne i dag! — Lovisa satte båda händerna
i sidan, i det hon triumferande Dickade, och
medan det lilla hufvudet på den smala halsen svängde
hit och dit, kunde hon icke låta bli att blicka omkring
sig, för att se hvad verkan hennes ord gjorde.
— Hon var så fin, att hon kunde flyga — fortfor
Lovisa, — men jag gick fram och sade, att jag
nog kände igen henne samt frågade, om hon kunde

se ärligt folk i ansigtet och säga, hvarifrån hon fick
hela grannlåten? Jag sade henne sanningen, lita på
det. A.h, jag känner mig riktigt lättad i bröstet!
Så skrikes det cm att hon är vacker... nej, i min
ungdom såg folk ut på annat sätt! Jag kan inte
begripa prins Fredriks smak.
— B vad tusan har du med den att göral —
sade näster Alström; — det vore just skönt, om
da skulle stöta mig med de kungliga!
Jungfru Lovisa sammanvek lugnt sin storblom-
miga kofta, under det hon såg temligen oberörd ut.
— Stöta dig — sade hon 5 — man är väl
tvungen att säga sanningen åt sådana menniskor!
Jag skulle icke ens vilja att min klädningsfåll snuddade
nära henne — tilläde hon med ett stilla nöje
öfver sig sjelf. — Jag är inte annars så dum, men
prins Fredrik förstår jag inte. En så vacker karl
som han... nå ja, mig qvittar det lika ...
— Men inte mig, Lovisa! Yet do då inte; att
när kriget är slut, så vänder jag mig till kungen ...
jag vill dét jag vill, och härmed punkt.
— Gerna för mig! Åh, den eländiga qvinnan,
hon svarade mig inte ett ord!
— Jag önskar, hon inte hade hört dig heller!
Det var något ovanligt, att de båda syskonen
guabbades, och så fort fru Alström kunde bli hörd:
inföll hon:
— Se så, se så, känner jag S>fia rätt, så ha?
hon för godt hjerta till att bära fran några förflugna
ord. Hör nu, min gubbe lilla, var inte ond!
Kära Lovisa, hvem vet inte. att du menar väl! Ah,
m:n tid, det går rundt om i hufvudet på mig.
Den värda matronan var alldeles förbryllad öfver
att inte sjef vara föremål för de anmärkningar,
som gjordes, och jungfru Lovisas ofelbarhet hade
så inrotat sig i hennes föreställning, att hon kände
sig på det högsta häpen, och i fullheten af sitt

/
bjertas godhet skulle hon med sitt försök att stifta
fred, snart väckt de båda syskonens håg på att
näpsa henne för detta välmenande tilltag, cm icke
dörren i detsamma öppnats och Fredrik Markman
temligen brådstörtadt inträdt.
— Mäster Alström ■— sade han — hela staden
är i uppståndelse, och jag har skyndat bit för
att tala om en glad nyhet! Hertigen af Södermanland
har vunnit ett sjöslag vid Högland!
— Ett sjöslag! Yi ha segrat! Hurrah!
Och gubben Alström kysste sin syster Lovisa,
flög i famnen på Fredrik Markman, nöp Elise i
kinden samt svängde rundt omkring med sin hustru.
Fru Alström skrattade och torkade sina ögon.
— Det är ändå rysligt — sade hon — att
♦den ena menniskan skall taga lifvet af den andra
och lefva alldeles som rofdjur.
— Yi äro lejon, jag har sagt Set ! Oöfvervin-
neliga! Hela Ryssland blir vårt! Da fördömda moskoviterna
få smaka våra vapen! Det är ett nöj
det skall riktigt bli ett nöje! Hit med mina slipade
glas!
— Tänk på alla dem, som i detta krig blifvit
enkor och faderlösa! Ja, det är visst och sannt ec
stor glädje! Och fru Alström skrattade, snöt sig
och grät stora tårar.
— Hvad i all verlden går åt dig, Beata! För
min del kan jag fatta och dela min brors tänkesätt;
men du ser verkligen inte ut att göra det!
En skål för prinsarne! Och den dygdesamma jungfrun
höjde sitt glas, som om hennes fingrar varit
utaf stål. — En skål för Högland! Lefve Gustaf!
— Aj, der sprack glaset! skrek Lovisa, — du
klingar då som en vansinnig, Christoffer! Nu förlorade
du fem daler!

— Det ger jag tusan! Hela dussinet må gå
I botten, i botten!
— Nej, en kan bli sjuk för mindre!
— Kära Lovisa, han är ju så glad! — inföll
matronan medlande; men jnngfru Alström försäkrade,
att om svägerskan ansåg sig ha råd att allting
krossades der i huset, så skulle hon när som
helst lemna det, för. hon hade för sin del icke håg
att gå omkring och se på tomma väggar, och att
en person, som bara hade sin nål, icke hade några
grufvor att ösa utaf.
— Drick, gamla flicka, det skall göra dig godt
— sade mäster Alström. — Du slipper inte undan.
Lefve Högland!
Och jungfru Alström smuttade på sitt vin och
kom i ea sinnesstämning, så att hon anförtrodde
herr Markman, att hon i sin ungdom varit en firad
skönhet, hvarpå hon kastade några glittrande tårar
omkring sig och sade, att hon skulle varit mycket
iycklig, om hon blott behållit qvar sin förgylda stol.
Det var ett lif och ett jubel i den lilla kammaren!
Skräddarmästarn svor på, att han var den
sällaste menniska under solen och att det väl icke
skulle dröja länge innan han stod vid sitt mål, och
Fredrik Markman, hade icke något att invända samt
kom ett par gånger till att trycka Elise Berntssons
hand. Der var ett prat och ett skratt, och fru
Alström förundrade sig öfver, att hoa fick tala så
mycket hon ville och hon gjorde detta till sin innerliga
förnöjelse, utan att kanske någon synnerligen
hörde på henne; och så begrät hon de döda och
skrattade med de lefvande.

— 189 ~
TJUGOSJETTE KAPITLET.
— Ja, ni fick icke resa — sade Marie An
toinette, i det hon småleende blickade på Axe
Fersen. — Ni har en gång gifvit er till min undersåte
och ni vet, att jag fordrar blind lydnad. Jag är
envåldsherrskarinna här på Trianonl — Hon talade
glädtigt och gjorde en liten pans, hvarpä hon hastigt
tilläde: — Men så tala då, grefve, jag tycker
icke om er tystnad!
— Jag känner missnöje med mig sjelf.
— Ah, man kan då aldrig lita på sina under-
såtare, de äro ahtid färdiga att konspirera. . . kanske
tänker ni på att göra revolt!
— Det är för sent. . . kriget är börjadt.
— Nåväl, herr Fersen, jag säger, att det är en
glädje för mig att veta er fredad.
Han gick fram och tillbaka vid drottningens
sida på trädgårdsterassen och han såg icke opp, då
han svarade: — Men jag kan ej glömma, att mina landsmän
kämpa och strida.
— Hör på, herr Fersen, om ni ej lyssnat på
er konungs kallelse, är det derför, att ni icke gillar,
det han inlåtit sig i ett oförståndigt krig. Ni eger
rätt att icke gilla och att visa detta, ty ni är transk
nndersåte så länge ni har ert regemente här. Ni
fyller er pligt, ty ni stannar vid Royal Suédois,
som icke kan undvara sin chef. Ni har varit med
i så många fälttåg, i så många slag, ni har utmärkt
er för tapperhet, ni har frejdat ert namn. Men så
se då icke så allvarlig ut! Förtäres ni af ärelystnad,
af åtrå att utmärka er?... Vet ni då icke,

att jag... att Ludvig XVI eger makt att belöna
lika väl som en Gustaf IIJ? Hvad vill ni? Säg edra
önskningar, och vi skola uppfylla dem!
— Ers majestät, jag eger icke någon önskan,
rens ej '&r nppfvHd»
— Allt hvad jag erbjuder, afböjer ni ständigt.
Ni är icke svår att tillfredsställa . . .
— Min största tillfredsställelse är att få vara
i er närhet och att stanna der så obemärkt som
möjligt. — Så stanna då hår och var nöjd!
Gret ve Fersens fina ansigte färgades af en lätt
rodnad och blickande på Marie Antoinette genmälde
han:
— Ni må icke vredgas, men jag är uppfylld af
stridiga känslor. En är sällheten att se er, en annan
missnöje öfver att jag icke kunde försaka denna
sällhet. Ja, Marie Antoinette, jag har sökt att
binda mig i mitt eget land med fasta och heliga
band. Jag ville hålla mig fjerran ifrån er, för att
man icke skulle säga . ..
— Att jag icke kunde undvara er — afbröt
hon och med de strålande ögonen hvilande på Fersen
tilläde hon halfbögt: — att man icke skulle säga,
det jag älskade er... Nåväl herr Fersen, om man
också skulle säga detta, så kommer man sanningen
hardt nära, det är sannt; men det är en känsla,
som icke innebär en förnärmelse mot n&gon. Jag
vill blott stundom få tala med er, få säga er mina
bekymmer, hvilka, genom att tillstå dem, blifva mig
lättare att bära... att meddela er min glädje, som
då kännes mig fördubblad. Jag är en gift hustru,
men vid detta erkännande stiger ingen rodnad af
skam upp på mitt ansigte! Känn huru lugnt mitt
hjerta slår! Det stormar icke längre derinne ... Ni
har lärt mig segra öfver mig sjelf. Min känsla är

ren som himlen öfver oss .. . Se, Axel, huru genomskinligt
blå . . . icke ett moln!
Marie Antoinettes leende var mildt, hon hade
tagit plats på en trädgårdssoffa, och hon lät sin
band hvila i hans, medan hon fortfor:
— Jag älskar er! Ack, grefve Fersen, det gör
mig en fröjd att säga er detta! Ni är en till mig
beslägtad ande. Det är min tro, att Gud skapar
två väsen, man och qvinna, sa lika utrustade, att
de just i denna likhet finna den högsta jordiska
lycka. Det är väl sannt, att dessa andar icke alltid
finna hvarandra .. . men säg — tilläde hon lifligt
— innan ni såg mig, var ni icke stundom betagen
af en onämnbar längtan; af en trånad, åt hvilken
ni icke kunde skänka något namn; af en oro, den
ni icke kunde förklara?
— Ja, Antoinette, ja!
— Och detta försvann, då vi funno hvarandra,
för att endast lemna tillfredsställelse qvar.
— Min längtan är stillad, Antoinette!
— Man säger väl, att ytterligheterna beröra
hvarandra — återtog hon, men jag tror icke, att
hjertat kan finna en sann tillfredsställelse i lynnets
olikheter... På andans område ttor jag icke på
ytterligheternas beröring; det är ensamt likheten i
böjelser förbehållet att skänka denna stilla, frid,
denna upplymna fröjd.
Det lag svärmeri i Marie Antoinettes blickar
och hennes kinder voro färgade af cn så skär rodnad,
som den ros hon bar fästad vid sitt skärp.
Hon hade talat med ett drömmande allvar, det vek
nu hastigt bort och dragande sin hand tillbaka sade
hon glädtigt: — Ja, sådan är min tanke! Om jag icke hade
funnit er, hvad då? Jag frågar mig ofta huru det
då hade varit. Äb, min herre, ni kan icke föreställa
er, hvilka toiletter jag fann upp,' hvilka för-

ströelser och dårskaper jag störtade mig uti och
detta blott för att jag ännu icke träffat er! Det var
ett ständigt sökande, det var min saknad, och jag
vet icke hvar jag skulle slätat, om ni ej kommit i
min väg. Hon talade skämtsamt och fort och han
svarade i samma ton:
— Om jag aldrig hade kommit, så hade jag ju
varit en indirekt orsak till de fe!, ers majestät behagar
påbörda sig.
— Kanske icke alldeles — genmälde hon leende
och virade mellan fingrarne en solskenslik lock,
hvilken fallit ner från det högt npptornade, pudrade
håret, riDglade sig öfver hennes hvita klädnir.g
och hon grep den nn i dess fladdrande flygt. — Ni
har emellertid ?äckt hos mig en del allvarliga tankar.
Ja, herr Fersen, jag skulle vilja lefva mitt lif om-
igen, för att godtgöra hvad jag af obetänksamhet
förbrutit! Jag skulle vilja närma mig folket, jag
skulle vilja vara som en mor för de förtryckta. . .
det finnes många saker, som jag frågar efter och jag
får då endast ofullständiga upplysningar. Det finnes
mycket man vill undandölja och hålla hemligt . . .
hvar och en sköter blott sina egna intressen, och
ändringar och förbättringar falla ej alla i smaken.
Drottningen tystnade. Hennes underbart sköna
hals var skuggad af speisar och höjde hyns genomskinliga
blekhet. Ett högtidligt allvar, ett uttryck
af värdighet, af maktens storhet låg utbred t öfver
hela hennes varelse och hon tilläde halfhögt:
— Vill G-nd, skall det bli andra dagar! Jag
fruktar, herr Fersen, att jag varit på god väg att
förlora folkets kärlek, men jag skall göra mig för-
tjent utaf att återvinna den!
En lätt suck flög öfver hennes halföppnade läppar
och med ett plötsligt småleende blickade hon
upp till grcfve Fersen,

— Men hvad går åt er, min vän? Ni svarar
mig ja knappast. Hvad tänker ni då egentligen på?
— Jag har ju sagt ers majestät, att jag är
missnöjd med mig sjelf.
— Ni fortfar, då alltid härmed. En sak vill
jag dock säga er, grefve Fersen, jag är icke Gustaf
Ill:s vän. Mellan honom och mig finnes icke
ett »andarnas samband» — tilläde hon leende. —
Min bror, kejsar Josef, hyser också för sin del ej
heller några sympatier för honom. Och härtill, mot
sitt till min gemål gifna ord, har han börjat ett
krig, sökt fiendtligheter i stället för att undvika
dem. Frankrike är icke längre Sveriges bundsför-
vandt och jag har befallt er, herr grefve, att stanna
här: likasom de svenska officerare, hvilka tjenstgöra
vid ert regemente.
— Ers majestät, min adjutant Reutersvärd är
den ende jag kunnat förmå härtill.
— Ni uträttar dåligt mina uppdrag, men jag
får låta nåd gå för rätt och förlåta. Emellertid
har jag, genom att qvarhålla er här, tagit en liten
hämnd på Gustaf. De skarpa omdömen, han fällt
om mig ... åh herr Fersen, neka icke, jag känner
till deml Hennes hvita tänder skymtade fram mellan de
svällande läpparna, högheten var åter likasom bortblåst,
hon var en skalkaktig qvinna, som roade sig
på en oväns bekostnad och hon tilläde lifligt:
— Eh bien, jag har endast till någon del velat
göra mig fcrtjent af Gustafs oblida omdömen.
Det har alltid varit smått gnabb emellan oss.
Drottningen gjorde en lätt böjning på sitt huf-
vud och lemnade terassen, på hvilken han återtagit
sin vandring. Hon nalkades glädtigt Ludvig XVI,
som i detta ögonblick visade sig i trädgårdssalorgens
öppnade dörrar.

— Sire — sade hon — jag har nyss gjort
mig ett särskildt nöje af att för grefve Fersen antyda
mina tankar om Gustaf III. *)
— Försigtighet hör icke till edra egenskaper,
madame — inföll Ludvig skrattande, i det han bjöd
henne armen. — Jag lofvade att genast komma ut
till er, men jag blef uppehållen af herr Vergeja-
nes... ni får ursäkta, Antoinette, att ni fått
vänta. — Men nu direkte ner till vårt mejeri 1 Mina
damer hålla på att skumma grädde — sade hon
leende i det hennes blickar sväfvade bort öfver det
sollysta landskapet. — Ack, Ludvig, det är ändå
skönt att iefval Det är sannt — tilläde hon dröjande
och det lekande i hennes sätt försvann plötsligen
— lifvet eger mycket allvar ... Jag skall söka
till att rätt uppfatta det. Ni skall bli nöjd med
mig, sire!
— Jag är det, Antoinette — svarade han och
tryckte med ömhet hennes hand. — Jag uppfattar
er fullkomligt, samt känner mig stolt öfver edra
ädla tänkesätt och att jag har en plats i ert hjerta.
— Ni har det, sire — sade hon och vände,
med ett obeskrifligt vackert leende, sitt ausigte mot
konungen. — För hvarje försvinnande dag fäster jag
mig allt innerligare vid erl
De båd? makarna stodo vid ingången till mejeriet.
Ett muntert glam hördes nt till dem och
tankfullt sväfvade drottningens ögon ännu en gång
öfver det sollysta landskapet. Det var henne i detta
ögonblick som om hennes eget lif skulle förflyta Jika
fridfullt och stilla som denna sommardag, förutan
skyar och moln.
*) So »Minnen och anteckningar af Lare von Engeitröai,
första bandet, sid. 64.

— 195
TJUGOSJUNDE KAPITLET.
I den aflånga salen på källarn »Gyllene solen»,
gingo gäster ut och in eller slogo sig ner vid de
fyrkantiga, målade borden, som temligen tätt voro
placerade utmed de mörka väggarna.
Det var en drickandets tid. De qvautiteter af
bränvin, vin och mamma, som ea man under förloppet
af en natt kuade skölja ned, skulle i vara
dagar ge honom rykte af att vara en ohjelplig fyllbult;
men fläckade då på intet sätt hans rykte.
De upprörda sinnena hemtade vid glaset styrka
att bära dagens häudelser, samt behöfliga inspirationer
för att förutspå fosterlandets fall eller den
upphöjda plats, det som stormakt efter krigets slut
möjligtvis skulle kunna intaga i Europas stora
konselj. På »Gyllene solen» var mäster Alström en
rätt god kund och då han med hela vigten af en
förmögen borgare gjorde sitt inträde, smålog källarmästaren
och rymde honom gefna en plats närmast
disken. Han gjorde sig i dag dock egentligen ingen
brådska, utan, stannade vid ett af salens låga fönster,
började han sakta trumma på rutorna, medan
han såg bort till gathörnet, der en björnförare, en
då för tiden gerna sedd gäst på gatorna, förevisade
en svart och snuskig björn, hvilken, lik eu väl
dresserad hund, höll qvar på nosen den slant, som
hugade spektatörer i sin förtjusning skänkte honom.
— Inte illa! — sade skräddaren i det han tog
plats. — Det är ett präktigt djur och lika tamt
skulle folket blifva, om Gustaf ville. Makten har
han. På bara ined kedja och nosgrimmal Det hela
skall sedan gå som en dans!

— Hvad tusan, är det ni pratar! sade en storväxt
karl, som vid närmaste bord vände sig om.
— Jag skulle vilja se den i synen, som vågade att
lägga en kedja på mig! Det är icke tider nu att
tämja någon. Folket har lärt sig tänka och hvad
som icke är rätt och billigt skakar man bort.
Mäster Alström hörde dessa ord, men ansåg
under sin värdighet att besvara dem, och han fortfor
vänd till värdshusvärden:
— Här får allvarligt ingripas det är klart —
och han satte med kraft sitt glas på bordet. — De
ofrälse äro ursinnige öfver adelns befordringar; pre-
sterna äro färdiga att spricka af afundsjuka för att
deras tjenster säljas bort. .. nå, presterna må gerna
för mig spårlöst försvinna ifrån jorden I Borger-
skapet klagar öfver den friare näringslagstiftningen
och adeln är färdig att lägga an sorgflor öfver sin
förlorade makt! Missnöje oc i klagomål i alla samhällsklasser!
Jag säger hvar dag, att tusan måtte
vara kung i Sverige, jag ville åtminstone inte vara
det! — Det är ingen heller som ber er derom! —
inföll karlen, som åter hade vändt sig om.
— Jag tror, menniskorna äro rent besatta! —
ropade mäster Alström, så att det skrälde i källarsalen.
— Det var mig en satans röst! En kan bli
iomhörd för mindre — sade den andre skrattande.
— Tror ni, jag tiger för erV — frågade mäster
ADtröm i fulla medvetaudet af sin värdighet.
— Min lille man, ni har godt om stora ordl
— David var inte rädd för Goliath! — genmälde
skräddarmästarn och skrattade, tills den andra blef blå
i ansigtet af ilska.
— Inte illa — sade källarmästaren, en man
med rödt ansigte och tjock nacke; — qvicktsagdt!
— Och han lutade sig fram öfver disken, i det haa

i sitt sätt tydligt inlade, att han gillade en god
kund, hvarpå han, bakom herr Alströms rygg skakade
på hufvudet och beklagande höjde på axlarne,
jast då den storväxts mannen blickade opp till honom.
Parterna kände sig tillfredsställda begge två,
