
FÖRSTA KAPITLET.
—' Så vackert det knoppas — tänkte en yngling,
som med högbnret hufvud och lätta steg vandrade
fram och tillbaka i Drottningholms sollysta
parker. Det såg ut, som hade han icke något
egentligt mål för sin vandring, och dock egde han
måhända ett sådant, ty han kastade då och då likasom
sökande sina blickar omkring sig. En gång
tog han med en otålig rörelse nr sin vida västficka
ett papper, deri han ögnade dessa ord: »en person
önskar samtala med er, och ni skall möta honom i
alléen midt framför Drottningholms slott. Det gäller
er framtid och ni skall igenkänna...»
Ynglingen afbröt sin läsning. »Framtid», —
detta var ett ord, som slog an på den unge mannen.
Det kommande låg solljnst framför honom.
Han knnde icke hindra sig ifrån att småle. Jorden
stod i vårgrönska och solen sken klart, så klart,
som hade hon aldrig strålat öfver elände och bekymmer,
och hans eget sinne var gladt. — »Framtiden»?
Han skulle sjelf skapa sin lycka; han kände
nom sig, att han hade förmåga dertill.
På afstånd skymtade han nu tvenne män, som
nalkades. Han påskyndade sina steg, han gick fort
utan att han tänkte derpå. Den ene af de mötande
Mellan 1779 och 1809. 1

var klädd i rik, broderad hofdrägt, den andre höljdes
i en grå kappa, och en slokig hatt skuggade
hans ansigte. Det var på denna klädsel han skulle
igenkänna de personer, som önskade sammanträffa
med honom, och i hans klara, blå ögon låg en viss
ungdomens nyfikenhet, i detta ögonblick parad med
ett observerande och tankfullt uttryck.
__Vänta mig här, grefve Scheffer — sade mannen
i kappan, och, kastande en mönstrande blick
på ynglingen, vinkade han denne att följa sig; snart
hade de båda hunnit utom hörhåll.
— Ni vet, att en person önskar tala med er ...
ni är ju Fredrik Markman? Nå, godt, jag har något
att meddela — sade mannen, hvilkens halfhöga,
välljudande stämma nästan var beslöjad liksom a f
förlägenhet, nästan skakad af en inre rörelse. —
Vet ni, hvem jag är?
— Skulle det finnas någon svensk, som icke
känner... __ Tyst, det är bra. Berättelsen om er flit,
edra trägna studier, ert goda uppförande har v&ckt
min tillfredsställelse. — Ers majestät, denna välvilja ..,
— En vän har till mig öfverlemnat en del
pligter att uppfylla emot er. Det är ett heligt
testamente, ni förstår .. .?
— Icke så alldeles, ers majestät.
— Nå, lika godt, jag är er beskyddare ...
— Ers majestäts stora nåd...
— Ej blott och bart nåd — en yngling blir
man, ‘ni lofvar godt, och framtiden skall nog hålla
dessa löften.
— Ers majestät, mitt lif, mitt blod för Sveriges
tjenst! — Och för er konungs — tilläde Gustaf III,
som med ett mildt småleende betraktade den djupt
bugande ynglingen. — En hofman sätter kungen först

— 3 —
och fosterlandet sist; men ni glömde mig alldeles,
Nå, ingen skada skedd! Hvad jag egentligen ville
säga er här, var, att jag en gång för alla åtagit mig
er och skall nn sluta er uppfostran. Detta skall
ske i Paris. Ni kommer under grefve Creutz’
ledning. I morgon skall ni få tillsändt er ett re-
kommendationsbref till honom. Resekostnaderna be-
sörjer jag.
— Huru skall jag nog kunna visa min erkänsla
för denna godhet? ...
—* Genom att hålla den så hemlig som möjligt
... genom att egna mig en uppriktig tillgifven-
het. Jag talar med er här, ty att skicka efter er,
skulle endast ha väckt uppmärksamhet, skulle... nå
ja, verlden är en gång sådan! Men jag vill skänka
er ett namn, en ädlings namn, hvarunder ni kan
presenteras: hvad säger ni till exempel om ...?
— Ers majestät, tillgif mig min djerfhet! Det
namn jag hittills burit är mig heligt, det är min
moders namn. Hon var en martyr och dog med
krossadt hjerta. Ett annat namn kan icke godt-
göra ... ett annat namn vore, som om jag blygdes
öfver att vara hennes son, då detta tvärtom är min
enda stolthet.
öfver Gustafs ansigte dröjde en lätt rodnad
och ur hans strålande ögon flög en blixt af missnöje.
Han var skaparen, utdelaren, och att förkasta de
håfvor, han strödde omkring sig, var en förnärmelse
mot hans värdighet; men utan att akta på det moln,
som drog sig upp emot honom, fortfor ynglingen:
—- Jag känner icke något annat namn än modersnamnet.
Min far, hvem eller hvad han är eller
varit, deröfver sväfvar ett dunkel.., Jag förmodar,
att det måste vara så, eftersom min döende mor
fordrade mitt löfte, att jag icke skulle forska i de
omständigheter, som röra min börd, utan vara nöjd
med den lycka jag eger eller sjelf kan skapa mig.

Ynglingen hade höjt sitt hufvud. Hans blå
Ögon hvilade lugnt på konungen i det han tilläde:
— Jag skall alltid handla så, att ingen flack
skall vidlåda det namn, jag nu dristat välja.
— Ni menar, att en oförvitlig vandel är lika
bra som ett sköldemärke. Min bäste herr Markman
_ konungen lade en särdeles tonvigt pa de
sista orden, men hans panna^ var klar och öfver hans
läppar spelade åter ett småleende ni har gjort
ett val, som kanske öfverraskat mig en smula, men
som i det hela måhända är det bästa såväl för er
som ... som för en annan. Ni står under min särskilda
protektion och har min ynnest, lef väl!
Räckande till ynglingen sin hand, som denne
kysste, kastade konungen ännu en half blick bakom
sig och gick fram mot grefve Scheffer fattande dennes
arm. , , ,
__ Ni talade nyss om England — saue^nan:
__ det sätt, hvarpå detta land under nu pågående
krig med Amerika skipar rättvisa till sjös, kan icke
annat än väcka de neutrala makternas ovilja. Det
smärtar mig djupt, att mina bemödanden för rikets
anseende och välstånd göras om intet, och det är
fåfängt att på ministeriel väg vinna rättelse. Mm
tanke har varit att förena mig med Danmark och
Ryssland för ett gemensamt beväpnadt försvar. Ja,
ni känner mina förtretligheter härvidlag, herr grefve!
lien, Danmark och Ryssland draga sig tillbaka,
och jag står nu ensam, men mitt rikes handel vill
jag dock lemna allt det understöd, jag förmår, och
det är med tillfredsställelse jag säger till mig sjelf,
att en större eskader snart skall kryssa såväl mom
som utom Östersjön.
Konungens ansigte strålade; han kände en
synbar förnöjelse öfver dessa sina åtgöranden.
___ Ers majestät, — grefve Scheffer talade drö-

r — 5 —
jande, måhända var han beredd på den storm, hans
ord skulle uppväcka och kände nu ett förutgående
obehag —- hela morgonen har jag velat säga ers
majestät. ..
— Hvad? Tala ut!. . .
— Genom friherre von Nolcken har jag för
några timmur sedan fått del af huru engelsmännen
upptagit detta ers majestäts tilltänkta åtgörande.
— Nåväl?
— Då engelska kabinettet underrättades om
ers majestäts beslut, att låta fregatter konvojera
sin handelsflagga, så svarade lord North i en bitande
ton: »ah, men var af den godheten och säg
mig, hvem skall konvojera fregatterna?»
— Foi de gentilhomme! — konungen stannade
en sekund, lade sin hand hårdt på grefve Scheffers
axel och utbrast häftigt:
— Hvad skall det heta, herr grefve! Detta angrepp
mot vår nationalära skola engelsmännen dyrt
få ångra! Jag vill ånyo sätta mig i förbindelse med
ryska kejsarinnan, hon skall, trots chevalier Harris
intriger, öfvergå på vår sida. Den flotta, som i
Cronstadt snart är färdig att utlöpa, för att agera
gemensamt med den engelska, skall icke gå ut. ..
jag vill öppna Catharinas ögon, hon skall öfvergå
till de neutralas sida, hon skall inse, att hennes
intressen äro våra.
— Ja, ers majestät, om blott Ryssland kan
förmås ...
— Det skall, min bäste grefve, det skall! England
skall se, att vårt lands fregatter icke skola
blifva ensamma, utan verkligen »låta konvojera sig»
på ett sätt, som anstår vårt anseende och som hos
denna skrytande nation skall injaga en skräck, en.
välförtjent näpst för dess stora ord.
Gustaf smålog och hans ögon glänt te, då han
fortfor:

— Också Frankrike skall blifva vår bundsför-
vandt. Ja, min bäste grefve Scheffer, detta land
är jag säker att vinna på vår sida. Det har alltid
varit vänskapligt stämdt emot oss. Med nöje
ser man der vid hofvet svenska adelsmän, och hvad
mig vidkommer, sänder jag gerna dit de förmågor,
af hvilka jag i en framtid tänker draga nytta. Man
vinner der på några månader en politess och en
verldsmannatakt, som man här knappast lär sig under
lika många år. Ja, jag erkänner att jag med
verklig glädje tillstyrkte grefve Axel Fersen att
resa dit. Han är en ung man med nobelt sätt, som
lätt skall intaga. Ju flera svenskar, som bli omtyckta
i Paris, ju flera anhängare; desto säkrare
kan jag genomdrifva mina önskningar och vinna det
mål, jag har i sigte till fromma för mitt land.
ANDRA KAPITLET.
— Grefve Cagliostro skall om en halftimma
mottaga herrarne.
Med dessa ord slog en kammartjenare upp dub-
beldörrarne till en salong, i hvilken tvenne unga
män inträdde. Ljusskenet från kronan och jkande-
labrarne bröt sig mot silfverbroderierna på deras
sammetsrockar; och de blickade på hvarandra med
något sammandragna ögonbryn.
— Man leker natt här i Paris, tror jag —
sade den ene skämtande — full natt vid den klaraste
majdager. Men natt och dunkel är en mystikers
lifselement.. . Jag fogar mig efter omständigheterna
. ..

— Han är obestridligen en sällsam man; jag
har velat öfvertyga dig härom ...
— Och jag har följt dig, för att i min tor
öfvertyga dig om ditt misstag. Må vara, att han
kan intressera och att han kanske yttrar sig på
ett sätt, som väcker din förvåning samt till och
med fängslar dig, eller framställer ovanliga läror
och åsigter. Du har sjelf dina fantasier om ande-
verlden ...
— Om rdess mystiska samband med oss är jag
fullt och fast öfvertygad.
— Vår tid är de oklara spekulationernas tid;
äfventyrare begagna sig af tillfället.
— Du säger mig härmed indirekt, att du anser
mitt sinne särdeles passande till ett experi-
mentalfält för.. .
— Jag säger, att du har en mycket liflig fantasi
... — En sak, som dock icke ingått på fantasiens
område, utan en full verklighet, hvilken jag med
mina egna ögon öfvertygat mig om, är, att han
måste vara en stor kemist. Jag har sett honom
t äga och smälta guld; och sedan han deröfver ett
par gånger gjutit en vätska, steg metallens vigt till
det dubbla. — År detta ditt enda bevis på hans storhet,
så säger jag, att ett par guldstycken lätt kunna
smygas i degeln. Jag bugar mig för grefve Cag-
liostro, han måste vara en skicklig jonglör.
Den unge mannen lade en gäckande tonvigt
på ordet »grefve»; hans aristokratiska känsl or funno
sig måhända förnärmade af att en person gaf sig
en titel, hvars berättigande var underkastad t starka
tvifvel. — Men, min bäste Fersen, att guldmakeriet
verkligen existerar, derpå har naan ju ändå haft så
många säkra bevis l

—- Mon cher St&el, afbrot den andre småleende
— jag vet blott, att en del misslyckade experimenter
blifvit gjorda och att måagea blifvit en dåre . . .
— Hans excellens, anmälde man, är nu färdig
att taga emot.
— Det här liknar sig ja till en högtidlig audiens
— sade grefve Fersen. Ett småleende lekte
öfver hans fint formade läppar, under det de båda
herrarne nu följde kamraartjenaren genom en del
upplysta ram, tills han, lyftande på tunga dörrdraperier,
anmälde de besökande med all den ceremoni,
hvarmed hans herre städse lät omgifva sig.
— Jag har beredt Cagliostro på, att du gerna
skulle vilja veta ditt öde — sade baron Stael hvi-
skande. — Jag veta mitt öde? — Låta spå mig? — *
sade den unge ädlingen i det han höjde sitt hufvud.
— Jag tänkte ...
— Nå ja! I dag är jag med om ett godt
skämt! Det är således som spåman vi nu skola få
se herr Cagliostro uppträda.
Dörrdraperierna slogos tillbaka. Detta gemak
med sina låga divaner och egendomligt formade
skåp, sin stora spegel med matt lysande meta'1-
skifva, sina instrumenter, tuber, deglar, slipade kristallflaskor,
boksamling och bord, öfverlastade af
papper, fulltecknade af figarer och beräkningar tydde
på en verksamhet, egnad åt stadier och forskningar.
Ett skarpt ljussken nerströmmade från en krona,
som i form af spelande kaskader belyste hvarje
vrå i det rum, der nu magikern mottog sina gäster,
skenet föll klart öfver grefve Cagliostros mörkhyade

ansigte *). Vändande sig till de båda inträdande
herrarne, sade han:
— Ah, grefve Fersen, jag ser, ni grnbblar öf-
ver min börd och hvem jag egentligen är ... Om
jag sade, att jag är lika så god adelsman som ni,
att jag räknar mina anor sedan Noachs tid . ..
— Jag tror nog, att ni kan räkna, min grefve,
och ni måste besitta den konsten i hög grad, när
ni har reda på, att edra anor sträcka sig...
— Icke så svår konst, som ni tror! Jag är
just ingen dufunge i ålder och minnes ganska väl
de förfärliga spår, som syndafloden lemnade . . ,
slitna band, gränslösa qval, mensklighetens jämmer
och nära upplösning äro mina barndomsminnen ..
Grefve Cagliostro rätade upp sin lilla figur,
hans ansigte hade ett dystert nästan olycksbådande
uttryck. — Jag vet inte, huru jag kom in på detta
ämne, det var edra innersta tankar, ert tvifvel, som
förde mig dit. Det förflutna må .höljas af sitt mörker,
seklernas minnen gömmas i grafvar! Jag är
icke den, som vill förtälja de gamlas sagor för ett
klentroget folk.
Cagliostros stämma hade en sträf, dämpad
klang. Förande handen öfver sin panna, likasom
ville han jaga bort någon obehaglig syn, tilläde han:
—> Fordna hågkomster medföra just icke alltid
de angenämaste tankar; så länge menskligheten
finnes, är det strid och kamp. Hvem vet hvad vi
sjelfva få upplefva? Om vi ej få se länder sköljda
af en syndaflod af blod? En härjande orkan af vilda
*) Joieph Baliamoi, eller den s& kallade grefre Caglio-
itroa, lefrernes beskrifning. Enligt akterna i den i Rom år
1790 emot honom hållna rantaknins*, tryckt 1790:
“Joieph Baliamo, född d. 8 Juni 1748 i Palermo, liten
till Tixten, brun till fårgen, fet och ikelögd, talande en fal
Sicilianik dialekt. ..“

passioner skola lössläppas... jag hör redan åskan,
hom den mullrar på afstånd ...
Med ett forskande och dröjande uttryck hvilade
grefve Fersens blickar på mystikern, nnder det baron
Stael utvecklade för denne det tilltagande intresse,
han kände vid hvart förnyadt besök, ett erkännande,
hvilket mystikern mottog med ett temli-
gen kallt småleende.
— Ni är särdeles artig — sade han — ett
väckt intresse blir alltid besvaradt. Jag hör icke till
dem, som vill truga mina påståenden på någon. Det
timar händelser här i verlden, som föga betyda i
de kortsyntes ögon, mycket i de seendes. Om men-
niskor aktade härpå och ville förstå lägga dessa
händelser tillsammans, så kunde de förstå det kommande;
de skulle läsa i framtiden, som i en öppen
bok. Yi skulle kunna styra våra öden eller åtminstone
undvika de stötestenar, som resa sig på vår
väg. Ni småler, grefve Fersen! Er väg blir icke
utan stenkastning. Ni skall en gång minnas mina
ord... Om jag fått gåfvan att lyfta på framtidens slöja,
så är det för att gifva menniskorna en vink om
de svårigheter, som kunna möta och hvilka genom
klokhet kunna undvikas. Jag förutsäger icke, för
att det eller det skall ske; jag förutsäger, for att
hindra dess fullbordan; men bland tusende har jag
blott märkt få, hvilkas ögon öppnats så, att de fullt
förstått, och derföre ropar man om mina spådomars
sanning. — Han gör sig ett litet bakhåll, ifall han misslyckas
— tänkte grefve Fersen, som med ett gäckande
ögonkast, sökte väcka sin väns uppmärksamhet
på detta förhållande. — Jag tror Stael är förtrollad,
han betraktar den här gynnaren med en
blick, som såge han en af de gamles profeter, med
hvilka han väl snart berättar oss, att han plägat

ett intimt umgänge. — Den unge svenske ädlingen
höjde sitt hufvud och hans röst klingade glädtig
då han sade:
— Ni lyckas eller ni lyckas icke. Ett af de
två således, monsieur Cagliostro. Men när ni icke
lyckats, då har ni i synnerhet lyckats, ty ni har
vunnit ert syfte, och man förstår att undvika, hvad
man i det kommande kan anse som obehagligt.
— Just så, herr grefve — svarade Cagliostro
och, utan att låta störa sig af detta lilla utfall,
tilläde han lugnt: Känner ni till katoptromanti? *)
— Jag brinner af nyfikenhet!
— Nåväl, betrakta er då i denna spegel. ..!
Magikern sträckte ut sin hand, och sedan han
gjutit några vätskor på ett silfverfat, höll han detsamma
framfor spegelns metallskifva. Några hvita
hvirflande moln stego uppåt, de ringlade sig ett
ögonblick, vidgade ut sig och antogo utseende af
fantomer, som med raseri tycktes vilja kasta sig öf-
ver hvarandra. Nej, de hotade nu honom sjelf,
tydlig och skarp framträdde hans egen bild. I samma
sekund försvann gestalteD och spegelytan hade
återtagit sin matta glans.
— Nå, och nu gåtans tydning?
— Jag har ingenting sett — sade magikern,
som nu vände sig ifrån honom. — Ni skall sjelf
kanske en dag kunna tyda denna syn.
— Detta torde dock falla sig något svårt...
det oklara hör icke till min svaga sida — svarade
grefve Fersen, som med en artig böjning på hufvu-
det dolde sin benägenhet att småle åt den högtidlighet,
hvarmed herr Cagliostro behandlade detta
lilla experiment.
— Sannerligen jag hör till de blinda och förstockade!
Min bäste grefve, mottag mina förbindliga-
*) Ett sätt att spå genom att se i en spegel.

— 12
ste tacksägelser! Ja, om jag skall vara fullt uppriktig,
så inser jag icke hvad jag bör undvika, eller
hvaruti faran består.
— Det är icke något ovanligt — svarade mystikern
kort och sträft. — Låt oss icke vidare tala
härom. I dag kan jag ej uppehålla er längre, mine
herrar — fortfor han, i sitt sätt nedläggande den
mest förbindliga artighet. — Uppriktigt sagdt, jag
väntar ett besök och.. . ja, här hör ni sjelfva!
Den svaga tonen af en ringklocka lät nu höra
sig, och följande sina gäster till dörren, befanno sig
de båda herrarna snart åter i mottagningsrummet.
I samma ögonblick slogos salongsdörrarna upp, och
tvenne qvinnor inträdde. Tätt beslöjade och i en
enkel drägt, var dock deras hållning af det slag, att
de unga männen vördnadsfullt stannade, under det
de båda damerna med rörelser af gazelleus behag
skyndade förbi.
— Ja, må du ha rätt och grefve Cagliostro
vara hvem och hurudan som helst, det är dock icke
utan intresse att dröja i hans mottagningsrum —
sade baron Stael. — Jag har här sett damer från
den högsta societet och . ..
— Och qvinnor ega alltid förmåga att fängsla
vår inbillning och vårt hjerta. En damernas riddare
.. . hony soit qui maly pensel Men min hatt? .. .
Jag bar den nyss under armen ... och, under spådomen
.. . jag har glömt den inne i herr Cagliostros
rum. Vänta, jag kommer straxt!
Grefve Fersen hade åter hastigt närmat sig
mystikerns arbetsrum. I det ögonblick han sträckte
ut handen för att lyfta dörrens draperier, hörde han
ett lätt rop, nästan ett skri.
Först nu kom han att tänka på det ogrannlaga
i att hafva följt de båda qvinnor, som nyss gått
honom förbi. Hade man sett honom? Hvad betydde
detta lilla rop, som nu efterföljdes af tystnad?

»En damernas riddare» ... hans hjerta slog
några takter ofortare än förut. Yar någon
fara å färde? Åh nej, säkert icke! Det var blott
mystikern, som visat någon öfver/askande syn.
Småleende åt denna förmodan och åt verldens
dårskap, var han just i begrepp att återvända, då
hans öra träffades af följande ord.:
— Ni älskar Frankrike; men er vagga har
icke stått i detta land. Ni är beslöjad; jag känner
er icke; men jag skall dock säga er händelser nr
det förgångna, det närvarande och det tillkommande.
Se hit!
— Godt! — tänkte grefve Fersen — ni talar
ur en tvärsäker ton, herr Cagliostro. Det är rätt,
det måste så vara, om man skall imponera. Vändande
sig lätt på klacken, stod han åter i begrepp
att aflägsna sig, då han ånyo förnam ett halfhögt rop.
__ Damernas nerver höra till det oförklarliga
__ mumlade grefve Fersen, som åter hastigt hejdade
sin gång, i det en mild melodisk stämma liksom
bönfallande sade:
— Sluta, min herre, jag ber!
Det låg något fängslande i denna röst, som
utöfvade likasom en förlamande verkan på den unge
mannen. Han hade följt baron Staél, för att ofvertyga
honom, att denne Cagliostro endast var en äfventy-
rare; han hade följt sin vän, för att fördrifva en
stund emellan middagen och teatertiden, och^ slutligen
hade han följt för att hindra honom frångått
låta denna mystiker införa sig i en del hemliga
sällskaper, af hvilka han var en medlem eller en
stiftare. Han hade föresatt sig, att noga observera
denne man, om hvilken hela Paris och hela verl-
den talade med så många motsägande rykten. Ett
tillfälle hade fört honom in i detta kabinett och han
kastade på sätt och vis en blick bakom kulisserna.

Han hade råkat ut för ett litet äfventyr och
han kände sig helt glädtigt stämd. Att obemärkt
aflägsna sig, att lemna sin hatt i sticket, dessa
voro hans tankar och ändå stod han orörlig qvar,
hållande andedrägten, betagen af en häftig hiert-
klappning. — Ser ni skuggorna här, de? ...
— Ja, de likna gobelintapeter, de... ja, de
föreställa mordet pa de menlösa barnen, jag minnes
. .. jag kan ...
— Dessa bilder af blod- och mordscener mötte
edra blickar redan vid Frankrikes gräns — inföll
Cagliostro, hvilkens djupa stämma under samtalets
gang allt mera tilltog i styrka: Midt i nöjenas
hvirfvel falla edra tankar ofta; härpå, och ni känner
en obestämd ångest.
— Det är sannt... Hurn underbart!
— Ni är gift. Minnes ni den förfärliga storm,
som under er bröllopsnatt ryckte upp sekelgamla
träd? ... Tänk på den vigtiga stunden i ert lif då
askvädret skakade jordens grundvalar! Minnes ni
bland annat er första ankomst hit till Paris och
den förfärliga olycka, som då kostade hundradetais
menniskors lif? Edra första fjät på denna jord följdes
af skräck och död. Fasa, ångest, förödmjukelser
och blodscener skola följa er... följa er till det
yttersta, ända tills ...
— Min herre, jag befaller er tiga!
Dessa ord yttrades af en annan qvinnoröst än
den, som först hade talat.
— Vi kommo hit för att skaffa oss en glad
stund, och ni. .. jag tror ni gör er ett nöje af att
vilja skrämma oss!
Jag trodde, ni ville hafva ett bevis på min
förmåga att blicka tillbaka. Nåväl, ni kunnen icke
säga, att jag misslyckats... af dessa dystra förebud
förutsäger jag framtiden ... den Allseende har

gifvit mig makt att tyda hans tecken; jag är den
