*) Bref från grefve Creutz till Gustaf III, Paris d. 10
Aug. 1779. Geijer, a. st., II s. 128 ff. Grefve Fersens förbindelse
med Frankrikes tjusande drottning började 1779 eller
samma ir som han kom till Paris.

NIONDE KAPITLET.
Svenska ministern i Paris gaf en stor fest.
Grefve Creutz hade, som artig värd, ett vänligt
ord, ett gladt skämt för alla, som han närmade
sig.
Genom den konstkärlek och fosterländskt ridderliga
afsigt, hvarmed Gustaf III framdrog och
hyllade de vittra snillen, som omgåfvo honom, hade
grefve Crettz kommit in på den diplomatiska banan.
Han var måhända icke någon stor diplomat; men
den slugaste och förslagnaste sådan skulle, såsom minister
i Paris, ej hos den tidens fransmän hafva uträttat
så mycket som Creutz, derigenom att han förtjuste
dem. #) Den älsklige skaldens intagande väsende,
hans glada, goda ögon, hans i förtid grånade
hår, som dock endast ökte hans utseendes värdighet,
hvilket i förening med den rena himmelsluft
af poesi, som var hans ursprungliga lifskrets, gaf
honom i umgängssättet något oemotståndligt tilldragande,
och Gustaf III:s skarpblick hade funnit
den man, som kunde hänföra fransmännen och på
samma gång gagna sitt lands intressen.
Kanske icke särdeles road af den diplomatiska
banan, gick grefve Creutz dock framåt till statens
högsta embeten. Han kunde icke tänka sig någon
åtskilnad mellan det poetiskt sköna och det moraliskt
sköna, och lät icke störa sig i den harmoniska drömfägringen
af en själsverld, der han alltid förmådde
insmälta och rena hela det vanliga alldagslifvet^så
att han förvandlade äfven sin ministerbefattning

till poesi — utan att derför sköta denna mindre
skickligt. *)
Grefve Creutz hade måhända samlat omkring
sig denna societé, för att under en lekande konversation
beröra en del allvarliga ämnen. Kanske
hade han af sin konung fått i uppdrag, att af grefve
de Yergennes, Frankrikes utrikes minister, söka utforska,
huruvida man vid hofvet gunstigt skulle upptaga,
om några europeiska makter skulle uppträda
till Frankrikes fördel i kriget med England — en
sorts beväpnad bemedling, hvars fördel också grefve
Creutz likasom händelsevis framställde.
— Om, till exempel, er konung skulle göra ett
sådant anbud, så är det alltid af det slag, att man
icke blindt förkastar det — svarade grefve de Yergennes
med ett artigt småleende och fortfor:
— En dylik intervention vore måhända särdeles
lämplig för våra intressen. *#)
— Hans majestäts tankar kan jag naturligtvis
icke tyda, men vi skola tala vidare härom med
hvarandra... och ni, grefve Fersen, ni tänker då
på att gå till Amerika för att förvärfva lagrar?
— Det är min önskan.
Grefve Creutz smålog. Han gillade och förstod,
den fina takt, hvarmed Axel Fersen bedömde
sin ställning vid hofvet.
De båda svenskarnes senast yttrade ord flögo
som en löpeld genom sällskapet och väckte en viss
uppståndelse. Grefve Fersen skuUe då lemna Frankrike
I Den ynnest, Marie Antoinette eguat honom,
var dagens samtalsämne; den hade varit alltför påfallande,
för att kunna lemnas obemärkt. Axel
Fersen var redan en person, omkring hvilken man
*) Svenska Siare och Skalder, sid. 250.

smickrande trängdes, för att i hemlighet afundas.
Den ange ädlingens likgiltiga hållning och hans nu
högt uttalade beslut väckte en verklig häpnad, och
man frågade sig sjelf, om drottningens nyck hade
varit plötsligt öfvergående eller måhända icke ens
funnits till... Man frågade hvarandra hvad orsaken
kunde vara till denna synbara likgiltighet; man
kunde icke låta bli att smått bry honom och gäckas,
och den täcka grefvinnan Fitz-James vände
sig till honom och frågade leende:
— Hvad, min grefve, ni öfvergifver sa eder
eröfringl — Hade jag gjort en sadan — svarade han
så skulle jag ej öfvergifva den. Jag reser fri, och
olyckligtvis utan att lemna någon saknad.*)
__ Fullt säker kan ni dock icke vara ...
— Jag skalle vara hänryckt, om jag hos er
fru grefvinna, lemnade ett vänligt minne.
_ Man kommer icke tillrätta med er, herr
grefve; jag vill blott säga er, att ni visar en oförlåtlig
kallblodighet... ni behöfde kanske blott
sträcka ut handen, för att fatta lyckans, gudinna.. •
Grefve Creutz, som varmt sympatiserade med
den unge mannens tillbakadragenhet, sade hastigt
och skämtsamt: .
— Henne fattar han om, hoppas jag, da han
går ut i krig, för att vinna utmärkelse och ära.
MinTbästa fru de Yergennes, ni, som älskar så högt
musik, ni skall i afton få höra Grétry spela. Han
har komponerat en trio till »Zemir och .Azor». ..
Med dessa ord nalkades han kompositören och
bad honom att taga plats vid klaveret.
Musiken började. Grefve Creutz nalkades sakta
och långsamt; hänförd af artistens spel, stödde han
*) Minnen ur Sverige* Nyare hutoria samlade af B. von
Schinkel, Första delen *id. 276.

sig mot den höga karmstol, deri virtuosen tagit
plats. Tonerna, ömsom vemodsfulla, ömsom af en
sprittande liflighet, strömmade genom rummet. Det
var en musik som fåglarnes qvitter om våren som
en första kärlekssång, sjungen till en älskarinna;
glödande, onämnbar som en stilla månskensnatt full
af svärmeri. Det var en obemängd idyllisk tonmålning, hvil-
ken trängde in i skaldens själ. När dess sista ljud
förklingat, lutade grefve Creutz sig framåt, uttryckande
sin förtjusning med den lifligaste applåd.
I samma ögonblick uppstod omkring dem båda
det hjertligaste skratt. Komponistens hufvud satt
emellan grefve Creutz båda händer, hvilka hindrades
att sammanträffa, i följd hvaraf han väldeligen
kindpustade det, innan Grétry ändtligen hann befria
sig från ett så besvärligt, ehuru smickrande,
utbrott af musikalisk entusiasm. *)
— Min bästa herr Grétry, jag ber er tusen
gånger om ursäkt... en annan gång, när ni musicerar,
skall jag akta mig for att ställa mig bakom
er stol! Det lilla utbrott af munterhet, som grefve
Creutz’ tankspriddhet hade framkallat, tystnade plötsligen
vid den godmodiga bestörtning han visade,
och fru de Yergennes nalkades honom nu, i det hon
började inleda ett samtal om Stockholm och sitt
vistande derstädes.
— Det var ett angenämt lif, — sade hon; —
stadens omgifningar äro sköna och påminna om
Konstantinopel, min födelsestad ... hon gjorde en
liten dröjande paus och tilläde lifligt:
*) Svenska Siare och Skalder, Femte delen, sid. 428.
Om grefve Creutz tankspriddhet, vet man berätta flera
anekdoter.

75 —
— Aldrig glömmer jag de muntra och lysande
festerna på Drottningholm, och er älskvärde konung,
hvilkens intelligenta anletsdrag jag så lifligt påminner
mig. — Hans byst, modellerad af Sergel, har jag i
dessa dagar fått mig tillsänd.
— Den skulle vara roligt att få se.
— Med största nöje; den står i mitt arbetsrum,
men det ligger tvärs öfver korridoren, och jag
vet ieke om jag törs besvära er.
— Sådant finnes icke, då det gäller Gustaf III.
Vandrande vid fru Vergennes sida genom en
rad af rum, mötte de hofmästaren, som anmälde,
att bordet var serveradt.
— Dermed skall väntas ännu några minuter —
cch ministern passerade hastigt förbi samt fortfor,
vänd till sin följeslagarinna:
—- Fru grefvinna, jag för er nu in i det rum,
der jag ännu ofta svärmar och drömmer...
— Härinne sitter ni riktigt fridfullt och tyst
... intet störande buller kan nå er — sade fru de
Vergennes och såg sig omkring i denna tysta kammare,
der böcker och skrifbord utgjerde den vä-
sendtliga möbleringen.
— Och der är bysten, den är verkligen charmant
... det lekande, snillrika draget kring munnen!
Nej, här kommer jag att stå en stund fördjupad
i angenäma minnen!
Grefve Creutz gick fram och tillbaka öfver
rummet, böckerna nästan drogo honom till sig och
hans ansigtruttryck hade fått något drömmande, ur
hvilket han dock hastigt spratt upp. Nej, han var
ju artig värd ... bordet var serveradt!
Med snabba steg var han ur rummet och, läsande
dörren hastigt efter sig, skyndade han nu in
i salongen och snart trängde sig gästerna vid de af
läckerheter dignande borden.

Men hvar uppehöll sig fru de Yergennes ? Man
sökte henne länge och slutligen nådde denna fråga
grefve Creutz.
— Hon var nyss inne i mitt arbetsrnm — sade
han — och.. . jag kan väl aldrig hafva läst henne
inne der! I detta ögonblick drog han med en rörelse
af häpnad fram en nyckel ur sin vida västficka.
— Det der ser verkligen mystiskt ut — sade
grefve de Vergennes med ett litet småleende —
det ser nästan ut, som om ni haft lust att enle-
vera min hustru.
— Jag har icke alls haft ledsamt härinne, —■
sade fru de Yergennes gladt, — först bultade jag
på litet, och när ingen hörde mig, funderade jag
först på, om jag kanske skulle blifva rädd; men
snart tröstade jag mig med grefve Creutz böcker.
— Men jag är otröstlig ,..
— För att ni icke helt och hållit lyckats röfva
bort henne från mig! Jo, ni är den rätta, grefve
Creutz! Den här supéen hade kunnat sluta så, att
vi båda duelleret med hvarandra.
Hjertligt skrattande, skildes de båda minist-
rarne från hvarandra; men grefve Creutz slöt sig
inne i sitt arbetsrum och somnade icke förr, än han
till Gustaf d. III skrifvit vigtiga depescher.
Den klara morgonen fann honom ännu vid sitt
skrifbord, dit en ringklockas ljud kallade Fredrik
Markman. — Ni skall göra er i ordning, för att resa till
Stockholm — sade grefve Creutz till honom ^med
ett vänligt småleende. — När stunden är inne, vet
jag ännu ej riktigt; men ni får hålla er i ordning.
Jag sänder med er en del bref, som ick få granskas
på den franska posten, förstår ni. ta den tid,
ni varit hos mig, har jag fattat fullt förtroende för
er ... ni får egenhändigt aflemna några depescher

till konungen ... de äro redan skrifna; men innan
jag af«änder dem, måste jag ännu ha ett samtal
med utrikesministern de Vergennes och möjligtvis
också en audiens hos konungen. Håll er i ordning
unge vän, från och med denna stund ligger er lycka
i er egen hand. TIONDE KAPITLET.
Fru de Vergennes och fröken Ducker gingo
uppför den af små trappsteg bestående trappuppgången,
under det en fackelbärare gick framför dem.
Det fladdrande blosset kastade sitt gulröda sken
öfver de båda damerna, som plötsligen stannade, i
det de riktade sina blickar på en smärt gestalt,
hvilken framträdde ur skuggan och med hatten vörd-
nadsfullt i handen stannade, för att låta de båda
damerna passera förbi.
— Ack, det är ni, herr Markman — sade fröken
Ducker. — Det gläder mig verkligen att träffa
er, så att jag kan tacka för den stora artighet, ni
visade emot Elise! Ni ämnade er upp? . . .
— För att säga farväl, tog jag mig fi iheten ...
— Farväl? Var god och följ med oss . .. jag
vill visa er vägen.
Den stora dörren föll bullersamt igen efter dem,
och med en halft frågande blick på sin följeslaga-
rinna, som nu tog vägen åt venster, öppnade fröken
Ducker den första dörren i korridoren, hvilken
förde till hennes enskilda rum.
— Se här, Elise, for jag med mig er beskyddare.
Och ni skall resa?
— Till Stockholm ... redan i morgon tidigt,
hvad jag tror. I händelse herrskapet har någon

budskickning att anförtro mig, skall den blifva mig
ett nöje . . .
— Sannerligen jag har någon — inföll fröken
Diicker — jag trifs så väl, att jag icke har en
half tanke för Stockholm... Åh, jag tror nästaD,
att jag totalt glömt det gamla Sverige 1
— Det är att icke vara mycket patriotisk.
Fröken Diicker blickade bort till den unge
mannen. Hans finbildade ansigte, glänsande ögon
och det lilla småleende, som lekte kring hans läppar,
väckte nästan hennes förvåning. En ofrälse,
skrifvare eller något dylikt vid svenska beskicknin-
ningen i Paris, var den person, som hon nu nedlät
sig att samtala med, som hon gaf ett slags företräde,
i det hela opassande, men som kunde ursäktas
derföre, att han var hennes landsman och der-
före att han gjort henne en tjenst; ja, denne ringe
person behagade nästan gäckande betrakta henne.
Fröken Diicker fällde upp sin af svandun sammanfogade
solfjäder och upprepade:
— Icke patriotisk? Än sedan? Paris är glömskans
stad. Dess nöjen äro en Lethe; när man
druckit af dess yrande skum, förgäter man allt
annat. — Ur en sådan flod skulle jag icke vilja förtära
en droppa, om jag glömde hvad som främst
bör vara i mitt hjerta: kärlek till fosterlandet.
— Men om ni hade mycken törst?
— Till och med då.
— Ni är oförbätterlig, herr Markman! Men
jag vill säga er hvad som bör stå främst i en ung
mans hjerta: Kärleken till någon älskvärd dame.
Den kommer först i andra rummet.
— Nej i andra rummet kommer artigheten mot
det täcka könet.
— Mot den hoppas jag icke ha förbrutit mig.
— Huru? Har ni icke förbrutit er? Ni vill ju

nästan förneka oss? Ja, den som icke sätter oss
främst, den erkänner oss icke! Allt eller intet!
Den vackra fröken hade talat helt glädtigt, hon
hade talat sig helt varm. Hon viftade med sol-
fjädren på ett lifligt, häftigt sätt och hon hade nästan
glömt, att han icke var hennes gelike.
— Allt eller intat! — upprepade hon.
— Då får det bli intet.
— Ni är en barbar med ridderliga later. Ni
är ... — hon tystnade plötsligen. Fredrik Markman
hade ett sätt, som kom hennes blod i rörelse;
hon kände sig förtretad, utan att hon egentligen
kunde säga hvarför; hon kände sig nervös, sträckte
nt handen efter en parfymflaska, aftog dess silfver-
kork samt öfvergöt sina fingrar med ett starkt lil-
jedoft, hvarunder hennes förtrytelse öfvergick i ett
småleende. — Ni är olik flertalet bland unga män.
Hon sade dessa ord, kanske af önskan att urskulda
inför sig sjelf, att hon känt ett visst intresse
af att samtala med en person, som stod så långt
nnder hennes stånd och, önskande att göra ett slat
på denna konversation, tilläde hon:
— Kom hit, Elise, ni får nn säga herr Markman
att ni utan hans bjelp, trots madame Cher-
monts artighet, skulle varit död af förskräckelse.
För min del glömmer jag aldrig hela råheten i den
der gatuscenen och den sinnessvaga varelseD, som
öfveröste oss med sitt hån.
— Marion, stackars Marion!
Fröken Diicker höjde lätt sina axlar.
— Jag ryser, då jag tänker på denna qvinna
— sade hon — och allt det slödder, som samlade
sig omkring oss. Ännu en gång, vid detta tillfälle
visade ni oss en verkligt stor tjenst.
Fröken Diicker gjorde en graciös och stolt rörelse
med sitt hnfvnd, gick in i närgränsande rum

och lemnade Elise Berntsson ensam tillsammans
med den unge mannen, hvilkens flyktiga bekantskap
hon för kort tid sedan hade gjort och hvilken
nu skalle resa. Troligtvis skulle hon aldrig mer
få återse honom.
Så länge fröken Diicker varit närvarande, iakttog
den unga sällskapsdamen en stående, ödmjuk
ställning, utan att med ett ord blanda sig i samtalet.
Nu nalkades hon Fredrik Markman, räckte
honom för en sekund sin hand och med ett halft
småleende sade hon:
__ För min del fortfar jag att hysa sympatier
för allt svenskt. Jag skulle önska, att när som
helst få lemna Paris... jag önskar, att jag vore i
ert ställe. Ah nej, jag vantrifves icke ... tro ej
det! För öfrigt hör jag icke till dem, som hafva
några öfverdrifna fordringar på lifvet. Jag tar dagen
som den kommer och plågas icke af otillfredsställda
önskningar.
__ Ni motsäger er i ett enda andedrag. Först
vill ni vara i mitt ställe och lemna Paris, sedan
försäkrar ni, att ni icke hyser några önskningar.
Elise skrattade:
— Det är jn något befogadt, att man längtar
efter hemmet; det är ingen önskan, blott en natar-
lig känsla, önskningar och fordringar tillkomma
blott de rika och förnäma.
Hon såg skälmsk ut, då hon sade dessa ord,
och hon tilläde hastigt:
— Men jag har ett uppdrag att ge er ... Säg,
vill ni gå till Stortorget i hörnhuset, en trappa upp?
Der skall ni söka fru Alström samt säga, att ni
sett mig och att jag trifves väl. .. ja, jag skulle
gerna vilja sända henne ...
Elise hade ett helt fundersamt uttryck, men lif-
ligt och glädtigt på samma gång. Det såg ut, som
tänkte hon på någon liten öfverraskning, kanske

tvekande, huruvida hon dermed vågade att besvär*,
den unge mannen.
— Det ni vill sända, skall jag med nöje medföra.
Eiises ögon strålade:
— Om jag varit betänkt påjdetta förut, så .. .
ja, då hade jag kunnat... men, se här!. ..
Med ett gladt ‘och barnsligt uttryck knäppte
hon utaf sina små päronformade örhängen och aftog
en nål i form af en förgät mig ej, hvilken sammanhöll
den öfver bröstet i kors lagda hvita gasdukeu,
och fortfor: — Ni skrattar åt mig, för att jag tå här inför
er gör en sorts toilette ...
— Ett slags afklädande ...
— Mycket riktigt...
Den vackra nålen ersattes med en knappnål,
under det skära rosor stego upp på Eiises rundade
kinder. — Fru Alström är svag för små prydnader, —
sade hon, — och jag har också en mörkröd duk,
som bestämdt är i hennes tycke, ju bjertare, desto
bättre. Och alltjemt leende gjorde Elise ett paket, som
hon öfverlemnade till Fredrik Markman.
— Det tar ingen stor plats, fullföljde hon; men
skall göra stor glädje. Ni kan icke tro, huru snäll
fru Alström är, om hon också är något olik annat
folk. Elise drog en liten suck.
— Men just sådan hon är, tycker jag om henne,
och ni skall göra så med, om ni kände henne så
väl som jag. Ser ni, stundom har jag varit lekkamrat
till fröken Dueker, stundom har jag varit
hos fru Alström; hon är egentligen min fostermor $

och hvad hon i grunden kunde, det var att skämma
bort mig.
Jag tror er fullkomligt.
■— Hon var icke slägt till mig, det var icke
af Dågon sorts pligtkänsla, det var af bjertats godhet,
som hon åtog sig mig. Hon hade varit läskamrat
med min mor... varit tärna på hennes
bröllop och vi*tats i mina föräldrars hus tills hon
sjelf fördes bort som brud. Prestgården, der jag
är född, har hon så lifligt beskrifvit för mig.. . min
far var prest, och då han och mor nästan samtidigt
föllo ifrån ... .
Elise, som talat fort och med sitt unga bjer-
tas lifliga känsla, höll nu upp några sekunder och
tvekande och halft rörd tilläde hon hastigt:
__ Jag berättar er nu en hop saker, som icke
kunna intressera... och sä vill jag endast be er om
min hjertliga hel«ning till min fostermor.
_ Yar säker, att den skall frnmföras, och jag
skall säga att ni är munter, glad och lycklig. Men
det var sannt. .. under samtalet med fröken Diic-
ker kom jag att tänka på stackars Marion ... Om
ni någonsin kommer till gatan Surlaine och träffar
den gamla qvinnan, så var vänlig mot henne!...
Detta är det uppdrag jag gifver er i utbyte mot det
ni lemnat mig. Och nu... nej, nej, tacka mig icke
för någon visad artighet mot er! Jag är lycklig, att
jag gjort er bekantskap och hoppas, att det icke är
sista gången, jag är i tillfälle att säga er detta.
Han var borta, och Elise stod med purprade
kinder och hon upprepade i sitt hjerta: jag hoppas
det icke är sista gången! Med en plötslig ångest,
som likasom betog henne andedrägten, tilläde bon:
och dock skall jag kanske aldrig återse honom.

ELFTE KAPITLET.
— G-refve Creutz är töjd med er och jag känner
verklig tillfredsställelse — sade Gustaf III, som
satt framför sitt skrifbord och nyss hade genomläst
en del bref. Han vände sig na till hälften mot
Fredrik Markman.
Vänligheten i konungens ord, men änna mera
hans sätt att uttala dem, fyllde den unge mannens
bröst med hänförelse och likasom smittad af det
leende, som spelade på yDglingens läppar, smålog
också Gustaf i det han tilläde:
— Ni kommer tillsvidare att stanna här ...
åtminstone kommer det att dröja en tid, innan ni
får återvända... Jag tror mig kunna använda er.
Gustaf tystnade. Hans blåa lifliga ögon hade
en glans, likasom skådade han något föremål framför
sig, hvilket ingaf honom ett slags inspiration
och han fortfor:
— Hvem vet, huru allt kan gestalta sig...
freden i Earopa kan brytas och äfven vi skulle kunna
blifva invecklade . ..
Gustaf afbröt sig sjelf, hans panna mulnade
och eftertänksamt och dröjande tilläde han:
— Först och främst vill jag utforska mitt folks
tankar . .. och ni. .. ni kan genom umgänge ... genom
att blanda er i menniskovimlet, lätt utforska
de åsigter, som ligga på djupet. . . dessa åsigter
skall ni högt uttala för mig, utan fruktan, likasom

- 84 —
sade ni dem till er sjelf. En regent måste känna
annat än de ord, dem hans smickrare behaga uttala
... de innersta impulserna, driffjedrarna ...
kraften, som sätter dessa fjedrar i rörelse.
_ Skulle jag härmed kunna befrämja folkets
sak ... var då öfvertygad om, att ers majestät kan
lita på mig, som på sig sjelf.
— Folkets sak, — upprepade konnngen och
hans glänsande blickar föllo skarpa och klara på
ynglingen. — Folkets sak är min egen, folkets bästa
min sträfvan.
Gustafs smidiga gestalt blef likasom högre och,
gående ett slag öfver golfvets mjnka mattor, stannade
han framför Fredrik Markman.
— Ni är ung och för att ni riktigt skall förstå
mig, måste jag tala uppriktigt, måste jag säga
er mina innersta tankar. Ett leende spelade öfver
konungens läppar likasom ett fint gäckeri; möjligtvis
gällde detta hans egen uppriktighet, möjligtvis
det dåraktiga i, att han nu sagt sig vilja uttala
sina innersta tankar.
__ Kom, följ mig, vi kunna tala, medan vi
vandra fram och tillbaka. Ja, herr Markman, oak-
tadt mina sträfvanden efter lugn och frid, är dock
landet uppfyldt af partistrider. ^ Jag måste lära
känna de olika åsigterna, och sådana som de äro,
för att förekomma, jemka, leda... jag talar öppet
med er, ni skall bevara mitt förtroende och besvara
det. — Ers majestät!
— Godt! Medlet för att skingra nationens oro,
för att vända dess tankar fran inbördes spelit och
tvedrägt, det sär att vända dess krafter utåt i ett
gemensamt intres‘se. För att undfly kommande stormar
här, är bästa medlet en annan storm ... en
storm, som icke får rasa inom våra egna landa-
mären... medlet är krig.

85 —
— Krig, ers majestät! — upprepade Fredrik
MarkmaD, långsamt dröjande och med lågmäld röst.
— Krig är ett ondt, som aldrig borde finnas till.. .
ett folks väl grundar sig på en vis styrelse och på
fred. — Hvad skall det heta!
Ur konungens ögon flög en blixt, men blixten
öfvergick till ett leende och han fortfor glädtigt:
