och jag vore nästan frestad att säga: utan ceremonier
ingen makt... ja, ja, förstå mig rätt!
Ceremonierna äro ett skyddsvärn, bakom hvilket
makten förskansar sig. De äro en gräns, som af
den oskylde icke får öfverskridas. De äro obehagliga,
men nödvändiga. Min käre Elis, hur skulle
det gå med monarkerna, om de ständigt skådades
öga mot öga.
— Ers majestät har alltid rätt: man skulle
bländas. Ceremonielet är det moln, bakom hvilket
man skönjer solen; den slöja, genom hvilken man
ser upp till konungen.
— Ja ja, just de behöfvas för att man skall
se upp! — sade konungen skrattande och med tonvigt
pä de sista orden. — Men från ett till annat:
hos borgarklassen och folket står jag väl. Kanske
är jag för dem icke tillräckligt kyrkosara, men för
att göra ett godt intryck tänker jag för Solna kyrka
beställa en altartafla, den skall naturligtvis föreställa
Christi lidande, dock ville jag hafva något, som utmärker
att taflan är en skänk af mig. Kunde jag
icke låta sätta mitt namnskiffer nedanför korset?
— Det är — svarade statssekreteraren småleende
— det är enda sättet, ty högre upp på korset, till
höger eller venster, äro platserna redan upptagna.
Konungen skrattade gladt.
— Oaktadt ditt vackra tal om »moln» kring
»solen», så öga mot öga märker jag nog, hvad da

håller mig för. Foi de gentilhomme, ceremonielet
är verkligen nödvändigt!
FJORTONDE KAPITLET.
Det var bland de i Paris vistande svenskarne
i synnerhet trenne namn, som voro uppburna i Versailles
under första hälften af Ludvig XVI:s regering
och hvilka nästan lika mycket tillhöra franska
historien, som Gustaf IIl’s. * **) )
Fersen, Stedingk och Stael, äro namnen pa
dessa trenne män, och i detta ögonblick voro de
samlade i en salong vid Rue de Bac.
— En skål för vår lycka! — sade baron Stael
och höjde ett gnistrande vinglas. — Må ni anse
mig egenkär, men jag kan icke låta bli att upprepa
för er, att man finner oss vara särdeles älskvärda
unge män. På denna älskliga grundval hvilar vår
framgång och det är på den jag särskildt bygger
skyhöga förhoppningar för kommande dagar! Senast
i går hörde jag, huru flera unga damer frågade
grefve Creutz, om Gustaf III specielt utvalde dem
han tillät resa till Frankrike. *) . . , ,
— Jag ber, håll endast tal öfver dig sjell! —
sade Axel Fersen småleende.
— Vi äro vänner och oskiljaktiga. Stedingk.
du är måhända den mest intressante ibland oss ,..
*) Gustaf III ooh Franska hofret af Geffroy, senare häfte
aid. 227.
**) Gustaf III och Franska hofret af Geffroy, senare bäf-
,*t sid. 228, bref från grefre Creulz.
&

du har kommit sårad ur kriget, du haltar och stödjer
dig på en krycka . . .
— Jag afstår gerna åt dig kryckan och bles-
syren! Om du varit med oss, hade du måhända haft
den oskattbara lyckan, att nu vara fullkomligt utan
ben! Baron Stael skrattade:
— Först tänkte jag verkligen på att följa er;
men sedan fann jag, att det var en lång ...
— Och farlig?
— Jag känner mig icke sårad ... jag är icke
feg och för att göra dig ett nöje, min käre Ste-
dingk, upprepar jag således: att draga ut i krig
hade varit en lång och farlig omväg för mig vis å
vis det mål jag tänker vinna.
— Nå och detta?
— Jag har mina beräkningar ...
— Det anstår en diplomat.
— Just vid den tiden, då ni drogo ut i fält,
kom jag af en händelse att få se ett af grefve
Creutz’ bref; han skref bland annat deri: »Den fattige
Stael är i en belägenhet, som väcker medlidande;
han har icke en enda styfvers kapital.» Sanningen
i dessa ord frapperade mig!
Med en glädtig åtbörd vände baron Stael fodersidan
utåt på sina djupa, vida och fullkomligt
tomma västfickor.
— Jag började nu resonnera så här: Derest
jag stannar qvar i Paris eller Versailles, så är jag
ju så godt som under min kungliga herres ögon eller
åtminstone der, hvarest hans hjerta är hemma. Jag
beslöt mig för att här tjena honom enligt hans
smak och att stiga i hans gunst genom att fästa
mig vid denna tjenst.
— Du är klokare an jag trodde — sade Ste-
dingk. — Jag instämmer — inföll Fersen.

— Och jag hälsar er välkommen åter till Pa-
risersalongerna! Fälttjensten har icke lärt er någon
öfverdrifven artighet. Nåväl hufvudsaken för mig
var att qvarstannf, om jag ville förverkliga den idé,
vid hvilken jag fästat alla mina förhoppningar om
en lysande ställning.
— Da blir allt intressantare . ..
— Och spänner vår nyfikenhet!
De trenne vännerna klingade gladt och baron
Staél fortfor småleende:
— Mitt hopp beror på förverkligandet af ett
giftermål. — Du har blifvit förälskad? — sade Fersen
öfver hvilkens fina ansigte flög en lätt färgskiftning,
och han tilläde dröjande:
— Du är afundsvärd: den, du älskar, kan du
tillbjuda din hand.
— Det kan jag; dock med den saken äro många
»om» och »men». Hon är enormt rik.
— Nå, rikedomen är icke precis ett fel —
sade Stedingk leende; — du tillstod ju nyss, att
du icke eger en enda styfvers kapital.
— Just så; men för en rik flicka är en fattig
adelsman... — Lyckan står dem djerfvom bi!
— Nå, på ditt ord då, Stedingk så försöker jag.
Och nu mina vänner, hos den flicka, jag valt, uppträder
ingen af er som rivaler?
— Jag lofvar det — svarade Fersen.
— Också jag — inföll Stedingk. — \Ti tala
förtroligt — fortfor han — och jag anser mig icke
brista i grannlagenhet, då jag säger, att äfven jag
har mina giftermålsspekulationer.
Baron Staél hade satt bort sitt glas: Sacre
Dieu! — sade han, — det var just detta jag
anade!

— Din aning var då sann. Jag lofvar, att
alltid lemna dig föresteget, såvida detta icke gäller ...
— Nå, gäller?
— Mademoiselle Necker.
— Hvad hopp har du då hos henne?
— Du gör mig verkligen brydd — svarade
Stedingk. Efter en liten dröjande paus, tilläde
han: om jag nu talade, skulle ni kalla mig egenkär.
— Du, för hvilken hela Paris svärmar ... du.
som firat en verklig triumf efter din återkomst och
som är. så populär, att man här gifver en teater-
pjes, der du föreställes färdig till stormning...
min vän, om du skulle blifva något egenkär, hvem
skulle väl förundra sig!
Det låg en bitterhet i baron Staels röst, som
icke uppfattades af Stedingk, hvilken helt drömmande
blickade bort, stödjande sitt vackra hufvud
emot handen.
— Men jag är icke fåfäng och om en spirituel
flicka fäster sig vid mig, så...
— Tala — sade baron Stael, icke döljande sin
otålighet; — vi äro ju vänner och du kan gerna
förtro oss, hvad jag redan hört hän tydas på.
— Du är svårt förälskad, min bäste Stael, eftersom
...
— Ja visst, ja, alla kärlekshistorier väcka mitt
intresse. — Nåväl, den unga svärmiska mamsell Necker
har fattat tycke för mig. Grefve Creutz har
infört mig i hennes föräldrars hus, hon har sjungit
kupletter, komponerade till mig...
— Jag vet — sade Fersen leende — hela ditt
mottagande var en fest.
— Det är saunt — svarade Stedingk, alltjemt
med ett drömmande uttryck.
— Nåväl, och du? — Baron Staels röst var
kort och nästan hes cch han tilläde hastigt:

— Och du älskar henne?
— För en snillrik qvinnas kärlek är jag icke
känslolös. Jag tror, det jag förstår att uppfatta
mamsell Necker. De egenheter, hon har i sitt
lynne och sitt sätt, utöfva en tjasningsmakt, hafva
en poesi, som rycker mitt svärmiska sinne med sig.
Det finnes likstämmighet mellan oss, och det är på
denna jag grundar mitt hopp att kunna göra henne
lycklig. — Och att sjelf blifva det?
— Och sjelf blifva det — upprepade Stedingk.
Hans ögon strålade och ett leende flög öfver hans
bleka ansigte.
Baron Staél tömde ett glas vin och skrattade
högt. — Och du står vid denna punkt? — sade han.
Tonfallet i hans ord hade en sorts utmanande
kraft. — Kanske har det kommit ännu ett steg längre.
— Nåväl, låt höra!
Den retfullbet, som kanske mot baron Staéls
vilja .framskymtade i hans väsen, utöfvade sin verkan
öfver Stedingk, som med en viss köld återtog:
— Eftersom min historia väcker ditt deltagande
sä kan jag tillägga, att marskalken grefve de Brog*
lie, som alltid visat mig stor välvilja, härom dagen
sade till mig: — Ni måste befästa er ställning genom
ett godt giftermål. — Jag har icke tänkt der-
på, svarade jag, och jag eftersträfvar ingen annan
qvinna, än en skön armé, för att dermed eröfra
Newfoundland. — »Men kasta ej bort er lycka genom
att omfatta chimeriska idéer» genmälde han.
»Jag har tänkt på ett parti, som skalle anstå eder.»
— Och hvilket, jag ber? — »Mamsell Necker» —
Nåväl, svarade jag honom, antag att jag fäster mig
vid edra ord, hvad säkerhet har jag att lyckas?
»Jag svarar derfor. Det är blott fråga om edert

eget tycke.v Jag skall tänka derpå! *) — Yid denna
punkt står min kärlekhistoria, om man så kan kalla
den. Jag är icke tillräckligt förälskad, för att säga,
att jag ej kan lefva, om denna förbindelse icke går
i fullbordan; jag har icke sammanträffat med mamsell
Necker mer än en gång, men det är öfverens-
stämmelse i våra tycken och åsigter, och jag känner,
att jag skall komma att älska henne djupt och
af hela min själ.
Det var en bekännelse, uttalad med upprörd
röst; en ung krigares och bjeltes bekännelse, som af
honom sjelf nästan ansågs som en trolöshet mot den
gudinna han dyrkade och för hvilken han redan offrat
sitt blod.
— Du känner, att du kommer att älska henne
af hela din själ, — återupprepade Stael; — men
jag gör det redan 1
Stedingk spratt till. På hans panna steg upp
en matt rodnad.
— Du? — sade han.
— Jag anade, att hon icke älskade mig — återtog
Stael lifligt; — men hon skall göra det, såvida
du vill draga dig tillbaka!
— Draga mig tillbaka!
Stedingk hade rest sig upp. Han betraktade
med ett långt och forskande ögonkast sin väns upphetsade
ansigte och skälfvande läppar.
— Jag älskar mamsell Necker och på egandet
af henne beror hela min jordiska sällhet, hela min
tillvaro 1
— Om några veckor skulle jag hafva sagt
samma ord — sade Stedingk efter en liten dröjande
paus; Måhända kommer du att göra henne lyckligare
än jag ...
*) Se minnen ur Sverige* Nyare Hiltoria, »amlade af B.
von Schinkel, första delen, sid. 2fe5.

Han teg några sekunder, kanske tvekande, om
det skulle vara en för stor sällhet, som han tänkte
afsäga sig, derpå tilla.de han med fasthet:
— Du gör henne lyckligare än jag. Mitthuf-
vud är nu endast fullt af idéer om eröfringar i den
nya verlden. Med tårfulla ögon räckte Stael sin hand åt
vännen, hvilkens bleka ansigte var vändt mot honom,
och hans af ädel försakelse strålande ögou
hade en leende glans, då han tilläde:
— Jag skall svara marskalk de Broglie, af t
jag ej har någon lust för det parti man föreslagit.
— I sjelfva försakelsen ligger ljufhet — sade
Axel Fersen, som med ett häDgifvet uttryck lade
sin fina hand på vännens axel — en ljufhet, då
det sker för den älskades lycka.
— Se så, nu ut i verldsvimlet! — inföll
Stedingk; — ett öfvermått af känslofullhet är icke
min svaga sida.
FEMTONDE KAPITLET.
— Min Gud, Antoinette, och hit har ni då
kommit för att möta mig!
— Jag måste se er!
— Vi träffas ju nästan dagligen ...
— Men jag får icke tala med er.
Dessa ord vexlades mellan en man, klädd i
slokig hatt och vid kappa, samt en qvinna med
mask för ansigtet och hvilkens högväxta, smärta
figur var höljd i en fotsid kapott.
Denne man och denna qvinna voro icke de

ende på slottsterassen. Der var ett lifligt vimmel
af menniskor och alla nästan i samma drägt.
Det var en sorts maskeraduppträde, hvar afton
förnyadt, öer man träffade qvinnor af alla klasser
och der utsväfvande män kunde få sin äfventyrs-
lusta tillfredsstäld. *)
Man hörde glädtigt skämt och muntert skratt,
man sparade icke på infall, man tilltalade hvarandra,
utan att akta på huru eller till hvem orden
föl lo. De nattliga skuggorna gåfvo något hemlighetsfullt
åt dessa sammanträffanden eller möten, dessa
misstag, dessa frivola ordlekar, detta uppsluppna
skämt. Det var en tafla utan bestamda konturer, en
liflig scen, skymd af mörka skuggor, en 1 efvande
tafla med haifqväfda suckar och en tystnad full af
lockelse. Den smärta damen, som fattat sin kavaljers
arm, förde honom nu något afsides, under det han
hviskade: — Ni är mycket oforsigtig, Antoinette!
— Huru skulle jag väl annars få tala med er
utan vittnen? — svarade hon med rösten darrande
af en tillbakahållen rörelse. Ni klandrar mig, ni
får det icke, herr Fersen!
— Jag gör det ej!
— Försynens skickelse har utvalt mig för det
*) “Nattliga scenerna på slott&terassen Täckte mycken
skandal. Man Tisste, att, så snart konungen gått till hrila,
blandade, ander natten, drottningen och grefren af Artois sig
i hopen. Hofvet, under dagen uttröttadt af tvånget oeh representationen,
njöt på natten af en upprymd och sjelfsvåldig
frihet. Dessa förlustelser hade blifrit ett sådant behof för
alla, att de mest utsväfvande bland priniarne och bofmänneu
icke kunde undvara dem “ Se: Frankrikes hof, af förf. till
Morianen, III bandet, sid. 355.

skönaste konnngarike i Europa. Gad har låtit mig
födas till den rang jag innehar, och jag känner
hvad jag är skyldig min lefnadsställning. Men ns
vet, att jag behöfver vänner och mitt bjerta söker
ert. Säg, får det tala?
— O, tala, tala!
— Då ni drog bort i kriget, Axel, då ert beslut
var oåterkalleligt, kuude jag icke ntan tårar
betrakta er ... hela hofvet såg min sorg; men ni.. .
ni såg den icke!
— Tror ni då, Antoinette, att jag med gläd-
tigt mod skildes ifrån er?
— Men hvarföre, hvarföre då?
— Derföre att jag älskar er, Marie Antoinette,
nu förstår ni, hvarföre jag skyndade långt fjerrau
ifrån er . ..
Den smärta qvinnans hand hvilade med en
öm tryckning mot hans arm.
— Nej — sade hon — kärleken består icke i
ett undvikande. — Min måste bestå deruti.
En tystnad inträdde efter dessa lifligt vexlade
crd, hvarefter mannen återtog:
— Icke skuggan af en fläck får genom mitt
förvållande komma öfver den qvinna, jag älskar.
— Må man gerna tro, att min kärlek tillhör
er .. . man skall icke våga upprepa detta högt, det
blir en lös förmodan, som för nya intryck skall dö
bort. — Dåra er icke dermed. Ryktet skall tränga
till folkets öron ... bilden af deras drottning måste
vara oskärad, om det i vördnad skall se upp till
henne. — Och för en tom chimér skola vi försaka
hvarandra! — utbrast hon häftigt, hvarpå hon långsamt
och sorgset fortfor:
— Mitt rykte, min bäste vän! Vet ni då icke,

att man säger mycket ondt om mig; men folkets
kärlek kar jag ändock qvarl — Hon tystnade och
fortfor långsamt:
— Om man icke vågar något, vinner man ingen
lycka. — Jag har vunnit den! Frän den kan intet
rycka mig. Jag tänker på er ständigt, alltid. Jag
lefver i minnet, att ha sett er eller i stundens hänryckning
att se er. Er bild är mig alltid nära. . .
jag rusas af denna ständiga närhet. Marie Antoi-
nette, jag behöfver icke hålla er hand i min för att
vara lycklig; min kärlek är hänförelse, men icke
begär. Skymningen likasom medförde förtrolighet, gaf
oförbehållsaiLhet åt deras ord, hängifvenhet åt deras
närmande. — Huru gerna jag lyssnar på er! Hvad mig
beträffar, så. . . ja, så är jag förnöjsam — icke så
sade hon, hastigt öfvergående från en känslofull till
en glädtigt skämtande ton. — Jag måste stundom
se er för att icke glömma, måste tala med er för
att icke tusentals tankar skola trånga sig på och
alldeles förbrylla mig. Mina tankar skulle blifva
en tyngd, som tillintetgjorde mig; jag hör icke till
dem, som kunna sluta sina känslor inom sig... jag
behöfver någon att slata mig till, der jag finner den
sällhet jag åtrår.
Hon sade de sista orden med en ljufhet i sin
röst, som kom mannens hjerta att slå högt och,
fattande hennes fina hand, höll han den fast.
— Marie Antoinette — bad han kort och hastigt
— låt mig behålla min drömda lycka!
— Dröm, dröm! — sade hon skalkaktigt; —
men jag skall veta att fjettra er qvar här, på det
att äfven min lilla fantasi, den att få se, få tala
med er, skall gå i fullbordan. Jag skall... —
hon tystnade cch han upprepade:
— Skall?

— Känner ni mamsell Necker? — frågade hon
afbrytande sitt ämne.
— Jag har sammanträffat med henne ett par
gånger. — Hvad tycker ni om henne?
— Jag har just icke bildat mig något omdöme
om henne ännu.
— Hon är rik . ..
— Oerhördt.
— Hvad säger ni, herr Fersen, om jag skulle
gifta bort er med henne? Detta är mitt sätt att
fjettra er här. Ni skrattar. ..
— Jag kom att tänka på en sak.
— Och den?
— Den rör icke egentligen mig.
— Är det en hemlighet? — Marie Antoinettes
röst var kort och häftig, och fastän hon sjelf föreslagit
mamsell Necker till hans hustru, kände hon
kanske dock en uppstigande svartsjuka emot henne,
ty hon tilläde otåligt:
— Ni går således in på det parti jag föreslagit?
— Att vinna mamsell Neckers hand, tror jag
har blifvit rent af en spekulation . .. jag kan icke
inlåta mig derpå... min vän, baron Stael, har fått
mitt hedersord, det jag hos henne ej skall stå i vägen
för honom, och jag ber ers majestät att beskydda
honom, när han kommer att oppträda som
friare. — Nå, jag ger er mitt ord! — svarade Marie
Antoinette glädtigt, kanske kännande tillfredsställelse
öfver att hennes förslag aflopit på det sätt
som skett.
Efter en liten tankfull paus, dernnder den aggande
känslan af att han möjligtvis skulle kunna
föredraga en annan qvinna framför henne fyllde
hennes själ, tilläde hon:

— 111 —
— Om detta hederslöfte icke hade varit, hvad
hade ni då svarat, herr Fersen?
— Att mamsell Necker icke vore ett parti
för mig! — Men någon annan? En annan , . . svara, herr
grefve! — Jag gifter mig aldrig...
— Aldrig — upprepade Marie Antoin ette långsamt.
Hon kände i sin själ en svindlande fröjd.
Den mannen, hon älskade och som hon måste
försaka, den mannen skulle aldrig tillhöra en annan
qvinna! — Jag kommer att Iefva för ett minne, ers
majestät. Med återvaknad oro sade hon:
— Vid er heder?
— Vid min heder! kärleken till er, Marie An-
toinette, är min enda kärlek och skall alltid för-
blifva det. Den fyller hela min själ och är mig
nog! Hon tryckte lätt hans hand och vände sig
ifrån honom.
— Gå icke ännu, — bad han. — Unna mig
ännu några ögonblick! Detta vårt möte är ett farväl...
jag lemnar er åter... leinnar Frankrike:
ert fädernesland behöfver ännu en gång sina söner,
främlingen räknar sig bland dem. Min arm, mitt
svärd för Frankrikes drottning! Kanske är detta
sista gången jag håller er hand så här sluten i min!
Kanske sista gången er närvaro fyller min själ med
dubbel sällhet! Mitt sista andedrag, mitt hjertas
.lista slag för er, Antoinette!
— Min bäste vän!
— Er vän, Marie Antoinette, nu och för alltid!
Och skymmande skuggor föllo mellan Marie
Antoinette och Axel Fersen. Det djupa mörkret
likasom utplåuade allt och gaf en prägel af någon

yrande drömbild åt den hvimlande menniskoskaran
på terassen. __________
SEXTONDE KAPITLET.
Medan svenska ädlingar under Frankrikes fana
stredo i Amerika, var deras konung uppfyld af begär
att blanda sig i något krig, genom hvilket han
skulle förvåna verlden med sin fåltherretalang samt
vinna ära, segrar och byte. Denna alltmera tilltagande
lystnad efter ära dolde han under ett lifligt
yrkande på uppfyllandet af ett s. k. familjfördrag
mellan Ryssland Danmark och Sverige, hvilket för
alla tider skulle betrygga freden i norden.
Gustaf lIFs svärmande inbillningskraft, alltid
färdig att uppgöra storartade planer, var i en ständig
rörelse och mest lekte honom i hågen att åvägabringa
en konflikt med Danmark, till hvilket land
han bar ett inrotadt agg.
De stora grundsatser af upplysning och ordning,
som under första årtiondet af hans regering
utgjorde den allmänna karakteren af förvaltningen,
lemnades allt mera ur sigte. Han började anse att
bästa sättet att besegra »itt motparti och sina'motståndare
vore att möta dem med någon vunnen
ryktbarhet, utan att betänka att detta var en åtrå,
som kunde splittra hans krafter.
De obemärkta omsorgerna om den inre styrelsen
tillfredsställde honom icke längre. En brinnande
längtan att åt sitt land skänka den betydenhet
och vigt, det egt under en Gustaf Adolf, en
Carl XII, intog honom alltmera, under det han allt
lifligare häDgaf sig åt vexlande förströelser och nöjen.
Det var dock icke blott och bart af lättsinne
som Gustaf gjorde sig till skaparen af dessa kostbara
och lysande fester. Genom teatern och glansen
af sina hofnöjen trodde han sig framkalla en

nödvändig lyx, uppmuntra de sköna konsterna och
höja nationens intellektuella ståndpunkt. Han hade
ännu en annan afsigt, helt och hållet politisk: han
hoppades genom lockelsen af ett lysande hof kunna
draga till sig och qvarhålla de genom 1772 års
statskupp öfvervunna aristokraterna, hvilka han fruktade
fortfarande kunde hysa en farlig hämdkänsla
mot honom.
Mi dt under nöjet förlorade han således aldrig
nr sigte sina politiska planer. Han behöfde för
dess verkställande någon ny underhandling med Frankrike,
en ny penninghjelp, om det vore möjligt.
Och då han nu åter stod i begrepp att för en längre
tid lemna sitt rike, voro hans tankar riktade på
detta land. från hvilket han föresatte sig att åtminstone
erhålla en förnyad allians, hvaraf han kande
berömma sig vid sin återkomst till Sverige såsom
en personlig seger. Anda från början af amerikanska
kriget hade han underhandlat med kabinettet i
Versailles, för erhållandet af en af dess Antiller i
