en smärt qvinna. Öfverskådande den stora operans
danssalong, höll hon sitt ansigte doldt bakom en
svart solfjäder, med hvilken hon då och då hviftade.
Det låg något otåligt i hennes rörelser och då dörren
öppnade sig bakom henne, vände hon sig hastigt.
— Jag hör just icke till de tålmodiga —sade
hon; dessa fem minuters väntan förekomma mig som
en evighet. Nå, herr Fersen, ni kom således obemärkt
hitl
— Efter hvad jag tror, ers majestät...
— Tyst... låt oss sätta oss här, der ljusskenet
icke faller så starkt!... Se, vi hafva ju en liten
vrå alldeles för oss sjelfva! Ni får medge, att
jag förstår konsten att arrangera . ..
— Ingen förstår den bättre ...
— Allt smicker är förbjudet! — sade Marie
Antoinette vändande^ sitt leende ansigte emot den
unge mannen. — Ack, min bäste vän, det går evigheter
om mellan hvar gång jag får träffa er så bär!
När jag icke ser er, tycker jag mig ha tusende saker
att tala med er om, men nu tiger jag helst...
Marie Antoinette lutade sig tillbaka mot den
höga karmstolens dyna, hennes blickar funno Axel
Fersens och, försjunken i ett stumt åskådande, sågo
de småleende på hvarandra.

— Det är sannt — återtog hon, bibehållande
sin ställning och alltjemnt med leendet på de svällande
läpparne; — jag har mycket, jag vill banna
er för... i torsdags observerade ni uteslutande fröken
de Bonfflers, i söndags fruarna Lamballe och
Brionne... — ISfi har godt minne ...
— Åh, jag kunde gå ännu längre tillbaka!.. .
— Jag tviflar icke ...
— Men hvarföre, min herre, hvarföre?
— Och det behöfver ni fråga!
— Ni är den kallsinnigaste varelse jag känner!
Hon hade höjt sitt hufvud. Hviftande med solfjädern,
vände hon sig bort ifrån honom.
— Hör mig, Marie Antoinette! Den gunst, ni
visar mig, uppväcker afundsjuka, ni vet det likaväl
som jag. För lyckan att vara i er närhet ville jag
offra mitt lif; men jag har tusende gånger sagt er,
att genom mitt förvållande icke en halfdragen anda
af, af... — Af klander, ni kan gerna tala ut, jag vet,
att ni ville säga detta ord...
— Nä väl! Lika ren, som ni står inför mig,
lika ren skall ni stå inför verlden!
— Verlden! — upprepade Marie Antoinette.
Det låg ett visst trots i hennes röst och hon fortfor
lifligt: — Om den icke talar om er, talar den om
någon annan. Det är nu en gång på detta sätt...
åh, ni känner det nog! Hvem är väl befriad? Klandret
går i evig kretsgång, har varit sedan urminnes
tider och skall bestå så länge menniskotunga talar
på jorden. Dock, så länge jag sjelf känner mig
oförtjent deraf, så länge sätter jag mig också öf-
ver allt! Marie Antoinettes ögon lågade, hennes läppar
darrade och öfver hennes fina ansigte flögo purpur-

— 129 -
flammor. Görande ett plötsligt våld på sin häftigr
och passionerade sinnesrörelse, lutade hon sig framåt.
Med lugn röst fortfor hon:
— Er, herr Fersen, som sätter ett så store
värde på detta bedömande, gratulerar jag att vara
skapad till en typ för konvenaDseos alla fordringar!
Hon blickade åter leende och halft gäckande
på honom, och fattande i yttersta kanten af hennes
solfjäders skira, veckade spetsar, sade han:
— Jag smickrar mig åtminstone med att vara
nog ridderlig, för att med den vördnad jag bör
blicka upp till min herrskarinna.
Marie Antoioette böjde mpd en behaglig rörelse
sitt hufvad och med ljufhet i sin röst och
skalkaktighet i kindernas gropar, genmälde hon:
— Och med denna tillbörliga vördnad håller
ni er pä afstånd och låter mig ensam söka er.
— Motsatsen vore djerfhet...
— Ni har kanske rä!t — sade hon, med en
drottnings värdighet vändande sig ifrån honom; —
Kanske är d^t ju«t denna bristande djerfhet, som
kommit mig att närma mig till er, för att söka er
vänskap. Jag gillar er fullkomligt, herr Farsen!
— Ni är missnöjd — sade han tvekande.
—'Om jag det är, gäller det hvarken er eller
mig sjelf! Den strängaste sedppredikant skulle icke
ha orsak att göra någon anmärkning, till och med
om han såge o<s i denna stund, förutsatt, att han
kunde blicka in i våra själar. Jag är snarare missmodig
än missnöjd — tilläde hon eft>r en liten
drjande paus — det är nästan tu gt att lefva i en
verld, som icke vill tillåta två älskande andar att
söka hvarandra.
— Ers majestät. . .
— För andra gången ber jag er, herr Fersen,
glömma en titel, som jag nästan är färdig att af-
9

sky i denna stund. Detta majestät drar likasom en
skiljemnr mellan mig och de hjertan, som äro m
dyrbara. Marie Antomette, stödjande hnfvndet mot handen,
blickade ailvarligt och sorgset framför sig, då
hon återtog: — Hvad söker jag egentligen hos er? Vännen,
till hvilken jag kan förtro mina tankar. Min gemål,
hvilkens bängifvenhet är stor, likasom min till-
gifvenhet, röjer inga tvifvel och väcker hos mig ej
sådana; men jag kan icke anförtro honom, hvad
som rörer sig i mitt sinne ... nej, icke alltJ Sedd
af hans slägt med oblida ögon, skulle jag nedlägga
splitets frö mellan honom och hans bröder, derest
jag omtalade de bittra utfall, för hvilka jag är ett
mål. Uppenbart trotsar man mig visserligen icke
__ fortfor hon med en rörelse på sitt hnfvud, värdig
Maria Theresias dotter och den Cesarernas stolthet,
som var henne medfödd — icke rågot uppenbart
trots, men sarkasmer och stickord,_höljda under
en smickrets slöja, som jag genomskådar, hagla
öfver mig; ett lömskt föftal bakom fagert leende anleten,
likt ormar dolda under blommor, och har med
sitt gift dödligt sårat migl
Drottningen tystnade. Hennes ansigte var blekt
och handen, hvarmed hon fattat sto'ens förgylda
sidstycke, låg fast och sluten; men likt den slap-
pade strängen på en spänd båge, lät hon den sjunka
i sitt knä och harmen, som slungat blixtrar ur
hennes ögon, gaf åter rum för ett sorgset allvar
och hon fortfor:
— Min gemål och jag kunna icke vara en själ
och en tanke . . . det finnes mycket, jag måste dölja,
mycket af klokhet, mycket också at känsla, af den
ömmaste omtanke för konungens väl. Om han fullt
kände till gr^fvens af Provence smygaude och stundom
högst låga handlingssätt, skulle ett hat upp-

blossa, hvars följder jag icke kan förntse, men som
måhända endast skalle drabba mig. Inför konungen
måste jag bevara skenet af en familjelycka, som är
fjerran ifrån mig, min är gest måste jag tillbaka-
hålla ... får icke blotta min själs tackar, icke förtroendefullt
sluta mig ictill honom... jag far endast
längta derefter — en trånfull längtan, som kommer
mig att ensam gråta ut min smärta.
Drottningen, som stödt kinden mot handen och
med en mild svärmande blick skådat framför sig,
höjde nu bufvudet och med ett glädtigt tonfall och
en qväfd suck tilläde hon:
— Nå, herr Fersen, jag har nu gjort er en
sorts bikt. .. ni förstår mig ju, icke sant? Jag
behöfver stundom träffa er, föi\ att förtro er mina
tycken, men framför allt mina antipatier. När jag
kan få säga er, att jag finner grelvinnan af Artois
ha ett hyggWgt ansigte, frisk som en ros, med en
näsa utan ända på, eller att monsieur är en man,
som föga låter hänföra sig, samt håller sig i sin
styfhalsdak ... att han halkar på sina egna infäl-
len *). .. då känner jag mig riktigt lätt om bjer-
tat! Ja, jag behöfver en vän, inför hvilken jag
fritt kan få tala!
Marie Antoinette fortfor:
— Nyss var jag färdig att gråta, nu har jag
lust att skratta åt allt, samt att ostörd af klai dret
öfverlemna mig åt min vurm för operan, komedien
och mina plymer — dessa mina små fantasier, som
man behandlar likasom högmåKbrott! Herr Fersen,
med eller mot er vilja, måste jag skäcka er mitt
förtroende. Jag talar ju ock^å oupphörligt, för att
riktigt lätta mitt sinne. Så, min allvarlige riddare,
ni kan då skratta! Medan vi båua äro så här vid
(* Uttryck i bref från Marie Antoinotte till hennes mor,
Paris, ntgifna af grefve Beimelstein och herr Faillet de Con-
chei. v.

godt lynne, vill jag berätta, att jag nyss tänkt »t
ett sätt, hvarigenom man icke mera nteslntande
skall tala om mitt intresse för er. Jag vill efter
detta vända all min uppmärksamhet på er vän, baron
Stedingk. — Och vända ert hjärta till honom! Fersens
ögon flammade och en mörk rodnad dröjde på han»
panna. — Kanske — sade drottningen, som med oefterhärmligt
behag vecklade upp sin solfjäder, hvil-
ken hon hastigt lät sjunka tillsamman» igen; —
man vet aldrig, hvad som kan komma.
— Ers majestät finner ett nöje i att plåga
mig! — Anse det som en liten hämnd för er uppmärksamhet
mot fröken de Boufflers .. .
— Blir ers majestäts bevågenhet icke större
än det intresse, jag hyser för henne, då är jag
lagn- — Ah, herr Fersen, ni har sjelf lärt mig,
huru maa bör gå tillsäga for att komma dumt prat
att tystna! Man vänder sig helt enkelt till en
annan. — Och ingenting är så angenämt, som ombyte.
— Ni bar måhända rätt. Jag »kall verkligen
fundera på att intaga flera svenskar i min förtroliga
societé. *)
— Jag gläder mig åt mina landsmäns lycka!
— Och er egen?
— Den sätter jag i första rummet, jag vågar
icke neka dertill; men den är fullt beroende af ers
majestät. Från er kommer glädje eller sorg!
— Ni gör mig verkligen brydd! Ni kan ju
*) Minnen ar Sveriges Nvare Historia,
Schinkel, första delen, sidd. 276, 277, saml. af B. von

förstå herr Fersen, att jag icke vill någon varelses
oförd. Drottningen lutade sig skälmskt tillbaka, un-
der det hon lekte med en medaljong, som hon bar
om sin hals.
— Jag försäkrar er, att jag är full af de vackraste
föresatser i och för mensklighetens väl.
— Och ingen kan lättare utföra dessa föresatser
1
— Tror ni! Nå, i alla fall, mitt intresse är
temligen starkt fästadt vid er och jag ber er bära
denua medaljong som en hågkomst af detta erkännande.
— Marie Antoinette!
— Så kallar man måhända den dame, hvilkens
ansfgte döljes af denna enkla guldkapsel — sade hon
glädtigt samt tilläde: — Ni skall följa mig genom
operasalongen och jag säger er icke farväl, Axel
Fersen! Det der namnet har verkligen en vacker
klang 1
Marie Antoinette hade rest sig upp. I samma
ögonblick inträdde fruarna Lamballe och Polignac.
Närmande sig sin svit sammaträffade drottningen med
sin gemål, hvarpå de inom kort tillsammans lemnade
operabalen, der musiken långt efter fortfor att ljuda
och der nöjet, brokigt, bländande och i yster gläcje,
spridde omkring sig aldrig tröttnande upptåg.
NITTONDE KAPITLET.
Med raska steg gick Elise Berntsson raskt fram
öfver förstaden St. Antoines smala gator. På hennes
rundlagda ansigte låg ett drag af en nästan

barnslig glädtighet och hon sade gång efter annan
till sig sjelf: snart kommer jag hem.
Denna hemresa, oupphörligen nppskjoten, skulle
nn ändtligen företagas och hon vandrade fram till
gatan Surlaine, der hon för sista gången ville se
gamla Marion. Hon fann henne nu som vanligt
skälfvande och hopkrupen i den portgång, der hon
först hade sett henne. Huru noga kom icke Elise
ihåg denna stund, sin oro, sin förskräckelse och den
lilla olyckshändelse, som föranledde hennes flyktiga
sammanträffande med en landsman, mellan hvilken
Marion blifvit likasom ett samband, i det hon stundom
mottagit helsningar och uppdrag från honom
till denna qvinna.
— Ack, mamsell, sade Marion, ni är mycket
god och allt godt blir borta med er. Och ni skall
resa till det land, dit den unge främmande herrn
har rest före er? .. . Ni skall sammanträffa med
honom. — Det är icke så säkert, sade Elise mot sin
öfvertygelse och med en uppstigande rodnad. Hon
hade ofta ta’at med Marion om herr Markman; med
en viss förkärlek hade de språkat om honom, men
i dag kände hou en förlägenhet som kom henne att
helst vilja undvika detta ämne och hon tilläde af-
brytande: Har ni lust att gå om hörnet, så sätta vi
oss under kastanjeträdet, der är ju en liten bänk.
— Den är icke för mig; men om ni sätten er
på den, mamsell, och tillåter mig taga plats bredvid
er, skall väl ingen våga jaga mig bort.
— Se här, Marion, har jag en varm schal för
er; då ni bär deu, skall ni tänka på mig.
— Ibland har jag tyckt, att ni måste vara
min skyddseugel! — Man är lite hvar full af dåraktiga fantasier,
Marion 1
— Jag får aldrig se er mera...

— Det är troligt.. .
— Och icke hocotn heller? ...
Eli e skakade sitt hufvud. huru kuude hon veta
detta. Männen voro jn som flyttfoglar, kanske skalle
han, när hon reste till Sverige, resa till Paris.
— Jag önskar just,' att han skulP komma,
sade qvinnan, i det hon skarpt såg på den nnga
flickan, som med ett likgiltigt uttryck tycktes betrakta
kastanjeträdets yfviga grenar, hvilka för sommarvinden
fällde doftande blommor. — Jag har ett
och annat, hvarom jag ville tala med honom, fullföljde
Marion, som hopsjunken stödde ryggen mot
trädets stam, under det hennes magra händer nervöst
flögo fram och tillbaka. — Ni kan emellertid
säga honom att med rättvisan går det långsamt här
i landet. Hämnd och vedergällning fordra lång tid;
det är så verldens gång. Ser ni, allt behöfver sin
förberedelse. Blixten träffar i ögonblicket; men
huru lång tid behöfves för att göra blixten? Till
och med den, som är lärdare än både ni och jag,
vet det kanske icke.
Elise såg med en nästan skygg blick på Marion
; det låg något i hennes ord, som hon icke förstod
och som fyllde henne med medlidande.
— Tänk er en jordbäfning, återtog qvinnan, —
då bon bry' er lös, krossar och förstör hon allt hvad
som kommer i dess väg. Men huru lång tid behöfves
för att bereda en jordbäfning?
Marion skrattade bittert. — Ack, lång, lång
tid, fortfor hon; men jag gläder mig åt, att den
skall komma!. .. Jag ser huru den bereder sig, jag
hör huru den mullrar och förnimmer dess jäsning.
Jag lefver, derföre att jag vet, att den är i antågande,
jag lefver för att se allt störta tillsammans,
då han skall begrafvas under spillrorna af sin glans,
hen, likasom alla de andra!

Det blir en yttersta domens dag, en riker ?kaps-
dag och så visst som ni ser mig sitta iniJr er, så
visst skall h var och en få stå till svars för horn han
handlat! — Jag kan icke dö, förrän den stunden kommer,
den må vara aldrig så fjerran, talade åter
Marion och hennes röst var hes och hennes ögon
brnnno. — Om jag så skall andas här på jorden i
hondrade år, skall jag dock se d*ssa udingar krälande
framför mina fotter och förgäfves tiggande om
misknndl Hennes händer lågo stilla i hennes sköte
och hon blickade framför sig likasom såge bon en
syn, son fyllde henne af en glädje, i hvilken låg
vildhet och han, och hon skakade trotsigt sitt
hnfvnd. E ise lade sin hand med en smekande tryckning
på Ma’ions axel; hon hade ofta förnt lognat
henne på detta sätt ■ ch den milda beröringen förfelade
icke heller derna gången sin verkan.
— Jag ser, hvad ni tänker, mamsell, sade
qvinnan med plötsligt Ingn i sin röst. — Ni tänker,
jag talar fåvitska ord. jagade fram af mi't sjuka
sinne. Ack, ack jag önskar det vore så sjnkt, att
min sorg öfver Nanette» olycka och skrm vore en
feberfantasi 1 Jag önskar, att min dotter låge ren
i sin graf och att det vore jag, som rysligt drömde!
— Jag fattar er sorg; men ni talar ibland riktigt
syndiga ord.
Marion höjde sitt bufvud, som hade sjunkit mot
hennes bröst och hon fäste sina tårlösa ögon på den
•nga flickan:
— Jag kan icke annat! Syndfulla ord höra till
en syndfull verld. Se er omkring och tänk efter
hvilket lif man för — fåfängligbet, laster, öfver-
sitteri... nej, jag gitter icke räkna upp allt; men
obelåtenheten är den makt, som undergräfver allt
och den kommer att kosta tyranners och aristokra-

ters.. . hon tystnade plötsligen, i det hon mellan
fingrarne bårdt snodde fransarna på den schal, hon
ny«s mottagit som gåfva. Nå ja, det ärdetsamrqa!
Jag säger ännu en gång: se er omkrir g och säg,
om ni tror, att det som är, kan förblifva evigt.
Ah, jag har last att skratta!
— Jag förstår er icke fullkomligt, sade den
anga flickan sorgset.
— Tacka madonnaD, att ni icke fattar verldens
onska. Men jag har samlat den i min själ och kan
återge den som en spegel. De mäktige och högt-
nppsatte ...
— Men knngen är god, afbröt Elise med ett
försök att brirga Marion på ljusare tankar och hon
tilläde glädtigt: — och drottningen är skön...
— Ja visst, ja, och hon tycker om det sköna,
isynnerhet, när detta gäller männen! i i föll Marion.
Hon förstår just konsten att roa sig, det är hon,
som auför. Men fastän alla pekade fingret åt Na-
nette, var hon kanske icke så fallen som denna
österrikiska, som skrattar och yfves och åker i sin
gyllene vagn, ledsagad af sitt lysande hof, och oak-
tadt det rundt omkring henne är siden, juveler, puder,
stolthet och glans, så vet man dock hvem
hon ärl Det låg en bitterhet i qvinnans röst, en dämpad
lidelse i hennes åtbörder och en glöd i hennes
ögOD, som fyllde Elise med fraktan. För att skiogra
den samt bringa Marion i bättre lynne *ade hon
smekande: — Men nu är ni elak, Marion!
— Derför att jag upprepar hvad hvarenda gat-
unge kur de säga er. Ah, man säg r detta temligen
högt och man hviskar änru mera. Ett skönt föredöme
ger bon i alla fall, men hvad skalle man
också med henne att göra? Jag vill erkänna, att
man väntade mycket godt både från henne och kungen;
man trodde, att ett nytt lif skalle börja med

den nya regeringen ; men nu finnes mången, som önskade
tillbaka den gamla. Hvad mina gelikar beträffar,
så äro många fega starkare, som bära sina
bojor; andra skaka dem i smyg; men det skall bli
ett rasslande ljud, ty det imnes också bland dem
kraftfa la andar och på en vink af dem skola kedjorna
falla till jorden och då få vi se, hvem som
kommer att regera!
Marion hade rest sig npp. Hennes skälfvande
gestalt blef ett ögonblick rak och spänstig, det låg
en vild höghet öfver henne och hon aflägsnade sig
med snabba *feg.
— Marion, Marion, vill ni lemna mig så här,
ropade Elise; — utan ett ord till afsked!
Qvinnan vände sig om. Elden i hennes ögon
s knade, blicken blef skygg och stapplande vände
hon sig till den unga flickan. — Det sista minne,
jag får från er, är sorgligt, fortfor Elise. — Ni har
ofta talat bårda ord; men aldrig förut såsom idag.
— Mitt hjerta är en lidandets kalk och rinner
standom öfver sina bräddar och mina läppar tala
hvad de icke borde . . . djupt i min själ borde jag
gömma det förgångnas sorg, det närvarandes bopp
om ett kommande straff. Det är mera än oklokt af
mig att tala, men ni vet ju, att här är det ibland
icke sä som det borde. Hon förde den magra handen
öfver sin af kallsvett fuktade panna.
— Jag har ju icke talat högt och ingen har
varit här i närheten?
— Nog bar ni talat högt, sade Elise småleende;
men ingen har lyssnat på edra riksvigtiga hemligheter.
— Tyst, tyst, om man viste, att jag hade
reda på ett och annat, sade Marion och såg sig med
tilltagande skygghet omkring, — om man visste, jag
hade reda på ett och annat och icke kunde tiga
dermed sä ... hon tystnade och satte klacken hårdt

mot jorden likasom ville hon krossa något osynligt
föremål, hvarpå hon tilläde : hvad tror ni man skulle
bekymra sig ora en myras död? En myra m^r eller
mindre i den stora stack, som arbetar och alltjemt
arbetar. Dock jag vill ej bli krossad, innan arbetet
är fullkomnadt! Men glöm icke att säga till er
landsman, att stacken blir allt större och större
och sr art skall den nå upp till *kyarna och falla
ner och begrafva allt, som icke är rättvist och ädelt
på vår jord!
— Jag skall säga honom det — sade Elise
lu nande; - ni kan lita derpå! Och nu farväl Marion,
lef väl! Om jag träffar honom, som ni faan
vara så god, vill jag framföra er hjertligaste helsniDg!
Med snabba steg begaf sig Elise åter bort,
hvarvid hon kastade en flyktig blick in i fru Cher-
monts trädgård. Den var full af sallad, hvilken nästan
skjutit upp som buskar, hvilka vaggade ör vinden
och halfskymde den bänk, der hon föf första
gåDgen sutit i förtroligt samspråk med er landsman,
hvilkens önskan, den att se till Marin, hon
gjort sig till en pligt att uppfylla. Hon vinkade
ännu ett farväl, mot den åldriga qvinnan, som hopkrupen
i portgången hade int»git sin vanliga plats
under det hon mumlade halfhöga, otydliga ord.
TJUGONDE KAPITLET.
I Trianons lilla salong, som var ornerad med
attributer af bacchus och iDstrumenter af Pan, satt
framför ett bord med vridna bronsfötter Marie An-
toinstte, höljd i en drägt af hvit perkal. Det fina

ostindiska tyget smög sig i lätta veck omkring hennes
högväxta, smärta gestalt och en halsduk af gas,
lagd i kors öfver barmen, gaf hennes utseende en
kysk blygsamhet, s^m de nedfälda ögonlocken och
det milda leendet icke jäfvade. Hon läste i ett
papper och tycktes begrunda, hvarpå hon med en
goldnål än här och än der gjorde ett tecken, öf-
ver heDnes axel lutade sig konUDgen, hvilkens stora,
godmodiga ansigte drog sig till ett leende hvar gång
drottningen stannade med sin nål och stack igenom
detta papper. Då och då s*g bon sig flyktigt tillbaka
rådfrågande sin gemåls ögon. Denna stumma
öfverläggniDg var för henne icke utan en viss vigt,
ty den afbandlade den kommande veckans företag:
nöjen, enkla och anspråkslösa på Trianon, eller
praktfulla audier ser och courer under etikettens tvång
i Versailles, utflykter till Ermenonville, konserter på
Bellevne, små féter hos fruarna Lambaile Polignac
och d’Auzuu, bestämmelser för almoseutdelning, till-
låtelse för allmogens söndagsförlustelse i drottningens
parker, promenader till fots och i vagn — en
låDg promemoria, som måhända icke var utan ett
visst hufvudbryderi att rätt studera och indela.
— Jag fruktar, Antoinette, att ni är alltför
ofta på dessa små sopéer — sade konungen, då
drottningens nål stannade vid ett spelparti, som var
föreslaget i fru d’Auzuns rum.
— Der är så trefligt, ni tycker ju det sjelf?
— sade drottningen, hvilkens nål alltjemt gled vidare.
— Min bror Provence menade i går, att det
väcker en viss förvåning, att ni, Antoinette, ställer
er på jemnlik fot med edra uppvaktande damer.
— Monsieur menar alltid väl — sade Marie
Antoinette med en lätt anstrykning af gäckeri,
hvilken undföll konungen; — det är sannt, att det
ibland faller mig in att kasta bort majestätet och

jag leker då en sorts kamrat med hvem sora kommer
i min väg; men Provence kan vara Ingo; makten
har något alltför angenämt med sig, för att
ens för en sekund komma mig att glömma den,
eller hvem jag fgentligen är. Med mitt eget jag
är jag temligen nära införlifvad.
Drottningen hade höjt sitt hufvud. Hon bar
den medfödda kungligheten inom sig och på möjligheten
af en sorts förblandning med hopen föll
icke hennes tankar, under det hon likgiltigt talade,
hållande promemorian i sin hand, för att vidare
egna den sin uppmärksamhet.
— Jag har visst icke rågot emot, Antoinette,
att ni följer edra små fantasier och jag närmar
mig sjelf så mycket jag kan min omgifning; men
