utbyte mot en fransk nederlagsplats i G-öteborg, och
grefve Axel Fersen hade, då han reste till Förenta
Staterna, erhållit ett specielt uppdrag i denna fråga. *)
Att komma ut för att vinna nya fördelar, knyta
nya förbindelser, sådana voro konungens tankar, då
han, föregifvande sig vilja begagna baden i Pisa, nu
med ifver rustade sig för en färd, s«m tilltalade
hans fantasi och skulle tillfredsställa hans skönhets-
sinne. Det var på en gång konungen, som skulle
vinna förmåner, och skalden, som skulle njuta, och
han ordnade planen till denna resa, på hvilken han
ville omgifva sig med en del af sitt lands utmärk-
taste och mest framstående män, danelser ur hans
skola: en förening af stolthet, älskvärdhet och snille.
*) Aflären uppgjorde* under Guit&f III:* vistande i Frankrike
genom konventionen i Versaille», undertecknad d. 1 Juli 1784.
8

Bland dessa föll hans val på Axel Fersen, som
icke allenast lyste i Paris salonger, ntan äfven som
krigare frejdat svenskarnes namn om tapperhet.
Gustaf hade redan återkallat honom från Frankrike
och samtidigt, eller de första dagarne i September
1783, skref han till Ludvig den XVI följande
biljett: _ o
»Min herr bror och kusin, da grefve Fersen
tjenat i edra arméer i Amerika med allmänt erkänd
duglighet och då han härigenom gjort sig förtjent af
eder välvilja, tror jag mig icke handla ogrannlaga,
då jag hos eder anhåller om ett eget regemente at
honom. Hans börd, hans förmögenhet, den plats
han intar nära min person, hans kloka uppförande,
hans fars talanger och exempel, hvilken förut åtnjutit
samma ynnest i Frankrike, allt berättigar mig
att tro, det hans känslor icke kunna vara annat än
behagliga för ers majestät och då han kommer att
fortfarande vara lika fästad vid mig och får dela sig
mellan de pligter, hans tjenst i Frankrike och den
i Sverige fordrar, ser jag med nöje, att det förtroende
jag visar grefve Fersen och den höga samhällsställning
han intager inom sitt. fädernesland
måtte ännu ytterligare utvidga de förbindelser, som
existera mellan de båda nationerna och visa mm
ständiga önskan, att allt mer och mer odla den
vänskap, som förenar mig med eder och «om för
hvar dag blir mig allt mer dyrbar. Det är med
dessa känslor och dem af den högsta konsideration
och fullkomliga högaktning jag förblifver, min herr
bror och kusin, eders majestäts tillgifne bror, kusin,
vän och bundsförvandt Gustaf.»
Äfven till drottningen af Frankrike hade Gustaf
skrifvit i detta ämne, och grefve Fersen öfver-
lemnade åt konungen följande svar:

jjMin herr bror och kusin! Jag begagnar mig
af grefve Fersens afrega för att ånyo betyga för
eder de känslor, som fästa mig vid eders majestät;
eder rekommendation hos konungen har blifvit upptagen
så, som den borde blifva det, då den kommit
från eder och till förmån för en så god undersåte.
Hans far är icke glömd här; de tjenster han
gjort och hans goda rykte hafva blifvit återupplif-
vade af sonen, som högeligen utmärkt sig i amerikanska
kriget och som genom sin karakter och sina
goda egenskaper förtjenat sig aktning och tillgifven-
het af alla, som haft tillfälle att lära känna honom.
Jag hoppas, att han icke länge skall behöfva
vänta på ett regemente. Jag skall icke underlåta
något, för att understödja ers majestäts önskningar
och för att vid detta såväl som vid hvarje annat
tillfälle gifva eder prof på den uppriktiga tillgifven-
het, hvarmed jag förblifver, min herr bror och kusin,
eder uppriktiga syster och kusin.
Marie-Antoinette.” *)
Att stå på god fot med hofvet i Versailles, var
en stor rekommendation hos Gustaf. Genom det insteg
svenskarna vunnit, genom denna medkänsla,
hade hans egna planer utsigt att genomdrifvas och
ett alltmera kännbart penningebetryck gjorde denna
sympati till ett dubbelt intresse.
Konungens resor, den tilltagande lyxen, hans
allt mattare intresse för genomdrifvandet af en del
af de reformarbeten, han påbörjat, denna ombytlig-
het, som ingaf hans sanna vänner ett djupt bekym*)
Bref från Guitaf III ocb drottningen af Frankrik»,
Se «Guitaf III och franika hofret» af Geffroy, lenare häftet
iidd, 239, 240. “Feriens far ocb grefre Creutz Tände aig äf-
ven till ntrikei miniitern De Vergennes, för att utverka belöningar
åt honom för hani tapperhet i Amerika, der han deltagit
fönt i_1780 åri fälttåg låiom adjutant åt Hochambeaa
och sedermera i fälttågen 1781, 1782 och 1783.

mer, hvartill kom fullkomligt skilda åsigter angående
hans krigsplaner — allt detta gjorde, att grefve
Ulrik Scheffer drog sig tillbaka från sin utrikesmi-
nisterplats. Till hans efterträdare hade konungen
hemkallat grefve Creutz.
Under dessa förhållanden lenmade Gustaf sitt
rike ånyo för ett helt år natten mellan den 27 och
28 September 1783, följd af en talrik svit, oaktadt
han ville iakttaga inkognito såsom grefve af Haga.
Sådana kungliga resor var i sjelfva verket för
det adertonde seklets regenter en slags filosofiskmoralisk
pilgrimsfärd, af vigt för deras goda namn
och rykte. I adertonde seklet ansåg man, att konungarna
sjelfva borde resa, för att bilda sig och
för att vid sin återkomst förbättra sina länders
tillstånd. Hvar Gustaf III drog fram,o presenterade han
»ig, omgifven af en viss gloria, såsom en man med
snille och såsom en filosofisk konung, såsom beskyddare
af vetenskap och konst.
Gustafs för det sköna brinnande, för det stora
lätt bänryckta själ drog likt en lysande meteor från
stad till stad, från land till land, hans äfventyrs-
lusta kände sig tillfredsstäld och han erfor behaget
af en obunden frihet.
I Rom spelade han en tvåfaldig rol, i det han
uppträdde som konsternas kungliga beskyddare och
religionsfrihetens grundläggare. Det var första gängen
Rom ocb den heliga fadren mottog en protestantisk
suverän från Norden. Ställande sig sasom
ohef för en oberoende kyrka pa jemlik fot med katolska
kyrkans öfverbufvud, lyckades han att alldeles
bredvid St. Peterskyrkan få öppnadt ett luterskt
kapell och på samma dag firades offentligt katolska
mossan i Stockholm och den luterska gudstjensten i
Rom. Allt detta åstadkom en effekt fullkomligt i
Gustaf III:s smak. Det var genom dylika triumfer,

han ville rekommendera sig inför sitt århundrade,
på samma gång han väntade stora fördelar deraf för
samvets- och kyrko-frihetens sak. Särdeles väckte
han alla rättroende katolikers intresse, och franska
konungen sände honom en formlig inbjudning att
besöka Paris och Versailles.
Herr de Vergeines skrifver den 16 maj 1784
bland annat: Då konungen af Sverige i kardinal de
Bernis, funnit en man, villig att tillfredsställa hans
vetgirighet i alla frågor, äfvensom att lyssna till
honom med intresse, har der mellan hans svenska
majestät och hans eminens uppstått en ganska utomordentlig
förtrolighet, som icke ringa bidragit a t
göra Gustaf III:s vistande i Rom angenämt. Vi
hafva derigenom erhållit sådana upplysningar om
denna furstes karakter och tänkesätt, som tala
starkt till hans fördel; jag har skäl att tro, att
han skall märka det genom det sätt, hvarmed han
skall bli mottagen af konungen.
Ett besök i Frankrike var dock denna gång
ieke särdeles efterlängtadt af Gustaf, som då ännu
ej slagit ur hågen att samma år gå emot Danmark.
Dessa afsigttr hade en tid förut, vid konungens
sammanträffande med ryska kejsarinnaa i Fre-
drikshamn, hon fullkomligt genomskådat, i det Gustaf
gjort allt för att vinna henne för allians med
Sverige, med uteslutande af Danmark. Catharina,
öfverraskades af de planer, hon härunder upptäckte;
hennes misstanke blef väckt och förtroendet fick en
dödlig stöt. Hon fordrade oeftergifligt, att Danmark
skulle tagas med i det föreslagna familjfördraget,
hvilket skulle vara af samma beskaffenhet som mellan
de Bourbonska hofven. Man hade kommit öf-
verens om, att med första underhandla härom, då
konungen beräknade att draga ut på tiden, insöfva
den mäktiga grannen, som vid det väntade turkiska
krigets utbrott skulle ha nog att syssla med för

egen räkning och der för låta honom ostörd gå på
Danmark. . ...
Konungen, som anträdt sm resa i det sakra
hopp, att hvilken postdag som helst inhändiga bref
om dessa förutsedda fiendtligheters utbrott, sag^ sin
väntan besviken. Det turkiska kriget blef ej af.
Turkiska sultanen såg sig tvungen att ge efter, och
Ryssland gick utan svärdshugg att vid Svarta haf-
vet* strand lägga grunden till ett välde, som innan
kort skulle hota Porten med fullkomlig undergång.
Emellertid skref ryska kejsarinnan till Gustaf
och omtalade hans rustningar och de krigsrykten
•om uppstått tillfölje deraf på ett sätt, att hon tydligt
tillkännagaf, det hon ansåg dem trovärdiga,
dock på samma gång förklarande sin föresats, att
af alla krafter vilja hindra dem att gå i fullbordan.
Detta Catharinas bref träffade konungen kort
efter hans ankomst till Yenedig och gjorde på honom
den verkan, att han på ögonblicket kände sig
mindre obenägen att efterkomma fransyska hofvet»
inbjudning. Snart derpå anordnade han ock sin af-
resa till Paris. SJUTTONDE KAPITLET.
— Ja, min bäste baron Staöl, så här trifs jag
bäst! Jag njuter af min frihet, jag är icke bunden
af etiketten. Min resa har varit ytterst behaglig,
och det goda förstånd, hvari jag står till Europas
makter, vet jag, skall glädja mitt folk, — sade Gustaf
III som tillsammans med sin ambassadör nu
färdades till Versailles, der han afslagit den för ho-

nom iordningställda präktiga våning, för att enligt
nyck och smak inrätta sin bostad hos Tauchet.—
Europas regenter hysa sympati för mig, särskildt
intresserade det mig att sammanträffa med kejsaren
af Österrike ... å propos, kanske förefaller han mig
att väl mycket likna en preussisk korporal! — Gustaf
tystnade, med detta lilla stickord gifvande luft
åt den hemliga ovilja, han kände för Josef II, samt
fortfor: — kejsarens syster, drottningen af Frankrike
... ,
Är hänryckt öfver ers majest atl
__ Tvärtom — sade konungen^ leende. — I
förrgår, då hon i hofvets närvaro, pä Bellevue gal
konsert, kom jag att tillstå, det jag icke tycker om
kammarmusik; men sedan drottningen sjungit en
duett tillsammans med madame la Roche-Lam-
bert. . . icke sannt, hon har en ovanlig röst och
smak! Jag skulle verkligen önska, att vi kunde
vinna henne för Stockholm ... eh bien, jag var oför-
sigtig nog att på framstäld fråga svara, att madame
la Roche-Lambert försonat mig med min afton och
att drottningen sjungit ganska bra för att vara
drottning. Man har framburit mitt yttrande, jag
har märkt det, men detta skall dock icke bryta
vårt goda förhallande!
— Ers majestät och alla svenskar...
__ Omfattas med en viss entusiasm — afbröt
konungen leende; — ja, isynnerhet er vän, Axel
Fersen. Hans figur och utseende passa ganska val
för en romanhjelte, men icke i en fransysk roman
Så, nu äro vi snart framme! Jag vill i dag enskildt
tala med konungen af Frankrike, och hoppas jag
deraf det bästa resultat. Danmark och Ryssland
rusta sig, och dessa för Sverige oroande nyheter föranleda
min snara hemresa. Ja, det. är slut me
dessa små supéer hos mina goda vänner, hofda-
merna; det är slut med dagarnas kringströfvande

lif, der jag som den lägsta borgare fått en inblick
i det äkta parislifvet och, foi de gentilhomme, detta
har nästan roat mig mest!
Konungen skrattade och snart derefter var han
inbegripen i ett lifligt samtal med Ludvig XVI.
— Min afresa nalkas, — sade Gustaf — och
jag vill derför utveckla de motiver, som föranledt
mig att göra de förslag, hvilka herr de Yergennes
å mina vägnar redan framställt.
Gustaf tystnade några sekunder. Hans högt
uppburna hufvud, hans ytterst lifliga och öppna anletsdrag
och de spelande ögonen voro riktade på
Ludvig, då han med flytande vältalighet fortfor:
— Två vänner böra öppet tala med hvarandra
om sina ömsesidiga intressen, och då två konungar
såsom vi, känna hvarandra personligt, är det med
deras värdighet fullt öfverensstämmande att direkte
underhandla med hvarandra. Det är på dessa grunder
jag öppnar mitt hjerta för ers majestät, viss att
jag vänder mig till en vän och till den redligaste
mannen i ert rike.
— Jag hoppas, att ni icke tviflar på mina
känslor — svarade Ludvig artigt småleende.
— Eh bien, Sire, ni känner på hvilken grundval
förbindelsen mellan Sverige och Frankrike hvi-
lar sedan öfver tvåhundra år tillbaka; ni känner
att Gustaf I:s och Frans I:s gemensamma intressen
lade första grunden till detta förbund, som Gustaf
Adolf och Ludvig XIII ytterligare befästade genom
en följd af ärofulla segrar, hvilka lyftat de båda
konungarikena till en punkt af makt och storhet, på
hvilken Frankrike bibehållit sig, men hvarifrån Sverige
fallit, mindre genom Carl XII:s fel, än genom
hans olyckor och isynnerhet genom den anarki, som
följde efter hans död. Denna anarki, som nära nog
gtällde vårt land under sina grannars förmynder-

skap, gjorde det till en onyttig och ofta besvärlig
bnndsfdrvandt. Under det han talade, blef hans ansigte allt
allvarligare; men plötsligt höjande sitt hufvad bortjagades
bekymren likasom moln för solen och konungens
eldblick hvilade klar på Ludvig XVI, då han
med kraft fullföljde:
— Den lyckliga revolution, som förqväft anarkien
och återställt ordningeD, har ock åteigifvet
Sverige åt dess vänner; och den tid, som sedermera
förflutit, har satt det i stånd att vara dem
till nytta. Uppfostrad från min spädaste barndom
i mina förfaders vänskap till Frankrike och befästad
i dessa känslor genom dem, som den aflidne konungen
af Frankrike, Ludvig XV, ådagalade emot mig
under de farligaste ögonblicken i mitt lif, har det
varit min ständiga sträfvan, att visa bade honom
och er, Sire, huru tacksam jag är i mitt hjerta och
hvilket högt värde jag sätter på fortvaron af det
förbund, som sedan så lång tid tillbaka förenar
våra stater.
Elden i konungens blick mildrades af ett leende.
— Det är med dessa känslor jag kommit hit...
tilläde han.
Ludvig XVI, hvilkens godmodiga ansigte hela
tiden varit vändt mot konungen af Sverige, på hvilkens
lifligt framstälda ord han uppmärksamt hade
lyssnat, lade med en åtbörd af förbindlighet och
tillgifvenhet sin hand pa Gustafs skuldra:
— Åldren af de band, som förena mig med
Sverige, gör mig dess allians dyrbar och detta sa
mycket mer, sedan jag nu haft nöjet förnya er personliga
bekantskap.
— Sire, er öppna och ädla hjertlighet ökar
den kärlek, jag så att säga ända från min vagga
insupit för Frankrike! — utbrast Gustaf eldigt, —
och på vår ömsesidiga vänskap tryggar jag mig också

i detta ögonblick, då mina grannars öfvermodiga
hållning och fortgående rustningar med skäl väcka
min uppmärksamhet och oro.
— Ers majestät bör vara försäkrad om min
vilja, att verksamt bistå eder, i händelse edra grannars
onda afsigter skulle ge anledning till ett störande
af edert lugn.
— Jag föreslår således afslutandet af ett be-
stämdt förbund mellan våra riken, och jag vågar
tillägga, att jag genom min person skulle kunna
vara eder nyttig. Seende mig öfvertygad om mina
grannars och eder naturliga och oblidkeliga fiende»,
Englands, illasinnade afsigter, tvekar jag icke att be
er åter tillknyta de band, som Europas närvarande
tillstånd rent af föreskrifva... Jag tror, att det
skulle vara Frankrikes ära och ligga i dess intresse
att ega en bundsförvandt i Norden, som kan mot-
väga den ofantliga koloss, hvilken der med hvar
dag tillväxer, och att det är nödvändigt för oss
båda två att förena oss, innan den stormhvirfvel af
stora händelser, som är i antågande, hinner att
bortsopa allt...
— Sire — sade Ludvig XVI tveksamt och
dröjande — ni gör sjelf ett ärofullt bruk af er makt
och vet, att konungars första pligt är att omhulda
de folk, som blifvit dem anförtrodda, isynnerhet efter
ett krig, hvars bördor varit ganska tryckande,
och att omständigheterna då icke medgifva att göra
allt för sina bundsförvandter ...
— Från den synpunkt, jag erbjudit eder ett
förbund med Sverige, anser jag tvärtom, att det är
till skydd, just för de folk, hvilkas styresmän vi
äro ... .
— Nå ja, ni har måhända rätt, och jag gif-
ver mitt löfte att, i händelse ni skulle blifva anfallen,
jag genast skall använda mitt inflytande, för
att om möjligt afvärja angreppet, och i motsatt fall,

— 123 -
vet ni, att tre månader derefter skall till ert förfogande
ställas, antingen, i natura eller i en motsvarande
penningesumma, den hjelpsändning, som
blifvit aftalad i den förklarande not min utrikesminister
på min befallning nyligen tillställt eder ambassadör.
Emellertid, på det ers majestät för närvarande
må bispringas med afseende på de rustningar,
hvarmed ni är sysselsatt...
Ludvig tystnade och efter några ögonblicks besinning
fortfor han:
— Jag vill förbinda mig att, oberoende af de
mellan oss öfverenskomna årliga subsidierna, lemna
eder en utomordentlig undsättning af 6 millioner
livrés, hvilka skola utbetalas med 100,000 francs
hvarje månad, till dess hela summan utgått.. .
__ Ers majestäts tillmötesgående förstorar om
möjligt mitt förtroende och min vänskap! Vår ömsesidiga
förbindelse, som genom sjelfva sin natur
blir heligare, än dessa vanliga föreningar mellan
tvenne monarker, blir också hemligare, då den af-
slutas mellan och genom oss personligen. Yi fullborda
den utan fruktan att uppväcka våra medtäfla-
res afundsjuka. Det är genom orubblig fasthet, man
imponerar på de äregirige; det är icke genom grann-
lagenhet och undseende, man håller dem tillbaka. ..
En liten tystnad hade inträdt, som nu bröts af
Ludvig: — Jag är öfvertygad — sade han — att sa
länge vår förbindelse varar, ni icke afslutar någon,
som kan motverka våra fördelar, desslikes att ni
icke skall ingå på något defensif fördrag med Ryss-
af hvad namn det vara ma, men snarare att ni
troget skall meddela mig alla förslag och propositioner,
som kunna komma att göras eder,, afseende
vårt förbund. Ers majestät kan vara förvissad, att
jag skall iakttaga detsamma och att jag skall gifva
eder del af allt, som kan stå i sammanhang med

eder säkerhet. Jag räknar på er tystlåtenhet, likasom
ni kan räkna på min. Och na må ni sjelf bestämma
standen för detta hemliga fördrags undertecknande
...
Få dagar efter detta samtal, afreste Gustaf
triumferande. Återkommen till sin hufvudstad, skref
han en månad derefter till konungen af Frankrike:
»Drottningholm d. 7 September 1784.
Min herr bror och kusin! Jag begagnar mig af
den kurir, som medför ratifikationen på handelsfördraget,
för att fritt få samtala med ers majestät
och förnya försäkringarna om min hängifna och
obrottsliga vänskap. Ers majestät vet redan, huru
fort jag kommit hem och att afståndet mellan Versailles
och Stockholm icke är så långt, som man
tror. Det är just lagom långt, för att vänskapen
mellan de båda staterna skall kunna bli lika så
enig, som vår personliga vänskap skall bli beståndande.
Emellertid bekänner jag, att jag i detta
ögonblick icke kan annat än med saknad tänka på,
att icke kunna samtala med eder annorlunda än
skriftligen och att för icke mer än en månad sedan
jag egde det nöjet att se eder i hvarje ögonblick
och att kunna vid edert hjerta utgjuta mina bekymmer
och tankar. Det smärtar mig, att se mig be-
röfvad denna ljufva vana och att nödgas vakta de
ofta sällsynta tillfällen, då jag kan tala med eder
utan fruktan. Jag har vid min ankomst fullgjort
hvad jag öfverenskommit med ers majestät, i det
jag med största förbehållsamhet underrättat rådet
om det handelstraktaten af 1741 förklarande fördraget
och ers majestäts afträdande af ön S:t Bar-
thélemy, såsom ersättning för de fördelar, hvilka
blifvit beviljade franska handeln i Göteborgs hamn.
Jag har tillagt, att jag kunde med tillfredsställelse
säga dem, att jag i ers majestäts känslor för mig

och för Sverige funnit samma vänskap och intresse,
som Lndvig XV visade under de sista åren af sin
regering. Detta har gjort en högst nyttig verkan
och har totalt aflägsnat alla tankar, jsom blifvit
väckta genom enskilda bref från Paris, på, att några
andra förbindelser blifvit ingångna mellan Sverige
och Frankrike. Jag vet till och med att engelska
ministern och ryska sändebudet inberättat till sma
hof, att ryktet om en ny allians oss emellan var
falskt och hade ingen annan grund, än underhandlingarna
rörande en svensk koloni i Amerika. Sålunda
hoppas jag hafva uppfyllt ers majestäts önskan,
och att det fördrag, vi undertecknat, skall
blifva den djapaste hemlighet... Jag kan försäkra
ers majestät, att Sverige till våren kan utlöpa med
en flotta af tjugotvå linieskepp, nästan nya, och
femton fregatter, och detta inom en tid af sex veckor.
Artilleriet har icke blifvit försummadt, och
ers majestät känner redan genom den oro, detta
väckt hos mina grannar, att det blifvit fördeladt på
alla de punkter, der det kan behöfvas till försvar
eller hvarifrån det lätt kan transporteras i händelse
af behof. Vi hafva ock en helt och hållet ny uppsättning
af gevär och vapen för bådefinfanteriet och
kavalleriet.»------------- Gustafs krigiska sinnesstämning, som klart framskymtade
i detta bref, ville kabinettet i Versailles
doek på iDga vilkor uppmuntra och Ludvig XVI
sv&rådö s
»Jag har med intresse läst den detaljbeskrif-
ning, i hvilken ers majestät behagat ingå, rörande
fortgången af de reparationer af alla slag, som blifvit
anbefallda, och jag lyckönskar eder till det fasta
och lysande skick, hvari ni redan försatt edra för-
svarskrafter både till lands och sjös; detta kan icke
undgå att tillförsäkra er edra grannars aktning och
fred för edra folk. Då jag känner ers majestäts

klokhet och vishet, är jag förvissad, att ni, nöjd med
att hafva sörjt för edra staters säkerhet skall undvika
hvarje demonstration, som skalle kanna bli en
anledning eller blott förevändning till oro för hvem
det vara må.»g*)
Frankrike, som nyss förut gifvit Gustaf III prof
på sin fordna välvilja, hade på samma gång antydt
tör honom, att tidpunkten var inne för en omsorgsfull
politik med nya problemer för lösningen af inre
hotfulla svårigheter, hvilka redan började ge sig
tillkänna i de båda konungarikena och att de hvar
för sig borde hafva andra omsorger än förberedelser
till krig. Dessa råd flögo väl icke obemärkta, men obeaktade
förbi Gustaf och med en liten gäckande blick
af öfverlägsenhet kastade han Ludvig XYI:s bref
bland sina papper.
— Jag har herr de Vergennes att tacka för
detta — sade han till grefve Creutz. — Han har
från sin ambassad härstädes icke hemfört någon öf-
verdrifven föreställning om Sveriges makt. Foi de
gentilhomme, jag vill lära verlden annat 1 Mitt folk
skall segra och det skall åter intaga en vigtig plats
bland staterna; vi få blott icke se ut som de anfallande.
Nå, jag skall nog uttänka ett medelI
ADERTONDE KAPITLET.
Herdar, herdinnor och blommor, riddare, sköldar
och blanka vapen, halfbeslöjade borgfröknar,
#) “Gustaf m och Franska hofvet“ af Geffroy. Senare
h&ftet sidd. 272, 273.

hemlighetsfulla domino, ystra bacchanter och fauner,
muntra arlequiner, allt i brokigt hvimmel, än rörande
sig efter musikens takt, än ilande efter någon
karaktersmask eller stannande for att sjelfva
gifva någon rol eller tillstädjande öfverenskomna
möten. Ett skimrande ljushaf föll öfver denna färgblandning,
öfver dessa gnistrande juveler, dessa
matta perlor; det föll med återstudsande sken från
glänsande speglar och der den rörliga taflan, mångdubblad
och förstorad, behöll sitt förtrollande lif.
I en loge, ornerad med sammet och guld, stod
