
den omnämnda korkskogen i en oafbruten följd uppåt
de vågiga höjder, som bilda den kuperade terrängen
kring St. Roque och Algeziras. Adjutanter till häst
störtade fram och åter mellan näset och hufvudqvar-
teret. En spansk soldat visade mig vägen till öfver-
befälhafvarens tält. Utanför detsamma anträffade jag
hertigen, sittande till häst och iklädd en lysande rustning
samt omgifven af en talrik stab och en skara af
högförnäma ädlingar. En mängd personer af hög rang
hade begifvit sig till belägringsarméen, att der tjena
som volontärer och få del af de lagrar, som skulle
skördas, och dessa personers närvaro ökade ännu mera
glansen af hertigens lysande svit.
Utan svårighet kom jag fram till hertigen samt
framförde amiralens budskickning.
“Jag är strax till er tjenst, min herre“, yttrade
de Crillon, “dröj blott några ögonblick här vid mitt
tält.“ Hertigen utdelade några order till de väntande
adjutanterna, hvarefter han steg af hästen, lemnade
den till en ridknekt samt gaf mig ett tecken att följa
sig in i tältet.
Här hertigen blifvit allena, försvann det lugna,
leende uttryck, som jag förut observerat på detsamma;
de vackra dragen blefvo dystra och pannan lade sig
i djupa veck. Han aftog småningom sin lysande rustning,
under hvilken han bar en med hermeliner kantad
lifrock af purpurröd sammet. De Crillon var krigare
till lif och själ, och jag observerade med tillfredsställelse,
att han föraktade, att låta betjena sig af främmande
hjelp vid aftagandet af sin rustning.
“Säg amiralen, min herre“, yttrade hertigen, sedan
han tyst och sluten gått en stund fram och åter i
tältet, “att vi i dag afslagit det femtonde utfallet af
garnisonen, men att det lyckats fienden att förstöra
nästan alla våra verk. Vi stå i närvarande stund
ungefär på samma punkt, som då vi började belägringen
och utan flottans och framför allt de flytande
batteriernas tillhjelp, kan jag ingenting uträtta. Ni

har sjelf sett de oerhörda förskansningar jag låtit upp- -
föra mot landsidan, men fästningen dominerar dem alla i
och de glödgade kulorna, dem Elliot skickar öfver oss, ,
likt hagelskurar, ha under loppet af gårdagen samt i i
dag, på öfver femtio ställen förorsakat eldsvådor inom ]
våra verk, samt förstört trenne batterier. I dag ha 3
utom 100 kanoner, alla mörsarebatterierna spelat emot t
fästningen, men utan att göra något intryck på de t
belägrade, som tvärtom tillfogat oss stor skada. Det t
enda möjliga medel, att tvinga fästningen till kapitulation
är, enligt min tanke, ett förenadt hufvudanfall, i
såväl från sjö- som landsidan; livarföre amiralen l
måste påskynda d’Ar§on, att sa fort som möjligt fa;
sina batterier färdiga. Sakens vigt och det ohållbara i
i min ställning gör, att jag talat utan omsvep med er,
min herre, och jag litar pa, att ni förstår att upp -1
skatta mitt förtroende.44
Jag bugade mig för hertigen, hvars öppenhet pa i
mig gjorde ett djupt intryck. Efter ett kort samtal i |
allmänna ämnen tog jag afsked och skyndade att åter-j
vända samma väg. jag kommit. Utan nagot äfventyr |
uppnådde jag min båt samt rodde ut till Thunder,)I
hvilken under små slag lofverade fram och åter. I sol-ll
nedgången var jag uppe på min förra ankarplats vidi
Algeziras samt skyndade ombord till amiralen, för atttl
redogöra för mitt uppdrag. Don Cordova afhörde migit
uppmärksamt. 1]
“Det första vinden faller favorabel skall jag med*
flottan företaga en attack mot fästningen. Emellertidil
tackar jag er, för det sätt, pa hvilket ni fullgjort mitt|J
uppdrag; men hör nu vidare hvad tjenst jag begärid
af er. Hvarje morgon lättar ni med ert fartyg ochjd
går till näset, för att bringa mig underrättelser omi i
fortgången af arméens operationer. idare har ni att J
vara riddaren d’Argon behjelplig vid utrustandet af de I
flytande batterier, på hvilka hela vårt hopp hvilari
Ni har utgått ifrån ett land, som är kändt att kunna
uppamma "sjömän, ni har sedan dess varit i en skola,
som hvarje sjöman skulle skatta sig lycklig att ha fatt

genomgå, nemligen under Paul Jones ögon, och jag
litar på, att ni häfdar det rättvisa anseende för duglighet,
ni redan, ehuru ung, förvärfvat er. Ni har
alltid tillträde till min person, står endast under mitt
enskilda kommando, samt är oberoende af alla order
från flaggan. Dröj qvar, så skall ni få några rader
från mig till d’Arc;on.“
Sedan amiralen iemnat mig b ref vet till riddaren,
skyndade jag åter ombord, delgaf m:r Davis amiralens
order rörande skonertens blifvande tjeustgöring, samt
att han alltid måtte hålla fartyget färdigt, att vid
minsta vink genast gå till segels.
Följande dagen for jag i land till Algeziras. träffade
d’Är<jon vid varfvet samt framlemnade Don Cor-
dovas skrifvelse.
Sedan riddaren läst amiralens bref, sade han:
“Jag är glad, att i er hafva fått ett erfaret biträde,
ty dessa spaniorer äro lika oefterrättliga sjömän
som tinmnerarbetare. Befilhafvarne skrika på, att jag
skall skynda, och räkna hvarje timma innan den stora
attacken får företagas. Preparativerna maste vara
fullkomliga, om ej mina batterier skola utsättas för
stora olyckor och hela företaget misslyckas. Det duger
ej att brådska, och de allierades enthusiasmerade ifver
måste lugna sig. Kom nu, så skall jag visa er mina
flytande fästningar, som skola tvinga denna klippa att
öppna sina portar.“
Se här i korthet, huru de flytande batterierna af
d’Ar^on blifvit uttänkta och de medel han vidtagit för
att mot fiendens glödgade kulor och bomber skydda
sina hafsvidunder, som vid denna tid ädrogo sig nästan
hela Europas uppmärksamhet.
För att bygga batterierna kapades masterna af
tio svåra skepp af från 6 till lfOO tons drägtighet.
Till skydd mot bomber inrättades ett hängande tak,
som kunde höjas och sänkas medelst fjädrar; detta tak
bestod af ett nät af starkt tågvirke, öfvertäckt med
våta hudar, och dess sluttande ställning var beräknad
Sjöofficeren, II. 5

att förekomma, det bomber skulle fastna, äfvensom att;
afleda dem i vattnet, innan de hunno krevera. De*
största af dessa flytande batterier voro bestyckade med <
27 svåra kanoner på bagbords-sidan och hvarje fartyg;
hade dessutom i rummet halfva antalet af dess be-:
styckning, för att kunna ersätta de kanoner, som möj-j
ligen under affären på ett eller annat sätt blefvo i
obrukbara. För att kunna åstadkomma hastigare an-i
tandning, hade man påfunnit ett särskildt sätt att affyra:
hela laget på en gång.
Men som man mest af allt fruktade fästningens i
glödgade kulor, hade man, för att förekomma deras i
verkan, genom en egen invention ledt vattnet till alla:
ställen i fartygen, dit de kunde intränga. Denna in-i
vention utgjordes af rör, som på det sätt genomskuro ■
fartygets sammansättning, att de till hvarje del derafi
kunde leda ständigt rinnande vatten och en mängd:
pumpar voro, på ett egendomligt sätt, anbragta för i
att förse alla dessa rör med vatten. Härigenom trodde.
d’Arpon, och alla andra med honom, att den glödgade:
kulan skulle tillintetgöra sin egen skadliga verkan,:
dymedelst att då den genomträngde dessa rör eller de
ställen, dit de ledde, skulle den, genom sin egen ver-'
kan, öfvergjutas af en vattenmassa, tillräcklig för dess:
afsläckande. Dessa förskräckliga maskiner ansågos så-1
ledes ej endast ega hvarje medel till anfall, utan äfveni
sjelfva vara oförstörbara och säkra för all fara.
Under de följande dagarne hade det lyckats dem
ihärdige Crillon att reparera den skada fiendens utfall 1
tillfogat hans batterier. Ett förfärligt bombardement, t
likt tusende sinom tusende åskor, tog nu sin början::
och räckte oafbrutet i fem dagar, under hvilken tid <
mer än 6,300 kulor af största pundvigter och 1,0801 i
bomber inkastades i fästningen. Den energie, med c
hvilken Gibraltars odödlige kommendant besvarade denna
infernaliska eld, bevisas deraf, att han blott på en enda:|
af dessa dagar kastade det förvånande antalet af 4,000 i1
glödande kulor ifrån fästningen, dels åt sjö- dels åt i
landsidan. Don Cordova hade, sedan en passande vind (i

uppstått, gått med kombinerade flottan, bestående af
40 linieskepp och en mängd fregatter samt mindre
fartyg från Algeziras, för att med flottans kanoner öka
det fruktansvärda bombardementet från arméens linier.
Han intog en passande ställning och besköt en del af
fästningsverken, men allt var förgäfves, den hårdnackade
klippan gaf ej vika, dess försvarare voro lika
okufliga, som den granit, på hvilken de trampade. Don
Cordova drog sig tillbaka. Med lika liten framgång
kröntes den attack, hvilken 16 kanonslupar dagen der-
efter företogo; inom en half timma måste de med förlust
återvända. De allierades enda hopp stod nu till
d’Arqons flytande batterier.
En morgon, då jag efter vanligheten med Thun-
der löpte ned till näset, för att hemta underrättelser
från arméen, råkade vi i stiltje ungefär en half eng.
mil från klippan. Det var en solvarm Septembermorgon,
som bådade en af dessa tjusande dagar, hvilka
Medelhafvet denna tid på året emellanåt erbjuder liksom
en förfriskning åt den af oceanens stormar uttröttade
sjömannen. Eramför oss låg denna märkvärdiga
klippa, hvilken hundrade gånger skådad likväl för
ögat erbjuder en aldrig tröttande syn. Med min kikare
för ögat betraktade jag, väl för femtionde gången,
dessa kanonspäckade gallerier, ur hvilka förstörelseverk -
tygen sträckte sina långa svarta halsar. Isynnerhet
den åt näset vända delen åt klippan, utvisande en nästan
lodrätt bergvägg af 1400 fots höjd, hade ofta
varit föremål för mina observationer, ty här var det
s. k. Georgs-galleriet beläget, hvilket med sina kanoner
dominerade sjelfva näset. Nu var dock allt lugnt
deruppe, ty efter det förut omnämnda fem dagars långvariga
bombardementet hade båda partierna, likasom
efter en tyst öfverenskommelse, upphört att med artilleriet
oroa hvarandra. Man önskade hämta krafter
till att företaga och afslå det väntade stora hufvud-
anfallet. Kanonerna voro förunnade några dagars hvila.
Men något besynnerligt måtte likväl tilldraga sig
deruppe vid S:t Georgsgalleriet denna dag på morgo-

nen. Med min kikare upptäckte jag nemhgen åtskil- I
liga mörka punkter, hvilka än sänkte sig nedåt änr
höjde sig uppåt på den rödbruna granitväggen. Äm
syntes dessa mörka punkter försvinna i någon af klip- I
pans många remnor och fördjupningar, för att strax 1
derefter ånyo framkomma, än sänkte de sig ända ned till il
foten af bergväggen, hvarefter de åter höjde sig i luf-:
ten och antingen försvunno genom S:t Georgs-galleriets j
embrassurer, eller också uppstego tillklippans spets,; I
hvarest de slogo ned, ej olikt stora svarta fåglar. Allt !
emellan upprepades dessa evolutioner på nu beskrifnan
sätt, det var ett skuggspel, som jag ej kunde förklara, i
Jag kallade m:r Cutting-Lunt, hvilken hade vakten på!
däck akter ut till mig, i det jag fastade hans uppmärk-
samhet vid det egna fenomenet.
M:r Lunt tog kikaren och riktade den mot det il
anvista stället.
“Aha sir, nu vet jag hvad de der mörka punk-:|
terna ha att betyda. Något dylikt“, sade han skrat-:*
tande, “har jag förut bevittnat bland Allegahay-bergen. I
Det är fogelfängare, som söka efter sjöfogel och ägg. ;J
förmodligen börjar den salta maten kännas mindre <1
smaklig för soldaterna och fogelfängarne utsätta sig < I
säkerligen icke utan rundlig vedergällning för faran att: I
bli knäppta af de fiendtliga skyttarna i löpgrafvarne på: i
näset, förmodligen känna de sednare ej till hvilka ij
foglar det är som flaxa upp och ned långs bergväg-;!
gen, i motsatt fall plockade de nog fjädrarne af dem“. 'i
“På hvad sätt utföra dessa djerfva menniskor sitt il
halsbrytande yrker“ frågade jag amerikanaren.
“Åh det är helt enkelt, sir. f ogelfängaren förser :ll
sig med ett långt, bastant rep, försedt med en mängd d
knutar, hvilka sitta på ett visst afstånd ifrån hvar-: i
andra långs efter repet. Antingen äro fogelfängarnea
tvänne i sällskap, då den ene, liggande på magen ochl
med hufvudet utöfver klippan, håller repet, under det; j
kamraten nedstiger och uppsöker fogelbona samt plun-i j
drar dem, da den andre efter vissa tecken höjer eller: I
sänker honom öfver afgrunden, eller också är fogelfän-; 1

garen ensam, och i detta fall fastgör han helt enkelt
repet vid någon klippspets och gifver sig utföre dervid
begagnande knutarne liksom pinnarne i en stege. Det
sistnämnda sättet är vida vådligare, emedan det ofta
händt, dels att repet blifvit afnött mot den hvassa
klippkanten, då fogelfängaren ohjelpligt störtar ned i
afgrunden, eller också att han, sysselsatt med plundringen
af något bo, släppt repet, da han, savida han
icke åter kunnat fånga det till sig, varit dömd att
hängande på någon klippspets eller stående i en remna,
lida hungersnödens förfärliga qval, om han ej föredragit
att söka en mindre qvalfull död genom att djerft
kasta sig utför och låta sig krossas i fallet. På Mau-
ritius har jag en gång varit vittne till en dylik hän-
dalse. För att vara en god fogelfängare erfordras
framför allt ett kallt och redigt hufvud, ty de som be-
drifva detta yrke äro ofta utsatta för svindel“.
En ostlig vindkåre upprann i detsamma och kallade
m:r Lunt till manövren. Yårt samtal blef der-
igenom afbrutet, men jag tänkte en god stund pa de
djerfva fogelfängarne, hvilka nu ater hängde likt mörka
punkter utöfver den höga bergväggen.
Ett par timmar derefter var jag i hertig de Cril-
lons tält. Så fort han fick se mig utropade han:
“Hur långt ha batterierna avancerat, äro de snart
färdiga ?“
“Till hufvudsaklig del, men ännu återstå en hop
arbeten, hvilka m:r d’Ar^on anser nödvändiga, för att
göra fästningens glödgade kulor oskadliga, fjorton dagar
till och batterierna äro fullt klara, ers nad“.
“Så länge hvarken få eller kunna vi uppskjuta huf-
vudattacken“, svarade de Crillon med häftighet. “Är
amiralen då obekant om lord Howes annalkande med
engelska flottan. Allt måste vågas för att tvinga fästningen
till kapitulation, innan han hinner ankomma.
SägD d’Arqon att antingen d-n hans batterier äro färdiga
eller ej, så måste anfallet ske om högst fyra dagar“.
“Men om det skulle misslyckas, ers nåd, till 'följd

att man alltför mycket hastat med planens utförande“, ,
vågade jag invända.
“Så är affären slutad, och hela Europa slipper att t
längre peka fingret åt oss. Men säg mig, anmärkte :
generalen mera för sig sjelf än till mig“, hur det är i
möjligt för general Elliot att konstruera en sådan mängd 3
ugnar, som det måste erfordras för att glödga den oerhörda
mängd kulor, som han låter regna på oss. Ingen
öfverlöpare har kommit till oss från fienden. Tillståndet
inom fästningen är mig fullkomligt obekant,
man måste likt örnen hafva vingar, för att kunna kasta 3
en blick in i denna fästning bland molnen“.
“Eller också en fogelfängares rep och kalia huf- -
vud“, svarade jag halft leende.
“Hvad menar ni, min herre ?“ frågade hertigen i
förvånad. “Att jag vill försöka skaffa de underrättelser rö- •
rande fästningen, som ers nåd önskar“.
“Ni, min herre ?“
“Ja, men lägg märke till, ers nåd, att jag sade £
försöka. Ett företag af denna beskaffenhet har tio ut-
sigter mot en att misslyckas. Jag fick emellertid i :
morse en idé, att utan kanonslupar och flytande bat- -
terier söka intränga i fästningen.
“Heliga Guds moder“, utropade hertigen i det han f
som god katholik andäktigt korsade sig; “Ni måste e
vara en trollkarl, min herre. Skulle ni vei'kligen vara jj
i stånd att utföra en sådan rent af öfvermensklig hand- •
ling, så lofvar jag i förväg, att ni skall bli grand af :
Spanien“. “Ah, ers nåd, jag önskar hvarken den ena eller i
andra ärebetygelsen. Endast tvänne saker har jag att t
bedja er om“.
“Säg dem“, utropade hertigen synbarligen vid det t
bästa lynne. “Allt livad jag har att befalla öfver, står i
till er disposition“.
“Eörst får jag anhålla om trenne engelska uni- ■
former“. “Ni ämnar ej således vara ensam om företaget?“!

“Nej, ers nåd, tretalet har lycka med sig“.
“Er anhållan skall genast uppfyllas, men som dessa
uniformer tillhört stupade engelsmän af garnisonen, får
ni ursäkta, om de något lukta lik“.
“Betyder intet, i krig är man ej så nogräknad“.
“Er andra anhållan ?“ frågade hertigen nyfiket.
“Att ni ej på hvad vilkor som helst under loppet
af tjugofyra timmar låter aflossa ett enda skott
mot den delen af fästningen, som ligger mot näset, och
i hvilken S:t Georgs-galleriet är beläget. Det är nödvändigt,
att folket i löpgrafvarne erhålla bestämda order
härom“. “Bifalles; men när skall detta vapenstillestånd taga
sin början ?“
“I afton strax efter solnedgången“.
“Säg mig uppriktigt, herr grefve“, sade hertigen
i det han förtroligt lade sin hand på min axel, “ämnar
ni verkligen försöka att klättra uppför den der
bergväggen?“ “Något ditåt är min afsigt“.
“Tillåter ni mig i så fall ett vänskapligt råd“.
“Jag är tacksam derför, ers nåd“.
“Uppgör då er räkning med verlden och skrif ert
testamente; ty ni måste ega örnens vingar och klor,
om ni skulle komma helskinnad fran en sadan affär“.
När jag återvände till Thunder, medförde jag trenne
engelska uniformer. Sedan jag aflemnat min rapport
till amiralen, gick jag åter med skonerten till näset.
Jag hade ett långt samtal med m:r Cuttmg-Lunt och
Thibault. Eöljden häraf var, att den sistnämnde under
loppet af förmiddagen tillverkade trenne starka
rep med knutar sådana som fågelfängarne begagna,
hvilka dessutom i öfversta ändarne förseddes med en
insplitsad jernkrok. Sjelf betraktade jag genom kikaren
de der mörka punkterna, hvilka fortfarande höjde
och sänkte sig långs bergväggen. M:r Lunt hade strax
efter vårt samtal begifvit sig i land, tagande vagen at
foten af den höga klippan; hvad han der uträttade
skall läsaren erfara i nästa kapitel.

Tit
Fjerde kapitlet. W
tat dri
Företaget hade lyckats om jag ej påträffat en dödsfiende emel- •
lan himmel och jord. Det gräsligaste ögonblicket i hela min ] rCl
lefnad. Ett jordiskt helvete. Att theori och praktik måste s ^
räcka hvarandra handen bevisas ytterligare vara ett ofta för- •
bisedt axiom. En slagen fiende är en vän stadd i nöd.
Solen sänkte sig alltmera i Medelhafvets vågor, ,
under det hon såsom sin sista afskedshelsning ännu af- -
sköt några pilar af guld mot den gigantiska klippans ■
vågiga rygg. Slutligen insveptes bergjätten alltmera i i
aftonens breda skugsor. Då och då kastade fästningen ]
utåt hamnen en kreverande bomb eller en glödande 2
kula, hvilken lik en lysande meteor korsade den mörka 1
aftonhimlen, till dess den fräsande nedslog i vattnet.
Från krigsskeppen i hamnen uppsändes emellanåt en ]
raketsignal till utevarande småfartyg. Patrullerings- •
båtarne hade börjat sina runder kring skeppen, för att t
kontrollera posternas vaksamhet., deras anrop hördes 3
när och fjerran. Stjernorna började så småningom )
framblicka, och ur Oceanens hemlighetsfulla djup höjde 3
månen sin silfverskifva allt högre öfver Algeziras kul- ■
lar, låtande klippan framstå med dessa skarpt marke- ■
rade skuggor och dagrar, hyilka månljuset förlänar åt t
föremålen. Ombord på Thunder fanns endast en afdelning af 1
vakten på däck. Thibault och jag, iklädda de stupade :
soldaternas uniformer, lyssnade oroligt efter hvarje ljud, ,
som skulle tillkännagifva m:r Lunts återkomt. Tiden i
att utföra mitt äfventyrliga företag var inne. Men 1
hvarför kastade jag mig då in i denna opåkallade fara? \
För att vara uppriktig måste jag tillstå, att ärelystna- -
den var enda motivet till detta vågsamma steg. Jag ;
ville utmärka mig genom någon djerf, någon för omöj- -
lig ansedd handling. Jag ville fästa uppmärksamheten 1 1
® Ti la 1 1
i!l

vid min person. Måhända har mången af mina nnga
läsare erfarit samma känslor, varit lifvade af enahanda
bevekelsegrunder. Ur menniskohjertats djup uppstiga
tankar, idéer, föreställningar, hvilka ofta leda till dumdristiga
handlingar, för hvilka vi sedan fa hardt sota.
Ändtligen uppfattade mitt öra några lätta årslag
och till min glädje stod amerikanaren kort derefter på
däcket. “Nå, master Lunt, hur har er rekognscosering utfallit
?“ frågade jag med brådskande ifver amerikanaren.
“Så, att jag anser företaget möjligt“, svarade han,
“men det oaktadt afråder jag er ännu en gång ifrån
att utföra er plan.
“Jag har redan gått för långt att ändra mig, äf-
ven om jag ville det. I lägret känner, man redan hvad
jag af fri vilja erbjudit mig att utföra. Skulle ni vilja,
m:r Lunt, att er chef blefve utskrattad ?“
“Nej för d-n, sir, jag skulle slåss med hvarenda
käft som ens vågade dra på munnen åt er. Dessutom
har ni en satans tur med er“.
“Hvad menar ni, m:r Lunt?“
“Jo helt simpelt det, att försynen, ödet, lyckan
eller hvad man vill benämna de storheter, som rada
öfver oss menniskobarn, redan undangjort en god del
åt er och hjelpt er, jag vet inte huru många famnar
uppåt bergväggen. Ni har verkligen lycka med er, sir“.
“Förklara er tydligare, m:r Lunt“.
“När jag väl kommit i land samt hunnit foten af
bergväggen, började jag enligt er befallning att undersöka
densamma, för att om möjligt upptäcka nagon
klippspets, remna eller fördjupning så nära marken,
att man kunde ditkasta ett rep med sin krok och få
densamma att hugga fast. Länge sökte jag förgäfves,
till dess jag slutligen ett stycke at öster, ungefär der
S:t Georgs-galleriet slutar, upptäckte icke allenast en
sådan der lämpligt belägen klippspets, enkom gjord att
emottaga och fasthålla en bastant jernkrok, utan äfven
lång och bred nog för en karl att stå pa. Er plan
var ju den, att ni på en sådan, mellan himmel och

jord belägen punkt, ville afvakta morgongryningen, då I
fogelfängarne börja sitt djerfva arbete, samt öfverra- boT
skande en af dem, höfligt bedja honom intaga er plats, i gra
medan ni begagnade hans rep att svänga er upp på i |Jto
klippan. Ni ville utgifva er för en förrymd engelsk ti ^
soldat, hvilken obemärkt önskade återvända, sedan skulle < ljfc
Thibault och jag begagna samma medel att följa efter i ett
er. Yi skulle hvar på sitt håll rekognoscera fästningen i
samt sedan söka återvända samma väg vi kommit. Yari ®jr
det ej så, sir r“ 4
“Alldeles, ni har ett ypperligt minne, m:r Lunt“.
“Min lärare påstod motsatsen, men det hör inte <
hit. Nå väl,' vet ni, hvad jag upptäckte fästadt vid! [1
den klippspetsen ?“ T
“Omöjligt, m:r Lunt“.
“Ett rep, sir, ett fogelfängare-rep med sina knu- j,
tar. Yid åsynen häraf började jag fundera och komi
slutligen till ett resultat“.
“Och det lyder ?“
“Att troligtvis någon lika djerf person som ni, i
sir, på denna väg praktiserat sig från fästningen ned<
till näset, för att utspionera lägret, och att ni helt i
simpelt begagnar hans fortskaffningsmedel och lemnar J
foglen qvar i sticket. Skulle ni tröttna på vägen, fin-i
nes vidare 100 fot öfver den der klippspetsen en hålas
rymlig nog för en person att sitta uti. När ni nui
väl hunnit antingen S:t Georgs-galleriet eller sjelfvai
klippans rygg, allt beroende på hvar den der obe-)
kante fogelfängaren, rymmaren eller spionen fastgjort’
repet, nedkastar ni en liten sten till tecken att ni lyek-;
ligt kommit dit upp, och att Thibault och jag kunna;
följa efter“.
“Ni är en klok karl, m:r Lunt“, sade jag; “meni
skynda nu att påtaga er den engelska uniformen.)
Fältrop och lösen har jag emottagit af Eutizen, så attt
vi tryggt kunna passera posterna på näset. Så fortr
ni är färdig, m:r Lunt, måste vi genast begifva oss'
i väg“.

En q vart derefter begåfvo vi oss alla tre fran
bord. Thibau.lt hade! på min befallning medtagit några
buteljer vin samt en liten påse med skeppsskorpor.
Utom våra pistoler hade hvar och en af oss en kort
skarpslipad jagtknif instucken i det bälte, vi buro om
lifvet. M:r Lunt hade dessutom medtagit sin studsare,
ett vapen det han sade sig högst ogerna vilja vara
förutan. Detta gevär blef verkligen också orsaken till
min nästan underbara räddning, sasom läsaren snart
skall finna.
Vi landade med båten så långt sydvest på näset
som möjligt var. Härigenom undvek^ jag att bli uppehållen
vid de många vecken samt ådraga oss onödig
uppmärksamhot. Endast tvenne utposter närmast intill
klippan anropade oss och fingo lösen. De blefvo
bestörta, då de sågo våra uniformer, men de hade erhållit
bestämda order att ej under något förhållande
göra allarm eller skjuta, och anade derför helt säkert,
att någon krigslist skulle utföras. Månan hade nu uppnått
zenith samt belyste med ovanlig klarhet den skrof-
liga klippan, på hvars öfversta topp några af månljuset
försilfrade lätta moln lägrat sig. En fullkomlig
vindstilla var rådande och denna naturens stillhet verkade,
besynnerligt nog, tryckande på mitt sinne. Vi
samtalade endast hviskande och smögo oss fram likt
irrande vålnader till foten af bergväggen. Thibault
bar de båda repen, vid hvars ena ända vi ytterligare
fästat en liten kula, för att lättare kunna slunga dem
öfver klippspetsen. Nu voro vi framme, jag såg uppåt
bergväggen. Stt Ueorgs-galleriets svarta kanonmynningar
