lät till åminnelse af denna seger slå en medalj för of-
ficerarno af guld och underofficerarne af silfver, hvilka
belöningar konungen med egen hand utdelade till alla
dem, som deraf gjordt sig förtjenta.
Konungen hade nu beslutat att fullfölja sin plan
och med skärgårdsflottan avancera emot Petersburg.
Skärgårdsflottan satte sig derföre i rörelse genom ryska
skärgården och hade ständigt örlogsflottan i sigte, till
hvars betäckande den blifvit beordrad att framgå emot
Cronstadt. Om aftonen den 31 Maj just i solnedgången
signalerade våra jägare, att Cronstadtska flottan
var dem i sigte, och kl. 7 f. m. den följande dagen
syntes denna flotta på 3 å 4 mils afstånd draga sig
ostvart eller längre in i Cronstadts-bugten. Den stod
under befäl af amiral Kruse på tredäckaren Johan
Christie af 108 kanoner, vice amiral Sogatin på Tolf
Apostlar af 108 kanoner i avantgardet och kontremiral
Povalitchin på Tre Jerach i arriergardet. Den utgjordes
tillsammans af 17 linieskepp samt 13 fregatter.
Yår egen flotta hade i linien 23 skepp och fregatter
af från 70 till 40 kanoner, avantgardet kommenderades
af amiral Modée och arriergardet af öf-
vcrste Leijonankar. En eskader af 6 fregatter — till
hvilka Galathea hörde — var derjemte formerad, hvars
bestämmelse var att understödja den hårdast anfallna
delen af flottan, och att rädda redlösa skepp m. m.
Den 3 Juni skulle åter blifva vittne till en af
dessa oafgjorda bataljer, på hvilka detta krig hade så
många exempel att uppvisa. Pukes ord till mig skulle
denna dag tyvärr besannas, ty derigenom att högste
betälhafvaren var frånvarande och ej ombord på sitt
flaggskepp, gick det gynsamma tillfället att bringa fienden
till en för svenska flottan segerrik träffning förlorad,
och återkom aldrig mera. Natten hade vi an-
vändt att bereda oss till den stundande striden. Klockan
3 på morgonen voro vi fienden på en half mil nära.
En gynsam vindförändring förde honom till lofvart

om vår flotta, och bataljen började med ett anfall, som
fienden gjorde emot vårt avantgarde, som fick uthärda
en häftig eld inom fjerdedels skotthåll ifrån kl. en qvart
till 5 till inemot kl. 8 f. m., då vinden fullkomligt stillade
och fienden drog sig undan. Vårt chefsskepp hade
uthärdat en het strid emot ryska flaggskeppet, sekun-
deradt af en tredäckare. Kontreamiral Povalitchin blef
genom en inträffad vindskralning aflägsnad från den öf-
riga ryska flottan. Den uppmärksamme löjtnant Klint,
som under hertigens jemte flaggkaptenens frånvaro ombord
på Ulla Fersen hade sig uppdragit att observera
flottornas rörelser och repetera signalerna, upptäckte
att en betydlig lucka härigenom yppats i fiendtliga
arrieregardet. Han skyndade att härom rapportera till
chefen på Gustaf III, öfverstelöjtnant Klint, samt föreslog
att vända genom vinden, för att understödd af flera
efterföljande skepp afskära de trenne aktersta ryska
skeppen. Öfverstelöjtnant Klint vågade ej anbefalla
denna manöver utan storamiralens eller flaggkaptenens
order. En officer afsändes att anhålla om tillstånd
härtill, men när han återkom var ställningen förändrad
och det gyn samma tillfället att skada fienden förloradt.
Hvilket olycksöde hvilade ej öfver vår flottas alla
företag! Bataljen hade varit ganska liflig och varm. Amiral
Sogatin blef så svårt blesserad, att han kort der-
efter afled. Tvenne ryska tredäcksskepp förlorade kryss-
stängerne. Amiral Povalitchin var nära att med sitt
skepp fall i våra händer, men räddades derigenom att
han utsatte alla sina slupar, som lyckades bogsera honom
undan, liv sk a skeppet Johan Bogislaff, kommen-
deradt af general-major Adinosoff, blef så illa sönderskjutet
och fick så många grundskott, att det på aftonen
måste återgå till Cronstadt, för att reparera. Kyska
flottans afsigt var att försöka bryta sig genom för
att träda i förening med den revelska eskadern. Konungen
hade under den rådande stiltjen utsändt öfverstelöjtnant
Hjelmstjerna från Björkö sund att med gale-
rerne och två divisioner kanonslupar avancera mot den

ryska flottans högra flank. Konungen åtföljde sjelf
expeditionen och stora flottan fick således hedern att
slåss under monarkens ögon. Konunsluparne rodde upp
och anföllo på fiendens högra flygel 1 linieskepp och
1 fregatt, h vilka, illa skadade, måste draga sig ur linien.
Den tilltagande blåsten nödgade kanonsluparne att mot
f. m. draga sig undan och återgå till Björkö. En mot
aftonen uppkommen mist skilde båda flottorna från
hvarandra. Yi hade utom chefen på skeppet Prins
Ferdinand, major Whitlock, 3 subaltern-officerare och
80 man döde samt 6 officerare, 28 underofficerare och
147 man blesserade.
Hela följande förmiddagen jagade vi den ryska
örlogsflottan inåt Cronstadtsviken. Yinden var vestlig
och först kl. 2 e. m. kunde vi förmå fienden till strid.
En häftig kanonad uppstod och varade till kl. 6 e. m.
då hela ryska flottan höll platt förde vind och drog
sig utom kanonhåll. Yi fortforo att jaga efter fienden
och voro nu så långt inne i Cronstadts-viken att af-
ståndet till Cronstadt kunde vara på sin höjd 3 å 4
tyska mil. Kapten Smith befann sig ombord på chefsskeppet,
och som han redan vunnit konungens hela förtroende,
hade han äfven af honom erhållit hans order,
att till väsendtlig del leda flottans rörelser. Han kände
till konungens hemliga planer på Cronstadt och Petersburg
och fortfor att uppmana flaggkaptenen till nya
afhålluingar. Amiral Nordenskjöld, som undfått konungens
befallning att följa Smiths-förslagen, måste lyda.
Sidney Smith ville nödvändigt hafva i gång en afgö-
rande batalj, han var betagen af en öfvervägande stridslust.
Han liknade ett retadt lejon, som i dess blinda
ifver att komma åt sina motståndare ej beräknar de
hinder, som ställas i dess väg. Men ett sådant och
länge väntadt skulle uppstå och gäcka såväl alla våra
egna förhoppningar som Sidney Smiths krigiska planer.
Det var nemligen sent på aftonen och klockan
redan slagen 3 glas (half 9) på första vakten, när den
alltid vaksamme och outtröttlige löjtnant Klint, som
Sjöofficeren. II. 14

befann sig på Ulla Fersens stortopp, upptäckte topparne
på utkiks-fregatten Jarramas på omkring o mils afstånd,
hållande fregatten förde vind med signaler på förtoppen,
men hvilka, då vinden låg rakt emot ögat, voro
svåra att urskilja. Efter långt dröjsmål kunde man
slutligen få reda på hvad signalerna hade att betyda.
Fregatten tillkännagaf, att den var jagad af Revelska
flottan och en stund derefter förnyades samma signaler
från briggen Dragon och kuttrarne Höök och Falk.
Nu var ej längre tid för oss att qvarstanna i Cron-
stadts-viken. Hertigen beslöt att genast vända sig
emot den uppseglande Revelska flottan. En stark krut-
röksdimma hindrade de båda fiendtliga flottorna att
se hvarandra samt sålunda verkställa sin förening.
Den Cronstadtska flottan fortfor att förfölja oss hack
i häl med forcerade segel, men lyckligtvis blef den
efter, och den blåsande vinden, som om natten mellan
den 5 och 6 drog sig på sydsydost, blef ett medel till
svenska flottans räddning. Jag blef beordrad att med
fregatten åtfölja skeppet Finland, hvars storstång var
skadad, att märsseglet endast kunde föras bottenref-
vadt och hade till följd häraf sackat akterut. Hade
de båda fiendtliga flottorna lyckats förena sig med hvarandra,
innan vi hunnit hamn, så är troligt att svenska
flottan varit förlorad, ty då hade ryska styrkan uppgått
till 27 linieskepp och 24 fregatter, således tillsammans
51 större krigsskepp, utom en mängd mindre.
Hertigen hade afsändt kapten Sidney Smith med rapport
till konungen om hvad som förefallit och med
underrättelse, att de fiendtliga flottornas förening nu
mera var omöjlig att hindra. 4 är ställning var ganska
kritisk. Natten emellan den 5 och 6 Juni återkom
kapten Smith och medförde från konungen de olyckliga
orderna, ‘‘att stora flottan skulle inga till Viborg-
ska visen, för att betäcka skärgårdsflottan". Till följd
häraf upphörde jagten efter Revelska flottan. Hertig
Carl vände genast om och intog samma dag ställning
mellan Biskopsöns norra udde och Krysserort. Dessa
oväntade order slogo oss med häpnad. Med den hårdt

blåsande sydostliga vinden skulle vi inom kort kunnat
insegla till Aspö eller Fredrikshamns redd, dit äfven
skärgårdsflottan med lättliet kunnat återgå, hvarefter
vi med gemensamma krafter kunnat bjuda den öfver-
lägsna fienden spetsen. Konung Gustafs oförmåga af
högre militäriska beräkningar innestängde såväl stora
som arméens flotta i det Wiborgska råtthålet och pris-
gaf två tredjedelar af rikets försvarsstyrka åt hungersnöd
och vattenbrist, ty de ryska flottorna hade förenat
sig med hvarandra samt instängde jemte den fiendt-
liga skärgårdsflottan, som äfven anländt, hela svenska
sjömagten i Wiborgska viken. Sent omsider insågo
krigets högsta ledare, att Sveriges förnämsta stridskrafter
gingo hungersnöd och fångenskap tillmötes, såvida
de ej genom en rask handling räddades ur den
förtviflade belägenhet, hvaruti de genom sagde ledares
oskicklighet blifvit försatte. Krigskonseljer höllos den
21, 22 och 23 Juni ombord på chefsskeppet, hvarvid
blef beslutadt, att man borde bryta sig igenom de ryska
flottorna, förlusten måtte bli så stor som helst.
Men motvind och storm hindrade företagets verkställighet.
Jag var beordrad att ligga med fregatten på
brandvakt framför flottan. I Petersbmrg och Cron-
stadt rådde den största verksamhet och den 29 Juni
visade sig prinsen af Nassau med en ansenlig mängd fregatter
och skärgårdsfartyg i södra öppningen af Björkö
sund. Denna styrka förenade sig med den AViborgska
skärgårdsflottiljen och innestängde oss fullkomligt. Kys-
sarne voro så säkra om seger, att de på förhand träffade
öfverenskommelse om prispenningarnes fördelande
emellan de olika flottorna. Huru skulle nu Sveriges
sjömakt kunna räddas?

Trettonde kapitlet.
Vilda projekter och hufvudlösa planer. Grått hår ej alltid ett
bevis på erfarenhet och visdom. Konungens sista ord. Vi
slåss som djeflar och ej som mennislcor. En svensk sjöofficer
under batalj. Styrman Ström och sir Sidney Smith.
Tiden för mitt möte med John Jemple var snart
inne; men att jag vid den utsatta tiden skulle kunna
infinna mig på mötesplatsen syntes föga troligt. Den
vestliga vinden fortfor oeh något hopp att komma ur
vårt trångmål syntes ej möjligt så länge denna fatala
vind var rådande. En allmän nedslagenhet hade infunnit
sig. Man såg endast dystra och hopplösa an-
sigten. Yi lefde redan på half vatten- och matranson.
Eienden bevakade hvarje bäck, hvarje källa hvarest vi
kunde hämta förstnämnda oumbärliga nödvändighetsvara.
Den glödande Juli-solen nedsände sina brännande
strålar öfver våra hufvud och kora oss att för-
smäkta af törst. Ryska jägare lurade i hvarje snår,
bakom hvarje klippa, för att borttaga våra vatten-
halare. Endast ett halft stop vatten bestods befälet ombord
om dagen såväl till tvättning som att dricka. Be-
sättningarne blåstes tvenne gånger om dagen att under
en officers uppsigt erhålla sin vattenranson. Detta förhållande
blef olidligt i längden och jag beslöt att,
kosta hvad det ville, skaffa vatten åt min besättning.
Jag gaf derföre order åt Sjöhäst att låta armera barkassen
samt sände fänrik Drake jemte Thibault och en
kadett att med nödigt manskap gå i land vid Koivieto
kyrka, hvarest fanns ymnig tillgång på godt vatten
samt att der söka fylla våra medförda vattenfat. Till
betäckning medföljde tjugo man väl beväpnade kavallerister
af Smålands regemente under befäl af en understyrman.
Barkassen satte af från babord med stränga

order till fänriken att iakttaga all nödig försigtighet.
Före barkassens afgång märkte jag tvenne kadetter
med hvar sin vattenkagge smyga sig ner i baten och
gömma sig under toftarne. Jag lät pojkarne blifva,
der de voro, väl ihågkommande min egen ungdom, och
att jag troligtvis handlat på samma sätt som de.
Hvad meningen var med tåget till Wiborgska viken
är svårt att med visshet bestämma. Mahända ville
man förstöra den i Wiborg förlagda afdelningen af
ryska skärgårdsflottan eller försöka eröfra sjelfva M i-
borgs fästning, eller möjligtvis under flottornas skydd
landsätta en armékorps på ryska arméens operations-
linie utmed kusten, för att derigenom tvinga densamma
till återtåg. Endast Gud vet emellertid hvad vederbörande
tänkte, om de för öfrigt tänkt någonting alls.
Sidney Smith hade jag ej sett till sedan vi sist träffades
ombord på Galathea. Jag hade hört berättas, att
han deltagit i en kanonslups-affär i akt och mening
att förstöra fiendens batterier vid Trangsund, samt att
han under vägen dit stormat och intagit ett batteri
vid Kachis kapell. Men slutligen afstannade alla dessa
intet uträttande skärgårdsstrider och ammunitionsödan-
de kanonader. Kyssarne drogo sin kedja allt trängre
omkring oss, snart var all kommunikation med Sverige
afskuren; moskoviterna lurade endast pa ett gynnsamt
tillfälle att kasta sig öfver det säkra rofvet.
Sent på aftonen återkom barkassen utan att medföra
en droppa vatten. Mitt folk hade blifvit angripet
af en stark fiendtlig trupp och återdrifvet till båten.
I)e båda kadetterna, som ej ville släppa sina redan
fyllda kaggar, hade blifvit tillfångatagne af ryssarne.
Het gjorde mig ondt om de sma bytingarne, som jag
likväl hoppades skulle röna en mensklig behandling.
Fänrik Hrake berättade, att ryssarne syntes röra på sig
och att vi snart hade att vänta ett anfall. På eftermiddagen
följande dagen kallades alla cheferne ombord
på Gustaf III. När vi kommo ombord mötte min blick
konungen, hvilken mörk och dyster promenerade på
halfdäcket mellan hertig Carl och Sidney Smith. Han

helsade mig vänligt, och vi samlades alla i stora kampagne-
salen, dit konungen slutligen inträdde jemte hertigen
och flottans stab. Gustaf var klädd i arméens flottas
uniform, hertigen i stora flottans amirals-uniform. En
sista konselj var nu ämnad att hållas, vid hvilken hvar
och en fritt och obehindrat fick yttra sina tankar. Konungen
tog plats vid öfversta ändan af det långa bordet,
som stod i salens midt och var öfverdraget med
ett blått kläde, på hvilket voro broderade guldkronor.
Hela den stora salen var uppfylld med båda flottornas
utmärktasle officerare och sjömän. Konungens blixtrande
ögon fästades på dessa män, ur hvilkas ansigten
talade mod och beslutsamhet. De voro pröfvade veteraner
färdiga att med lif och blod försvara sitt land,
sin konung och de skepp, som voro anförtrodda i deras
händer. Fosterlandets öde hvilade i deras hand,
af deras uthållighet och mod berodde konungens frihet
eller fångenskap. I denna grupp gör sig isynnerhet
gällande Pukes bistra allvarsamma ansigte; de stora
ögonen blickade fast och beslutsamt omkring i salen
liksom ville de läsa i hvarje hjerta. Vid sidan af
honom står general-major Curt Bogislaus von Stedingk,
segraren vid Porosalmi och Parkumäki. Hvilken ståtlig
krigaregestalt är ej denne utmärkte officer, som
erhållit konungens förtroende-uppdrag, att vid den till-
ämnade genombrytningen gå i spetsen för skärgårdsflottan.
Under amerikanska frihetskriget hade Stedingk,
som då var öfverste i fransk tjenst och anförde
ett infanteri-regemente, under det han innehade samma
grad i Sverige och der var chef för karelske drago-
nerne, särdeles utmärkt sig isynnerhet vid belägringens
upphäfvande af New-York, samt i Vestindien, då fransmännen
intogo ön St. Vincent samt landstego på ön
Granada. Han förde befälet öfver den mellersta af de
tre kolonnerna, hvaruti den 1,300 man starka land-
stigningshären var fördelad. Anfallet riktades mot en
på en hög och brant klippa belägen fästning, hvilken
omgifven af tredubbla förskansningar och öfverallt späckad
med ett batteri af fem 36-pundiga kanoner, be-

herrskade staden och hela redden. Fransmännen uppklättrade,
emellanåt tagande händerna till hjelp, pa
branta stigar, som slingrade sig emellan klyftorna;
kulor, bomber och granater regnade öfver de förvägne,
dels nedifrån skansarna vid hamnen^ dels från öfre
fästningen; hela berget tycktes stå i låga. fransmännen
fortsatte sin väg utan att aflossa ett enda skott,
palisaderna upprycktes och förskansningarne borttogos
den ena efter den andra. Stedingk gick i spetsen for
avantgardet, men när han framkom till det murade
batteriet, befanns detta vara alltför högt, för att utan
bistånd kunna öfverklättras. Han bad derföre en närstående
soldat hjelpa sig, och erbjöd sig att for denna
tjenst lemna honom sin börs. Soldaten sade da sig
vilja sjelf först klifva upp och sedan upphjelpa honom,
men blef i detsamma nedskjuten, hvarvid hans kropp
fick tjena Stedingk till trappsteg. En kort stund
derefter var hela berget eröfradt och allmän plundring
anställdes, hvarvid ett ofantligt byte togs. Under den
massaker, som härvid egde rum, lyckades Stedingk att
rädda lifvet på trenne engelska officerare, som voro
nära att blifva nedhuggna. Yid den försökta, men
misslyckade stormningen af fästningen Savannah i Georgien/
lyckades han att i spetsen för sitt folk plantera
amerikanska fanan på den sista skansvallen, men blef
genast tillbakaträngd och äfven lindrigt sarad. Ej langt
derefter återseglade man till Frankrike, der Stedingk i
hög grad kom i åtnjutande af den kongl. familjens
o-unst och fick jemte Fersen — Marie Antomettes
”unstling — deltaga i drottningens “petits soupers“
hvilken dittills ej under Ludvig XVI:s regering vederfarits
någon främling. Han fick nu l’Ordre de merite,
en lifstidspension af 6,000 livrés samt öfverstefullmakt.
Samtidigt i Sverige befordrades han till generaladjutant
af flygeln och blef riddare af svärdsorden. Nordamerikas
”förenta stater tilldelade honom Cincinnati-orden,
men Gustaf III vägrade honom tillstand att bära denna
af ett upprorist folk stiftade orden. Sedermera delade
han några år sin tid mellan sitt regemente och Pariser-

lifvets nöjen, men då hans inkomster ej ville räcka till
för detta höga lif, och Gustaf III ej fanns benägen att
lemna något extra understöd, följde han konungens råd
att resa öfver till Sverige. Under det pågående kriget
hade Stedingk skördat de vackraste lagrarne och
hade hela tiden stått med konungen i oafbruten förtrolig
brefvexling. Segren vid Parkumäki, der han slog
fienden och tvingade den att lemna arkiv, läger, bagage
och kanoner i sticket, var emellertid hans förnämsta
bragd. Sådan var den man, som nu skulle rädda arméens
flotta från undergång.
Puke var utsedd att med Dristigheten vara stora
flottans ledare genom fiendens linier. Vi känna honom
redan. I pålitligare händer kunde konungen ej
lägga sin flottas öde och sin personliga frihet. Denne
kalle, sansade man, modig som ett lejon och sjöman
från topp till tå, skulle gifva ett lysande prof på huru
en svensk sjöofficer bör uppföra sig under batalj. Bland
andra utmärkta sjömän uppfostrade i krigets och erfarenhetens
skola, finna vi här kontre-amiral Modée, en
tapper och duglig officer, hvars son, endast elfva år
gammal, så utmärkte sig i slaget vid Högland, att hans
mod och oförskräckthet vid återkomsten till Sveaborg-
belönades af konungen med en utnämning till fänrik,
hvarvid hertig Carl satte sin egen kokard på hans
hatt. I Modées närhet stå öfverst-löjtnanterne Wogen-
feldt, Hisingsköld, Holst, Améen, Billing, Nauckhoff,
Wollyn och kapten Neyendorff — alla mer eller mindre
utmärkta för mod och sjömannakunskaper. Vid
sidan af hertigen synas öfverstarne Pult och Lejonanc-
kar, samt majorerne Peiff, Grubbe, Tingvall m. fl.
Storamiralen har tagit plats till höger om konungen,
vid hvars venstra sida sitter flaggkapitenen amiral Nor-
denskjöld. I hertigens stab märker man öfveradjutan-
ten baron Palmqvist, chefen på Gustaf III öfverste-
löjtnant Klint samt hans son, den nittonårige löjtnant
G. Klint, redan riddare af svärdsorden, och som eger såväl
konungens som flaggkaptenens odelade förtroende, lian

är en yngling till åren men en man i förstånd och
erfarenhet. Hade ynglingens råd blifvit följde, så hade
ej vår flotta nu legat i Wiborgs råtthål.
“Mina herrar“, yttrade konungen, “ni känner till
huru olyckliga och oförutsedda händelser bragt våra
flottor i den tvingande nödvändigheten, att äfven med
de största uppoffringar söka undkomma en öfverläg-
sen fiende. Vi måste till hvad pris som helst slå oss
igenom. Vatten, proviant och ammunition börjar tryta.
Frågan är nu, hvilken väg vi skola taga. Möjligheterna
att komma undan äro tyvärr ganska få. Min
plan är den, hvilken likväl ej får eller bör lägga hinder
för hvar och en af er, mina herrar, att föreslå
någon bättre, att båda flottorne samlas i Bjorkösund,
för att der landsätta 30,000 man och med hvilka jag
går rakt på Petersburg och der aftvingar freden.“
Konungen tystnade och såg sig frågande omkring
bland officerarne. En dödstystnad herrskade hland alla
cheferne, det syntes tydligt, att de ej gillade konungens
förslag.
“Men om detta företag skulle misslyckas, vågar
jag då underdånigst fråga, hvad flottorne utan besättningar
skulle företaga sig“, hördes Pukes allvarliga
stämma yttra, i det han bugade sig för monarken.
Det ryckte till i konungens ansigte. Han betraktade
Puke med en egen allvarlig blick. Konungen
syntes besinna sig en stund innan han svarade:
“Skulle så olyckligt vara att företaget misslyckas,
så återstår endast för örlogsflottan att bränna sina
gamla skepp och skärgårdsflottan sina transportfartyg,
hvarefter den förras välseglande fartyg fa rädda sig
bäst de kunna hvar på sitt håll, hvarjemte roddfarty-
gen smyga sig undan längs med landet.“
Ett doft ogillande mummel, som ej en gång monarkens
närvaro förmådde hejda, hördes från de församlade
officerarne. Skulle efter så många uppoffringar, så mycket
blod, så många ärofulla strider, Sveriges öriogstiotta
uppgå i rök och lågor! Det var ett vanvettigt förslag,
som ingen redlig svensk någonsin skulle gilla.

306 PRoJOSITIONER OCH KONTRA PROPOSITIONER.
Öfverste Fult, veteranen från så många ärofulla
strider, bröt slutligen tyssnaden:
“Ers majestät!“ yttrade han. “Detta förslag är
oantagligt, det är att med öppna ögon löpa rakt i för-
derfvet. Låt oss heldre slåss till sista man. Mister
Sverige sina flottor, är det förloradt. Vår Herre har
ännu ej öfvergifvit vart land, låt oss ej blott sjelfva
förlora hoppet om räddning. Så länge jag andas, bränner
jag ej mitt skepp, om ej för att spränga det i luften
med däcket fullt af ryssar.“
Dessa manliga oi’d syntes göra ett djupt intryck
på alla närvarande. Konungen syntes tveka hvad han
skulle yttra. Ögonblicket var högtidligt; på det beslut,
som nu kom att fattas, berodde Sveriges vara eller
icke vara, ja, konungens krona och frihet.
“Jag föreslår“, yttrade baron Palmqvist, “att genombrytningen
sker på centern af stora ryska flottan.
Vår egen flotta är enligt min tanke i alla fall förlorad,
det återstår för oss endast att häfda den gamla
svenska tapperheten i hela dess utveckling.^
“Men hvart skall då den arma skärgårdsflottan
taga vägen ?“ frågade generalmajor Stedingk med barsk
röst. Ingen tyckes tänka på de 13,000 menniskor,
som finnas ombord på denna flotta.“
“Genom Björkö sund anser jag det vara bästa chan-
cen att söka sig en utväg“, yttrade Öfverste Fahlstedt.
“Beträtten genom Björkö sund har sina betänklig-
heter“, inföll hertigen af Södermanland. Vi måste betänka
att om äfven sundet lyckligt passeras; oaktadt
den förödelse fienden från land kan utbreda, så återstår
vid utkomsten den öfverlägsna ryska flottan, hvil-
ken vi trots all mandom och tapperhet likväl ej kunna
slå eller förbisegla. Jag finner intet af de hittills gjorda
förslagen antagligt, men jag tillstår lika uppriktigt att
jag ej heller kan föreslå några bättre.“
I detta ögonblick då redan så många olika meningar
blifvit yttrade, framträdde ödmjukt bugande för monarken
löjtnant Gustaf Klint, den nittonårige officeren.
Han syntes blyg, nästan rädd, då han märkte allas ögon

vara fastade på sig, som knappt var annat än ett barn
bland alla dessa veteraner. Ur de stora blå ögonen talade
dock denna lugna tillförsigt, detta förständ, som in-
gifver förtroende, och som gör att man gerna lyssnar
till hvad en sådan person har att andraga. Klint syn-
tes tveka, om han borde yttra sig eller ej.
“Nå, min kära Klint“, yttrade konungen, da han
märkte ynglingens förlägna uppsyn, du har väl något
också att föreslå. Tala öppet och utan fruktan, jag
afhör ditt förslag med nöje.
“Ers majestät“, yttrade ynglingen i det en stark
rodnad färgade hans kinder, “enda medlet nast Guds
hjelp att rädda båda flottorna, är enligt mm tankeren,
att under örlogsflottan och under dess skydd skärgårdsflottan
söker bryta sig igenom fiendtliga örlogsfiottans
venstra flygel vid Krysseort. Det är att antaga, att
den sednare skall genast lägga sig i vägen och förhindra
de svenska flottornas vidare framkomst utat sjon.
Så fort derföre genombrytningen är skedd, taga bada
flottorna norr om Vindskären, samt söka genast skaren
vester om Pitkepass eller om möjligt A spö Gaddar
eller Aspö, hvarifrån örlogsflottan, sjelf skyddande skärgårdsflottan
och skyddad af densamma, skulle kunna
afslå fiendens anfall och möjligtvis sedan ofverga till
offensiven.“ „ .. , , ,
Allas ansigten hade under det ynglingen talade
ljusnat; de flesta af de närvarande skeppscheferne yttrade
sins emellan, att detta var den enda förnuftiga
mening, som de hitintills fatt höra.
“Hvad säga ni, mina herrar, om lötnant Klints
förslå0-5“ sporde konungen med hög röst officerarne.
“Pör min del“, yttrade Puke, i det han fäste sina
beundrande blickar på den unge officeren, “anser jag
denna genombrytningsplan förträfflig, följes den, ar flottornas
räddning nästan säker.
“Ja, ja“, ropades om hvarannat. “rdmt har ratt.
