
önskningar. Med det djupaste förakt tillbakavisade den
dygdiga lady Janie den vilde passionerade mannen,
men då inga böner eller föreställningar kunde beveka
honom, måste bon fly boid genom en hemlig dörr.
Af hämd härför utspridde han det nedriga ryktet, som
hade till följd, att lairden vid sin återkomst förjagade
sin oskyldiga maka från det hem, hvarest hon före
främlingens ankomst tillbragt så lyckliga dagar. Sir
Algernons glädje öfver detta bevis på sin slägtings
oskuld, bevisade bättre än allt annat, hvilket ädelt
hjerta klappade inom den gamle baronetens bröst. Till
följd af de oförutsedda händelser, som inträffat, blef det
beslutadt, att Ellens och min förening jemte Ziervogels
och Emmys bröllop skulle firas före baronetens afresa
till Skottland, hvarefter vi alla skulle följas åt på
resan, för att hemta en välbehöflig förströelse efter de
många själsskakande sorger och uppträden, som hemsökt
oss. Öfverste Smith, som på det hjertligaste deltog i
Ellens och min lycka, hade lofvat att qvarstanna hos
oss, för att som marskalk åt sin kusin bevista vårt
bröllop. De fideikommiss-egendomar baroneten egde
i Wales skulle efter hans död tillfalla öfversten såsom
hans lagliga arfvinge, men Craigwood och cirka 75,000
pund dermot ärfdes af hans dotter. Genom baronetens
frikostighet kunde jag genast inlösa Elleholin från Henrys
kredit orer. Jag hade åt bankiren P. öfverlåtit ordnandet
af denna angelägenhet, emedan jag ej på några
vilkor önskade komma i beröring med de uslingar, som
så nedrigt begagnat sig af Henrys lättsinniga karakter.
Det papper, som John Temple funnit vid inbrottet i
generalskans chiffonier, var en förteckning på de så
kallade “Frihetens vänner“, hvilka till större delen
utgjordes af personer, som tillhört det forna Anjala-
förbundet. Det var en hemlig orden, livars syftemål
gick ut på att genom alla medel, som stod i ledamöternas
makt, störta konungen och med honom det nya
statsskicket. Majorerne Jägerhorn och Klick, stabskapten
Lidau, kaptenerne Anckarström, Glausenstjerna
och en kornett Essen funnos upptagna på den för-

teckning John Temple lemnat mig. Äfyen öfverste-
löjtnant Liljehorn, general major Sprengtporten samt
öfversten för Savolax infanteri-regemente Brunnow figurerade
såsom ledamöter af orden. Jägerhorn var ordens
styresman och till honom skulle de öfriga ledamöterna,
hvilka voro spridde öfver hela landet, inbe-
rätta allt af något allmännare intresse. Till sådane
nyheter hörde naturligtvis underrättelserna om den i
provinserna rådande sinnesstämning, hvilka rykten cirkulerade
o. s. v. Hela landet var indeladt i vissa kom-
manderier, som stodo hvart och ett under sin såkal-
lade vaufauder, hvilken var att anse som en spion åt
ordens styresman. Rousseaus theorier om det borgerliga
samhället, såsom grundat på ett kontrakt, lika bindande
för den styrande som de styrda m. m. af direkt
politisk syftning utgjorde grundvalen för ordensbrödernas
politiska tro och sträfvanden. Jag öfverlemnade
papperet åt lågorna, på detta sätt tillintetgörande det
bevis på förräderi, som fallit i mina händer.
Ziervogel hade på min begäran afrest till Elle-
holm, för att med nödiga biträden anordna allt till vårt
bröllop, som skulle ega rum på det gamla fädernegodset.
Puke hade lofvat att infinna sig och vara en af
mina marskalkar. Detta löfte ökade ännu mera min
lycka. Innan vi sam teliga afreste till Elleholm, fick
jag från Thibault emottaga följande bref.
Högvälborne herr grefve och öfverste!
Ödmjukast får jag rapportera, det mamsell Eiffi
hissat svarssignal på toppen, samt beslutat sig för att
blifva fru Thibault. Det felas nu blott, att presten
skall välsigna de rundtörnar vi ämna samsa tillhopa
för lifvet, och splitsa oss tillsammans. Skulle ni, herr
öfverste, jemte alla samtliga, er vackra fästmö och hennes
hedervärda far i första rummet, vilja med er närvaro
hedra vårt bröllop, samt taga en höjd i vår lilla
trefliga kajuta, så vore det förbannadt hederligt gjordt
och vårt äktenskapliga kölvatten skulle då komma att

Å ter glädje i fädernehemmet . 361
lysas af vördnadens och tacksamhetens solsken. Fiffi
j em te hennes mor beder om sin vänliga helsning.
Ödmjukeligen Thibault,
Fänrik och medaljör.
Jag lofvade naturligtvis den hederlige Thibault att
taga vägen om Carlskrona samt äfven att bevista hans
och Eiffis bröllop. Erån Ziervogel erhöll jag underrättelse
om att allt nu var redo att emottaga oss på
Elleholm. Yi afreste derföre samtliga en solvarm Septemberdag
från Stockholm, samt anlände utan några
störande äfventyr till det gamla Waldenska godset.
Min mors rörelse och glädje, då hon återsåg sitt förra,
sälla hem, nu visande sig i en föryngrad och förskönad
gestalt, uppfyllde mitt hjerta med tacksamhet emot
försynens godhet. Återigen voro vi församlade i det
gamla kära hemmet. Ater hördes muntra glädtiga röster
samtala i mina fäders salar. Med Ellen vid min
sida genomvandrade jag de välkända rummen samt
ströfvade omkring i den vackra omgifvande parken,
hvilken högtiden till prydnad likasom dröjde med att
ikläda sig den kulna höstskruden. Yid min fästmös
arm besökte vi tillsammans alla de ställen, hvar-
est jag som barn och yngling lekt. Äfven kyrkogarden
blef föremål för våra besök. Dörren till templet
stod öppen, vi gingo dit in. En djupt sorgklädd qvinna
låg på knä derinne och bad. Vi gingo sakta närmare,
det var min mor som här i stillhet begret förlusten
af maka och son. Den ädla, högsinnade qvinnan ville
ej inför verlden visa sina tårar.
Dagen för det på Elleholm beramade dubbelbröllopet
var inne. En varm lifvande höstsol förlänade åt
det gamla godsets tjusande naturomgifningar ett eget
förtrollande behag. Gästerna, deribland numera konter-
amiral Puke, voro alla anlända och församlade. Ledsagade
af våra marskalkar, hemtade Ziervogel och jag
våra brudar, hvilka omgifna af hvitklädda tärnor, af

362 bröllop ! bröllop ! bröllop !
oss ledsagades in i den stora salen, hvarest ceremonien
skulle försiggå. Ömt tryckte jag Ellens hand.
Hon såg upp i mitt ansigte, samt fastade med outsäglig
kärlek sina sköna ögon på mig, som snart skulle
blifya för henne allt här i verlden. Konungen hade,
för att yttermera öka vår glädje på denna högtidsdag,
tillskrifvit mig ett egenhändigt gratulationsbref, samt
sändt sin tjenstgörande kammarherre, att å hans vägnar
öfvervara vår vigselakt. Ziervogel hade samtidigt fått
emottaga konungens fullmakt att vara major i båda
flottorne samt Svärdsordens riddarkors. Emmy stråla
som en ros och ett sorl af beundran hördes från gästernas
leder, när vi förde våra brudar fram i salen.
Ceremonien var slutad, och tvenne lyckliga par hade
blifvit med hvarandra förenade. På aftonen strålade
det gamla slottet i ett haf af ljus. Erån de öppnade
salsfönstren ijödo vidt och bredt omkring i den lugna
och ljumma höstqvällen dansmusikens toner. Sorg och
bekymmer hade flyktat sin kos, endast glädje och
sällhet herrskade omkring mig, hvarhelst jag vände
mina blickar. Den yngre förbisedde sonen, som kastades
ut att bland hafvets stormar söka lifvets sällhet
och dagligt bröd, hade till slut blifvit den lyckligaste
bland jordens söner, kommit i besittning af en älskvärd
maka, samt rikedomar, hvilka kunde tillfredsställa
hvarje hans minsta önskan.
Fjorton dagar efter vårt bröllop lemnade vi med
undantag af min mor, som yttrade en bestämd önskan
att få qvarstanna på det för henne så kära Elleholm,
Sverige, och öfverreste till England. Dessförinnan
bevistade vi Thibaults och Fiffis bröllop i Carlskrona.
Thibault i sin splitternya uniform med medaljen “för
tapperhet till sjöss“, buren i högblått band på bröstet
och Fiffi i storbiommig svart sidenklädning var ett par
som icke behöfde skämmas för sig. Sedan vigseln var
förbi yttrade Thibault till mig:
“Att det blifvit en karl af mig, och att jag kunnat
blifya “splitsad“ med Fiffi har jag herr öfversten
att tacka för. Det var ni som lärde mig att akta mig

för alla små yackra kusiner samt att ej titta för djupt
i glaset. Heder åt er, öfverste, och måtte ni blifva
lika lycklig sjelf som ni förstått att göra andra.“
Thibault blef anställd som tackelmästare på varf-
vet samt lefde lycklig och belåten med min gamle lärares
dotter. Mången ung sjöman, som sedermera blef
en utmärkt officer inom flottan, hade “tackelbasen“
Thibault att tacka för sin praktiska duglighet inom
yrket. Flera år efteråt besökte han och Fiffi mig på
Elleholm. Thibaults största sorg yar då, att hans hustru
ej ville skänka honom en liten modell till en ny
Thibault junior, men han tröstade sig med hoppet att
som jag sjelf vid den tiden var egare till tvenne dug-
tiga pojkar, han skulle på gamla dagar få lära dem
att rigga till en skuta, samt slå en bastant knop, samt
få berätta för dem om sina många äfventyr och bragder.
I slutet af September hade baroneten samt Ellen,
Emmy, Ziervogel och jag lyckligt och väl anländt till
England. På sir Algernons gods i Wales tillbragte vi
vår smekmånad, medan baroneten sjelf besökte Craig-
wood. Den olyckliga lairdens maka skedde sent om
sider rättvisa och verlden, som på blotta misstankar
dömt henne skyldig, strödde försoningens sent utslagna
blommor på “Hvita fruns“ graf. Hon hade varit en
lidandets martyr på jorden som först i himlen kunde
vänta sin belöning.
Ett år derefter lemnade jag och min unga hustru
England, sedan Ziervogel och Emmy några månader
före oss återvändt till Sverige. Den tappre sir Sidney
Smith hade, sedan han hjelpt turkarne, gifvit sig ut
på en expedition mot det himmelska rikets innevånare.
Först i en kommande tid skulle dock Sidney Smith få
tillfälle att riktigt utveckla sitt mod och sina talanger.
Han steg inom engelska flottan till rangen af vice
amiral samt hade hvad ryktet ville påstå den tvetydiga
äran att vara föremål för Georg IV:s gemåls, den
olyckliga Carolina af Braunschweigs kärlek. Efter sir
Algernons, sin farbrors död, ärfde han baronetskapet
samt hans vidsträckta gods i Wales och slutade först

som senior bland engelska flottans amiraler sin verksamma,
händelserika lefnad.
Medan vi i London afvaktade en passande lägenhet
att komma öfver till Sverige, läste jag en morgon
i en af de dagliga tidningarne om en viss John Tem-
ples afrättning, som nyligen försiggått i Newgate. Han
hade blifvit gripen på bar gerning, när han försökte
praktisera sig in i sjelfva Englands bank, för att lätta
på de skatter, som der förvarades. De lefnadsomstän-
digheter, som vid ransakningen med honom kommit i
dagen, gåfvo mig säker visshet om att han var samma
John Temple, med hvilken jag fordom haft att göra och
som mördat min faster. Han hade nu, som hon förut-
sagdt, skördat lönen för sina illgerningar. Hummer 54
hade fått samma slut som hans kamrat vid åran N:o 53.
Några dagar efter den ödesdigra maskeraden i
kungliga operahuset, hvarest Gustaf III träffades af
Anckarströms mördande kula, inkom jag till staden från
Elleholm. Med fasa och förskräckelse hörde jag det
blodiga dådet omtalas. Ofverallt på gatorna stodo grupper
af folk, hvars enda samtalsämne var det rysliga
konungamordet. Ett allmänt deltagande uttalade sig
för den sårade, lidande konungen och förbannelse öfver
Anckarström, hvars glödande hat till monarken föran-
ledt honom att blifva ett villigt redskap i partiernas
händer. Yid sidan af Anckarströms namn, hörde man
uttalas under smädelser och hån namnen Eibbing, Horn,
general Pechlin, Bjelke, af Engeström, öfverstelöjtnant
Liljehorn, major Hartmansdorff samt adjutanten Ehren-
svärd. Dessa namn påminte mig om det sammanträffande
jag hade haft med de flesta af dessa blodtörstiga
demagoger, den afton jag i deras sällskap besökte Bollhuset.
Nu hade deras planer hunnit till mognad samt
krönts med ett konungamord. Sådan var den seger
“Frihetens vänner“ vunnit. Konungens tålamod ingaf
till en början hoppet om hans vederfående, men efter
tretton dagars lidanden förvärrades hans tillstånd och
han afled den 29 Mars 1794.

Ropet Gustaf är död flög som en löpeld genom
hufyudstaden och otaliga menniskohopar strömmade till
den kungliga borgen för att ännu en gång få skåda
den “ovanlige” konungen, hvilken nu låg på sin paradsäng
i en af slottets salar. Äfven jag följde den tal-
lösa mängden och inträdde i den med brinnande vaxljus
upplysta sal, i hvilken “tjusar-konungen” hvilade
efter döden. Jag framträdde till den sarkofag, på hvilken
konungen låg iklädd sin paraddrägt. Hans högra
hand hvilade på det röda purpurtäcket, och rörde, vid
åsynen af den konungslige hjelten, som tänkt så högt
om sitt land och sitt folk och ihågkommande hvad godt
och stort han velat uträtta, kysste den tyst och sorgligt
framskridande mängden den kallnade handen, på mannen
från 1772, men
“Stöp dina kulor, och hväss dina pilar
Tyst och förrädiskt du mördar-förbund.
Gustaf ej faller, odödliggjord ilar
Anden i nordiska sångarens rund.
Hvad af ditt blodiga dåd har du vunnit?
Säg mig en vinst af ditt dödslotteri?
Redan på förhand du hade förvunnit
Arans och samvetets insats deri.
med facklan i handen,
Krönt utaf konstens och snillets tiar
Skall som dess halfgud i nordiska landen
Än genom rullande sekler stå qvar.“
Gustaf den tredje
Anckarström var den enda af Gustafs mördare
som med lifvet fick plikta för sitt blodiga dåd. Den
27 April strömmade Stockholms invånare ut, för att
åse det rysliga uppträdet. Mörk och dyster gick den
trettioårige mannen sin död till mötes. När hans huf-
vud föll hördes ett genomträngande skri från foten af
schavotten. Man skyndade till och fann en ung, blek
qvinna ligga sanslös med händerna krampaktigt tryckta
intill sitt hjerta. Med förvåning fann man henne vara

den firade sångerska, hvilken under det antagna namnet
af Adelina Tedesco tjusat Paris och Petersburgs
förnäma verld, och som under sitt rätta namn Hilda
Wagner först gjordt sig känd af hufvudstadens publik.
Prån denna stund hörde man aldrig mera den ryktbara
sångerskan omtalas, men ett år derefter begrofs
på Elleholms kyrkogård vid sidan af min förre lärares
graf en ung q vinn a, hvilken man påstod i lifstiden
varit den frejdade sångerskan. Hennes sista önskan
att få hvila i sina fädei's jord hade blifvit uppfylld.
Prid öfver de döda.
Sjelf lefde jag vid Ellens sida lycklig och nöjd,
ostörd af verldens buller och strider. Jag hade lem-
nat min tjenst vid flottan samt egnade mig uteslutande
at förvaltningen af min egendom samt mina barns uppfostran.
Den förre sjöofficeren som tumlat verlden
rund, hade blifvit förvandlad till en stilla anspråkslös
landtjunkare, hvilken nu lika mycket fägnade sig åt
att hans boskap och fjäderfä berömdes, som han förut
var stolt öfver sitt väl hållna fartyg. Tiderna förändras
och menniskorna med dem, men hvad som alltid
fanns qvar hos mig, var kärleken till den blå-gula flagga,
hvilken jag hade att tacka, både för min uppfostran,
mitt anseende och min lycka.
Och nu återstår så för sjöofficeren som författaren
endast att bjuda läsaren farväl, under önskan och hopp
om ett välvilligt öfverseende med de fel och svagheter
som vidlåda vårt arbete. Alla menskliga verk äro
ofullkomliga och vårt isynnerhet. Men vill kritiken
endast vai*a lika skonsam mot oss som ryssarne vid
Viborg emot svenska flottan, så skall måhända sä många
spillror af vår lilla auktorliga ära finnas qvar, att
vi en annan gång kunna våga visa oss inför allmänheten
med några nya skildringar af vår flottas ärorika
minnen.

•t
Uppsala
universitetsbibliotek

