retade mig, jag förde roparen till munnen

och skrek af alla krafter: “Herr amiral, har ni hört
och förstått hertigens befallning; en sjömans törsta
pligt, har ni sjelf sagt, är att lyda order“. Han hötte
med handen åt mig och såg mera död än lefvande ut.
Jag brassade åter fullt och meddelade mina order till
de öfriga skeppen i divisionen och genast skyndade
cheferna på Prins Fredrik Adolf, Enigheten, Tapperheten
samt fregatten Fröja att forcera med segel ned på
fienden, men måste åter intaga sina poster uti divisionen,
emedan deras anförare ej ville understödja dem.
Hade Liljehorn handlat som en ärlig svensk man, hade
fienden lidit ett afgörande nederlag och den 26 Juli
hade blifvit en af vår flottas ärorikaste dagar. Nu
var det gynnande ögonblicket att tvinga fienden till
en afgörande batalj förloradt. Kultjen aftog allt mera
mot aftonen och hindrade oss att komma fienden nära
inom skotthåll. Klockan 8 om aftonen upphörde striden,
ryska flottan höll ostvart, formerad i liuie. Förräderiet
hade lyckats, fienden drog sig undan och lyckades
att förena sig med van Dessens eskader. Sjukligheten
ombord på våra egna skepp var så oerhörd,
att flera af våra fartyg ej hade tillräcklig servis för
kanonerna. Under dessa omständigheter fann storamiralen
rådligast att ingå till Carlskrona, dit vi anlände
den 31. Inom kort var sjuknumerären ökad till
det oerhörda antalet af 7,000 personer. Staden var
förvandlad till ett ordentligt läger för döda och döende.
Sjukhusen och barackerna visade en gräslig syn. Trenne
af de nu hemkomna linieskeppen inreddes äfvenledes
till sjukhus för konvalescenter, och äfven till Lyckeby
sändes sjuka. Hertigen qvarstannade sjelf på flottan,
ursinnig öfver att segern blifvit honom beröfvad, vare
sig genom förräderi eller feghet. Liljehorn hade strax
efter flottans ankomst blifvit arresterad. Folkets förbittring
emot honom var mycket stor och man yrkade
högt på hans betraffning.
En krigsrätt med excellencen Wrangel till ordförande
hade blifvit tillsatt, för att ransaka öfver Liljehorns
förhållande under bataljen. Förhören företogos

258 FÄLLD.
dagligen, så för- som eftermiddagarne, under tillopp
af ett stort antal åhörare. Aktor påstod vid ransak-
ningen: “att chefens signaler icke blifvit verkställda,
att amiral Liljehorn medelst signaler än till lofning,
än till segels minskning, hindrat skeppen i sin division
fullgöra så ofta förnyade ordres att med ökade segel hålla
ned på fienden; att om ett eller annat skepp i divisionen
seglat mindre väl, detta ej kunnat hindra amiralen
att med de öfriga komma i elden; att amiralens
skepp haft minst segel; att då de fyra eftersta skeppen
börjat hålla utaf, för att verkställa dubblerings-signa-
len, han lagt hinder i vägen derför, hvilket väl amiralen
bestrider, men vore derföre lika straffbar, om
dessa skepp sjelfmant upplofvat, och han icke genast
genom en ny signal tvungit dem fullgöra sin skyldighet,
och sedan upplyst blifvit, att amiralen hvarken
af vind eller andra laga hinder varit urståndsatt att
verkställa hertigens befallningar, utan sjelf tillskapat
sådana händelser, som förekommit deras uppfyllande,
och således herr amiralen sig ej i slagtordning begifvit,
enligt sin pligt emot fädernesland och sitt kall, utan
afhållit sig derifrån och blott åskådat öfriga flottans
strid, han således gjordt sig förlustig af ära och lif.“
Amiral Liljehorn sökte genom åtskilliga undanflykter
och svepskäl vederlägga dessa påståenden, men
ritan någon framgång. Till slut åberopade han sin
oförvitliga tjenstetid af 46 år, under hvilken tid han
äfven hos främmande nationer visat sig på valplatsen
och blifvit flera gånger sårad, och alltid med mod sett
sin fiende under ögonen, och på hedrande sätt skördat
lagrar, hvarpå han ännu eger lysande vittnesbörd,
äfvensom på dess kunskaper i metiern. Rättegången
fortsattes till Oktober, hlef på konungens befallning
åter förnyad och slutades dermed att amiral Liljehorn
af krigsrätten sakfälldes. Äfven af allmänna opinionen
ansågs han brottslig, men konungen mildrade domen,
och Liljehorn slapp med tjenstens förlust och landsflykt,
men efter några månaders förlopp fick han återvända
och dog på sin egendom Kråkerum i Kalmar

län 1798. Hans besynnerliga uppförande vid nyss
beskrifna batalj vid Öland har aldrig blifvit förkla-
radt på ett tillfredsställande sätt. Smädelusten har
skrifvit det på Gustaf III:s räkning, emedan han, af-
undsjuk på broderns rykte, skulle sålunda velat be-
röfva honom en lysande seger. Men denna saga är
lika orimlig som nedrig, ty Gustaf skulle då handlat
i strid mot sin egen fördel. Ett märkvärdigt uttryck
i ett bref, hvilket Gustaf III under ransakningen med
Liljehorn tillsände riksdrotset grefve Wachtmeister, bevisar
ytterligare konungens omedvetenhet om Liljehorns
uppförande. Han säger bland annat: “Hvad skall
man göra med Liljehorn? Engelsmännen arkebuserade
sin amiral Byng, och deras flotta har sedan alltid
segrat. Svenskarne halshöggo general en chef Leven-
haupt, utan att de derföre varit lyckligare". Amiral
Liljehorns bror, Carl Pontus Liljehorn, var ju framdeles
delaktig i Gustaf III:s mord, förmodligen bland
andra bevekelsegrunder, för att hämnas broderns nesliga
afskedande. En dag var jag befalld till hertigens hord. Talet
föll under loppet af middagen på den härjande farsot,
hvars hemsökelser dagligen minskade sjöfolket ombord
på flottan, och hvilken orsak hindrade oss ifrån att
ånyo utlöpa. Doktor Gersdorff, en nitisk och duglig
läkare, hvilken hade öfverinseendet af sjukvården så
i land som på skeppen, var äfven närvarande och yttrade
sitt bekymmer öfver att man, oaktadt alla ihärdiga
bemödanden, icke kunnat hämma farsotens härjningar.
“Hvilket fartyg hade i dag minsta antalet sjuka?"
sporde hertigen öfverläkaren.
“Som vanligt Galathea, ers kongl. höghet!" svarade
Gersdorff, “och jag gratulerar er härtill, grefve
Walden", tilläde han. “Jag följde med major AV alden
hit ombord, och ers kongl. höghet sjelf har ej så raska
slupsgastar att ro skeppets slup, som chefen på Galathea."

“Ni är en hexmästare, min bäste major“, yttrade
hertigen till mig. “Men säg oss det medel ni använder
för att jaga döden från ert fartyg ?“
“Lagom arbete, rengöring hvarje morgon så af
däcken som trossbotten, frisk luft i hvartenda hål, samt
mitt bemödande att hålla folket vid godt kurage och
komma dem att förgäta det någon farsot ens tinnes
till“, svarade jag. “Hvad åter min raska slupbesättning
beträffar, så är den en present af ett fruntimmer.“
“Af ett fruntimmer!“ utropade hertigen förvånad.
“Det var i sanning en hederlig skänk i dessa folk-
ödande tider. Berätta för oss, grefve, huru det förhåller
sig med denna intressanta gåfva.“
“Aro alla 14 slupsroddarne hennes egna söner
till på köpet, så är saken så mycket pikantare“, inföll
kapten P. vid Kronobergs regemente.
“Hade min vänninna hört ert yttrande, kapten
P.“, sade jag, “hade hon, som är en bedagad, aktningsvärd
mö, säkert manat ut er på duell. Det är ett
märkvärdigt fruntimmer, mina herrar, lika hemmastadd
i skeppareaffärer som den argaste gamla tackelbas inom
flottan. Hon har här i Carlskrona inrättat en utmärkt
tackelskola, samt dessutom i mänga år, när hennes far
lefde, biträdt gubben vid undervisningen i kadettskolan.
En mängd skickliga sjömän ha henne och hennes ungdomsvän,
m:lle Marie L—m, att tacka för deras undervisning.
När jag skulle ut med fregatten öfvertalade
hon 20 raska karlar af hennes elever att taga hyra
hos mig, och således har jag henne att tacka för den
bästa slupbesättningen inom hela flottan. “
“Hvilka präktiga fruntimmer!“ utropade hertigen,
som med synbart nöje afhört min berättelse. “Er
Fiffi Duse är en krona bland damer; hon har verkligen
gjort sig välförtjent om flottan och bör hafva
någon uppmuntran. Kom ombord hit i morgon, major
Walden, så skola vi öfverraska henne med ett besök.“
“Jag tackar ers kongl. höghet på hennes vägnar“,
svarade jag. “Bara den goda, ärliga själen icke dör
af glädje och stolthet öfver en sådan ära.“

“Men apropos er sjelf, grefve Walden“, fortfor
hertigen, “så har jag åt er bestämdt en liten expedition
nppåt Finska viken. Skärgårdsflottan ligger nu färdig
att operera i Sveaborg, och öfveramiralen grefve Ehren-
svärd har fått konungens order att dit afresa, för att
anföra densamma. Ni får med Galathea föra öfveramiralen
dit. När kan ni vara segelfärdig ?“
“När ers kongl. höghet så befaller.“
“Godt! Gifve Gud, att alla flottans chefer på
samma sätt besvarade en sådan fråga, och vi skulle ej
länge ligga overksamma här och låta ryssarne håna
oss utanför inloppet till Carlskrona“, yttrade hertigen
nedslagen. “Ni må tro, mina herrar, att det kännes
hårdt för en befälhafvare, att vilja strida och skörda
lagrar och i likhet med mig vara dömd till overksamhet/'
Sedan jag återkommit ombord, for jag iland, medtagande
Thibault. Jag ville underrätta Fiffi om det
furstliga besöket samt erbjuda henne min öfverskep-
pares hjelp att arrangera ett och annat vid det praktiska
förhöret med hennes elever. När jag kommit i
land sade jag till Thibault:
“Du skall nu göra ett besök hos ett par hyggliga
fruntimmer af mina bekanta, nemligen mamsell
Duse och hennes goda vän, mamsell L—m. Jag vill
hoppas, att du uppför dig anständigt och ej pratar
några dumheter, som du är van med dina kusiner.
Blir jag belåten med dig, så har du att vänta dig en
ersättning för ditt besvär.“
“Hvad den saken beträffar, kan ni vara lugn?
herr major“, svarade Thibault, med ett slugt leende-
“Mamsell Duse och jag äro sedan lång tid tillbaka
goda vänner. Jag har hjelpt henne till rätta med både
ett och annat inom skolan. Hade jag en sådan skeppare
som henne till biträde ombord, skulle fregatten
se ut som en docka. Hon är det präktigaste fruntimmer
jag någonsin skådat.“

Förvånad såg jag på Thibault, som, blossande röd
i ansigtet, förlägen stoppade en försvarlig tobakskarfvel
i munnen. Det uppgick ett ljus för mina ögon.
“Du är kär, Thibault“, sade jag; “kär som en
klockarekatt. “
“Hvad befalls, sir! kär, hvad tusan, med förlof,
sir!“ utropade han, förande handen till hatten, “vill
det säga? Har aldrig i mitt lif hört det ordet förr
än nu. Är det namnet på något segel, jaglina, tross,
block eller något annat ombord? Var god och säg
mig, sir, hvad som menas med lcär?“
Jag kunde icke låta bli att skratta åt den stackars
Thibaults okunnighet, hvilket ännu mera tycktes
reta honom. “Du vill splitsa dig vid det präktigaste fruntimmer,
du någonsin skådat“, svarade jag honom. “Splitsa
i denna bemärkelse och kär är detsamma; har du nu
förstått mig?“
“Ohoj, sir, är det på så sätt“, sade han, “då förstår
jag meningen. Ja, upprigtigt sagdt, oss emellan
förstås, så ville bara hon, så ville nog jag också samsa
rundtärnor för hela lifvet, Hon skulle må som perla
i guld; men, herre, hon är förnäm, ta mig fan är hon
icke för mycket fin för en sådan der tjärqvast som
jag. Skulle inte ni, sir, vilja preja henne an en gång
för min räkning och fråga om hon har lust att besvara
mina signaler, då vore jag er tack skyldig. Hon
är en hygglig skuta och hennes klyfvare väl skuren i
stagliket.“ Hade Fiffi hört sin näsa benämnas med klyfvare,
fruktar jag för att Thibaults signaler aldrig blifvit
besvarade. Hela denna Thibaults spekulation, att
“splitsa“ sig vid min gamle lärares hedervärda dotter,
föreföll mig så kostlig, att jag hade yttersta möda att
kunna dölja min skrattlust. Jag lofvade emellertid
Thibault att undersöka hur landet var beläget. Min
öfverskeppare var en vacker, ståtlig karl och som han
hitintills hållit sitt i Frankrike gifna löfte, att ej titta
för djupt i glaset, så ansåg jag ett giftermål mellan

honom och Eiffi som icke ett så oäfvet parti. Dessutom
kände jag henne från gammalt och visste, att
hon nog kunde göra folk af en karl, älven om han
förut varit något slirig af sig.
Yi voro nu framme vid det hus Eiffi och hennes
mor bebodde. Utanför ingångsporten hängde en stor
skylt, på hvilken var målad en himmelsblå sjöman,
hvilken satt på en tunna, hållande en uppslagen bok
i ena handen och en oktant i den andra. Kring sjögastens
hufvud fladdrade en vimpel, på hvilken stod
skrifvet: “Tackel- och navigationsskola för unga och
gamla sjömän“. När jag inträdde i det stora rummet
till höger i förstugan och som var den egentliga läs-
lokalen, fann jag Eiffi stående framför modellen till
en handelsbrigg och hålla föreläsningar för cirka 30
å 40 unga sjömän om sättet att nedtaga en bräckt
märsrå. En djup tystnad rådde bland hennes uppmärksamt
lyssnande elever och Thibault hviskade i
mitt öra:
“Herre Gud så väl hon talar, det är rakt som
om jag hörde presten i S:t Genevieve predika; om
hon bara ville förstå mina signaler.“
Eiffi, som nu observerade mig, skyndade att af-
bryta lektionen.
“Hvilket kärt besök, min bäste grefve“, sadeliffi,
helsande på mig. “Välkommen, herr Thibault, jag har
ej sett till er på så länge, att jag fruktade det ni
blifvit förtöjd i något af sjukhusen. Hur mår er mor,
fru grefvinnan?“ frågade mig den goda själen, i det
hon öppnade dörren till närgränsande rum och bad
mig stiga m. Jag tillsade Thibault att följa oss.
“Kan ni gissa hvad som fört mig hit denna gang ?“
frågade jag Eiffi, som bjöd mig taga plats i soffan.
“Nej, förmodligen vill ni väl skaffa er nagra nya
rekryter från min skola ?“
“Har ni då några sådana att afstå?“
“Ja, till er, en gammal vän, och som jag hört
hvarken bjuder sitt folk på “katt“ eller siar dem i

jern. Ni skall få ett hälft tjog präktiga pojkar, som
just nu stå färdiga att lemna skolan. “
“Tack, bästa Fiffi, men hyad skulle ni säga om
att afstå dem till någon annan ?“
“Kommer aldrig ifråga, de äro verkligen alltför
goda att blifva kanonmat eller komma i klorna på de
tyska barberarne. Nej tack yackert.“
“Men om denne någon vore t. ex. hans kongl.
höghet hertigen sjelf, hvilken, så storamiral han är,
icke har en ordentlig slupsbesättning att ro sig i land,
hyad skulle ni då säga, Fiffi ?“
“Hm! det vore en annan sak. Hertigen är en
bra karl och har visat “anlag för yrket“, som salig
far min i lifstiden brukade säga. Jag skall tala vid
gossarne om saken, så får jag höra hvad de sjelfva
säga om affären.“
“Ni är ett präktigt fruntimmer, Fiffi, och nu
vill jag berätta er min stora nyhet, nemligen att hertigen
sjelf i egen hög person kommer hit i morgon,
för att besöka er och aflägga sin tack för era för-
tjenster om vapnet. “
Fiffi blef både röd och blek. “Det der var en
oväntad nyhet“, sade hon, “men han är välkommen.
Äran är för stor för mig, och jag förstår att uppfatta
hans nedlåtenhet. Men det är väl er, grefve,
jag har att tacka för besöket ?“
Jag berättade för Fiffi vårt samtal ombord, tillläggande,
att om hon kunde ställa så till, att hon
kunde öfverraska hertigen med presenten af karlarne,
hon derigenom skulle göra sig honom dubbelt förbunden.
Fiffi lofvade att göra hvad hon kunde, och antog
med tacksamhet Thibaults erbjudna hjelp, med att
iordningställa lokalen m. m. till hertigens emottagande.
Thibaults ögon lyste af fröjd.
“Ni är en krona bland qvinnor, mamsell, det har
jag sagt alltsedan jag lärde känna er“, yttrade han,
i det han med rockärmen strök sin hatt med den stora
gula kokarden. “Med förlof, mamsell, så permittera
nu gastarna, att vi få börja vårt arbete. Modellen

" frånvaron ökar kärleken ". 265
skall toppas och brassas, däcket i rummet rengöras.
Jag skall tillsäga karlarne, att de kläda sig till parad
i morgon samt stryka luggen ur synamentet. Det var
sju tusan, mamsell, att sjelfva storpappa kommer hit."
"Ni måste lägga bort att svära, herr Thibault",
sade Fiffi. "Man kan vara en bra sjöman, utan de
der gemena ederna, som möjligtvis passa för om masten
på en koljareskuta, men ej i fruntimmerssällskap,
kom ihåg det, herr Thibault."
Jag lemnade Fiffi och skyndade till mitt hem.
Ziervogel satt i förmaket och kuttrade med Emmy.
Min mor var sysselsatt med att läsa ett från Henry
nyss ankommit bref. Det var dateradt general Meijer-
feldts högqvarter vid Abborfors. Henry hade åter-
vändt med konungen till Finland. Han hade gjort ett
kort besök på Elleholm och derstädes haft ett möte
med sina kreditorer, hvilka beviljat honom ett visst
årligt anslag af egendomens afkastning. Mot hösten
ämnade han återvända från Finland och under vintern
uppehålla sig i Stockholm. Hans bref uttryckte mera
lugn och större hopp på framtiden än vi vågat hoppas;
han föreslog min mor att återvända till Elleholm, som
numera stod tomt och öde.
"Så länge egendomen förvaltas af hans kreditorer
kommer jag ej dit", sade hon. "Mitt lif förflyter här
lugnt och stilla hos er, mina barn, och jag önskar ej
något ombyte. Stackars Henry, han menade väl med
sitt förslag; men derutaf blir åtminstone för det närvarande
intet."
Enligt hertigens befallning begaf jag mig dagen
derpå till chefsskeppet, hvarefter vi följdes åt till staden.
Hertigen var vid det bästa lynne. Han berättade,
att han på morgonen fått bref Hån sin furstinna,
den glada Hedvig Elisabeth Charlotta, en gladlynt och
umgängsam prinsessa.
"Att frånvaron ökar kärleken har jag erfarit med
min gemål", yttrade hertigen skrattande. “Hedvigs
bref blifva för hvarje gång allt ömmare. Hon drömmer
ständigt om ryska kulor, farsot och mycket annat

ondt ooli farligt här i ve riden, som kan hända mig.
Ni bör gifta er, grefve, om ej för annat så för att få
emottaga ömma bref.“
“Jag skall tänka på saken, ers kongl. liöghet“,
svarade jag; “men ännu är det god tid. “En gift
sjöman", yttrade kapten Duse, far till det fruntimmer
ers kongl. höghet tänker hedra med besök, “är förlorad
för yrket", och jag tror nästan att han hade rätt
deruti." Yi voro nu framme vid målet för vår promenad
och inträdde i den snygga, putsade lokal, hvarest Eiffi
och Marie L—m höll sina föreläsningar. Båda damerna,
omgifna af sina elever, reste sig upp och emot-
togo under djupa vördnadsbetygelser hertigen, som
vänligt helsade och inlät sig i ett längre samtal med
fruntimmerna, rörande deras verksamhet som lärarinnor
m. m. Eleverna fingo på hertigens anmodan besvara
åtskilliga frågor, dels i sjömanskap dels i navigation,
och deras frimodiga, raska svar tycktes serdeles
behaga honom. Efter slutadt förhör uppställde sig 12
unga, raska karlar, fint och sjömansmessigt klädda, vid
ena ändan af rummet. Eiffi, klädd i den gula siden-
klädning hon för många år tillbaka erhållit af mig,
gick småleende fram till hertigen.
“Jag har en underdånig framställning att göra till
ers kongl. höghet", sade hon, “och vågar anhålla att
den ej illa upptages."
“På intet vis, tala fritt och otvunget", sade hertigen,
med en lindrig ryckning af ögonbrynen; han
förmodade säkerligen, det Eiffi skulle anhålla om en
eller annan fördel.
“Dessa tolf unga män, alla välbefarna sjömän,
utgå i dag från vår skola. De begära genom mig, att
ers kongl. höghet ville antaga dem i tjenst på flaggskeppet,
de längta samteliga att få nåden tjenstgöra
under ers kongl. höghets ögon."
Hertigen reste sig upp från stolen, der han tagit
plats; hans ansigte strålade af glädje och artigt bu-

ÖFVEBAMIKALEN EHKENSVÄIU). 267
gande sig för den långa, magra Fiffi, som småleende
betraktade hertigen, sade han:
“Hvilken angenäm öfverraskning, mademoiselle. Jag
tackar er på det högsta, såväl för den osparda möda
ni alltid visat i och för undervisandet af vårt sjöfolk
som det nit ni vid detta tillfälle ådagalagt, genom att
anvärfva dessa unga män åt mitt skepp och var flotta,
som lider brist på sjöfolk, så anhåller jag att ni ville
mottaga och bära detta minne af mig, såsom ett bevis
på min personliga aktning och belåtenhet.“
Hertigen framtog och öfverlemnade till den djupt
rodnande Fiffi det förtj en sttecken af silfver han instiftat
till belöning åt flottans underofficerare och
gemenskap, samt skänkte åt Marie L—m en dyrbar
ring, hvarefter han önskade karlarne välkomna ombord,
tilläggande, att han hoppades det de ej skulle komma
att ångra, att de tagit tjenst vid flottan.
En stund derefter tog hertigen afsked. Den utmärkelse
Fiffi erhållit väckte både uppseende och afund
samt bidrog ej litet att öka hennes anseende. Thibault
var utom sig af fröjd och gjorde ett heligt löfte att,
kosta hvad det ville, äfven förvärfva sig samma utmärkelse,
“ty annars kunde udda ej blifva jemt och
hon aldrig vilja förstå hans signaler”.
En vecka derefter anlände öfveramiralen grefve
Ehrensvärd ombord och jag gick med fregatten till
segels. Jag var ej litet stolt att se denne utmärkte
man på mitt fartyg. Ehrensvärd var vid denna tid
endast 44 år gammal. Redan vid 30 års ålder var
han öfverste och riddare och ilade snart förbi alla
andra på den militära befordrans bana. Naturen hade
på honom slösat sina rikaste gåfvor, utmärkt tecknare,
skicklig militär, lycklig författare, med de mest originella
åsigter, bvilka han uttryckte i ett kort, tanke-
digert språk, skulle han tvifvelsutan blifvit en af sin
tids ryktbaraste män, om ej hans ovanliga sinnesliflig-
het, hans oemotståndliga begär att tillegna sig allt
vetande hindrat honom att uteslutande omfatta någon
viss konstgren eller vetenskap. Till karakteren var

Ehrensvärd en af de största och ädlaste menniskor,
hög'tänk t, frisinnad, välvillig, känslig för allt skönt och
sannt, utan fläck, nästan utan någon hrist, men som
aldrig tänkte på att utmärka sig, att göra lycka eller
väcka uppseende. Sådan var den man, som nu skulle
praktiskt bevisa nyttan af sin store faders verk och
anföra Sveriges skärgårdsflotta.
Oaktadt ryska örlogsflottan beherrskade Finska viken
och Östersjöns farvatten, lyckades jag att utan något
äfventyr lyckligt inkomma med fregatten till Svensksund
och ankra mellan Musala och Kotha. Vår egen
skärgårdsflotta låg förlagd i Svensksund och den ryska
under prinsen af Nassau — samme amiral som
samtidigt med mig tjenstgjorde vid Gibraltars belägring
i svenska flottan under don Cordowas befäl och nu
var anställd i rysk tjenst — midt emot utanför Fre-
drikshamn. Ryska flottan var den svenska betydligt
öfverlägsen och hade dessutom erhållit förstärkningar
af fregatter från örlogsflottan. Under Ehrensvärd fördes
befälet af öfverste-löjtnanterna Fletwood, Rosenstein,
Dankwardt, samt majorerne Hjelmstjerna, Krämer och
de Brenner, män som förvärfvat sig ett aktadt namn
inom svenska skärgårdsflottans annaler.
Sedan åtskilliga rekognoscerings-strider förefallit,
af hvilka isynnerhet den som levererades den 15 Aug.
vid Korkiansaari holme, var en bland de häftigaste,
och hvarest svenskarne under Krämers och Hjelmstjer-
nas befäl, efter en ärofull artilleristrid, som räckte i
fem timmar, nödgades draga sig tillbaka utan att hafva
lidit någon särdeles förlust, började ryssarne göra sig
redo att tillbakatränga arméens flotta från Svensksund.
Den 19 Aug. afgick från Lilla Svärtan en eskader af
29 större fartyg under amiral Kruses befäl nedåt Stora
Svärtan. Jag hade erhållit order att med fregatten
löpa ned till Majausari, för att biträda med försänkningars
verkställande i sunden öster och vester om
nämnde ö, hvarefter jag skulle intaga min ställning
mellan Kråkskär och Sandskär, hvarest 1 hemema, 6
turuma, 3 udema, 1 pojema, 3 galerer, 12 kanonslu-

par, 4 mörsare och 3 kanonbarkasser lågo i en inåt-
böjd båge med fronten vänd emot Svartholmsledeu.
Natten emellan den 23 och 24 arbetade vi oupphörligt
med försänkningarne. Jag hade från fregatten beordrat
Ziervogel jemte löjtnant L. och fänrik Drake
att med våra båtar och nödigt manskap biträda vid
detta maktpåliggande arbete, och till hvars betäckande
2 galerer och 11 kanonslupar blifvit detacherade. Ehren-
svärd som genast misstänkte fiendens plan att med Kru-
ses afdelning afskära svenskarne återtåget till gränsen
och bringa dem emellan tvenne eldar, grundade sin
försvarsplan på denna ryssarnes splittring af sina krafter.
Han ville nemligen genom försänkningar tillspärra
det egentliga Svensksund för ryssarnes hufvudstyrka,
samt sedan med all kraft vända sig emot och slå Kru-
ses turnerings-eskader. Denna förträffliga plan hade
otvifvelaktigt lyckats i sin helhet, om ej konung Gustaf,
man känner ej af hvad skäl, hade satt sig emot
försänkningarnes verkställande i rättan tid. Först då
Kruse den 23 kringseglade Kyrkogårdsöns södra udde,
och ankrade öster om densamma, lyckades Ehrensvärd
få verkställa sin plan och vi afsändes att börja arbetet
med försänkningarne, men nattens mörker hindrade oss
i brådskan att utföra dem med den noggrannhet och
i den tillräcklighet, som var af nöden. På morgonen
den 24 intog jag min plats i linien mellan Kråkskär
och Sandskär. Allt var klart ombord till drabbning.
