strukit ilagg för den fordne fribytaren.
Grefve Orloff skulle just yttra några ord till kejsarinnan,
då tonerna af ett piano läto höra sig från
templet och strax derefter hördes en underbart hänförande
stämma sjunga Eombergs “das Lied von der
Glocke“ (sången om klockan), hvari msestron uppbjudit
allt, hvad musiken eger lekande, rörande, skakande
och hvars melodier förnämligast i de lyriska partierna
erinra om Mozart och Haydn. Dagen var solvarm
och lugn, ej en vindfläckt kom löfven att dallra, och
sångerskans sköna stämma nådde derföre våra öron
med hela sin styrka; så som Adelina Tedesco sjöng,
hade jag endast hört en före henne sjunga, och denna
enda var Hildur Wagner, den brud Anckarström från-
stulit mig.
“Det är min näktergal, som sjunger om kärlek“,
yttrade Katarina, i det hon fastade sin fuktiga blick
på Gregorius Orloff “O! hvilka toner, de komma
h varje fiber i mitt hjerta att darra af rörelse. Yore
jag ej Kysslands moder, skulle jag likt Adelina Tedesco
vilja vara en drottning i sångens rike; med en sådan
röst måste Seraferna lofsjunga den Högste.“
Sångerskan hade nu ombytt ämne och sjöng efter
några preludier en romans. Hvilka toner nå mitt öra!
Hvilken känsla, hvilken fantasi, hvilken uppfattning
af det gripande poemet. Det är ej söderns vekliga
lif och evigt blomstrande dalar, som skildras, det är
mitt lands djupa mörka skogar, brusande strömmar,
speglande sjöar. Endast en nordens dotter kan sjunga
så om sitt land. Hvem är då denna Italienska, som

född vid foten af Yesuvius sjunger så om nordens is il
och snö ?
Sångerskan hade tystnat. Kejsarinnan reste sig sl1
upp i det hon yttrade:
“Kom, låt oss uppsöka min näktergal och tacka i )i
henne för denna njutningsrika stund, som kommit mig alt
att förgäta alla de bekymmer, kronan medför. Sån- |
gen är en af de herrligaste gåfvor försynen skänkt i
menniskan, den är bestämd att mildra och försona henne (t
med jordlifvets strider och sorger, icke sannt minas
vänner“. Det förnäma sällskap, jag prestenterat för läsaren, t
ställde nu sina steg till “Erkänslans tempel“. Grefve t
Orloff öppnade dörren till helgedomen och anmälde med :
hög röst “hennes majestät kejsarinnan!“ En hlek, un- -,
derbart skön qvinna reste sig upp från klaveret och:
helsade vördnadsfullt Kysslands mägtiga herrskarinna. .
Jag qväfde med möda det rop af öfverraskning, som i
var på väg att undfalla mig. Näktergalen i Tsarskoj- ■
Selös park, den föregifna Adelina Tedesco var min förra i i
trolofvade brud Hildur W'agner; denna oväntade syn i
jagade blodet i en förrädisk rodnad till mina kinder; 1
sångerskan hade äfven igenkänt mig.
Tionde kapitlet.
Huru tiden förändrar. En näslös guvernör. ”Inom 48 timmar”. ’ I
Grefve Mursk och tyska barberaregesällen. Ett krig mot dö- >1
den. ”En sjöman till häst är en styggelse inför Gud”. Den ib
26 Juli 1789.
Den ömsesidiga rörelsen Hildur och jag erfarit, j
då vi efter så lång skiljsmessa helt oförmodat kommo l
att återse hvarandra, hade ej väckt någon uppmärk- -

samhet och när Katarina, sedan hon framfört sin tacksägelse,
presenterade sångerskan och mig för hvarandra,
hälsade jag henne artigt men kallt samt yttrade
blott några allmänna höflighetsfraser. Jag hade beslutat
att ej på minsta sätt förråda vår forna bekantskap;
för mig var hon numera endast den celebra artisten
Adelina Tedesco; den Hildur Wagner, jag fordom
älskat, fanns ej mera till; tiden förändrar allt och
den hade helt och hållet utplånat hennes bild ur mitt
hjerta. En märkbar förändring hade äfven de flydda åren
åstadkommit, hvad sångerskans yttre beträffar. Skön
var hon ännu, måhända till och med vackrare än under
de lyckliga dagar, då kärleken förenade våra hjer-
tan. Men öfver hennes ansigte hvilade ett kallt, bittert,
ja nästan frånstötande uttryck, det var ett skönt
ansigte, men af den beskaffenhet, att det skulle passat
åt en qvinlig marmorstaty. De fordom så milda ögonen
blickade mörkt omkring sig med ett likgiltigt, matt
uttryck, hela gestalten syntes mig förändrad, det skulle
varit mig omöjligt att kunna älska denna qvinna nådan
hon nu uppenbarade sig för mig. Anckarströms egen
mörka, hotfulla bild tycktes hafva kastat sin dystra
skugga öfver den fordom så hulda gestalten.
“Ännu en gång tack signora för den angenäma
njutningsrika stund, ni beredt mig“, yttrade Katarina.
“En sådan skatt“, fortfor hon visande med handen på
sångerskan, “skulle er konung, grefve Walden, bra
gerna vilja ega; men jag släpper henne ej ifrån mig
under några vilkor“.
“Mycket sant ers majestät“, svarade jag, “men
skulle ni icke, signora, med er höga herrskarinnas tillstånd,
vilja låta äfven mina landsmän hänryckas af er
underbara stämma ?“ frågade jag sångerskan.
“Jag tror det knappt“, svarade hon med ett matt
leende. “När hennes majestät tröttnat på mig, drager
jag åter till det sköna Italien; “måhända“, tilläde hon,
sänkande rösten nästan till en hviskning, “kommer jag

dock en 'gång till ert land, grefve, om ej för annat, så
för att dö aer“.
“H vilken barnslig fantasi, mitt kära barn“, utropade
kejsarinnan, “ni så ung, så full af helsa och
lif tala om döden. Nej signora! ni skall lefva, lefva
länge, för att låta menniskorna känna en skymt af
bekymmerfri glädje, och när ni en gång, lik en bort-
döende ton, går hädan, skall Italiens sköna himmel
hvälfva sig öfver er graf och ej nordens is och snö
betäcka ert stoft. Men hvila er nu signora, jag l\op-
pas att i afton fa se er hos mig på slottet, hvarest
jag har ett litet sällskap hos mig, som längtar att få
göra er bekantskap.
Kejsarinnan jemte dess sällskap lemnade templet.
Jag var den siste. Sångerskan trädde fram till mig
och räckte mig sin hand; den var kall, som om döden
redan vidrört hennes hjerta.
“Om det kan tillfredsställa er“, sade hon, “så vet,
att jag lidit och lider de gräsligaste qval. Hyser ni
ännu något hat till mig, så sök att glömma och förlåta“.
‘“Sannerligen jag förstår, hvad edra ord ha att
betyda“, svarade jag bittert. “Ni är antingen sjuk
signora eller drömmer ni. Adelina Tedesco har aldrig
statt i nagon den ringaste beröring med mig. Hvad
ater Hildur W agn er beträffar, så är hon längesedan
död för mig. Parväl, signora!“
Sångerskan stod likblek med skälfvande läppar.
Ännu en sista afskedsblick på detta ansigte, som fordom
stralat af den första kärlekens rosenskimmer. Jag
störtade ut i parken samt1 såg kejsarinnan vid Orloffs
arm taga vägen åt slottet. Prinsessan Daschkoff inväntade
mig.
“Ni dröjde länge qvar hos sångerskan“, sade hon.
“Ja, furstinna, jag trodde mig kunna förmå henne
att snart besöka Sverige, men min underhandling hade
ingen framgång“.
“Ni sade er väl känna amiral Paul Jones“, sade
hon rodnande, “skulle ni vilja berätta något om honom
för mig ?“

“Gerna, min furstinna“, och nu skildrade jag för
den med spändt intresse lyssnande furstinnan de strider,
hvari vi gemensamt deltagit; när jag slutat, sade
hon med lågande blick:
“Sådan hör idealet af en man vara. Modig, äf-
ventyrälskande, ridderlig, ej rygga tillbaka för någon
fara. Tack, grefve, för det nöje ni beredt mig; jag
skall helsa amiralen ifrån er.“
Några få steg ifrån slottet vände kejsarinnan sig
om och inväntade oss.
“Får jag se er i afton på slottet“, yttrade hon
vänligt till mig. “Jag bjuder er på sångerskans sällskap.
“ “Tyvärr anbefalla mig de order jag erhållit, att
ofördröjligen återvända till Sveaborg“, svarade jag,
ödmjukt bugande. “Jag beder derföre, att för ers
majestät få uttrycka min djupa vördnad för den nåd,
som blifvit mig bevisad.“
Kejsarinnan talade ännu några ord med mig, rörande
det pågående kriget samt sin lifliga önskan, att
snart se ett slut på detsamma, hvarefter hon önskade
mig en lycklig resa. Prinsessan Daschkoff förnyade
sina tacksägelser för det besvär, jag haft för hennes
skull. Grefve Orloff ledsagade mig till vagnen, hvarest
vi skildes från hvarandra under ömsesidiga artighets-
betygelser. Den nu så mägtige gunstligen skulle, äfven
han, i en framtid få erfara lyckans obeständighet. Genom
sitt förmätna uppförande, hvarigenom han sökte
ingifva hela verlden den tanken, att icke blott qvin-
nan, utan äfven kejsarinnan var honom underdånig,
förspillde han Katarinas kärlek, hvilken hon i stället
skänkte åt Potemkin, som efter Orloff blef hennes förklarade
gunstling. o
När jag kom ombord på Esplendian, fann jag pa
däcket en herre, hvilken presenterade sig såsom guvernör,
ehuru han i sjelfva verket var kontrollöi vid
tullstaten. Hans ansigte var rysligt att påse, ty näsan
var borta intill roten och när den arme karlen talade
hördes ett hvinande ljud genom det öppna näshålet.

Ett par röda borstlika mustacher, gåfyo åt honom ett
ännu mera hemskt och afskyvärdt utseende. Han hade
i en batalj med smugglare från-Reval, genom ett sabelhugg
mistat näsan, men i ersättning för denna oumbärliga
prydnad för menniskoansigtet blifvit hugnad
med guvernörs-titeln. Han skulle på hög befallning
visitera fartyget, men en hand full af silfverrublar
gjorde att herr Näslös i stället intog i mitt sällskap
en bastant middag, hvarefter han for i land, lemnande
både mig och skutan i fred.
När jag återkom till Sveaborg, hade hertigen återtagit
befälet öfver flottan. Ännu en månad fortforo
ryssarne att hålla oss innestängda i Sveaborg. Genom
Englands, Preussens och Hollands bemedling hade dan-
skarne nödgats afsluta ett stillestånd och den hotande
faran från det hållet, var sålunda öfverstånden. Konungen
återvände till Einland och bragte sin upproriska
armée till lydnad. Väderleken blef allt mera kall och
stormig med ofta infallande snöyra. Sjukdomar började
härja bland besättningarne på skeppen och dödligheten
var redan betydlig. Ryska flottan hade ej
på några dagar varit synlig, man antog att den gått
till Reval eller Cronstadt för att upplägga; men alla
de flottan tillhöriga småfartyg, hvilka utsändes för att
inhemta säker kunskap härom, återkommo alltid utan
de önskade upplysningarne, emedan de dels blifvit förföljda
af fiendtliga fregatter, dels hade hindrats af den
stormiga och töckniga väderleken.
En dag gjorde jag, i sällskap med Ziervogel, ett
besök hos Puke, ombord på Fröja. "Den sistnämnde
hade i slaget vid Högland med sin fregatt legat i li-
nien samt särdeles utmärkt sig vid detta tillfälle. Han
hade blifvit befordrad till major och var allmänt ansedd
för en af flottans utmärktaste officerare.
“Vi få väl ligga här så länge, tills vi ej hafva
qvar så många man ombord, att de ens förslå att skura
grötbackarna och spola däcket“, sade han. “I dag
har jag 50 man på sjuklistan och 25 ligga redan be-
rafna på öarne häromkring. De tyska medicinal-

LÖJTNANT KLINT. 237
drängarne taga lifvet af folket. De förstå sig knappast
på att breda på en plåsterremsa.“
“Hvad vill du man skall göra, då fienden ligger
utanför och stänger vägen?“
“Hvad vi skola göra? Jo, slå oss igenom och
piska ryssarne utaf glatta lifvet. Tror du att hälsotillståndet
är bättre hos dem än hos oss. Nej fan
ock. Sjukdomen hade de redan före bataljen vid Högland,
ty vi fick den med Wladislaw som vi eröfrade.“
“Jag har hört sägas, att löjtnant Klint fått order,
att inom 48 timmar inrapportera, om ryska flottan
seglat till Cronstadt“, sade Ziervogel. “Är det så,
har Klint fått en befallning, som i sanning är svår
att uppfylla. Men lyckas det ej för Klint att taga
reda på ryssarne, han som känner till hvartenda smyghål
i skärgården, så gör ingen annan det heller. “
Det förhöll sig verkligen som Ziervogel sagt. Löjtnant
Klint var en utmärkt, ung officer, hvilken redan
vid åtskilliga tillfällen visat prof på ovanlig duglighet
samt kännedom om allt, som hörde till navigations-
konsten. Klint, som tjenstgjorde på chefsskeppet, hade
efter slaget vid Högland blifvit befordrad till löjtnant,
samt användes ofta under kriget att rekognoscera fienden
och att undersöka farvattnet och hade ynglingens
råd (han var endast 18 år) blifvit följda, skulle mer
än en gång dels förluster kunnat undvikas, dels betydliga
fördelar vunnits. Klint anlände efter flera
svårigheter till Svartholms fästning med sitt lilla fartyg
Makrillen. Af kommendanten fick han der ingen
annan upplysning, än att isen redan för en månad
sedan tvingat lotsarne öfvergifva bevakningen vid
Orrengrunds båk, och att således ingenting rörande
ryska flottan kunde meddelas. Stiltje och tjocka hade
nu inträffat; all vidare fortkomst med Makrillen var
således omöjlig och halfva tiden af de 48 timmarne
var redan förliden. Nu återstod ingenting annat för
Klint, som fullkomligen insåg vigten af det svåra uppdrag
han fått, än att med slup gå längre ostvart, ja
ända till Högland, ehuru detta var en fiendtlig ö.

Ingen säker karta fanns, och kompassen var den ende
ledaren i tjockan. Efter flera timmars rodd anträffades
vid en utklippa en gammal fiskare, som, tillspord,
sade sig vara den ende, som i hela denna trakt varit
på fiske i hafsbandet på öfver en månads tid, och då
han den 2 November under stilla väderlek fiskat vid
de yttre grunden, halfvägs emot Högland, hade ett
antal af 15 stora skepp kommit så nära, att han i
de öppna kanonportarna sett menniskor och hört deras
röster. Dessa skepp fortsatte resan ostvart förbi Högland,
med en replig käring. Denne gamle man blef
således genom Försynens underbara nåd det verktyg,
som räddade Sveriges örlogsflotta från allt det elände
och de olyckor, som hotat den i Sveaborg, der de
flesta medlen för dess iståndsättande till en ny kampanj
helt och hållet saknades. Klint affärdade genast
en rapport till storamiralen, som inträffade innan den
förelaggda tiden var ute, om ryska flottans återsegling
till Cronstadt. Denna underrättelse emottogs af hertigen
med mycken fägnad, och flottan sattes genast i
segelfärdigt skick. En konselj hölls ombord på chefsskeppet
rörande möjligheten för flottan att afsegla
denna sena årstid. Excellencen Wrangel frågade chefen
på Gustaf III, öfverste-löjtnant Klint, härom.
“Ja, med Guds hjelp“, svarade den redbare sjömannen.
“Här är icke frågan om Guds hjelp“, inföll den
gamle Wrangel, “utan huruvida öfverste-löjtnanten,
som en erfaren och klok sjöman vågar tillstyrka, om
flottan med nu inträffad vinter vågar gå till sjös.“
“Ja, med Guds hjelp“, yttrade Klint ånyo.
När storamiralen hörde Klints förnyade svar, utropade
han:
“Flottan skall segla och dermed punkt. Alla småfartyg
skola hela natten hindra sjön att tillfrysa kring
skeppen. I morgon bittida lemnar jag med flottan
Sveaborg, om den nordostliga vinden fortfar.“
Flottan lemnade också, som beslutadt var, den
20 November Sveaborg, med chefsskeppet i téten. En

KRIGET MOT DÖDEN. 239
svår sydlig storm skingrade skeppen, men lyckligtvis
syntes ingen fiende till. Den 27 på förmiddagen inlopp
flottan lyckligt till Carlskrona under hårda snöbyar.
Isen hade redan börjat lägga sig på redden.
Storamiralen emottogs af stadens invånare med de lif-
ligaste glädjeyttringar. Sedan han d. 30 i Amiralitets-
kyrkan bevistat gudstjensten, då Te Deum afsjöngs
under flottans salut, afreste han till Stockholm. Äfven
der emottogs hertigen med den största tillfredsställelse.
Det första krigsåret var slutat.
Sjökriget hade visserligen för tillfället upphört,
men i dess ställe börjades ett ej mindre folködande
och vida gräsligare, nemligen emot den förfärliga sjukdom,
som redan förut härjat bland skeppens besättningar,
men efter flottans ankomst till Carlskrona antog
de mest fruktansvärda dimensioner. Det var, såsom
jag förut nämnt, efter slaget vid Högland, som sjukligheten
först började visa sig hland svenska besättningen
på det ifrån ryssarne eröfrade skeppet Wladis-
law och bland de på samma skepp tagna ryska fångar,
af hvilka de blesserade blifvit förlagda på sjukhusen i
Sveaborg. Yid flottans hemkomst till Carlskrona, var
dock sjuknumerären, om man undantager den på Wla-
dislaw, ej särdeles betydlig, men snart ökades den,
hufvudsakligeu derigenom att aftacklingen måste ske
under den kalla årstiden; och innan kort var flottans
sjukhus så uppfyldt, att de som derefter insjuknade
måste inlogeras i privata hus eller qvarblifva i sina
qvarter i staden. Det friska manskap, som ej behöfdes
för arbetena på varfvet, hemförlofvades till landsorterna
vid jultiden; men dagligen förminskades den återstående
arbetsstyrkan, och man nödgades slutligen i
Mars månad 1789 uti staden anställa husvisitationer
till utrönande af sjukantalet. Förödelsen blef allt större
och större, det blef ett ordentligt krig mot doden, som
med sin härjande lie nedslog tusentals raska karlar,
hvilka så väl hade behöfts till fosterlandets försvar.
Läkarnes antal var aldeles för otillräckligt att kunna
varda och egna tillsyn åt denna mängd af sjuka,

emellanåt uppgående till 3 å 4,000 personer. Spred
smittan sig till de nästgränsande provinserna, knnde
hela riket råka i den största våda. Man tvingades
att införskrifva ett stort antal oerfarna tyska fältskärer,
hvilka supiga och alldeles okunniga om allt hvad .
till medicinen hörde, dessutom ej förstodo språket. Hela ,
sjukvården var i ett högst bekymmersamt tillstand och
oaktadt de svenska läkarnes skicklighet och nästan i|
otroliga nit och omtanka att afhjelpa alla brister herr-
skade likväl inom sjukhusen de största oordningar. . ’
De tyska fältskärerne och barberaregesällerna förde )
derinom ett i hög grad lättsinnigt lefverne och för- - i
summade tjenstgöringen. Grefve Munck, ordförande i i'
den kommission, som af konungen blifvit tillsatt, för t
att bedrifva och öfvervaka att rustningarne i Carls- -I
krona skulle besörjas med all möjlig fart, samt att 11 i
alla medlen härtill kom flottan till godo, hade fatt t ;
kunskap om nämnde förhållanden, och beslöt att med Ih
egna ögon öfvertyga sig om saken. Förklädd till tysk ; I
barberare, begaf han sig till ett af sjukhusen. Han ) J
fann tyskarna omkring punschbålen, anmälde sig sasom I
ernande söka anställning, blef väl emottagen och in- I
bjuden att deltaga i dryckeslaget. Sedan bekantskapen 1 1
var gjord och han kommit på förtrolig fot med kam- - c
raterna, lät grefven förstå, att han icke var särdeles I
hemmastadd i läkarekonsten. Detta hetyder föga, sva- • b
rades honom; man mådde sjelf väl och hade glada da- • .>
gar, det var det vigtigaste. Nu gaf grefven sig till-
känna. I skarpa ordalag förehöll han de närvarande tI
deras otillbörliga förhållande och ålade dem alla att t:
“ bära gevär11, ett straff som på den tiden begagnades f I
för försumliga läkare. Häröfver anfördes klagomål uti :
en till storamiralen ingifven skrift. Denna återlem-
nades till de klagande, sedan hans kongl. höghet stor- -t
amiralen med egen hand resolverat att:
“De fältskärer, som ej lyda och fullgöra sina: \
skyldigheter, blifva afstraffade med 25 fuktel, skulle <
medlet icke hjelpa, dubbleras receptet, och så vidare,:. i

tilldess de fullgjort hvad menskligheten och deras skyldighet
k r af ver. “ Carl.
Dödligheten var emellertid oerhörd. Den ene
embetsmannen efter den andre insjuknade och dog,
hvaraf inträffade oreda i anteckningarne, så att man
ej med visshet kunde uppgifva huru många tusende
som föllo offer för den härjande farsoten. De vanliga
kyrkogårdarne voro på långt när icke tillräckliga för
emottagandet af alla de döda, hvarfore nya begrafnings-
platser måste utses. Att rekrytera den genom epidemien
uppkomna brist på manskap, utsändes personer
öfver hela riket till förhyrning, men denna gick långsamt,
ty folket i provinserna hyste fruktan för de i
Carlskrona rådande smittsamma sjukdomar, och i vissa
landsorter måste förhyrningen ske med vilkor att de
förhyrda, utan uppehåll i staden, genast skulle få gå
ombord. Mot våren minskades sjukantalet något. Under
dessa bedröfliga omständigheter företogs flottans
utrustning våren 1789. Vintern hade till råga på
olyckan varit ovanligt sträng, så att isen i Carlskrona
hamn var öfver två alnar tjock och hela Östersjön,
Finska viken samt Norrbotten helt och hållet tillfröso
för Mera månader; kölden var ofta öfver 30 grader
på Celsii thermometer. En uppmaning utfärdades till
alla på handelsflottan tillförne tjenstgörande matroser,
att låta förhyra sig till krigstjensten. Som allt infanteriet
var i Einland, beordrades hemmavarande kaval-
leriregementer att ersätta bristen på infanteri ombord
på flottan. Till följe häraf kommenderades Smålands
och Östgötha kavallerier att marschera till Carlskrona
och fördelades på skeppen. Ombord på fregatten Ga-
lathea, om 40 kanoner, hvars chef jag blifvit utsedd
att vara, sedan jag kort förut blifvit befordrad till
major, erhöll jag bland annat underligt förhyrt folk
50 småländska kavallerister som, vanda vid att sitta
på hästryggen - klädda i dolmas och sporrar, nu skulle
förändras till sjömän. De voro villiga, raska karlar,
men ordspråket att “en sjöman till häst är en styg-

gelse för Gud“, kunde här i omvänd mening med fullt
skäl tillämpas på dem. En stor del af dessa stackars
kavallerister blefvo, till följd af sin ovana med sjön,
ett rikt byte för den härjande fältsjukan.
Thibault var nu återkommen från hospitalet i
Sveaborg och blef genom mig utsedd till öfverskeppare
på fregatten. De sista dagarna i April fick jag order
att utgå på en kryssning, for att jemte fregatterna
Illerim och Jarislawitz rekognoscera den af åtta skepp
bestående ryska eskadern, som öfvervintrat i Köpenhamn.
Före min afsegling hade jag glädjen att öfvervara
Ziervogels förlofning med min syster, hvilket var den
enda familjehögtidlighet jag på många år bevistat.
Ziervogels redbara karakter var mig en borgen för
min systers äktenskapliga lycka och när Emmy för
mig rodnande bekände den kärlek hon hyste för min
glade ungdomsvän och han kort derefter anhöll om
hennes hand, hade hvarken min mor eller jag något
att invända deremot. Ziervogel hade på min begäran
blifvit kommenderad som sekond på fregatten. Puke,
hvilken hastigt avancerade i graderna, var nu öfver-
stelöjtnant samt chef på 60-kanonskeppet Dristigheten,
detta skepp, som genom honom skulle blifva så namnkunnigt
och som åt den blå-gula flaggan skulle for-
värfva en oförvansklig ära.
Innan jag med Galathea lemnade Carlskrona, er-
höllo vi ett nytt bevis på ryssarnes uppfattning af
hvad neutraliteten i deras ögon hade att betyda. Svenska
örlogsfregatten Venus, major Hansson, hade i Mars
månad blifvit utsänd från Götheborg på kryssning i
Kattegat och Nordsjön. Fregatten blef härunder uppbringad
af flera krigsskepp, hörande till den i Köpenhamn
liggande ryska eskadern, oaktadt fregatten tagit
sin tillflykt i norsk, d. v. s. neutral hamn.
Ej utan stora svårigheter fick jag fregatten fullt
bemannad, och måste till vinnandet af detta mål hålla
till godo med ett tjog unga bonddrängar, dem öfver-
stvrmannen och Thibault lyckats förhyra på kring-

HTTR MAN FAR BONDDRÄNGAR ATT GA TILL VÄDERS. 243
liggande landsbyggd. Den som gjorde mig en stor
tjenst, var min gamla vänninna biffi Duse. Den bedagade
ungmön hade ingått kompagniskap med Marie L.
samt öppnat en kurs i navigation och taekling för den
mängd sjöfolk, som under vintern uppehöll sig i Carls-
krona. Från denna läroanstalt, som ingalunda var att
förakta, erhöll jag genom biffis bemedling några och
trettio raska karlar, fullt befarna sjömän, en oskattbar
tillökning till besättningen, hvilken, till större delen
nyss utskrifven från sjukhusen, liknade en samling
spöken, der den vinglade omkring på däcket i gamla
munderingskappor. Bonddrängarne, hvilka antogos i
landsorterna, kommo i stora flockar till Carlskrona.
Dessa hade aldrig sett något skepp eller stora sjön
och det var derföre mindre underligt att dessa annars
villiga karlar hissnade och gjorde invändningar då frågan
var för dem att gå till väders, de ville helst slippa
ett dylikt förtroende. Thibault hjelpte emellertid kar-
larne tillrätta med den saken på ett lika enkelt som
praktiskt sätt.
En morgon, under det fregatten ännu qvarlåg på
redden, gick jag tidigt på dagvakten upp på däck.
Till min öfverraskning fann jag de nyanlända karlarne
från landsorten i särskilda flockar stå fördelade vid
masterna. De sågo nedslagna och dystra ut, och jag
frågade Ziervogel, som var på däck, hvad karlarnes
uppställning hade att betyda.
“Thibault har anhållet derom“, svarade han. Öf-
verskepparen vill vänja karlarne att öfvervinna sin
fruktan för att gå till väders. Yi kunna ej refva våra
märssegel, om det skall fortfara på detta sätt, ty vi
hafva ej folk nog dertill.“
Nu blef jag vittne till en både komisk och ömke-
lig syn. I bramgatten på alla tre topparne voro inskurna
gölingar på hvilka voro påstuckna en s. k.
timmermansstol. I denna placerades bonddrängen och
hissades så småningom under skepparepipornas signaler
till väders. De stackars karlarne skreko och jemrade
sig förfärligt ju högre de kommo upp, men det hjelpte

V ej. Experimentet förnyades med allt raskare tempo
under pipornas infernaliska musik, intill dess karlen
