det hopp.“ Nu föres skärmen något åt sidan, och Thibault
smyger sig med ljudlösa steg och återhållen andedrägt
fram till min säng. Jag småler emot honom.
“Den heliga jungfrun och alla helgon vare lofvad,
att ni åter kan le mot mig“, utropade Thibault, i det hans
redliga ansigte utvisade den mest okonstlade glädje.
“Herre Gud, herr öfverste, hvad ni varit skral. Både
doktorn och vi alla ansåg er resfärdig till evigheten.
Men ni må tro att vi gaf ryssen, från hvilken kulan
kom, en sådan påpackning, att han genast drack brorskål
med aborrarne. Gud vare lof, öfverste, att ni
kommit till lifs igen; här har varit mera gråt och
jämmer för er skull än ni kan ana.‘
Jag hörde ett qväft glädjerop bakom skärmen,
samt återigen röster, som hviskade vid hvarandra.
“Hvar befinner jag mig, Thibault r“ fragade jag.
“I Helsingfors, öfverste? Ombord fanns inga mo-
jenger att vårda er som ni behöfde, och kungen be-
fallte, att vi genast skulle föra er hit med fregatten.
Kungen sände sin egen läkare ombord, för att varda
och sköta er. Det är en krona till karl, som näst var

334 “ ltjgn och passande diet .“
Herre blåst lif i er på nytt. Men jag hör att doktorn
nu är kommenj; får han stiga in till er, herr öfyerste r“
“Ja, Thibault, han är välkommen.“
Strax derefter inträdde öfverdirektören för finska
arméens läkarevård doktor Per von Afzelius, en utmärkt
chirurg, som hade äran blifva kallad till Gustaf
III:s dödsbädd, när konungen blifvit träffad af det mördande
skottet. Här doktorn fick se mig lugn och feberfri,
uttryckte hans ansigte lika mycken tillfredsställelse
som Thibaults. Jag räckte doktorn min afmagrade hand, i det jag
med några ord tackade honom.
“I dag“, sade han, “gällde det för er lif eller död,
och jag får upprigtigt tillstå, att jag ej väntade mig att
finna er sådan, ni nu är. Nu erfordras endast lugn
och passande diet, så skola edra krafter småningom
återkomma. Låt mig nu se om ert sår“.
“Är kulan uttagen, doktor ?“ frågade jag.
“Här är den lilla nätta tingesten“, svarade han,
i det han visade mig det mördande jern, som varit på
god väg att afklippa min lifstråd. Sedan doktorn ansat
saret och lagt på nya kompresser, gaf han mig tillsägelse
att försöka sofva, samt aflägsnade sig med löfte
att längre fram på dagen återkomma.
Jag föll i ett par timmars styrkande slummer, och
när jag ater uppvaknade, fann jag mig betydligt bättre.
Thibault satt och vakade vid min hufvudgärd.
“Jag vill minnas, Thibault, att du yttrade det någon
gråtit och sörjt för min skull; hvem kan det vara, som
visat mig ett sådant deltagande här, på detta främmande
ställe ?“ frågade jag.
Thibaults ansigte uttryckte den största förlägenhet.
“Sa’ jag verkligen så, öfverste“, stammade han.
“Sa dum jag var. Glädjen gjorde mig hufvudyr, då
jag såg, att ni ville lefva upp igen. Kors så dum
jag var“. “Du bedrager mig, Thibault“, sade jag. “Ni ha
varit nog oförsigtiga att underrätta min mor, om hvad
som händt mig. Hon är här, Thibault, jag känner det

DRÖMMEN VERKLIGHET. 335
inom mig. Tala sanning, Thibault, eller får du sjelf
ansvara för följderna/4
Den stackars karlen rodnade och bleknade om
hvartannat. “Herre Gud hvad ni blifvit häftig, öfver-
ste, sådan har jag aldrig sett er förut. Hvilket satans
dumt fä du är, Thibault! Ligg stilla, öfverste; ta mig
sju fan skall jag icke tala. Jo si det var på det sättet,
att den engelske öfversten. . .
“Hvilken engelsk öfverste? Yrar du, Thibault?“
sade jag af brytande honom.
“Sir Sidney Smith, vet jag. Kungen har gjort
honom till öfverste likasom mig till fänrik, samt har
dessutom hängt Svärdsordens stora kors om halsen på
honom för att han slagits som en engelsman. Sir Sidney
Smith skref, och, och . .
“Pratade om min blessyr med mera sådant och så
reste grefvinnan hit upp, är det ej så, Thibault ? Jag
vill liksom i en dröm minnas, att jag sett hennes an-
sigte stå lutadt öfver mig. Jag är en krigare, Thibault,
och ej någon gammal käring med svaga nerver. Sjung
ut hvad du har på hjertat och se ej ut som röfvaren
på korset.“ Thibault hann ej svara, ty sakta sköts den skyddande
skärmen åt sidan, och jag såg en syn, som kom
blodet att med förnyad lifskraft svalla i mina ådror.
Min mor, lady Ellen och min syster trädde fram till
min bädd. Jag tillslöt ögonen i den tanke, att jag var föremål
för en synvilla. Lady Ellen här i sällskap med
min mor! Jag var då ej likgiltig för henne. Mitt
bref hade således träffat henne. Hennes närvaro här
på detta ställe ingaf mig de ljufvaste förhoppningar.
Jag trodde, att sällheten skulle döda mig. Långsamt uppslog
jag ögonen, drömmen var verklighet, den älskade
gruppen qvarstod ännu vid min sida. Jag räckte först
min mor, sedan de öfriga handen.
“O, hvilken glädjestund för mig!“ sade jag. “Hi
alla här! Har jag verkligen förtjent så mycken sällhet!“

Lady Ellen rodnade, då hon mötte min blick.
Förstod hon väl, hyad som rörde sig på djupet af mitt
hjerta ? Hennes lilla fina hand hyilade i min, hon drog
den ej undan.
“Skulle jag ej komma till er“, sade hon“, då jag
fick veta, hvad som häudt er. Har ej min far och jag-
er att tacka för så oändligt mycket.“
Min mor betraktade mig med leende min. “Ofver-
ste Smiths bref träffade oss i Stockholm“, sade hon,
“och den vänlige baronen jemte Ellen gåfvo sig ingen
rast eller ro, förrän vi anträdt resan hit. Sjelf
var jag så utom mig af sorg, att jag saknade all förmåga
att handla. Har du hört den olycka som öfvergått
Carlskrona?“ “Hej, min mor, men jag anar att något förskräckligt
inträffat. Jag har väntat mig dylikt, alltsedan jag
påträffade krutet i tyskens källare.“
“Utom några få hus är hela staden förvandlad
till en massa af hemska ruiner“, berättade min mor.
“Det var den 17 Juni kl. 4 e. m., som vi hörde flera
röster ropa “elden är lös!“ De förträffliga brandsläck-
ningsanstalter, som funnos att tillgå, gjorde, att vi an-
sågo den hotande faran snart vara öfvervunnen, så att
till och med de, som bodde invid brandstället ansågo sig
fullkomligt säkra. Men det var annorlunda beslutet.
Elden hade utbrutit i ett brygghus uti öfverstelöjtnant
Arneens egendom på norra sidan af amiralitetsgatan
och spridde sig med otrolig hastighet. Yi bodde, som
du vet, vid nämnde gata och snart såg jag den uppfylld
med sprutor, vattenkärror och saker, som man
skyndade att berga. Elden grep så hastigt omkring
sig att man såg sig nödsakad lemna allt till rof åt lågorna
på det att menniskor och kreatur skulle kunna
räddas. Snart måste jag, din syster och våra engelska
gäster fly ur det trefliga hem, du beredt mig och söka
i en aflägsen del af staden tak öfver våra hufvud.
Eedan kl. 6 på aftonen härjade lågorna inom trenne
vidt skilj da stadsdelar och rasade oafbrutet hela natten,
ända till följande morgon. På femton timmars tid hade

stadens vackraste och bäst bebyggda del blifvit lagd i
aska och grus. Knappt en åttondel af staden blef
räddad. “
“Min Gud, hvilken gräslig olycka“, utropade jag;
“en hämnande Nemesis har svängt sin glafven, för att
straffa de förmätne, hvilka lefde i sus och dus af oärligt
förvärfvade medel. Hur slutades denna rysliga
brand r“
“Eldens framfart gynnades af en stark vestlig
vind“, fortfor min mor, “men den förfärliga förödelsen
måste isynnerhet tillskrifvas den beklagliga omständigheten,
att vid flottans utrustning en mängd krut-
centner blifvit undansmugglade, till köpmännen försålde
och undandolda i deras öfver hela staden spridda hus.
De i följd häraf inträffade talrika explosionerna bidrogo
ytterligare till eldens spridande.”
Hvilken ryslig nyhet var det ej jag hörde. Hvilken
lycka i olyckan, att ej det dyrbara varfvet blef
lågornas rof, hvilka omätliga förluster, ja rent af politiska
vådor hade ej blifvit följden, om det kostbara
etablissementet med alla sina förråder för hela den
utevarande flottan blifvit ödelagdt. Blotta tanken härpå
kom mig att rysa och förgäta allting annat.
“Men hvilket elände måste ej råda bland de flera
tusen husville som nu irra omkring de rykande ruinerna
efter deras förstörda bostäder”, yttrade jag slutligen,
sedan jag hämtat mig. “Ni begåfvo er genast till
Stockholm, kan jag förstå?
“Efter några dagars förlopp, sedan vi varit vittne
till den sorg och förtvifian, som rådde bland de olyckliga
invånarna i den nedbrända staden”, svarade min
mor. “Många menniskor hade blifvit innebrände, och
bland dem nämndes särskildt öfverstelöjtnant Hjelms
syster. Sjuka och qvinnor med nyfödda barn alledo
af förskräckelse och en stor mängd voro till hälsa och
lemmar mera och mindre skadade. I Stockholm er-
höllo vi underrättelse såväl om de båda flottornas reträtt
ur Yiborgs-viken som om den ärofulla strid, i hvilken
min son blef sårad och nära att ryckas ifran

ett lif, som ännu för dig kan komma att hafva och
erbjuda mycken glädje44.
Min mor hade utan tvifvel rätt i detta sitt sista
yttrande, ty den blick, med hyilken Ellen betraktade
mig, lät mig ana att ett paradis äfven kunde finnas på
jorden. Yi samtalade ännu en stund med hvarandra,
hvarefter fruntimren drogo sig undan, sedan Ellen lof-
vat, att hennes far, som var på ett besök hos öfverste
Smith, skulle besöka mig på eftermiddagen.
“Min far44, sade hon, “har endast för helt korta
stunder vikit från ert sjukläger, alltsedan vi anlände
hit. Han värderar er mycket, grefve Walden, och den
olycka, som händt er, har gått honom djupt till hjertat.44
På eftermiddagen anlände baroneten i sällskap med
öfverste Smith och doktorn. Sir Algernon bemötte
mig, som om jag varit hans son och ej en främling.
Doktorn yttrade sin förvåning öfver mitt lifliga, krya
utseende. Han anade ej att det bästa läkemedel som
kunde gifvas mig, hade baroneten tillfördt mig i sin
sköna dotter.
“Fortfar ni att så här med stormsteg återvinna
edra krafter44, sade doktorn, “så är ni redan om åtta
dagar på benen igen. Men alla ansträngande göromål
får ni helt och hållet bortlägga för en längre tid. Er
tjenstgöring till sjös är för närmaste framtiden omöjlig.44
“Hvad den saken beträffar44, inföll öfverste Smith,
“så behöfver grefven ej oroa sig. 1 går anlände ryske
general-löjtnanten baron Igelström såsom rysk fullmäktig
till Wäselä, för att få öppna underhandlingar såväl
om krigsfångarnes utvexling, som om stillestånd och
fred. Kejsarinnan vill hafva fria händer att med kraft
föra kriget emot turkarne, och nu, sedan här ej finnes
mera att uträtta, får jag väl åter åstad och hjelpa half-
månen i striden mot den ryska dubbelörnen44.
Det förhöll sig verkligen som Sidney Smith sade.
Gustaf och Katarina längtade båda lifligt efter fred.
Den förre ansåg sig icke i längden den ryska makten
vuxen, och kejsarinnan, som genom konventionen i
Keichenbach, såg Österrike affalla för förbundet med

sig, behöfde derföre hela sin krigsmakt emot turkarne.
Den 19 Augusti afslöts derföre mellan de båda krigförande
makterna freden i Wärelä, som återställde alla
fordna förhållanden emellan Sverige och Kyssland. Sverige
hade genom det slutade kriget i Europa återvunnit
ett aktadt namn och icke förlorat något af sitt
område. Nationen hade återhemtat sin kraft, känt
sitt mod upplifvadt samt insåg numera, att den fruktade
östra grannen icke var så omöjlig att segerrikt bekämpa,
när blott alla fäderneslandets resurser togos i anspråk.
Den älskades närvaro, samt den ömma omvårdnad
jag åtnjöt gjorde att jag snart nog återvann mina krafter.
En afton var jag allena med lady Ellen. Drömmande
satt den unga flickan vid fönstret och betraktade
huru solens sista afskedsstrålar lekte på vågorna
i hamnen och spred ett mildt skimmer öfver den intagande
panoraman af staden, de omgifvande stränderna
med sina löfklädda holmar och öar. Så vacker,
så tjusande som denna stund tyckte jag mig aldrig
förut sett henne. Sakta smög jag mig fram till hennes
sida. “Hvad tänkte ni på, lady Ellen ?“ frågade jag.
Hon såg på mig med en egen fuktig glans i de
sköna ögonen. “Hvad jag tänker på“, sade hon. “Jo,
att ert land är lika vackert om ej vackrare än gamla
England. Dessa herrliga skärgårdar med grönklädda
holmar och öar, de brusande strömmarne, de spegelklara
insjöarne, och de majestätiska skogar, som öfver-
allt möta ögat, ha intagit mig på det högsta, och hvad
jag ej minst värderar är ert folks enkla seder, rättframma
karakter och sanna okonstlade gudsfruktan.
Sverige och svenskarne ha tillvunnit sig hela min till-
gifvenhet.“ “Det beror på er sjelf, lady Ellen, att för alltid
qvarstanna i detta land och hos detta folk“, sade jag
ömt tryckande hennes hand. “Jag älskar er Ellen, så
som endast en redlig man kan älska, djupt och innerligt.
Blif min maka och gör mig till den lyckligaste
menniska på jorden. Pröfvad i lifvets och erfarenhe-

tens hårda skola, har jag lärt mig att skilja guldel
från slagget, fantasien från verkligheten, och jag kar
tryggt försäkra er, att det är en man, som gifver ei
sitt orubbliga löfte om tro och kärlek.
Ljuft rodnande hade den sköna flickan lyssnat til
de ord, som för henne tolkade hvad hon redan läng<j
hade anat. Hennes hufvud sjönk ned emot mitt bröst;
“Jag har älskat dig, alltsedan du frälste mig ur dei<
vilde M’Hallorans händer. Har du icke anat, att miti
stackars hjerta- redan då var ditt? Mina tankar hi
sedan dess ständigt följt dig, och jag bad innerligt til
Gud, att han ville förunna mig den sällheten att en
gång få blifva din ledsagarinna genom lifvet.“
Den första saliga kyssen sammansmälte våra hjer;
tan till ett enda. Solen sjönk alltmera ned bakom du
vestra kullarne, men ännu satt jag qvar med Ellens han<i
sluten i min, försjunken i betraktandet af den hulda
qvinna, hvars egande så länge utgjort föremålet fö:
alla mina tankar och sträfvanden. Lyckliga, som v
voro, märkte vi ej, att dörren sakta öppnats, och ati
den gamle, vördnadsvärde baroneten med ett faderlig.
leende betraktade oss båda.
“Står det till på det sättet“, sade han ömt slu
tande Ellen till sitt bröst, “då har jag kommit just
rättan tid, för att likt alla gamla fäder fullända slut-i
tablåen och gifva er, mina barn, den faderliga välsig
nelsen. Ni är en gentleman, grefve Walden, och deth
innebär den säkraste borgen för min dotters lycka. Nr
måste ni snart blifva fullkomligt frisk, grefve, ty et;
bref från Skottland har underrättat mig, att min olyck;
liga slägting, den gamla frun på Craigwood, önskar s<
mig före sin död, och jag vill gerna uppfylla hennes
önskan. Yi följas åt dit alla tre så fort ni blifvit full
komligt återställd. Den stackars ladyn har enligt mii
tanke varit ett offer för ett nedrigt förtal, som förgifi
tat hela hennes lifs lycka och sällhet. Men hennes
oskuld lär väl olyckligtvis aldrig blifva lagd i dagen.‘i
“Ingenting är omöjligt, sir“, svarade jag. “Omall
går, som jag hoppas och tror, skall det ej dröja läng<< j, \
S( (t t, {, jj \ f( j $
8, , », a
sj 5 t S] ;
; 5
| (j Sl j y j fJ J
|(

innan jag är denna hemlighet på spåren. I Stockholm
har jag om fjorton dagar stäm dt möte med en person,
som i detta fall lofyat meddela mig säkra underrättelser.
“Ni talar i gåtor, grefve**, sade den gamle baro-
neten. “Förklara hvad ni i detta afseende upptäckt,
ty en bland mina lifligaste önskningar här i yerlden
har alltid yarit den att få se denna fläck utplånadt från
min sköld.“
Jag berättade nu för den uppmärksamt lyssnande
baroneten om mitt möte med galerslafyen, likyisst med
förtigande af hans yerkliga namn.
“Att en främling besökte Craigwood under lair-
dens frånvaro, derom har jag säkra underrättelser*',
svarade mig sir Algernon. Men om galerslafyen talat
sanning eller om han endast velat aflocka er penningar,
blir en annan sak. Emellertid skola vi taga vägen
om Stockholm. Måhända har försynen beslutat,
att den olyckliga lairden af Craigwoods maka skall före
sin död finna rättvisa här på jorden; Guds vägar äro
underbara**. Det skulle blifva alltför tröttande att söka göra
läsaren till ett vittne af all den sällhet, hvaraf jag nu
njöt. Vissheten att Ellen älskade mig, gjorde att jag
snart återvann min helsa och min mors jemte Emmys
glädje vid underrättelsen, om det band jag knutit, ökade
ännu mera den rena oblandade glädje, jag erfor. Fregatten
hade lemnat Helsingfors och jemte örlogsflottan
återvändt till Carlskrona, hvarest skeppen aftacklades
och inlades på hvarfvet. Ofver hela riket skedde insamling
till Carlskronas husville innevånare, rika bidrag
inflöto och så småningom började det förut så
välmående samhället att repa sig efter den fasansfulla
olycka som drabbat det genom branden. Men eländet
och nöden förblef der fortfarande herrskande i flera
år, helst de fleste tjenstemännen genom eldsvådan förlorat
all sin egendom. Lägges härtill, att endast en
tredjedel återstod af den ståtliga flotta, som konungen,
Ehrensvärd och Chapman skapat vid krigets början,

så måste man med sorg erkänna, att utsigterna föri
alla klasser inom sjöyapnet var föga lofvande. Erån
Ziervogel hade jag haft bref; han yar för närvarandel
i Carlskrona, men ämnade med det snaraste uppresa till!
Stockholm, för att sammanträffa med Emmy och oss;
andra. Han gratulerade mig till min förlofning men
Ellen, tilläggande “att han nog yisste att skutan skullel
stryka flagg, blott jag lät mina batterier spela“.
Den 21 Augusti yar Helsingfors återigen vittne till
en glädjefull högtid. Sedan Te Deum blifyit afsjungiti
i kyrkan för att till härarnes Gud frambära tacksägel-1
sen för den sednast vunna segren och den nyligen af-i
slutade freden, utdelade konungen, i närvaro af stor-i
amiralen och flottans notabiliteter de befordringar och:
nådebevis, hvarmed konungen belönade båda flottornas)
befäl. Puke, den tappre, oförskräckte ledaren ur Yi-i
borgska viken, den gamle bepröfvade vännen, som ejt
minst deltog i min lycka, blef ensamt riddare af Svärds-f
ordens stora kors. Elere af flottans chefer erhöllo s. k.i
guldvärjor och öfverstelöjtnant Klint fick dessutom rättighet
att för sig och familj besitta säteri. Graderna)
förhöjdes för en mängd af flottans officerare. Konungen;
och storamiralen lemnade under intrvck af allas vår;
tillgifvenhet och odelade högaktning Helsingfors, samt
afreste till hufvudstaden. Den tappra skaran af vapen-;
bröder räckte hvarandra händerna till ett slutligt sistat
farväl, många för att aldrig mera råkas här i lifvet,'
de flesta sammanträffade likväl ännu en gång för att
ombord på de gamla ekvallarne kämpa för fosterlan-)
dets heliga sak och åter hölja den afgudade flaggam
med nya lagrar.
Hade ej det mördande skottet i förtid utsläckt ko-(
nungens verksamma lif, är det troligt, att Sverige eji
länge fått njuta af fredens lugn. Så fort som freden
i Wäselä förskaffat Gustaf fria händer, sökte hans eldiga
själ efter en ny skådeplats för sin verksamhet. Det
revolutionära Erankrike och dess olyckliga konunga-)
familj fästade konungens uppmärksamhet till den grad,(
att han umgicks med planen att anställa ett ordentligt

korståg emot de revolutionära fransmännen, för att åter
insätta Ludvig XYI i fulla utöfningen af sin förlorade
makt. Han företog en resa genom Tyskland, för att
ibland de europeiska makterna och de franska emigranterna
predika sitt korståg. Ifrån Aachen, hvarest han
en längre tid uppehöll sig, för att göra sina iakttagelser
och aftal, sökte han på allt sätt att uppgöra äfven-
tyrliga planer, koalitioner och konspirationer, till utförandet
af sin nya älsklingsidé; men döden kom emellan
och gjorde ett bedröfligt slut på alla dessa vidt-
utseende planer.
Från Henry hade på länge icke ingått några underrättelser.
Att han vistades i hufvudstaden var mig
bekant, äfvensom att min faster, generalskan, der nedslagit
sina bopålar. Några dagar före vår beslutade
afresa till Stockholm, öfverraskades jag af ett bref från
Henry, som slog mig med bestörtning och fasa. Den
olycklige hade ånyo sammanträffat med Anckarström
och de vilda stallbröder, hvars bekantskap haft ett så
olycksbringande inflytande på hela hans lif; återigen
hade de indragit honom i sina utsväfningar samt förmått
honom att deltaga i spelets vilda orgier. Han
skref bland annat, att en fransman, en viss John Temple,
af honom vunnit stora summor, hvilka han bortspelat
på sitt hedersord. Han slutade brefvet med dessa ord,
som ingåfvo mig de hemskaste aningar om någon förfärlig
olycka: “Jag är fullkomligt ruinerad, intet finnes
öfrigt, hvarmed jag kan godtgöra denne John Temple,
som hotat mig med offentlig vanära och chikan. Endast
döden kan befria mig från de qval jag lider.
Sjelfmordets furier rasa i min själ och ingifva mig de
rysligaste tankar. O! min arma mor, min beklagansvärda
syster och du. min redlige broder, förlåt mig
hvad jag felat och förbanna ej mitt minne. Hade icke
Anckarström råkat i min väg, så skulle mitt öde aldrig
blifvit hvad det nu är“.
Henry hade således sammanträffat med galérslaf-
ven, hvilken ånyo utöfvade sitt nesliga yrke. Spelets
djefvul hade således ännu sin makt öfver denne grå-

nade syndare, som använde sin återvunna frihet till
att taga nya synder och brott. Nu, då jag var i åtnjutande
af den högsta sällhet och lycka:, skulle återigen
denne Anckarström förstöra min och de minas frid
och omintetgöra vår glädje. Här var ingen tid att
förlora. Henry, min bror, måste till hvad pris som
helst räddas, måtte jag blott ej komma för sent! Jag
skref genast ett bref till honom, att ej begå någon för-
tviflad handling, utan med lugn och tillförsigt afvakta
min ankomst. Jag inneslöt en anvisning på min bankir
i Stockholm, samt bad Henry att utan betänkande
draga på mig så stort belopp han ansåg sig behöfva.
Jag föregaf hos baroneten jemte Ellen och min mor,
att en vigtig angelägenhet, som stod i förening med
upptäckten af den hemlighet, som rörde lairden af Craig-
woods maka gjorde, att jag ej kunde invänta deras
sällskap, utan måtte ensam och i förväg genast af-
resa till hufvudstaden. Djupt bedröfvad, slet jag mig
ur Ellens armar och begaf mig på resan. Med största
möda kunde jag dölja för min omgifning den oro,
jag kände hos mig. Jag hade sett ett prof på John
Temples vilda lynne på jettéen i Danzig, när han drog
sin knif, för att lömskt stöta den i polackens bröst;
men att han skulle våga offentligt skymfa en man med
Henrys namn och i den ställning han innehade, som
officer vid konungens garde, ansåg jag blott för ett
tomt hot, för att utbekomma de penningar han rätt
eller orätt lyckats afvinna Henry. Måhända hade äf-
ven Anckarström sin hand med i det nedriga spel, man
syntes drifva med Henrys heder, för att än ytterligare
hämnas på mig för den skymf han lidit inför konungen.
Många år hade sedan dess förflutit, men Anckar-
ströms hatfulla själ närde måhända ännu hämdplaner
emot mig, lrvilka han genom Henrys nesliga störtande
ville se gå i fullbordan. Snart skulle jag få upplysning
härom.

Femtonde kapitlet,
En intrigaut qvinnas sista stunder. Ett tragiskt slut. Tvenne
lyckliga par. Jag får del af liögförrädiska planer. Tjusar-
konungen efter döden. Ett gräsligt uppträde. Tljelten går
till ankars i den äktenskapliga hamnen. När slutet är godt
är ju allting godt. Ett afskedsord.
Med ett, till Stockholm afgående fartyg hade jag
lemnat Helsingfors. Stiltje och labra vindar uppeliöllo
oss nära en vecka i skärgården, så att jag först efter
tolf dagars resa anlände till hufvudstaden. Jag skyndade
till min bankir, för att af honom blifva underrättad
om Henrys adress. Till min bestörtning fick
jag höra, det Henry ej varit synlig på kontoret och
att någon vexel således ej af honom blifvit presenterad.
Kyktet om min förlofning med den stenrike ba-
ronetens dotter hade redan hunnit till hufvudstaden,
och herr P., min bankir, hvilken under många år haft
min familjs affärer om händer, var derföre artigare och
uppmärksammare än vanligt. Han märkte mitt upprörda
utseende och erbjöd sig att i allt vara mig till
tjenst. Utan hjelp kunde jag föga uträtta. Jag del-
gaf derföre bankiren så mycket som jag ansåg nödvändigt
för honom att veta rörande de orsaker, för
hvilkas skull jag kommit till Stockholm, samt bad honom
att, medan jag spanade efter Henry, göra ett besök
på källaren “St. Görans Svärd“ och der efterfråga
en viss John Temple, samt om han anträffades medtaga
honom till sitt kontor och der qvarhålla honom till
min återkomst. Bankiren lofvade att uträtta detta uppdrag
efter bästa förmåga. Han upplyste mig om att
“St. Görans Svärd“, var en usel krog, belägen långt
ute på Söder samt illa beryktad såsom ett tillhåll
Sjöofficeren. II. 16

för de djerfvaste brottslingar och förbrytare. Der spelades
äfven falska spel och krogvärden hade sin förnämsta
inkomstkälla, genom att locka enfaldiga bönder
in i detta roffogelsnäste, hvarest han och stallbröder
skyndade att plocka dem på deras kassor. Sedan jag
tagit afsked af P., begaf jag mig på väg till Bjelken-
stjernska hotellet, för att af generalskan erhålla upplysning,
hvar Henry logerade. Jag fruktade visserligen,
att af min faster blifva kallt och föraktligt emot-
