“Passed Midshipmen” motsvarande våra sekund-löjtnanter
eller fänrikar vid flottan, deras namn voro
Elphinstone och Clutterbuck. Mastern, m:r Hale, var
Sjöofficeren, If. 7

en gammal kapten, som i många ar fört bomull från ]
Charlestown till England. Vår läkare doktor Macfar- ■
lane var en kreol från \ irginien, hvilken tagit graden
i Edinburgh. Skeppspresten m:r Jacob var en herre t
lika mycket qväkare som preshyterian. Han var yt- ■
terst tolerant i religiösa frågor och lät hvar och en tro,)
hvad han ansåg för det rätta. Kaptenen för marinerna:
m:r Sayer såg hisklig ut. Han hade halfva sitt lifi
slagits mot indianerna samt blifvit till hälften skalperad, 1
hvilken misslyckade operation åt hans hufvud gifviti
ett ytterst afskräckande utseende. Han rökade fran i
morgon till afton samt drack grogg som en annan i
menniska vatten. Hans fru jemte tvenne vuxna döttrar
koramo reguliert livarje dag ombord, för att m-i
taga sin middag med oss i gunrummet. Kaptenskan i
såg ej stort bättre ut än sin man, hvars vilda lif hon i
som gränsbo i många år delat. Hon var en passione-:
rad vän af plumpudding med brinnande ruhmsås, ochl
hennes näsa angaf, att hon ej var obekant med india -1
nernas eldvatten. Döttrarne vore de “friaste “ qvinnori
i den friaste stat på jorden, de visade ständigt sina:
hvita tänder och tömde med det mest ogenerade be-:
hag sitt sherryglas. Het var en familj af riktiga;
naturmenniskor. Chefen på president, m:r Joe Humphrey, var en-
lång mager man från Pennsylvanien, född i trakten af
öfversta Ohio. Sin sjömanna-uppfostran hade han fatt
i England, inom hvars marin han avancerade till löjtnant.”
Han hade seglat under amiralerne Pocock, Cor-i
nish, Keppel och Kempenfelt. När revolutionen utbröt,
lemnade han sitt fartyg, hvilket låg vid Chease-i
peak och gick öfver till sina landsmän. Hade sedam
dess fört befälet på en 16 kanoners brigg, hvilken ope-i
rerade på Ontario-sjön. Hade gjort sig känd för mod
och duglighet, samt var i öfrigc en person med äktat
jankeefasoner och skröt ständigt öfver sitt land och
sina egna mandater. Han var ogift, ty han kunde ej
lida fruntimmer förmodligen derföre, att de ej kunde
lida honom, ty han var till en förskräckande grad full

Hans hufvud var fullkomligt skalligt, men i stället
hade han ett kindskägg så stort, som om allt hans
hufvud hår istället fästat sig vid hans ansigte. När
han med handen drog tillhopa sina polisonger, bildade
de en svart ogenomtränglig slöja öfver ansigtet, ett
nät af hår, som till och med dolde hans stora bugtiga
näsa. Hans bröst var en jättes och ur detsamma framsprang
toner så kraftiga, som om han hållit en lur
för munnen. Han skröt också utaf att aldrig behöfva
nyttja ropare, äfven om det blåste aldrig så “verv strong
gale“, hans knytnäfvar hade kunnat döda en oxe, och
hans fotter voro så stora, att de kunnat trampa tillsammans
bröstet på en elephant. Han var ingen tyrann,
men han älskade af vana att nyttja katten, hvil-
ken han påstod vara lika nödvändig för sjömän som
maten. Allt fjesk var honom en styggelse. Qvick
manöver och säker riktning samt snabb skjutning ansåg
han med rätta var hela hemligheten att få ett fartyg
till högsta grad af krigsduglighet. Derföre exercerade
vi ständigt med kanonerna och vår republikanska besättning
vann derigenom en otrolig färdighet vid kanonernas
serverande, samt en träffsäkerhet, hvilken uppväckte
till och med engelsmännens beundran.
“Jag bjuder mig sjelf till middag i ert gunrum
i dag, mina herrar“, sade kaptenen. “Hur är det
Sayer, kommer edra fruntimmer ombord i dag för att
skaffa ?“
“Förmodligen, sir!“ svarade marinkaptenen. “Sally,
min hustru, har fått den dumma idéen, att hon aldrig
skall se mig mera och vill derföre så mvcket som möjligt
njuta af mitt sällskap. Hon är en präktig qvinna,
kapten Humphrey!“
“Utmärkt“, svarade kaptenen, i det han vek sina
polisonger öfver ansigtet, för att dölja ett försmädligt
grin. “Framför allt hushållsaktig, kapten Sayer, hon
är van att lefva på stående fot“.
“Motion är nyttig för henne och sjöluft är hon
ordinerad att dricka“, svarade marinkaptenen, som ej
ville förstå Humphreys pikar.

“Hvad jag tackar Gud, att jag aldrig splitsat mitt
öde vid någon qvinnas“, yttrade kaptenen, i det han
med ett dygdigt leende betraktade Sayer. “Het är nog
fan kinkigt ändå att navigera sin skuta fram i verl-
den, utan att till på köpet hafva en hustru och ett
halft dussin barn i släptåg. Jag beklagar er Sayer,
f-n i mig beklagar jag er icke“.
Marinkaptenen stirrade förvånad än på den ena
än på den andra af oss. Han förde handen till sitt
halfskalperade hufvud, förmodligen för att få veta,
hvarföre han var att beklaga.
“Sir“, sade han till kapten Humphrey, “vid min
heder, jag förstår hvad ni menar“.
“Vid middagsbordet skall jag vidare utveckla mitt
ämne, nog af Sayer, ni är olycklig och jag hyser deltagande
för ert öde“.
Kaptenen for kort derefter i land. Vi provian-
terade samt fyllde vatten under loppet af dagen samt
togo ombord en del återstående utredningspersedlar.
Commodor Rodgers, chefen för det nya marinetablisse-
mentet, kom ombord på ett kort besök. Det var samme
ltodgers, som 10 år efteråt förde befälet på “Pre-
sident“ och gjorde engelsmännen under det då utbrutna
kriget mellan Pörenta Staterna och England så mycket
afbräck och från dem tog åtskilliga priser. Under
detta sednare krig togo amerikanarne redan under första
krigsåret trenne engelska fregatter af första klassen,
Guerriere, Macedonien och Java, allt uti enskilta
affärer, och detta till följd af de amerikanska fregatternas
öfverlägsenhet i artilleri, i besättningar och framför
allt uti dess besättningars skicklighet att handtera
kanonerna. Dessa engelsmännens missöden hade till
följd den nesliga ordern från amiralitetet “att de engelska
fregatterne borde, om sig göra lät utan vanheder,
undvika strid med de amerikanska, när de anträffades
man emot man“, ett i sanning slående bevis på
den stolta engelska marinens svaghet.

Sjette kapitlet,
Kapten Humphrey utvecklar
berömd landsman. Huru
återvänder till Frankrike
rige. En afskedsaudiens. sina
man och
Slut tankar rörande qvinnan. En
slåss på yankee-fashion. Jag
får nyheter från gamla Svepå
min utländska krigstjenst.
Vid middagstiden återkom kapten Humphrey ombord.
Han var vid mindre godt lynne, ty han hade
vid kajen påträffat fru Sayer med sina döttrar, hvilka
stodo der och hviftade med sina näsdukar, för att blifva
hämtade med båt från fregatten. Han hade sett sig
nödsakad att erbjuda dem plats i sin gigg. Kaptenen
satt stel och styf ej olik en egyptisk sphinx, han fruktade
att genom minsta rörelse komma ens i den ringaste
beröring med damernas klädningar. Hans vrede
uttömde sig ombord på skepparen, hvilken han påstod
hade toppat och brassat som en gammal blind käring.
Lyckligtvis blåste det till middag i gunrummet, hvar-
efter kaptenen och jag följdes dit ned, hvarest vi funno
de öfriga messledamöterna församlade jemte marinkaptenens
fruntimmer. Kaptenen låtsade ej märka de sistnämnde,
oaktadt de båda unga damerna Sayer oupphörligt
nego, lika två kinesiska porslinsdockor, och kastade
de mest vältaliga blickar på kaptenens polison-
ger och skalliga hufvud.
“Soppan kallnar, sir“, yttrade kaptenskan inställ-
samt till chefen, i det hon visade med handen på bordet.
“Sitt nu för en gång mellan Mary och Anne,
mina söta flickor, kapten Humphrey!“
“Förr vill jag ligga med President mellan två engelska
nittiofyror än sitta mellan tvenne fruntimmer“,
svarade kaptenen först blek sedan eldröd i ansigtet.

“Ni vet af gammalt, att jag är uppriktig, mina damer,
och ser helst nr.r Walden och doktor Macfarlane på
min högra och venstra sida vid bordet“.
Kaptenens ord framkallade mycken munterhet och
damerna syntes ej det ringaste stötta öfver kapten
Humphreys ord; de unga misserna, hvilka togo plats
midt emot kaptenen, tjmktes endast om möjligt fördubbla
sin uppmärksamhet på kaptenens polisonger och
hufvud. “Ni är ingen vän af könet, sir“, sade kaptenskan,
i det hon lät stewarten servera sig med en ny portion
soppa. “Måhända har ni i er ungdom varit olycklig i
kärlek, stackars sir“, tilläde hon med munnen full af
soppa och rostadt bröd. Den goda kaptenskan åt som
en indian och sväljde gudsgåfvorna likt en boa-orm.
“Hvad i Guds namn säger menniskan“, utropade
kaptenen, i det han strök polisongerna likt tvenne vin-
gar fram öfver ansigtet hvilket framkallade ett: Gud,
hvad han är söt“, från miss Marys läppar. “Hvad
säger hon, jag kär, jag olycklig i kärlek? Jag har al-
drig i mitt lif erfarit ens skymten af kärlek. Var god
mrs Sayer och gif mig en förklaring på kärlek, ni
som troligtvis lidit af denna åkomma, nota bene i er
ungdom “.
“Tillåter ni sir, att jag härvidlag hjelper min mor
att besvara er fråga“, utropade miss Mary Sayer, i
det hon skälmaktigt skakade sina gula flätor, hvilka
kaptenen benämnde “platting“.
“Var så god“, utropade kaptenen, i det han klin-
gade med mig och nedstörtade ett glas sherry, “var
så god och hjelpens åt alla tre mina damer, ju grund-
ligare får jag frågan löst“.
“Det är en Sliakspearisk känsla, sir“, sade miss
Mary. “Den ligger som mjuk Virginia-bomull kring hjer-
tat, sir, fråga Sayer“, utropade kaptenskan, hvilken
nu på det lifiigaste var sysselsatt med en ofantlig por-
tion roastbeef. : :
: ■ , I
ll t
l|) 1 1
•! p
i| if -n 'W -1 U -ii 4

“Kärlek sir“, sade miss Anne, i det hon himlade
med ögonen, denna gång åt vår gulbrune doktor, “är
hvad Milton kallar ett återvunnet paradis på jorden.
Den öppnar himlens portar och förvandlar en öken
till en lustgård“.
“Den är mjuk och vaxaktig, fråga Sayer!“ into-
nerade kaptenskan, i det hon likt en hungrig krokodil
blängde på marinkaptenen. Kaptenskan hade nu ätit
till den grad, att hennes ögon för några ögonblick tycktes
stå alldeles stilla i hennes hufvud.
“Mår du illa Sally ?“ frågade hennes man, i det
han genom en egen knyck sköt den halfskalperade
hufvudsvålen minst en tum fram öfver pannan, hvil-
ket gaf hans ansigte ett nästan gräsligt utseende.
"kaptenskan besvarade hans ömma fråga med att
stillatigande framräcka sitt glas.
“Har ni någonting vidare att tillägga rörande kärleken
?“ frågade Kapten Humphrey.
De unga flickorna sraålogo skalkaktigt åt kaptenen
samt betraktade hans polisonger likasom tvenne
dufvor sitt näste.
“Godt, mina damer“, sade kaptenen med ett kort
skratt, “ni ären ypperliga. Hvad ni sagt mig om kärleken
är, att den är Shakspearisk, Miltonisk, mjuk och
vaxartad. Att den gör en öken till ett paradis och
ligger som Virginia-bomull omkring hjertat, må vara
att den så är och sa kännes samt verkai salunda, som
ni sagt, men, trots allt detta, har jag ingen lust att
formera hans närmare bekantskap. Hvad sade jag er
i dag på morgonen, Sayer:“
“Att jag var beklagansvärd, sir“.
“Ja, och olycklig sir“, fortfor kapten Humphrey,
i det hans ansigte antog ett högtidligt utseende. Har
ni ej genomgått kärleken sådan som edra fruntimmer
beskrifvit denna plåga? Har den ej drifvit er att som
gränsbevakare uppehålla er vid ödemarkens rand, der
ni varit nära att blifva skalperad af ett rödskinn, endast
för det ni vilie ega er Sally, hvars Shakspeariskt-
Miltoniska blick ni ej kunnat emotstå ? Har ni ej tvenne

intagande döttrar, hvilka önska gifta sig så gerna, som
de vilja lefva, hvilkas hjertan äro mjuka som vax och
hvars leenden äro sötare än honung. Får ni ej från
morgon till qväll höra dem sjunga om kärlek på alla
möjliga melodier, arme Sayer. Jag Joe Humphrey
ville ej under några vilkor byta lott med er, äfven
om jag fick er intagande Sally på köpet. Nej lefve
ungkarslifvet, jag ville ej vara äkta man för alla Penn-
sylvaniens rikedomar“.
Ett skallande skratt helsade detta kaptenens kostliga
tal, de unga flickorna fnissade i kapp med oss
öfriga och den brinnande plumpuddingssåsens bleka
laga öfvergöt mrs Sayers, af en dygdig svett betäck-
ta ansigte, med en blåröd färgton; hon förmådde endast
svara:
“Ni är en barbar, kapten Humphrey“.
“Som ej vill gifta sig med en af edra döttrar, ja“,
svarade henne kaptenen. “Qvinnan passar ej för mig
och jag ej heller för henne. Jag önskar er lycka mina
damer, men gamle Humphrey nappar ej på edra krokar“.
Middagen slöts med den bästa sämja. Af det re-
dan anförda kan läsaren sluta till den rådande tonen
ombord. Rebellionen hade gjort amerikanarne fria så
till ord som handling, och det låg någonting rått och
obildadt äfven i de bättre klassernas konversation.
Kriget hade drifvit den goda tonen pa dörren, och då
man besinnar, att de flesta män, dem rebellionen i en
hast framdragit och beklädt med såväl civila som militära
embeten, förut varit t. ex såsom kapten Sayer
gränsbor, eller uppsyningsmän på plantager, handels-
kaptener etc. etc., så må man ej undra på, att um-
gänget könen emellan ej var det finaste. Männen hade
fått ett visst öfvertag i salongerna, och det var först
flera är efteråt, som det lyckades Amerikas döttrar att
intaga den plats dem med rätta tillkom.
Trenne dagar derefter blåste Blue Peter på för-
toppen och yi gingo till segels. Samtidigt lemnade
äfven Thunder New-York för att gå till Cuba. Komna
vid mynningen af Hudson ankrade vi för ett par tim- | I
i \ I I I s I I
|
8 i U II M | I tJ 1
i
jcl J i
>(

mar vid Sandy Hook. Ändamålet härmed var att af
lotsarne inhemta nyheter om de engelska kryssarne.
Vi lingo också veta, att en engelsk fregatt några dagar
varit synlig samt att den af en stark vestlig vind
blifvit drifven u.t till sjös. Kapten Humphrey beslöt att
uppsöka den, för att komma i tillfälle att pröfva Presidents
välsegling och nya bestyckning.
En eftermiddag gingo kaptenen och jag samtalande
på halfdäcket. Vi voro nu ungefär på midten af den
stora Newfoundlands-banken. En stark tjocka, hvil-
ken ofta är rådande såväl här som på de vestligare
liggande St. Georgs- samt Mitzen-bankarne, betog all
utsigt. Hafvet var stilla lugnt. Ej en kryssning syntes
på vattenytan, våra undersegel slogo vindlösa mot
masterna, men våra märs-, bram- och bovenbramsegel
stodo det oaktadt fyllda och spända af en frisk bris,
hvilken herrskade i de öfre luftlagren, men som af
tjockan hindrades att tränga längre ned. Vi framgingo
till följd häraf med en 7 å 8 knops fart, ett eget fenomen,
hvilket jag då för första gången observerade.
Jag sporde kaptenen härom och han svarade mig:
“Sådant är ingalunda ovanligt här. Jag har äf-
ven tvenne gånger i Nordsjön, då jag seglade ombord
på amiral Kempenfelts flaggskepp, varit utsatt för ett
dylikt fenomen. Apropos Kempenfelt så var han ju
på sätt och vis er landsman ?“
“Ja, sir, han var son till svenske öfverste-löjtnan-
ten Kempenfelt, som i början på sjuttonhundratalet gick
i engelsk tjenst och bosatte sig i England. Ni yttrade
en gång till mig, att ni under hans son, den ryktbare
amiralens befäl deltagit i en batalj “.
“Så har jag äfven sir, och få sjöofficerare hafva
i England förvärfvat sig ett så stort rykte som han.
Det var sent på hösten 1781. I alla franska hamnar
rustades för att sända förstärkningar till Vest-
indien, af hvilka grefve Grass derstädes var i stort
behof. Befälet öfver franska eskadern gafs åt grefve
Vaudreuil, men amiralen grefve Guichen skulle äfven
åtfölja denna eskader, äfvensom Ostindiska flottan, så

långt som ansågs nödigt för deras säkerhet. Engelska
ministrarne, i allmänhet dåligt underrättade, hade likväl
fått kunskap om dessa expeditioner, hvarföre förstärkning
afsändes till Yestindien; men icke desto mindre
hade de blifvit förda bakom ljuset i afseende på
fiendens styrka, hvilket möjligen kunnat kommit att
stå England nog dyrt, om befälet på den eskader, som
afsändes för att söka uppsnappa fiendens konvojer,
varit i andra händer än den berömde Kempenfelts.
Var god, sir och låt giga upp underseglen, de göra ingen
nytta utan slitas endast onödigtvis".
Jag gaf vakthafvande officeren del af chefens order,
hvarefter jag återvände till kaptenen, för, att få
höra mera om min landsman. Kaptenen fortfor:
“Kempenfelt gick från England med 12 linieskepp
och 5 fregatter. Det var i December månad. Sjelf
for jag som masters mate på hans flaggskepp. Ändamålet
med expeditionen var, som sagdt, att uppsnappa
fiendens konvojer och anfalla deras eskader. Den 12
December om morgonen fingo vi fienden i sigte, okunniga
om dess stora öfverlägsenliet. Till följe af utkiks-
fregatternas signaler befall te amiralen en allmän jagt.
Det blåste hårdt, så att vi redan kl. 9 f. m. observerade,
att fienden styrde vestvart. Kl. 11 f. m. upptäckte
vi flera linieskepp kranbalksvis i lä under ran-
gering att komma i ligne de bataille. Kempenfelt gaf
nu signal att formera linien, men som det syntes honom
möjligt att kila emellan fiendens skepp och kon-
vojen, fortsattes att forcera med segel, för att afskära
den sistnämnde. Lyckan gynnar ofta den djerfves företag,
så skedde äfven nu; vi kommo in ibland konvo-
jen, hvaraf många ströko, men nattens annalkande hindrade
oss ifrån att taga dem alla i besittning. Franska
skeppet Triomphant, som hållit med konvojen
förlorade storstången och storråen; Kempenfelt, som
ej, innan mörkret inföll, såg sig i stånd att få sin
genom jagten efter konvojen skingrade eskader samlad,
lade öfver på andra bogen, men sedan han fått sin
baialjlinie formerad, halsades åter om på samma bog

som fienden. Kempenfelt var en ypperlig taktiker.
Följande dag ämnade amiralen åter attackera, men fiendens
öfverlägsenhet var alltför stor och han fann sig
föranlåten att återvända till England, för att frälsa sin
egen flotta och sina priser. Fienden, som hade 19
linieskepp, oroade oss icke. En storm skingrade kort
derefter franska flottan, så att endast tveune skepp
kunde fortsätta resan, de öfriga återvände till Brest.
Utom de fartyg, som förstördes, togo vi femton, och
blefvo sedermera uppsnappade. Lasterna voro öfver-
måttan dyrbara, bestående helt och hållet af krigsförnö-
denheter. Britiska nationen lofordade med entliusiasm
Kempenfelts mästerliga evolutioner, men uttalade ett
högljud t klander emot dem, som icke iemnat honom
tillräcklig styrka, för att kunna taga och förstöra hela
fiendtliga flottan och konvojen, då ett så ypperligt tillfälle
erbjöd sig. Kempenfelt hade dessutom länge tjent
i Ostindien samt deltagit i alla de drabbningar, som
levererades derstädes under sjuåriga kriget".
“Blef denne förtjenstfulle officer ej sedermera använd
?“ frågade jag kapten Humphrey.
“Följande året var han med sin eskader under
amiral Baringtons befäl, då det lyckades dem att efter
en kort strid med en fransysk eskader eröfra tvenne
linieskepp. Sedermera tjente han under lord Howe i
stora flottan vid det tillfälle, då franska flottan möttes
af engelsmännen vid Usbaut. Någon batalj föreföll ej,
men Kempenfelt fick tillfälle att lägga i dagen sitt
taktiska snille medelst att betäcka några skepp, som
kommit ur sina stationer och voro i yttersta fara att
af fienden blifva kuperade. Detta var hans sista bragd,
ty kort derefter inträffade hans tragiska död, hvilken
ni väl hört omtalas ?“
“Det hufvufvudsakliga dervid är mig bekant, men
jag känner ej till de närmare detaljerna".
“Hans flaggskepp Royal George“, sade kaptenen,
“hade befunnits läcka hårdt och derföre blifvit beor-
dradt till Spithead att reparera. För att undvika ga
in i dockan, företog man att kränga skeppet ute på

redden, för att drifya nåten, men förfor så oförsigtigt,
att undra batteriets portar lemnades öppna under det
folket åt middag. Ehuru väderleken var vacker, hände,
att en by kom just vid denna tiden; skeppet lade ännu
mer öfver, portarna togo vatten, och innan några minuter
sjönk det så hastigt, att signal om hjelp ej hann
göras, hvilket i alla fall föga skulle ha båtat. 900
personer sänktes i ett ögonblick i djupet genom denna
oförsvarliga försummelse och nationen begrät med skäl
en så oerhörd förlust. Kempenfelt var sysselsatt att
skrifva i kajutan, när skeppet sjönk och kunde icke
frälsas; endast mellan två och trehundra man berga-
des, derigenom att de äntrat upp på topparne, hvilka
blefvo öfver vattnet då skeppet sjönk*).“
Fjorton dagar hade vi svärmat omkring i Atlanten
utan att 'varseblifva någon fiende, då utkiken på för-
märsråen en dag, ungefär en timme före solnedgången,
varskodde en seglare kranbalksvis i lä. Vinden var
en enkelrefvad märssegelskultje samt blåste jemn utan
hög sjö från nord. Sedan kapten Ilumphrey kommit
upp på däck, gaf han order att falla af ett par streck
samt jaga upp den främmande seglaren. Kapten Hum-
phrey längtade efter att få pröfva Presidents batteri
emot fienden och vi hoppades alla att den seglare,
som blifvit varskodd, skulle vara en af dessa så länge
sökta engelska fregatter.
President var en utmärkt välseglare och kort före
solnedgången erhöllo vi visshet om, att den främmande
seglaren verkligen var en engelsman. Efter ytterligare
20 minuters förlopp sågo vi hennes bredsida höja sig
öfver vattnet och kunde nu sluta till, att det var en
fregatt på 40 kanoner. Brisen hade något labrat i
solnedgången och President förde nu sina bramsegel
samt läsegel om babord. Den engelska fregatten gjorde
åtskilliga girar, förmodligen för att bättre kunna se
*) I Portsea är ett monument upprest till åminnelse af
Kempenfelt och de olycklige, som med honom delade en förtidig
död. Man läser der uttrycken af nationens saknad öfver
denne förtjenstfulle man.

vår flagg. Den tog oss förmodligen för att vara ett
franskt krigsskepp, ty att den unga republiken redan
fatt ett fartyg af Presidents storlek i sjön, derom hade
engelsmännen ej den ringaste aning. Som det var i
slutet af November, var det redan fullkomligt mörkt
klockan 5 på eftermiddagen, men luften var hög och
klar och gaf god sigt. Jag trodde för några ögonblick,
att kapten Humphrey skulle dröja tills dagen inbröt
att börja striden med sin motståndare, men till min
öfverraskning yttrade han till mig:
“Låt slå ställning till kanonerna och gör klart
skepp till drabbning, sir! Det är bättre att slåss i
mörkret än afvakta dagen, ty upptäcker fienden vår
storlek och styrka, är det troligt, att han söker komma
undan. Yi få slåss på yankeefashion, sir.“
Några minuter derefter livirflade trummorna och
gåfvo signalen till klart skepp. Från alla delar af
fartyget tumlade matroserna upp till sina stationer vid
kanonerna och manövren. Änternäten uppsattes, gö-
lingar för änterdraggarne inskuros och klargjordes.
Kulor upphissades och lades bakom kanonerna. Ammunition
och muskedundrar upphissades i sina kistor till
folket i märsarne. Löpande gods lades i beredskap på
däcket i händelse af behof. Sablar, pistoler, änter-
bilor och pikar utdelades till kanonserviserna samt
äntergastarne, hvilka sistnämnde stodo under mitt befäl.
Marinerna, under kapten Sayer, stodo med skarplad-
dade gevär akter ut på halfdäcket. Krutdurkarne för
och akter voro öppnade och krutlangningskedjan der-
ifrån till batteri och däck ordnad. Lanternor på trossbotten
samt batteriet tända ocli upphängda på sina
bestämda platser. Stormpumparne, i händelse att elden
skulle komma lös, anslagna och klargjorda. Uppbörds-
timmermannen jemte sina biträden stodo färdiga att
med talgproppar och blyplåtar tilltäppa uppkomna
I qvästlofven stod doktor Macfarlane,
grundskott. omgifven af sina instrumenter och bandager. President
var rustad till strid.

Vid pass klockan half 7 voro yi inom skotthåll
och 10 minuter sednare föllo de första skotten från
President. Det dröjde minst en fjerdedels timma, innan
fienden besvarade vår eld. Jag väntade att få höra
kapten Humphrey gifva order om upplofning, men han
fortfor att hålla rätt ned på fiendens babords låring,
tills han kom på pistolskotts afstånd, då han i ett
ögonblick lofvade upp, i det vi gåfvo henne hela vårt
styrbords lag så in på lifvet, att våra rånockar nätt
och jemt släpade fria det fiendtliga fartygets tackling.
“Bravo, gossar!“ ropade kapten Humphrey, gnuggande
händerna af belåtenhet. “M:r Walden, låt kasta
stor- och kryssmärsseglet back, samt väl klara vid
babords kanoner. M:r Hale, jag sackar akter öfver,
