Det var första gången jag skulle deltaga i en strid mot
skärgårdsfartyg, men om jag visste att de voro att förakta,
derpå hade jag sjelf varit åsyna vittne då kapten
Curtis gjorde sitt anfall på de flytande batterierna under
belägringen af Gibraltar.
Den 24 Augusti randades solig och varm. Vinden
var vestlig och rundtomkring oss syntes Finska
skärgårdens trädbevuxna öar och holmar likt grönskande
oaser öfverallt sticka upp öfver den nästan lugna
vattenytan. De fiendtliga. eskadrarne satte sig tidigt
på morgonen i rörelse på ömse sidor om Svensksund.
Amiral Kruses eller Aspö-eskaderns framryckande söder

om Kutselö och Kyrkogårdsön, för att anfalla oas i
ryggen, eller från vestra sidan, medan hufvudstyrkan
under Nassau bestående af 5 chebecker, 22 galerer,
48 halfgalerer och kanonslupar, samt 3 mörsarefartyg,
gjorde attacken söder ifrån. På den lilla ön Kotka
syntes konungen omgifven af sin stab afvakta den snart
stundande striden. För att med mera kraft kunna beskjuta
Aspö-eskadern, hade vi förhalat något mera vest-
vart. Under spänd väntan förflyter några timmar. Klockan
är nu half 10 på förmiddagen. Lik en mörk framvältrande
våg rör sig den fiendtliga linien oupphörligt
framåt. Nu är den inom skotthåll, från Turuma
Björn Jernsida uppgår signalen att börja striden. Ka-
nonkommendörerne stå färdiga med brinnande luntor.
Nu börjas blodbadet. Yår koncentrerade eld öfverhöl-
jer fienden med skurar af kulor, bomber och granater.
Kruse synes vackla, ty han hade ej väntat sig detta
emottagande, han trodde sig finna Nassau invecklad i
strid med vår hufvudstyrka, nu i stället får han ensam
kämpa mot densamma. Det trånga farvattnet in-
svepes i krutrök och hindrar dessutom fienden att upp-
slut-a med flyglarne. Skyttarne i Galatheas märsar rensopa
de fiendtliga kanonsluparnes däck. Men denna
strid plågar mig, ty jag ligger instängd och har ej rum
att manövrera och komma fienden in på lifvet. Jag
ger derföre Ziervogel befallning att jemte löjtnant L.
med äntringsmanskapet kasta sig i småfartygen och
söka äntra med blanka vapen. Under ropet lefve konungen!
stöta de ifrån sidan och kasta sig öfver en
fiendtlig bombarder-galliot som låg i vår närhet och
mycket oroade oss med sin eld. Inom en half timma
är fartyget äntrat och vårt folk nedhalar under jubel
den fiendtliga flaggan för att i stället hissa den blågula.
Fem timmar rasar striden; flera fartyg hafva
blifvit tagne, andra strukit flagg eller blifvit betydligt
skadade; Nassau höres ej utaf och Kruse drager sig
tillbaka omkring kl. 4 eftermiddagen, hela svenska
linien förföljer honom några tusen alnar bortåt, hvar-
efter kanonsluparne påskynda hans reträtt till kl. 7 ä

8 e. m. Jag har ungefär trettio man dödskjutne ombord
deribland en kadett, flera äro blesserade, deribland
deu tappre fänrik Drake och tvenne underofficerare.
Aspö-eskadern är skingrad, men tyvärr är det ej så
med hufvudstyrkan under Nassau. Klockan var ungefär
fem e. m., när öfveramiralen upphörde förfölja Kruse.
Yi väntade alla att få order att nu vända oss emot
Nassau, som sedan klockan half 1 e. m. arbetat med
undan rödjandet af försänkningarne, om hvilka han ej
haft någon aning. Åfvenledes lät han landsätta sitt
artilleri på Sandudden samt på Korjaussari holme, för
att understödja arbetet. Kl. 3 e. m. nedsändes från
vår hufvudstyrka Turuma Sällan värre som råkade på
grund, för att förstärka försvaret. Till Sällan värres
understöd och för att hjelpa den af grundet, lemnades
Hemema Oden under den tappre öfverstelöjtnant Ko-
sensteins befäl. Oaktadt fiendens öfverlägsenhet, oaktadt
den tvingande nödvändigheten att komma fram, förr
än amiral Kruse blifvit slagen, oaktadt maltheserrid-
daren Littes insigter och energi vid undanrödjandet
af försänkningarne, lyckades det ej ryssarne att bryta
igenom, förr än kl. 7 e. m. Nu framstörtade Nassaus
galerer och kanonslupar; en olycklig brist på ammunition
hindrar öfveramiralen att anfalla fienden, som
nu var i tillfälle att från östra sidan beskjuta svenska
linien. Ehrensvärd nödgas derföre efter ett svagt motstånd
retirera till Svartholms ännu ej färdiga fästning,
sedan 1 galer, 8 transport, 2 sjuk- och 6 chefsfartyg,
hvilka alla lågo i Kymmene-viken, blifvit uppbrända.
I detta ögonblick höres en fruktansvärd explosion. Det
är svenska chefsfartyget Turuma Bjorn Jernsida, som,
omringat af vrålande moskoviter och halfrusiga kossac-
ker springer i luften. Dess tappre chef baron Fleet-
wood låg dödsskjuten och den oförfärade Hohenhausen,
som efter honom öfvertager befälet, spränger med egen
hand Hememan i luften sedan allt försvar är omöjligt.
Klockan är 1 på natten. Utan ammunition med ej ett
enda skott q var ombord nödgas luruma Sällan värre
och Hemema Oden gifva sig åt fienden. Forst kl. 2

272 “ eks majestät hak ingen skärg Å rdsfeotta A
på morgonen upphör striden, sedan vi förlorat 1,400
man, deribland 500 sjuke, hvilka måste q var lemmas på
en holme. Ryssarnes förlust var 1,000 man. Den
sorgliga återstoden af arméens flotta anlände d. 15 till
Svartholm. Hvems var orsaken till den olyckliga utgång af
striden, som började för oss med seger och slutade med
nederlag och flykt? Ehrensvärds plan var förträfflig,
men hvarför vände han sig ej efter Kruses nederlag
mot Nassau, för att med hela sin styrka hindra denne
att fortsätta med försänkningarnes upptagande, utan
qvarlåg på den gamla stridsplatsen? Hvems var felet
att brist på ammunition kunde i sa hög grad uppstå,
när man redan flera dagar förut visste att en skarp
batalj var att vänta? Denna olyckliga, beklagansvärda
brist var utan tvifvel hufvudorsaken till Nassaus seger,
hvilken hade till följd att svenska hären vid slutet
af 1789 års kampanj innehade i det närmaste samma
ställning som vid fälttågets öppnande.
Ofveramiralens rapport till konungen om utgången
af striden, nemligen: “Att ers majestät har ingen
skärgårdsflotta mer“, besvarade konungen med Svärdsordens
stora kors, måhända ville monarken på så sätt
godtgöra, hvad han sjelf felat, då han ej i rättan tid
ingick på ofveramiralens plan rörande försvaret. Af
konungens egen hand belönades Ziervogel med kaptens
fullmakt och svärdsordensstjernan för sin eröfring af
den ryska bombarder-gallioten och jag sjelf anbefalldes
att med fregatten öfverföra konungens befallning till
hertig Carl, att med stora flottan genast utgå från
Carlskrona, för att uppsöka fienden; en befallning lättare
att gifva än att verkställa, då farsoten för hvarje
dag decimerade besättningarna, och det arma landtfol-
ket, som skulle ersätta bristen, naturligtvis måste först
inöfvas till sjötjensten, innan man med hopp om framgång
kunde våga att mäta sig med fienden.

Tolfte kapitlet,
En hemlig expedition. Vi slåss både till lands och vatten. Huru
svenska flottan springer “gatlopp11. Ett oväntadt möte och
glädjande nyheter. Den 15 Maj 1790. Stora kors och små
medaljer. Sir Sidney Smith vill och skall hafva batalj. Vi
låta fånga oss i ett råtthål.
Året 1789 hade gått till ända och det för hela
Europa så märkvärdiga året 1790 tagit sin början.
Den storartade revolution, som utbrutit i Frankrike,
fortgick och syntes på ett fredligt sätt skola gå sin slutliga
upplösning till mötes. Ludvig XYI hade d. 4 Februari
1790, på inrådan af Lafayette, högtidligen aflagt ed
på, att antaga och upprätthålla den grundlag nationalförsamlingen
kunde komma att besluta, och denna konungens
beredvillighet att ingå på och hylla det nya
statsskicket hade hos nationen framkallat en allmän
hänförelse. Under Potemkin och Suxvarow fortfor Ityss-
land att bekriga Turkiet, samt afvinna detta senare
rike den ena segren, den ena fästningen efter den andra.
Under det ingångna året hade Gustaf III och
de män, som med honom ledde krigets gång, beslutat,
att striden med Ityssland skulle utkämpas på hafvet
och i skärgårdarne, och att man derföre genom de oerhördaste
ansträngningar borde sätta saväl stora som
skärgårdsflottan i stånd att kunna fullt mäta sig med
den ryska. Nationens enthusiasm var väckt till lit och
hela svenska folket täflade i uppoffringar, för att sätta
konungen i stand att pa ett värdigt sätt kunna sluta
kriget. Man tviflade ej längre pä möjligheten för det
lilla Sverige att mäta sig med den östra grannen, nem-
ligen på — hafoet och att endast der segren och freden
kunde ernås. De stora skogarne lemnade rika till-
Sjöofficeren. If.

gångar för skeppsbyggnad och de vidsträckta kusterna
erbjödo en mängd härdadt och till en del öfvadt sjöfolk.
Också såg man under vintren år 1790 svenska
sjömakten tillvexa såsom genom ett trollslag. Orlogsflot-
tan, fullt ersatt för sina förluster, kunde visa sig med
betydligt ökad styrka, och skärgårdsflottan var dubbelt
starkare än det föregående året. Såsom en följd af
detta system uppgjordes den djerfva plan, att med såväl
örlogs- som skärgårdsfloitan framtränga ända till
Petersburg, och der aftvinga ryssarne freden under
vilkor, att Systerbäck åter blefve den rätta gränsen,
samt att den i förra kriget förlorade delen af Karelen
blefve återförenad med Sverige.
Sedan jag förutskickat dessa nödvändiga upplysningar
i afseende på ställningar och förhållanden, återtager
jag fortgången af min berättelse rörande de strider
och äfventyr, i hvilka jag sjelf kom att taga en
mer eller mindre verksam del. De tätt på hvarandra
följande krigshändelserna upptogo till den grad all min
tid att föga deraf återstod åt egna enskilda intressen
och planer. I slutet af Februari blef jag en dag befalld att
infinna mig hos amiral Nordensköld. När jag inträdde
i kanslirummet, fann jag före mig hos amiralen, kap-
tenerne baron Eud. Cederström och Blom samt löjtnant
Cöster.
“Mina herrar“, yttrade amiralen, jag har enligt
order från konungen utsett er att utföra en liten hemlig
expedition, för att bereda ryssarne en oväntad öf-
verraskning. Fienden väntar oss ej så tidigt vara i
rörelse, men jag förmodar, att såvida jag känner er
rätt, ni ej har något emot att med kulor och krut
önska honom ett godt nytt ar?“
“Deruti har ni rätt, herr amiral“, inföll baron
Cederström, en duglig officer, som förut blef känd af konungen
genom en beskrifning öfver ön St. Barthélemy
och som i en framtid steg till statens högsta värdigheter.
“Sådana visitkort vilja vi gerna lemna åt moskoviten,
eller hvad säger ni, mina herrar ?“

“ enighet ger styrka ." 275
Vi instämde naturligtvis i samma fromma önskan.
“Sedan vi kommit öfverens om den saken“, fortfor
amiralen, “så hör nu på livarom frågan egentligen
är. På förhand bör jag doek säga er, att jag ej gör
afseende på er tjenstegrad inom flottan, utan anställer
er, mina herrar, efter behag, ty det är ett förtroendeuppdrag
ni erhåller. Förhållandet är nemligen att rys-
sarne i Eoggervik samlat stora förråder inom fästningen,
dessa måste förstöras, fästningen intagas och raseras
oeh allt detta bör ske så hemligt som möjligt.
Till chef för expeditionen är utsedd baron Cederström
med fregatten Jarramas och till hans närmaste man
majoren grefve Walden, kapten Blom är chef på fregatten
Ul/a Fersen och ni, löjtnant Cöster, på briggen
Husaren. Baron Cederström och grefve Walden leda
det hela, och nu har ni reda på hvarför jag låtit
kalla er“.
“När skola vi vara färdiga r“ frågade baron Cederström.
“Så fort sig göra låter, om det rätt vore så i
morgon“, svarade amiralen. “Konungen har dessutom
sändt förseglade order, hvilka ni, baron, får taga del
utaf sedan ni passerat Olands södra udde. Lycka nu
till och glöm ej det gamla ordspråket: “enighet ger
styrka.“ Bedan den 4 Mars lemnade vi Carlskrona med
den lilla eskadern. På fregatten hade vi ett par hundra
man infanterister under befäl af löjtnant Otto Pet-
tersen samt fänrikarne Escolin och Arcovito. Ziervo-
gel, som redan var ute på kryssning med skonerten
Hossacken, skulle stöta till eskadern vid Gottland. Min
gamle Thibault hade jag fått anställd på Jarramas;
han var en erfaren karl och borde blifva af stor nytta
vid ett sådant tillfälle som det ifrågavarande.
Yi hade icke här hunnit utom grunden, förr än
vi fingo på halsen en orkanlik nordlig storm med snötjocka,
som på det högsta pressade såväl folk som fartyg.
Eskadern skingrades och vi sjelfva drefvo ned
under Bornholm. Drifis mötte oss i mängd och jag

har aldrig slitit så ond t i min lefnad som under de :
dagar stormen rasade. Jarramas var, som jag redan
för längesedan anmärkt, ett ypperligt sjöfartyg och utan
dessa egenskaper hade vår ställning varit kinkig nog.
Flera af utkikarne fingo kylskador, ty folkets beklädnad
var dålig och på intet sätt afpassad efter årstiden, i
Yi passerade öster om Gottland och sammanträffade i
der med Ulla Fersen, en liten fregatt af ypperlig konstruktion
och som seglade förträffligt. Briggen och
skonerten syntes ej till och vi voro ej litet oroliga för
deras öde. Med fregatterna fortsattes resan uppåt finska
viken och d. 13 ankrade vi Hangö redd, för att
afbida de andra fartygens ankomst. Landstigningstrup-
pen inöfvades fiitigt, men vi vågade ej målskjuta med
kanonerna af fruktan att väcka fiendens uppmärksamhet.
Till vår stora glädje anlände d. 15 våra efterlängtade
fartyg, briggen och skonerten. De hade liksom
vi varit utsatta för storm och blifvit hindrade af drifis.
Redan dagen derefter gick vår lilla eskader till segels
och styrde för Baltish-port. Denna lilla fästning ligger
i fonden af en vik (Roggervik) eller ett sund, hvars
vatten har denna för fartyg önskvärda egenskap att
ganska sent tillfrysa, stundom alls icke. Peter den
Store hade för afsigt, att der bilda en betydlig krigs-
hamn. Hans efterträdare egnade sig, delvis, åt förslaget,
men med sådan liknöjdhet att endast en obetydlig-
fästning vid denna tid blifvit anlagd. Den 16 på morgonen
upptäckte vi Estländska kusten och för att lura
ryssarne hade alla våra fartyg hissat holländsk flagg.
Denna list lyckades förträffligt, och utan att oroas af
fästningens kanoner ströko vi in i viken, hvarest vi
genast förtöjde för varpankare, för att heskjuta fästningen.
En mängd ryssar syntes röra sig fram och åter
på vallarne, förmodligen i glädje öfver att snart få smaka
på holländsk knaster och eidamer-ost, men de blefvo
snart tagna ur sin ljufva villfarelse. I ett ögonblick
hade vi utsatt och bemannat alla eskaderns små fartyg,
hvilka ställdes under mitt befäl. Båtarne samlades
vid chefsfregatten och 110 man infanterister togos om-

bord. Nu hissades svenska flaggan och under krigsskeppens
eld rodde vi pilsnabbt mot stranden. Kulorna
pepo öfver våra hufvuden och slogo ner inom fästningen.
Med oss i spetsen stormade folket an emot fästningen,
uppreste stormstegarne, under det att matroserna,
viga som kattor, klängde uppför dem med sa-
beln mellan tänderna och pistolen i ena handen. Ett
vildt handgemäng började, svenskar, ryssar och kos-
sacker tumlade om hvarandra som myrorna i en stack.
Åtföljd af Thibault och ett par matroser, sprang jag
in i en stor stenhusbyggnad, från hvars fönster rys-
rarne sköto på mitt folk och rensade snart rummen
från det skäggiga sällskapet, hvilket föll pa knä och
skrek om pardon. Kommendanten sjelf påträffade vi
nere i källaren. Han hade gömt sig bakom ett stort
ölfat och lemnat försvaret åt St. Andreas och sina ot-
ficerare. Vår öfverrumpling hade fullkomligt lyckats
och vi voro efter en halftimmas strid innehafvare af
platsen. Baron Cederström kom nu i land och tog
fästningen i besittning. Efter väl förrättadt arbete
samlades vi i kommendantens bostad, hvarest han presenterade
oss för sin familj. Hans fru var ett fiun-
timmer så oformligt korpulent, att hon bestämdt vägde
sina 18 å 19 lispund. Hennes tvenne döttrar voro ett
par muntra glada flickor, som pratade fransyska och
ej syntes ledsna för ombytet af garnison. Såväl deras
mamma som de sjelfva helsade oss pa ryskt maner
d. v. s. med omfamning och tre duktiga kyssar, som,
hvad flickorna beträffar, måste gifvas^da capo. Ett par
af befälet funno detta lielsningssätt så öfvermåttan angenämt
att de oupphörligt togo afsked, för att om en
stund åter komma tillbaka. Sedan flickorna deltagit
i den måltid kommendanten till befrämjande af god
vänskap låtit framsätta, samt ätit ett par kaviar-smörgåsar
blefvo våra liebhabrar efter kyssar mindre enträgna.
Löklukten tycktes de frukta värre än krutröken.
Efter frukosten eller rättare middagen framställde
baron Cederström sina påståenden, och begärde bland
annat i brandskatt 5,000 rubler. Kommendanten gjorde

korstecknet och svor vid alla helgon, att en sådan summa
var omöjlig att astadkomma. Frun magrade minst
ett skalpund af ren förskräckelse och flickorna ställde
bums sina kyssar på indragningsstat.
“Femtusen rubler och det på eviga minuten, herr
kommendant“, fortfor baron Cederström, “annars låter
jag mina kanoner spela och förstör hvartenda magasin
och fartyg, som ligger i hamnen, hvarjemte jag för-
vandlar staden till en grushög. “
Kommendanten prutade och gned på hvarenda ru-
bel, ocli då han slutligen fann den svenske befälhafva-
ren obeveklig, kröp han darrande fram till sitt skrif-
bord och lemnade baron Cederström en säker anvis-
ning pa den äskade summan. Ryssarne skyndade emellertid,
troligtvis anseende oss lika usla som de sjelfva,
hvad ett gifvit löfte beträffar, att antända alla maga-
smerne, hvari förvarades 54,000 tunnor mjöl, säd och
gi^n. Äfvenledes uppbrändes af oss 400 mastspiror,
en mängd tillhugget skeppsvirke, samt ett stort förråd
af beklädnads-, ammunitions- och skeppsutredningsper-
sedlar, allt ämnadt för ryska flottan. Det var en illu-
mination som gjorde oss rigtigt godt att påse, då vi
betänkte all den skada de ryska mordbrännarne tillfogat
de arma finska bönderna. Kruthuset förstördes,
och ki utet rullades under jubel och hurrarop af vårt
folk i sjön; de 49 kanoner, som funnos i fästningen,
föi naglades och fienden led en förlust, som skattades
till en million riksdaler. Emedan vi fruktade att ryske
befälhafvaren snart kunde få förstärkning, afseglade vi
efter väl förrättadt uppdrag samma dag samt återvände
till Carlskrona. Ehuru denna expedition utmärkt väl
utföides, hlef den likväl af högst olyckliga följder i
framtiden, emedan fiendens uppmärksamhet derigenom
blef fäst på svenska flottans ovanligt tidiga utrustande
och gaf ryssarne anledning att vidtaga försvarsanstalter
såväl vid Kevel som Cronstadt, Petersburg och Fre-
drikshamn. Baron Cederström belönades med majors
fullmagt samt svärdsorden och de öfriga af oss officerare
med hvar sin värja med guldfäste. Yid hem- r r i ■

ko rasten öfvertog jag ånyo befälet pa Galathea. Redan
före slutet af April var stora flottan färdig att utlöpa.
Besättningslistan upptog 21,000 personer till dess bemanning.
Hans kongl. höghet storamiralen anlände
redan d. 20 April till Carlskrona, och under vanlig
salut hissade han flagg på chefsskeppet Gustaf III.
Amiral Modée hade i egenskap af chef för andra eskadern
sin vice-amirals- och öfverste Lejonanker sin konter-
amirals-flagga hissad på sina chefsfartyg. Öfverstarne
lurt, Hisingsköld och Eahlstedt nyttjade befälsstandert
på sina skepp. Hen nu utrustade örlogsflottan bestod
af 22 linieskepp, 12 fregatter samt en del mindre fartyg.
En sådan flotta har hvarken förr eller sednare
varit utrustad från svensk hamn. Gustaf III, Ehren-
svärd och Chapman, voro de män, som, biträdda af
erfarne och nitiske officerare, uppbringat Sveriges flotta
till denna aktningsvärda styrka. En sadan armada
kunde ej annat än lifva hvarje sjöman inom flottan att
göra sitt bästa, för att fästa segren vid den blagula
flaggan. Hen ständiga verksamheten, det jemna ute-
varandet i aktiv tjenstgöring, den omsorg man visade
vapnet, allt bidrog att med kropp och själ fästa den
svenska örlogsmannen vid sitt yrke och lärde honom
att älska och värdera det vapen som på ett så stor-
artadt sätt omhuldades af konungen och nationen.
En afton sedan flottan utlagt pa redden, lät jag
bemanna min rigg och gjorde ett besök hos Puke, hvil-
ken, i likhet med hvad fallet var under förra året,
hade befälet öfver Dristigheten. Puke hade blifvit befordrad
till öfverstelöjtnant. Han mötte mig på half-
däcket och uttryckte sin glädje öfver mitt besök. Yi
uppgingo på hyttdäcket och hade derifran en storartad
anblick af den vackra redden, som hvimlade af fartyg
och båtar. 0
“Hvilken präktig flotta“, sade jag till Puke, “matte
nu äfven segrens gudinna vara oss huld och nådig,
flottan kommer nu att afgöra Sveriges öde.
“Hu har rätt“, svarade han, “men jag tycker ej
om anordningarne inom högsta befälet. När flere skola ^ .

styra bär det vanligtvis fan i våld. En Gud, en kung
och en amiral äro en treenighet, som jag sätter förtroende
till. Nu blifva tankar ne delade om hvad som
skall göras och utföras och till följd deraf blir det ingenting
af alltsammans."
“Jag förstår hvad du syftar på", svarade jag,
“men mellan storamiralen och hans flaggkapten råder
den största harmoni, ja, en verklig vänskap lika hedrande
för dem båda. De äro gamla vapenbröder, som
gerna dela äran med hvarandra."
“Aran, om någon vinnes tillfaller uteslutande hertigen,
men Nordenskjöld, som har konungens tillåtelse
att fritt handla, n. b. emot ansvarsskyldighet, har der-
igenom råkat i en satans kinkig belägenhet. Honom
drabbar klandret och missnöjet, ja straffet, om företaget
misslyckas, och hvar och en är rädd om sitt eget
skinn. Nordenskjöld är en karlakar som endast har
sitt lands ära till ögonmärke. Men hvarföre ej låta
storamiralen sjelf ansvara för hvad som kommer att
göras så i ena som andra afseendet. Goda och erfarna
radgifvare fattas honom ej och dessa skola mera oförbehållsamt
uttala sin tanke, då de veta att de äro frie
från ansvar."
“Jag medgifver gerna att storamiralens ställning
till sin flaggkapten är af en särdeles ömtålig beskaffenhet,
och att det fordras mycken sjelfförsakelse å
hans sida, för att operationerna icke skola försvåras,
men lyckligtvis är hertigens lynne och karakter af det
medgörliga slaget", svarade jag Puke. “Jag hoppas det
bästa i detta afseende1"
“Inte är jag någon olycksprofet", sade Puke, “men
jag har inom den kombinerade fransk-spanska flottan
sett så mycken splittring, så mycken oenighet, så många
hufvudlösa planer, att jag alltid misstror lyckan när
kraften är delad. Måhända har jag orätt; framtiden
får utvisa det."
Den 30 April lemnade vår ståtliga armada för
ostlig vind Carlskronas redd. Alla höjder närmast staden,
hvarest man kunde följa flottans afsegling, voro

GUNKUMMKT PA GALATHEA. 281
betäckta med åskådare, som under välönskningar och
hurrarop helsade de bortilande ekvallarne, hvilka med
alla segel i topp styrde farvattnet ut genom fäst-
ningarne. Med undantag af Ziervogel, som nu var anställd
på chefsskeppet, hade jag till större delen samma betäl
ombord på fregatten. Till min närmaste man i befälet
hade jag erhållit löjtnant Arvid H., en ung meriterad
officer, hvars största njutning bestod uti egandet af en
gentil garderob samt en vurm att samla alla möjliga
slags rökpipor. God sjöman och tapper som ett lejon
blef han snart allmänt omtyckt af besättningen. Till
andre löjtnant hade jag med nöje sett anställas en
gammal bekant till läsaren, nemligen Sjöhäst, den
muntre “korfven“, som nu var trind som en medvurst.
Sin mesta officerstid hade han tillbragt ombord på
olika nationers handelsfartyg; till följd häraf var han
mera kofferdiman än officer, men sjöman till lif och
själ, betydde det mindre om exercisen och manövren
verkställdes på “yankee fashion“, blott ändamålet vanns.
Fänrik Drake var ännu helt ung, han hade kort före
krigets utbrott lemnat kadettskolan och visade mycket
anlag för yrket. Yår läkare var en tysk s. k. “mä-
sterbarberare“, hvilken ännu ej hunnit lära sig svenskan.
Han trifdes bäst vid punschglaset och rökpipan,
för resten bådo vi litet hvar vår Herre förskona oss
att komma under hans vård. Hans hufvud var klot-
rundt som en kanonkula, med ett grått borstlikt har,
som reste sig i vädret likt taggarne på en igelkott.
Sådan var sammansättningen af det gunrum, hvars chef
jag hade äran vara.
Genom prejning af handelsfartyg hade vi erhållit
kunskap om att på Revels redd lago utlagde 2 ryska
tredäckare, 6 linieskepp, 6 fregatter och några
smärre fartyg, samt att de voro i brist af besättningar,
emedan der likasom hos oss mycken sjuklighet var
rådande. Den 11 Maj gick signal upp från chefsskeppet
och kallade alla skeppseheferne ombord. När vi
hunnit blifva samlade, bröt hertigen de förseglade or-

der konungen tillställt honom. De innehöllo en karta
öfyer Revel jemte befallning att anfalla den derstädes
liggande ryska eskadern. Flaggadjutanten, den unge
löjtnant G. Klint, hade 1788 varit skickad som parla-
mentär till Revel samt med den skarpa iakttagelseförmåga,
som var honom egen, observerat de ryska skeppens
läge i hamnen, så att han kunnat lemna en tem-
ligen detaljerad uppgift härom. Lyckades vi att förstöra
eller eröfra denna del af ryska stora flottan, så
var sjökrigets utgång ej svår att förutse, och intagna
af de bästa förhoppningar om ett lyckligt resultat lem-
nade vi chefsskeppet, med spänd väntan afvaktande det
ögonblick då den ödesdigra tärningen skulle kastas.
Under den rådplägning, hvilken egde rum omhord
på chefsskeppet rörande den anfallsplan, som borde följas
vid den tillämnade attacken på ryska eskadern, voro
meningarne mycket delade. Chefen på Gustaf III, öf-
verstelöjtnant Klint, hyllade med bestämdhet den åsig-
