handelsfartyg och att freda våra egna mot fiendt-
liga kapare. Till min förste löjtnant ombord på Thun-
*) Jag sammanträffade aldrig mera med den ryktbare St.
Germain. Han fortfor att förvåna och lysa inom de högre kret-
sarne på sin tid, samt afled slutligen, trött vid sitt äfventyrliga
lif, af slagfluss i Eckernförde i Slesvig.

der antog jag mr Dayis, samme unge man, hvilken som
midshipsman varit mig följaktig, då skonerten eröfra-
des och hvars skicklighet samt personliga tap; erhet
jag varit i tillfälle att sjelf bedöma. Thibault blef
anställd som skeppare ombord och doktor Nicodemus
0’Connor, som ej ville ligga overksam i land, medan
Paul Jones nya fartyg Ser apis undergick reparation i
1’Orient, ingick beredvilligt på mitt förslag att som läkare
atfölja Thunder under dess kryssning. Skonertens
besättning utgjorde inalles 60 man till större delen ut-
valdt sjöfolk. Gamle Knowles, f. d. mastern på “Le Bon
homme Bichard“, anställdes i samma egenskap på Thunder.
Dessutom hade jag tvänne midshipsmän, och en
ung löjtnant, mr Charles Begnault, som befälhafvare
för en trupp mariner ombord. Sedan skonertens utrustning
blifvit fulländad, bjöd jag min fordne befälhafvare
Paul Jones farväl och lemnade 1’Orient, för att
börja min krysstur.
Det var första gången, jag trampade mitt eget
däck som befälhafvare; men oaktadt jag med hela min
själ njöt af behaget att vara min egen herre, kände
jag dock djupt det ansvar, som åtföljde min nya be-
fattning. Jag hade visserligen hos folket ombord ett
godt rykte om mig, men ett enda oöfverlagt steg, en
enda handling af vankelmod eller fruktan kunde snart
tillintetgöra detsamma. Paul Jones energiska karakter,
samt förmåga att styra och behandla dessa tappra döds-
föraktande män, hade varit för mig en god skola, och
jag beslöt att så mycket som möjligt, i detta fall, följa
min forne befälhafvares föredöme.
Efter några dagars kryssning mot den hårdt blå-
sande vestliga vinden var jag med skonerten uppe un-
der “Start point“. Englands höga kritkust lag och
baddade sig i solljuset. Inga seglare syntes till, ty
Paul Jones kryssning kring engelska och skottska ku-
sterna hade hos kofferdikaptenerna injagat en så-
dan skräck, att de ej vågade lemna hamn, utan att
konvojeras af krigsskepp. Dagligen exercerades och
malsköts med kanonerna, och jag såg med tillfredsstäl- i • t i :
t , j
ifj | Ji i!| ; !
- I: il •

lelse, huru som mitt folk snart föryärfyade sig en ut-
mävkt färdighet i dess serverande. Allt mera lärde
jag känna skonertens förträffliga egenskaper som seglare
och sjöbåt, och jag längtade på det högsta efter
ett tillfälle att få komma i strid med något fiendtligt
fartyg. En morgon, åtta dagar sedan vi lemnat 1’Orient,
gick jag under förmiddagsvakten och promenerade på
halfdäcket med master Davis, då utkiken på fockrån
varskodde en seglare kranbalksvis om styrbord. Jag
hade kort förut vändt och låg nu upp under Start point.
Snart observerades det främmande fartyget från däck,
ty som det höll ned på oss för öppen vind, så närmade
det sig med stor hastighet. Eopet: “en seglare!“
hade kallat hela besättningen upp på däck och hvar
och en stod nu och gjorde sina gissningar rörande den
främmande seglaren.
“Jag håller två månaders hyra på att gynnaren
der till lofvart är en örlogsman“, utropade Thibault
till de omkringstående sjömännen. Hennes svarta tänder
synas emellanåt, då hon rullar styrbord och babord.
Har jag ej rätt, mr Knowles, ni som står med
“synglaset“ för ögat?“
“Jag vet ej så noga“, sade den gamle mastern.
“Alina ögon äro svaga, men, att dömma efter riggen
och skärningen af hennes segel, tror jag, att ni har
rätt. Hon har ffagg hissad under gaffeln, och pa min
heder är det icke Englands röda flagga, hon visar“.
“Det är en örlogsman, sir!“ sade mr Davis till
mig, i det han förde handen till hatten, “och efter hvad
det nu vill synas, är hon en skonert ungefär af var
stoidek; hennes låga skrof höjer sig endast obetydligt
öfver vattnet”.
“Alldeles riktigt, sir“, svarade jag lugnt hopskjutande
kikaren, med hvilken jag observerat den främmande
seglaren, och inom mig glad öfver detta tillfälle
att få mäta mig med en fiende af lika styrka och storlek.
“Låt slå ställning till kanonerna och gör klart

Å 8 KLART TILL AKTION.
I
skepp till drabbning, mr Davis. Yi skola göra vårt
bästa till att få bugt med den der gynnaren'b
Inom tio minnter var Thunder rustad till strid.
När den välkända signalen gafs till aktion, hurrade folket
och skyndade att intaga sina poster vid kanonerna.
Marinerna stodo med skarpladdade gevär långs lovarts
gångbord. Äntergastarne väpnade med pistol, sabel och
änterbila stodo uppställda på backen. Amerikanska
flaggan var hissad på toppen och med en fart af 6 å 7
mil strök skonerten fram genom vattnet. Jag kunde
nu tydligt urskilja det fiendtliga fartyget. Det var
ganska riktigt en skonert af Thunders storlek bestyckad
med 10 å 12 kanoner. Med den fart båda fartygen
gjorde, närmade vi oss skyndsamt och ett par skarpa
skott, med hvilka engelsmannen lielsade oss, slogo ned
i vattnet endast några få famnar ifrån oss,
"Klart att vända, mr Knowles!“ sade jag till den
gamle mastern, som stod vid roret och lika lugn val-
kade sin tuggbuss, som om han suttit i något af gamla
Englands brandy-shops. "Jag stryker akter om fartyget
derborta och ger henne ett lag långskepps. Med
den fart hon har, och innan hennes läsegel blifva ber-
gade, stryker hon förbi oss och får hela babordslag af
våra kanoner. Mr Davis, se till att vändningen går
raskt och varen väl klara vid lä kanoner".
En stund derefter låg Thunder äfven på andra
bogen. Som jag ganska riktigt beräknat strök den
fiendtliga skonerten för om oss. Yi kunde nu hålla
ett par streck lättare, hvarigenom farten betydligt ökades.
Jag strök tätt akter om min motståndare, gaf
den ett långskeppslag af babords kanoner, vände ånyo
och gaf henne en ny bredsida, men fick derunder emot-
taga ett väl riktadt lag, som gjorde betydlig skada i
tacklingen och dödade 10 å 12 man af besättningen.
Yinden, som hela tiden varit frisk bramsegelskultje,
mojnade alltmera och blef under fortsättningen af striden
så laber, att fartygen hade svårt att manövrera.
Yi fortforo alltjemt att gifva hvarandra lag på lag,
och det fiendtliga fartygets kanoner serverades med

ovanlig precision och färdighet. Mycket folk stupade
ombord på Thunder. En af midshipsmännen, mr Bundy,
var bland de fallne och någon utsigt att genom äntring
göra ett slut på den mördande kanonaden var ej
till finnandes så länge vindstillan fortfor att hindra de
håda fartygen att närma sig hvarandra. På detta sätt
fortgick striden ungefär en och en half timma.
“Mr Davis“, sade jag till första löjtnanten, som
i detta ögonblick kom akter ut till mig, “låt utsätta
och bemanna båtarne, jag har beslutit mig för att söka
äntra henne med små-fartygen“.
Knappt hade förste löjtnanten aflägsnat sig, förrän
plötsligt och till min stora öfverraskning den fiendtliga
skonertens eld upphörde och jag observerade en hvit
parlamentär-flagga blåsa från hennes stortopp. Hade
fartyget råkat ut för någon ovanlig olycka, hade dess
besättning gjort myteri, eller hvad kunde väl orsaken
vara till att parlamentärflagg hissades midt under brinnande
batalj? Jag' gaf order om eldens upphörande,
och när krutröken, som var lägrad utefter vattenytan,
hunnit något skingras, observerade jag en båt, som
likaledes försedd med hvit flagga, från engelsmannen
kom roende emot oss.
Jag gaf order om däckets skyndsamma uppklarande,
samt att hvarje man skulle intaga sina stationer
vid kanonerna äfvensom om de dödas och sårades
bortförande, på det att den främmande officeren, som
åtföljde båten, ej måtte varseblifva vår förlust, utan
tro att vi voro fullt redo att fortsätta striden. Engelsmannens
båt lade nu till vid sidan af Ihunder och sedan
mr Davis på min befallning undersökt att ej den
fiendtliga båtbesättningen var beväpnad, erhöll den medföljande
officeren, sedan han aflemnat sin värja, tillstånd
att begifva sig upp på däck.
“Min chef låter komplimentera er, sir, för det nöje
han haft att få utbyta några bredsidor med ert far-
tyg“, sade engelsmannen sedan han blifvit förd akter
ut till mig på halfdäcket. “Han beklagar mycket det
missöde, som olyckligtvis hindrar honom att fortsätta

detta angenäma tidsfördrif“, fortfor han, “och för hvil-
ket han närmare redogör i denna skrifyelse, som jag
härmed har äran att å hans vägnar tillställa er“.
hull af nyfikenhet skyndade jag att bryta brefvet
samt läste till min öfverraskning och glädje följande:
I går på eftermiddagen hade jag det nöje att falla
in med en svår fransk kapare och efter en ytterst
hårdnackad strid eröfra densamma. Trenne timmars
strid minskade ansenligt mitt krutförråd, och då jag-
upptäckte ert fartyg, sir, egde jag ej qvar mer än femtio
karduser i krutdurken. Dessa äro nu bortskjutna, och
som jag hoppas att ni är lika god gentleman som
per officer, anhåller jag, att ni med mig ville dela ert
krutförråd, då vi kunna beskjuta hvarandra så länge
detta räcker, hvarefter jag föreslår att vi afgöra stri-
den genom äntring. Med utmärkt högaktning
H. M. S. The Flying Birå. Carl Ziervogel.
Under strid i kanalen. I I | I
Lieutenant i H. Brittiska
Majestäts tjenst“.
Ett så galet projekt var endast möjligt af min
tappre ungdomsvän, och jag kunde ej annat än reflek-
tera öfver ödets besynnerliga lek, som skulle föra oss
tillhopa som fiender. Jag sporde den engelske office-
ren om ej hans befälhafvare var svensk till börden, och
fick af honom det svar, jag väntat, nemligen att The
Flying Bird’s befälhafvare var en permitterad svensk
officer, som mycket utmärkt sig under det närvarande
kriget och hvars glada lynne och okonstlade karakter
hade gjort honom afgudad af folket och mycket älskad
af sina kamrater.
Medan engelsmannen intog några förfriskningar i
kajutan, skref jag till Zivervogel följande svar: I: I i
I
t I i •
l I
:Sir!
Er anhållan att dela mitt krutförråd kan af lätt t
begripliga skäl ej beviljas. Er ridderliga, om också

oförsigtiga öppenhet gör likväl, att jag nu lemnar er
oantastad, men med hopp att en annan gång, då ni har
godt förråd af kulor och krut få fortsätta vår afbrutna
strid. Som vinden något friskat, håller jag tätt akter
om ert fartyg, då vi i förbifarten skola dricka hvarandras
välgång i ett glas champagne, för vinnande af
hvilket ändamål jag sänder er ett dussin buteljer!
Skrif till mig på 1’Orient. Med utmärkt högaktning
Aclolf von Walden.
U. S- S. Thunder.
Till segels i kanalen. Lieutenant i Förenta
Staternas tjenst“.
Detta bref lemnade jag till Ziervogels löjtnant, som
genast begaf sig ombord till sitt fartyg, hvarefter jag-
lät kalla besättningen akter ut och med några ord till-
kännagaf, hvarföre striden blifvit inställd. “En fiende“,
slutade jag,- “som ej är i stånd att besvara våra lag,
är ett redlöst byte i våra händer, och jag förmodar
gossar, att ni dela min åsigt att låta honom gå fri“.
Tre hurrarop från besättningen visade, att jag ej
misstagit mig på mitt folk. Detta sätt att vädja till deras
heder hade haft åsyftad verkan, och jag hörde aldrig någon
klandra, att jag låtit det lättfångna hy tet gå oss ur
händerna. Jag medgifver gerna, att om ej Ziervogel
råkat vara befälhafvare på engelsmannen, skulle jag
troligtvis handlat annorlunda och låtit krigslyckan taga
ut sin rätt, men jag var öfvertygad om, att min kamrat
skulle lika ädelmodigt hafva behandlat mig under
dylika omständigheter, som jag nu honom.
En halftimma derefter var jag under aktern på
The Flying Bird, som låg uppbrassad och afvaktade
min ankomst. Ziervogel jemte hans officerare stodo
akter ut med fyllda glas, och vi skyndade att följa exemplet.
När Thunder för fulla segel passerade sin motståndare,
smällde champagnekorkarne och engelska besättningen
äntrade upp i tacklingen samt gaf oss tre
hurrarop, kastande i förtjusningen hattar och mössor
öfver bord. Mitt folk skyndade att besvara honnören

och under tömmandet af våra glas samt under fortsatta
lefyerop skiljdes de båda fartygen från hyarandra.
Ziervogel, med hyilken jag utbytte många vänskaps-
fulla helsningar, yar sig fullkomligt lik, utom att han
lagt sig till ett stort patriarkaliskt skägg, som likt
sjögudens hängde långt ned på bröstet och gaf åt hans
qvinliga drag ett mera manligt utseende.
En vecka derefter, då vi befunno oss vid början
af “uppgående grunden “, anträffades ett rikt lastadt
ostindiskt skepp, som jagades och efter några skarpa
skott strök och gaf sig. Det kom ifrån Singapore och
innehade en dyrbar blandad last, i värde uppgående
till 50,000 pd. sterl. Den tagna prisen uppväckte en
allmän glädje och tillfredsställelse bland besättningen, ty
de prispenningar, som föllo på hvar och ens lott, utgjorde
i deras omständigheter nära nog en liten förmögenhet.
Mot den blåsande ostliga vinden slog jag mig derefter
upp under franska kusten och inkom lyckligt med båda
fartygen till Brest.
En mängd krigs- och transportfartyg lågo här under
utrustning, för att öfverföra trupper och förnödenheter
till Amerika, samt för att stöta till grefve de
Grasse’s flotta, som nu blockerade New-York. En otrolig
verksamhet rådde på hvarfvet och i arsenalerna.
Spanska hofvet, som utfärdat ett manifest, hvilket bil-
ligade den traktat, som blifvit afsluten emellan Frank-
rike och Eörenta Staterna i Amerika, hade till engelske
ministern öfverlemnat ett reskript, innehållande åtskilliga
klagomål emot britiska administrationen och i
sammanhang dermed förklarat England krig samt ingått
allians med Frankrike. De tre makterna arbetade med
ifver på flottornas istånd sättande och utrustning. Sedan
Spanien numera gjorde gemensam sak med Frankrike,
så hade England, om dessa nationer förenade sina flottor
samt kriget fördes med urskilning och energi, allt
att frukta, ty engelska flottan, fördelad på många håll,
var ingalunda tillräcklig emot sådan öfvermakt. Britiska
folket hade också stora skäl till missnöje, då det
betraktade den brydsamma ställning, hyaruti en oklok

styrelse försatt landet. Man knotade med skäl deröf-
ver, att, oaktadt sa oerhörda bidrag, kunde likväl flottan
ej mäta sig med de förenade makternas, och att
så föga uppmärksamhet blifvit egnad åt de ansträngningar
dessa makter gjort, ej allenast att uppsätta en
så stor sjöstyrka, som den de nu voro herrar öfver,
utan äfven att dana skickliga sjöofficerare, och det ansågs,
icke utan skäl, såsom en tillökning uti bekymren,
att England nu icke allenast var beröfvadt de
amerikanska matrosernas bistånd, utan att dessa till
och med af fienderna användes emot det gamla fäderneslandet.
Då det förnnftigtvis borde antagas, att de förenta
makterna skulle med de ofantliga stridskrafter,
de kunde disponera, göra landstignings besök å engelska
kusten, så gjordes å engelska sidan allt hvad
göras kunde, för att sätta landet i säkerhet i detta af-
sende. Artilleriparker och läger syntes vid alla de
ställen på kusten, der fienden möjligen kunde väntas,
och hela nationen var färdig att uppoffra allt, för att
afvända den hotande faran.
Eranska flottan, som gått till Cadix, förenade
sig nu med den spanska, så att, då den kombinerade
flottan lemnade denna hamn, utgjordes den af 66 linie-
skepp och 40 fregatter utom smärre fartyg. Grefve
d’Orvilliers förde befälet, hvilket likväl misshagade spa-
niorerna, som aspirerat på högsta befälet i spanske amiralens
händer. Denna fruktansvärda flotta styrde kurs, sedan
den någon tid kryssat utanför spanska kusten, på engelska
kanalen och syntes snart utanför Plymouth. Förskräckelsen
i England var lika allmän som stor. Men,
tillföljd af den rådande afundsjukan mellan fransmän
och spaniorer, kom dock denna ofantliga armada icke att
uträtta någonting. Sjukdomar började taga öfverhand
på skeppen hvarför spaniorerne återvände till Cadix
och d’Orvilliers till Brest, hvarest jag ombord på La
Gentille hade glädjen att åter sammanträffa med Puke,
som genom skicklighet och mannamod redan förvärfvat
sig ett aktadt namn inom fransyska marinen.

“Nå hvad storverk har ni uträttat?44 frågade jag
Puke, då han en afton satt i min kajuta omhord på
Ihunder och sedan han med synbart intresse lyssnat
till de händelser, som jag upplefvat efter vår skils-
messa i Paris. “Jag förmodar, att du har att berätta
mig idel underbara saker ?“
“Jo f-n ock“, svarade han mig på sitt vanliga
okonstlade sätt. “I början gick allt, som det borde
gå. Kapten Mengo är en förträfflig sjöman och tapper
officer, en den dugligaste jag någonsin seglat med.
Vi uppbringade under våra ensamma kryssningar med
La Gentille 6 å 8 kapare, riktigt flytande röfvarnä-
sten. Dessa våldsverkare införde vi till Brest och
hängde packet under rånockarne. En dylik djefvul
på 28 kanoner gaf sig först efter tre qvarts timmas
motstånd och en annan från Liverpool sköto vi i sank.
Sedan sammanträffade vi med fregatten La Junon och
kryssade tillhopa med henne i kanalen, deri vi efter
en mördande strid togo ett engelskt 74 kanonskepp
LArdent, som vi införde hit i hamnen. Du må tro,
att den besten sprutade eld och lågor, innan han be-
qvämade sig att stryka för de näsvisa tuppkycklingarne.
Skeppen här i hamnen flaggade och mannade rå, när
vi inkommo med vår pris. Kegeringen befordrade mig
efter denna affär, förmodligen på min befälhafvares
förord, till Lieutenant de Vaisseau. Sedan dess har La
Gentille varit med den förenade fransk-spanska flottan.
Vi skulle göra en påhelsmng i gamla England, men
deraf blef intet, tacka vare den rådande afundsjukan
befälhafvarne emellan, och nu har fregatten fått order
att förena sig med grefve Guichens’ eskader för att gå
till Vestindien och jemte de la Mothe Piquet, som redan
är der förut, söka göra engelsmannen afbräck i
dessa farvatten. Parker och Ilodney föra befälet öfver
engelska flottan, och de Guichen har godt rykte om
sig, hvårföre jag hoppas att många och ärofulla strider
der skola förefalla 4.
“Engelsmännen44, sade jag, ha under detta krig hitintills
haft öfvermakten nästan på alla haf. Jag har

svårt att kunna förklara denna omständighet, ty hvad
skicklighet och sjömansduglighet beträffar, står enligt
min tanke franska befälet högre än det engelska ; och
våra matrosers tapperhet och sjelfuppoffrande dödsförakt
har jag sjelf varit ett ögonvittne till“.
“Det är fullkomligt sannt, och derutinnan är ingenting
att anmärka“, svarade mig Puke. “Men fransmannen
är i likhet med ryssen af naturen icke danad
till sjöman, lika litet som engelsmannen är skapad att
vara soldat och strida på landbacken. Pranska matrosen
slåss tappert, men han saknar alltid fast mark
under sina fötter. Han förlorar lätt kontenancen, eger
ej engelsmannens fyndighet i farans ögonblick och denna,
om jag så får säga, bonhommi, som utmärker John Bull
inom relingen. Jag vill härpå anföra ett par exempel.
Engelska skeppet Brunsvick, ett ibland dem som deltagit
i en af de sednaste, skarpaste träffningarne, hade
en kollossal bild, föreställande hertigen af Brunsvick
med svärd i handen och galonerad hatt på hufvudet.
Under striden tog en fiendtlig kula bort hatten, men som
besättningen icke fann sig belåten att se sin store anförare
obetäckt i fiendens åsyn, afgick en deputation till
halfdäcket för att anhålla, det kaptenen täcktes lemna
sin guldgalonerade hatt för att remplacera den bort-
skjutne. Anhållan beviljades naturligtvis, och hatten,
fastspikad på bildens hufvud, förblef der så länge bataljen
varade. En händelse af annan beskaffenhet
inträffade -ombord på skeppet Marlborough och som
ytterligare bevisar det egna uti engelska nationalkarak-
tären och hurusom ej den minsta småsak, äfven under
en brinnande batalj, undgår den engelska matrosen.
Då detta skepp under den häftiga striden blifvit helt
och hållet redlöst, chefen och förste löjtnanten svårt
sårade och skeppet för öfrigt var i ett så ramponeradt
tillståndf att de öfrige officerarne rådslogo huruvida
man borde stryka eller ej, började en tupp, som ut-
krupit ur hönsburen och tagit sin plats på stumpen
af stormasten, flaxa med vingame och gala på det
mest genomträngande sätt. I ett ögonblick hördes från

den uttröttade och nästan modfällda besättningen trenne
lifliga hurrarop, och hvarenda man förnyade sina yttersta
bemödanden att försvara skeppet; segren hade
också vid denna tid börjat luta åt engelska sidan, och då
understöd kort derefter erhölls af andra engelska skepp,
befriades Malborough ur sin farliga belägenhet. Detta
är endast ett par exempel af de många, hvilka jag
skulle kunna anföra rörande engelska matrosernas egna
skaplynne och föredömen, hvilket gjort dem till de yppersta
sjömän i verlden.
Atta dagar efter detta samtal lemnade de Guichens
eskader, och med den La Gentille, Brest, och lång tid
förgick, innan jag åter sammanträffade med eller erhöll
några underrättelser från Puke. Innan vi skildes åt,
hade vi båda det nöjet att från svenska amiralitetet erhålla
underrättelse om vår utnämning till premierlöjtnanter,
samt att konung Gustaf III behagat såsom ett
bevis på sin synnerliga belåtenhet med vårt förhållande
i den främmande tj ensten utnämna oss till riddare af
Svärdsorden. De nyheter, jag för öfrigt erhöll från
hemmet, är o af föga intresse för läsaren. Sedan jag
öfverlemnat försäljningen af prisen åt de legala myndigheterna
i Brest, lemnade jag med Thunder sistnämde
ställe, efter att ha erhållit doktor Franklins order att
utsträcka min kryssning, hvarhän jag behagade, dock
ej längre, än att jag om tvänne månader åter kunde
inträffa i Brest eller 1’Orient. Ett bref från Paul Jones,
som nu var klar att löpa ut med Serapis, anmodade
mig att med Thunder möta honom på höjden af
Scilly, då, som han uttryckte sig, vi möjligtvis kunde
gemensamt uträtta någonting af mera omfattande beskaffenhet.
Jag skref till honom och lemnade mitt bifall
till hans projekt, samt befann mig åter i början
af Augusti månad under segel, för att uppnå , den utsatta
mötesplatsen.
Ett herrligt väder och en smul sjö med måttlig
bris gjorde vår segling upp till Scilly till en af de
angenämaste, man kunde önska. De ljusa, ljumma
sommarnätterna tillbringade jag vanligtvis i min häng-

matta, som jag låtit uppfästa på däck. Vågornas enformiga
plaskande mot skonertens sidor inyaggade mig
i behagliga drömmar. Jag hade nu varit nära halft-
annat år borta från fäderneslandet och de sorgliga minnen
jag medfört derifrån, hade så småningom förbleknat
och lemnat rum för leende framtidsförhoppningar.
Umgänget med de karaktersfasta, modiga män, med
hvilka jag delat faror och strider, hade stålsatt mitt
hjerta för dessa sentimentala känslor, som förut så ofta
störande inverkat på mina handlingar och gjort, att
jag råkat i en falsk ställning till verlden och menni-
skorna. Någon gång sväfvade Hildurs bild för min
syn, men vek snart undan för hågkomsten af en annan
ung qvinna, den sköna Lady Ellen, vid hvilken
mina tankar allt som oftast dröjde med en känsla af
lugn och välbehag, som jag ej på länge erfarit. Hade
jag lyckats att hos den unga ladyn uppväcka känslor
mera varaktiga än hvad stundens flyktiga intryck kunnat
åstadkomma? Kunde jag hoppas, att en gång få se
Ellen Sidney Smith som min brud ? Eller hade hon,
hvilket ej var otroligt, redan skänkt en annan det
hjerta, jag så innerligt eftersträfvade att få kalla för
mitt, voro frågor dem jag visserligen nöjaktigt sökte
besvara, men som endast framtiden kunde lösa.
Under vår segling till och uppehåll vid Scilly-
öarne, passerade vi åtskilliga fiskarflottor, samt erhöll
äfven besök af dessa fartyg. Vi' tillbytte oss deras
fisk, mot det att de af oss erhöllo bröd och spirituösa
tillbaka. Något hårdare och eländigare lif, än dessa
arma fiskares, låter svårligen tänka sig, och deras
yrke är ett af de styfvaste, som af menskliga krafter
utföras. Under mina kryssningar i Nordsjön upp under
kusten af Norge, var jag ofta i tillfälle att sammanträffa
med dessa “Hafvets arbetare“ och studera deras
lif. Den norske fiskaren lefver i allmänhet ett
bättre lif än hans yrkesbröder på skottska och engelska
kusterna. Med undantag af Lofoten och till en
del Söndmöre, har staten ingenstädes genom lagar eller
polisförfattningar vårdat sig om fiskerierna. Hafvet

med sina fiskbankar uppmätes och delas mellan egarne
af landet, som i serskilta enkom uppbyggda småhus —
‘‘Roerboder“ — mot en årlig afgift upplåta dessa åt
fiskrarne, äfvensom rättigheten att fiska på jordegarens
eller Landdrottens ägovälde *). I Januari månad, allt
efter vägens längd något tidigare eller sednare, begifva
sig fiskrarne från sina hem i öppna båtar, för att
kunna hinna fram då fisket tager sin början. Lofot-
fiskrarne hafva t. ex. en 40 å 50 mils lång väg att
tillryggalägga öfver fjordar och stora hafsvikar, hvar-
ibland Vestfjorden ej är den lättaste att passera och
likväl komma dessa med blott 2 å 3 man bemannade
