Vid Krysserort måste genombrytningen verkställas. “
“Hen öfverstlöjtnant Puke, ni glömmer att vid Krysseort
ligga 5 linieskepp så tätt inpå hvarandra att deras

rånockar nästan vidröra hvarandra“, inföll konungen
i det han reste sig upp ifrån sin plats.
Ett eget leende spelade kring Pukes mun. “Ers
majestät“, yttrade han, “jag ansvarar vid mitt hufvud,
att dessa fem skepp skola stryka sina flaggor i samma
ögonblick svenska chefsskeppet passerar dem. Dristig-
heten skall öppna en lucka sa bred, att tvenne af vara
skepp skola kunna i bredd passera derigenom. Mina
kanoner skola helsa dessa fiendtliga skepp med dubbelt
skarpt. Följ bara efter, ers majestät, och ta mej så
djefvulen ska ni inte komma igenom, så sannt jag heter
Johan Puke.“
“Tack, tack, käre Puke“, yttrade konungen leende
öfver den okonstlade sjömannens rättframma språk.
“Men för att Klints förslag skall vara antagligt, erfordras
ostlig vind, och den har låtit vänta på sig en
hel månad och lär väl ännu dröja att infinna sig. Jag-
vidhåller planen, att genom Björkösund söka utkomma.
Båda flottorna skola genast dit inlöpa, ni har mina
order i detta fall, mina herrar.“
I detta ögonblick inträdde vakthafvande officeren
på flaggskeppet och gick med glädjestrålande ansigte
fram till skeppschefen öfverste-löjtnant Klint.
“Hvad har ni att förkunna ?“ sporde chefen officeren.
“Den vestliga vinden har dött ut och en ostlig
bris är i annalkande, hela flottan ligger redan svajad
för densamma. “
“Hvad sade jag“, utropade öfverste Eult, “försynen
vakar öfver gamla Sverige. Ers majestät, dröj i
Guds namn ej att antaga Klints plan. Hvem vet huru
länge den ostliga vinden kan blifva beståndande.“
I detta ögonblick uttryckte Gustafs ansigte detta
djerfva mod och beslutsamhet som var ett öfvervägan-
de drag i hans karakter. En känsla af trygghet och
lugn syntes på de flesta skeppschefernas ansigten. Man
afvaktade endast konungens beslut.
“Mina herrar“, yttrade slutligen konungen, “må då
i Guds namn Klints genombrytningsplan af oss blifva

antagen. Det mannamod örlogsflottan under detta krig
ådalagt gitVer mig en säker visshet om, att ni, mina
herrar, i det afgörande ögonblicket skola som redlige
män uppfylla er pligt samt med mandom möta fienden.
Örlogsflottans ärofulla ändamål är att betäcka
sm konung och hans armée till lands och vatten. Den
tapperhet svenskarna i alla tider och sednast detta år
visat, hoppas jag skall uppvärma hvarje hjerta att
fakta till sista mannen för kung och fädernesland och
upprätthålla svenska flaggans heder. Ni skall i farans
ögonblick finna mig midt ibland eder. Jag försäkrar
er, mina herrar, att svenska örlogsflottan i en ej långt
atiägsen framtid skall blifva försedd med tredäcksskepp,
sedan jag nu erfarit deras användbarhet, derom jag
hitintills varit okunnig. Till svenska örlogsflottan står
hela min tillit och hopp, på den beror dagens öde. I
morgon gäller det, mina herrar, må hvar och en af er
skynda ombord på edra skepp samt genast bereda er
till den stundande striden.“
Ett skallande rop af Gud bevare honungen och fäderneslandet
hördes från alla läppar, hvareftcr hvar och
en hastade att lemna salen. En man hade dock på
konungens vink stannat qvar; och denne man var Puke.
Konungen och den tappre sjömannen voro allena.
“Käre Puke“, yttrade konungen, “ni är min flottas
ledare, er far vägrade ej att räcka sitt hufvud för
min far; spara ej ert lif och mod för mig. Jag glömmer
det ej. Ni är sjöman till kropp och själ, er oför-
skräckthet är så ofta pröfvad i striderna, pa ert mod
och djerfhet bygger jag förhoppningen om en lycklig
utgång af vårt djerfva företag, låt se att ni ej sviker
mig.“ Konungen hade talat med vek, nästan rörd stämma.
Hans ord ljödo nästan som en bön. I farans
stund hade han påmint sig denne ihärdige, pålitlige
man, det var en ingifvelse ifrån höjden.
“Ers majestät kan lita på mig“, svarade Puke.
“Jag förstår ej att tala annat än en obildad sjömans
rättframma språk, men vill blott alla behålla sina huf-

vuden kalla, manövrera lugnt och ej tappa koncepterna,
när det gäller, så nog fan skall jag ej svika,
utan öppna en gata så bred, att de kunna springa der-
igenom.“ Pukes ord ingåfvo konungen lugn och tillförsigt.
Hela natten arbetade vi att få flottan segelklar. Jag
måste uppriktigt tillstå, att mina tankar under loppet
af denna natt ofta voro hos lady Ellen. Skulle jag
väl ännu en gång få återse henne, eller skulle den
kommande dagen blifva vittne till min död. Jag skref
ett bref till min mor samt ett till den unga flickan, i
hvilket jag oförbehållsamt uttalade all den kärlek jag kände
för henne, och bad henne urskulda min bekännelse,
hvilken jag ej skulle uttalat, om jag ej gått en oviss
strid till mötes. Jag sände en kadett ombord till chefsskeppet,
för att aflemna brefven, hvilka med dagens
post skulle befordras till Sverige. Hela min tid och
alla mina tankar togos i nu anspråk, för att rusta min
fregatt i ordning. Alla kanonerna voro i förväg laddade
med dubbelt skarpt. Blanka vapen, pistoler och
muskötter utdelades till besättningen. Hela flottan låg
med märsråerna upphissade samt seglen beslagne med
stolgarn, för att genast kunna lösryckas och anskotas.
Ändtligen gick den långa natten till ända och en
smal ljus strimma i öster bådade dagen. I sjelfva soluppgången
passerade jakten A.urora tätt akter om fregatten.
Sidney Smith stod på däcket och helsade mig
ett muntert god morgon och en angenäm dag. Han
höll kurs upp emot Björkö sund, för att sälla sig till
skärgårdsflottan. Vinden var nordost å ostnordost och
friskade betydligt ju högre solen reste sig på den molnfria
himlen. Nu går signal upp på flaggskeppet, att
skärgårdsflottan är rangerad, och att vi genast skola
gå till segels. Hvilken anblick erbjuder ej flottan i
detta ögonblick! De hvita dukarne fladdra, för några
minuter frigjorda från sina band i luften, hvarefter
seglen skotas och råerna brassas efter vinden. Klockan
6 äro vi alla till segels rangerade i konvoj-ord-
ning med Dristigheten i spetsen, detta ståtliga skepp på

hvars högt vajande blå-gula flagga tusentals blickar
med förtroende och hopp i detta ögonblick äro liktade.
Pukes stämma, när han för roparen till sin mun och
kommenderar, “ladda med dubbelt skarpt, gossar, klara
vid båda sidors kanoner“, ljuder vidt och bredt omkring
samt uppmanar oss att följa den tappres exempel.
" Vattnet brusar och kokar kring Dristighetem bog
när skeppet för den alltmera tilltagande brisen rusar
genom, vågorna. 1 ledarens kölvatten, hvflket glimmar
i solljuset, följer hela flottan. På hyttdäcket står
konspiratörens son, den fattige skeppspojken, som fordom
sålde svafvelstickor, för att uppehålla sitt lif, han,
som hade ett lyckadt fyrverkeri att tacka för epålet-
terna, han står der, nu en man i detta ords fullaste
betydelse, en fulländad sjöman, en den lugnaste manöv-
rist, gifvande ett lysande exmpel på huru en svensk
sjöofficer vet att uppföra sig under en batalj. I bredd
med örlogsflottan avancerar skärgårdsfartygen med Ee-
merna, Styrijorn och Norden främst. Pa det förstnämndes
däck synes Stedingks höga kämpagestalt. Midt
emellan båda flottorna synes en slup, som flyger fram
öfver vattnet, rodd af utvalda matroser. Ärorna böja
sig likt vidjor. Pen kongliga flaggan, med Sveiges
riksvapen broderadt i guld och silfver, vajar öfver konungens
högt burna hufvud, i detta ögonblick är han
åter tjusarekonungen med snillets strålkrans kring sitt
hufvud. ..
Klockan är nu 7 på morgonen. Annu har intet
skott lossats, men i detta ögonblick passerar Dristighe-
ten under en kanonad, så gräslig att luften skakas der-
vid, de fem embasserade linieskeppen vid Krysserort.
Pe fiendtliga skeppen äro en enda eldsprutande linie.
“Lappa på de djeflarne, gossar!“ ropar Puke med thor-
döns-röst, “kom ihåg att kungen kommer efter och vi
måste hafva rum.“ Hvilket mördande kulregn uilad-
dade sig ej ifrån téten af de båda svenska flottorna.
Peras rasande långskeppsskott plöja upp sidorna på de
fiendtliga skeppen, hvars besättningar nästan allde es
bortskjutas. Bloden rinner som vatten ur spygatterna.

Puke har infriat sitt stolta löfte. När chefsskeppet
kl. 8 f. m. passerar de ryska skeppen, stryka de sina
flaggor. Det är en segrens triumf midt under flykten.
Nu blir striden och blodbadet mera allmänt. Luften
som börjat mulna är nu tjock och ogenomtränglig
till följd af den hopade krutröken. Man ser knappast
en kabellängd ifrån bord. Hememan och Turuman,
som gingo i spetsen för skärgårdsflottan, hafva jemte
den främsta divisionen kanonslupar efter hyarandra
beskjutit den fregatt, som låg närmast landet vid Krys-
serort vid embasseringens norra flygel. Konungen beordrar
sjelf de båda förutnämnde fartygen att anfalla
denna fregatt. Stedingk, åtföljd af den tappre kapten
Olander på Norden, gjorde då den vackra manövren att
brassa upp i lofvart om nämnde fregatt, aflossade sina
lag, brassade åter fullt, kringgick den, och från läsidan
anföll ånyo, hvarefter han fortsatte seglingen
till sjös. Men hvar finnes konungen ? Den tilltagande vin
den undandrifver krutröken för en stund och visar mig
konungens slup. Gustaf står upprest akter ut i‘båten.
Tschitschagoff, som aflöst Kruse i högsta befälet, förföljer
oss med hela ryska flottan, under det bri-
gadieren Crown jagar våra skärgårdsfartyg. De rv ska
kanonsluparnes, galerernes och kaikernas mörka linier
ila framåt. De äro på jagt efter det nordiska lejonet.
Nu gäller det frihet eller fångenskap för Sveriges drott.
I detta ögonblick är Gustaf ovedersägerligen en hjelte.
Under svajande kungsflagg anför han avantgardet af
sin flotta, för att roende bryta sig igenom. Tvenne
ryska linieskepp beskjuta den kungliga slupen och förfölja
den hack i häl. Den kungliga flaggan blir nedskjuten.
Kungen sväfvar i den ögonskenligaste fara.
Jag vänder ögonblickligen genom vinden och stryker
med en förfärlig fart upp till de ryska skeppen, af-
skärande deras kurs. Fregatten erhåller tvenne lag
långskepps, så gräsliga att han tyckes skola remna i
hvarenda fogning. Men kungen är räddad. Han har
gått ombord på den i närheten varande jakten Coldmg.

Han återvänder i striden och sätter sig ånyo i spetsen
för den q var dröj ande delen af skärgårdsflottan, för att
ined sin närvaro uppelda modet hos sina män och genombryter
för andra gången fiendens linier under den
förfärligaste strid. Yi slåss med förtviflans mod. Mitt
däck är i ordets egentliga bemärkelse äfversålladt med
döda och sårade. Fregattens segel äro genomskjutna;
sjelf är jag osårad och styr nu kurs med skärgårdsfartygen.
Ryssarnes obegripliga långsamhet och villrådighet
att ej i rättan tid gå till segels har lemnat
våra flottor god tid att vinna försprång och undkomma.
Nästan hela örlogsflottan och största delen af
skärgårdsflottan har lyckligt kommit igenom och ut-
sigterna till räddning utan betydlig förlust äro ganska
lofvande. Men en olycka skulle inträffa, den förfärligaste
som kunde hända, och som var omöjlig att förutse,
bidrog att nedslå våra förhoppningar om en lycklig utgång,
på det djerfva företaget.
Klockan var nu 9 på f. m. och det blåste styf
refvad märssegelskultje. Brännaren Postiljon, förd af
fänrik Sandell och som var efterst och i bredd med
skeppet Enigheten, hade ämnat anfalla de embasserade
ryska skeppen, men manövrerade så illa och antände
i otid så olyckligt, att fartyget i full låga girade framför
bogen på skeppet Enigheten, hvilket åter, för att
undvika brännaren, girade ombord på fregatten Zemire,
som var utmed densamma. Elden itände snart såväl
skeppet som fregatten, och båda sprungo i luften omkring
en qvart till 10. Den hjeltemodige Feiffer som
kommenderade Enigheten, ropade til) de i närheten varande
kanonslupar och transportfartyg att hålla undan,
under det han sjelf omhvärfd af lågorna tilläde: Jag
springer i luften.“ Zemire delade Enighetens sorgliga
öde och större delen af de båda fartygens besättningar
omkommo. Den förskräckliga explosion, som de båda i luften
flygande fartygen förorsakade, var den mest bedöfvan-
de verkan och bidrog ännu mera att förmörka den af
krutröken uppfyllda luften. En stor oordning uppkom

till följd häraf bland de eftersta skeppen och flera
linieskepp, fregatter, galerer och andra fartyg kommo
på grund å ömse sidor af farvattnet. Brigadieren Crown
är nu inne bland skärgårdsfartygen och anställer stor
förödelse bland dem. Såväl Galathea som fregatten
Thetis försöka båda att betäcka dem, men förgäfves.
Fartyg tagas och återtagas, stryka flagg och hissa den
ånyo på alla hålla, ty fienden kan ej besätta den stora
mängden, dels i anseende till sjögången, hvilken äfven
hindrade en del att försvara sig, dels emedan de fiendt-
liga fregatterna segla om dem. Större delen af skärgårdsfartygen
sätta åter till segel och flyga lika
skrämda dufvor in åt skären och Aspö Gaddar. Ej en
åttondel af dem, som strukit flagg föllo i fiendens
händer. Konungen är åter i den största fara. Jakten
Colding jagas af den på förrädiskt sätt af ryssarne från
oss eröfrade fregatten Venus, på hvilken brigadieren
Crown för befälet. Fregatten vinner alltmera på det
lilla fartyget. Konungen tyckes förlorad, då i detsamma
en signal från ryska chefsskeppet kl. 6 e. m.
befallde fregatten att förfölja stora svenska flottan,
hvilken Crown genast åtlydde. Gustaf är ånyo frålsad
och inkommer följande dagen på morgonen med sin
till största delen räddade skärgårdsflotta till Svensksund,
der han förenar sig med Cronstedts afdelning,
hvarigenom skärgårdsflottan blir fullt ersatt för sina
under flykten lidna förluster och åter är i stånd att
bjuda fienden spetsen.
Men låtom oss återvända till den mördande striden.
Chefsskeppet med storamilen ombord har kl. 9
f. m. passerat skäret Lilla Fiskaren och med flottan
rangerad i konvoj-ordning fortsatt sin kurs söder om
Vindskären emot Högland. Stormen gnisslar i tackel
och tåg. På chefsskeppets hyttdäck står storamiralen
omgifven af sin stab. Endast genom ett underverk
har han undgått faran att blifva dödsskjuten. Hertigen
bär sin venstra arm i band, med den andra bål-
ler han sin kära pipa. När chefsskeppet passerade de
ryska embasserade linieskeppen, som Puke uppvaktadt

med sin dundrande morgonpromenad, stod han på hytten
Dågot för om mesanmasten, med löjtnant Klint på
sin högra sida och baron Shoult von Askeraden på
den venstra, och derintill stodo amiral Nordenskjöld
och baron Palmqvist, då på 160 alnars afstånd från
det norra skeppet, från dess undra batteri lossades ett
skott med rundkula och skrå, som träffade på det sätt,
att stora kulan, sedan den gått nära öfver Klints huf-
vud, gick midt igenom mesanmasten, samt en af ski'å-
kulorna sårade hertigens yenstra arm strax nedanför
axeln, dock så lindrigt att blott något blod af kontu-
sionen frampressades, hvaremot baron Shoult af samma
kula träffades i hjertat, och kort der efter uppgaf
andan. Hertigen var ej den ende, som under denna blodiga
dag skulle erfara verkan af försynens hand. Sidney
Smith hade frän Björkö sund följt skärgårdsflottan på
jakten Aurora. Den tappre kaptenen seglar djerft genom
den första ryska embasseringen vid Krysserort.
Hans lilla fartyg blef genast skjutet i sank. Sidney
Smith, jemte besättningen kämpar om sitt lif med vågorna.
Slutligen upptäcka de jaktens kringdrifvande
bom och hålla sig fast vid densamma, ropande om
hjelp. Hvem har väl under denna förvirring tid att
rädda andra, det är fara värdt att man icke skall kunna
rädda sig sjelf. De olycklige uppgifva nödrop och
sträcka sina armar mot de förbiseglande kanonsluparne.
Men ingen synes gifva akt på dem. Hoppet om räddning
tyckes förloradt för dem. I detsamma stryker
jakten Disa, löjtnant Petterson förbi. En ung styrman
Ström varseblifver de skeppsbrutne och igenkänner
den tappre engelske officeren. Han skyndar fram till
sin chef och bönfaller att med jollen få ila de nödställde
till hjelp. Löjtnant Petterson bifaller hans begäran
och Ström har glädjen att lyckligt föra Sidney
Smith och han kamrater ombord på jakten. Såsom belöning
för Ströms beredvillighet, skänkte Sidney Smith
honom det lilla fartyg, på hvilket han anländt till
Sverige.

Men min egen belägenhet är ej heller den afunds-
värdaste. Lyckligt har jag passerat Nervö och styr
nu efter stora flottan. Jag har måst öfvergifva skärgårdsfartygen,
för att ej blifva afskuren af den förföljande
ryska flottan. Fregatten har fått svåra läckor,
och pumparne måste ständigt vara i gång. Mitt
löpande gods är illa medfaret, äfven 50 man af min
besättning äro mer eller mindre sårade. I mitt kölvatten
jaga trenne stora kaiker, hvilka emellanåt helsa
mig med ett eller annat skott, som jag besvarar med
mina akterkanoner. På lovarts låring sträcker en fiendt-
lig fregatt ut sina hvita vingar och pressar med alla
segel, som kan föras, för att komma inom skotthåll
med fregatten. Storm och rasande vågor ryta rundt
omkring oss. Solen har blodröd gått ned bakom skärgårdens
öar och skär. Jag befallte öfverstyrmannen
till mig. “Så fort vi passerat Hoglands-grunden“, sade jag,
“ändra vi kurs och styra bide vind samt söka insegla
i Orrengrunds-farvattnet till Lovisa redd. Yi måste
söka undkomma våra förföljare.
“Flottan synes mig styra för Helsingfors“, svarade
öfverstyrmannen. Jag pejlade i solnedgången från toppen
det sista synliga af våra fartyg och dess kurs bar
på det hållet. “Vinden är för knapp att insegla till
Lovisa. Yi måste hålla samma kurs som flottan“.
Jag såg ut till lofvart och märkte, att den fiendt-
liga fregatten hastigt närmade sig. De trenne kaikernas
kanoner började allvarsamt oroa oss. Ännu återstod
minst en timma, innan mörkret fullkomligt skulle
inbryta. Galathea var en god seglare, men dess tack-
ling var så skadad, att jag ej kunde föra lofvarts läsegel,
hvilka den fiendtliga fregatten deremot hade tillsatta.
Det stigande vattnet i rummet gjorde äfven att
fregatten seglade tungt. Min ställning blef allt dystrare.
För att lätta fregatten, gaf jag Sjöhäst befallning
att låta kapa ifrån oss barkassen, som med varpankare
och kablar var på släp alltsedan vi lemnat ankarsättningen
vid Wiborg. Likaledes lät jag utom en dags

“ seglare , akterut i“ 317
full vattenranson störta det öfriga lilla förrådet öfver
bord. Härigenom lättades fregatten betydligt och jag
såg med tillfredsställelse kaikerne sacka alltmera akterut.
Thibault jemte de bästa matroserna voro till väders
sysselsatta med att reparera tacklingen. I detta
ögonblick var den ryska fregatten oss så nära, att den
började låta sina bogkanoner spela. Jag gjorde stundom
en gir, för att begagna styrbordskanonerna. Till
råga på olyckan träffades Sjöhäst af en fiendtlig kula
samt blef svårt blesserad i benet. Fänrik Drake måste
nu öfvertaga befälet på batteriet och Needel, den
engelske officeren — som illa förstod vårt språk —
fick efterse att manövern gick raskt undan på däck.
Genom den manspillan jag lidit vid genombrytningen,
samt det myckna folk, som måste användas vid pum-
parne, hade jag endast tvåtredjedelar servis till att
sköta kanonerna. Men min besättning var väl exercerad
och jag kunde fullt lita på dess mod och uthållighet.
Yinden, som förut blåst styf refvad märssegels-
kultje mojnade betydligt vid början af första vakten;
men den svåra sjögången fortfor alltjemt. Klockan
half 9 lät jag vräka de flesta båtarne öfver bord samt
sätta styrbords läsegel. Fördelen häraf visade sig
snart, ty klockan redan 9 måste den fiendtliga fregatten
upphöra med elden från bogkanonerna. Hon var v
en fregatt af Galatheas storlek samt hade en stor förgylld
dubbelörn till gallions-bild. Kort innan mörkret
inbröt, varskodde utkiken på förtoppen att en ny svår
seglare syntes akterut. Var det en ny förföljare eller
var det ett af våra egna fartyg som blifvit efter.
Hela natten var jag uppe på däck. Folket fick nedkasta
sig på däcket vid kanonerna, för att vid minsta
allarm åter vara på sina stationer. Jag gick för några
ögonblick ned i gunrummet, för att se hur Sjöhäst
befann sig. Min stackars kamrat led grufliga plågor
samt svor vid alla helgon, att ej den tyske barbera-
rens händer fick komma vid hans ben. Tysken ville
nödvändigt amputera benet, men Sjöhäst hotade att

krossa hans klotrunda hufvud. Jag tröstade Sjöhäst
med hoppet, att vi snart skulle inkomma i hamn, ehuru
jag sjelf hyste föga hopp derom.
På hundvakten rådde vindstilla och fregatten rullade
hårdt i den svåra dyningen. Med min nattkikare
såg jag såväl fregatten som kaikerna vid pass en half
mil akter ut. Med största oro betraktade jag vimpeln
på toppen, för att underrätta mig, om ej bris snart
skulle vara i antågande. Några vindpustar från syd-
vest läto emellanåt känna sig. Blef denna vind stående,
var jag förlorad, ty då måste min kurs bära syd
hän just åt det håll, jag sett stora ryska flottan styra.
Men lyckligtvis återkom nordosten på dagvakten. Jag-
styrde genast upp bidevind och höll kurs emot Svensksund,
dit jag hade närmaste tillflyktshamn. Så fort
det dagades, började fregatten och kaikerna åter fortsätta
gårdagens jagt. De sistnämnde kunde nu sedan
sjögången lagt sig äfven nyttja årorna. Topparne på
det fartyg, som aftonen förut blifvit observeradt, kunde
nu synas ifrån däcket. Jag lät genast hissa igenkän-
ningssignal på krysstoppen samt placerade en kadett
på storbramsalningen, för att observera om den blef
besvarad. Det gällde nu för mig att göra kaikerna
oskadliga, innan jag kom i affär med fregatten.
Jag hade i hast uppgjort en plan, som om den
lyckades, åminstone skulle sända en af mina motståndare
i djupet. Jag vände i hast genom vinden och
kom derigenom i lofvart om småfartygen. Med fulla
segel och en loggad fart af 7 å 8 knop höll jag rätt
på lifvet på den närmst intill varande kaikern. Denne
anade ej mitt uppsåt, utan fick emottaga hela den förfärliga
stöten af fregattens stäf och sjönk ögonblickligen
i djupet. Några ryssar hakade sig fast vid stamp-
däfverts-stegen, ropande på hjelp. De blefvo uppfiskade
ombord och af dem fick jag veta, att de trenne
kaikerna hörde till den division af skärgårdsfartygen,
som stod under befäl af amiral Paul Jones, och att
det var hans chefsfregatt, som så envist fortfor att
jaga mig. Jag kunde nu förstå orsaken, hvarför min

PAUL .TONES FÖRFÖLJD AF SIN F. D. SEKOND. 319
motståndare ej upphörde med förföljandet. Hvad Paul
Jones föresatt sig skulle äfven gå igenom och jag väntade
mig en strid på lif och död. Jag hade åter vändt
och började nu vexla lag om lag med de andra kaikerna.
Den ena af dem var inom kort skjuten redlös och öf-
vergaf träffningen, men den tredje kaiken, som såg
fregatten alltmera nalkas, envisades att underhålla elden.
Den var enligt fångarnes uppgifter bemannad
med 150 man. Jag såg dess befälhafvare, en ung,
blond man uppmuntra sin besättning. Pångarne berättade,
att han var en ung officer, hvilken anländt
med Nassaus skärgårdsflottilj från Petersburg och att
han visat mycket mod under de skärgård sstrider, som
förefallet före vår reträtt från Wiborg. Fregatten var
nu inom skotthåll. Paul Jones började genast elden
och fortfor att hålla ned rumskott. Jag kände min
gamle chefs stridssätt och visste, att han helst tyckte
om att äntra. Jag sökte derföre att genom ständiga
afhållningar och olika manövrer hålla honom ifrån mig.
Under allt detta fortforo kanonerna att slunga det mördande
jernet in i fartygen och öfver hvarandras däck.
Min engelske officer hade fått en svår kontusion af en
lösryckt trädsplint och var oförmögen att uthålla på
däck. Thibault fick öfvertaga hans plats. Till min
förvåning observerade jag att fregatten oupphörligt
manövrerade så, att han ständigt sökte lägga sig emellan
mig och kaikern hvilken envisades att deltaga i
striden. Hvad orsak hade väl Paul Jones att skydda
detta obetydliga fartyg? En egen besynnerlig strid uppstod
tillfölje häraf emellan oss. Jag bemödade mig att
skjuta på samt segla kaikern i sank, Paul Jones der-
emot att skydda detta fartyg, ehuru han derigenom
fick emottaga mer än ett långskeppslag. Jag såg Thibault
sjelf rikta en af däckskanonerna och affyra skottet.
När röken skingrades såg jag storstången på den
ryska fregatten öfverbord, mitt folk hurrade och svängde
hattarne. “Bravo, Thibault“, ropade jag. “Det var ett mäster-
skott, som skall göra dig till officer, ett sådant till och
^l

320 EN FAOER SJÖMAN.
din fullmagt skall snart ligga färdig till underskrift
hos kungen.“ Den raske sjömannen blef röd i ansigtet som en
kokt hummer. “Jag skall försöka“, ropade han sänkande
på nytt Ögat i lime med pjesen. “Men kaiken
ligger i vägen“, tilläde han.
“Så kyss den på örat, Thibault“, svarade jag, “det
ena goda förskjuter ej det andra.“
Pang, och skottet small. När röken drifvit undan
såg jag kaikens stormast öfverbord. I samma ögonblick
dundrade ett par skott akter ut. Bet var det förutnämnda
fartyget, som nu hunnit upp, och som lät sina
bogkanoner spela. Kadetten på toppen varskodde, att
det besvarat vår signal. Jag igenkände snart att det
var linieskeppet Manligheten, fördt af den tappre major
Pleju Paul Jones, som såg sig ur stånd att fortsätta
striden, gaf mig ett afskedslag och höll strax derefter
platt fördevind med alla segel till, som hans fregatt
kunde föra. Olyckligtvis var jag ur stånd att förfölja
honom, annars hade jag ej låtit min gamle vapenkamrat
undkomma mig.
En qvarts timma derefter strök kaikern flagg, och
