ligga på hvar sin holme nära staden.
Det hus, jag och min mor bebodde i Caidskrona,
egdes af en tysk köpman vid namn Schimmel och var
beläget vid vestra ändan af Amiralitetsgatan. Gubben
Schimmel var en förmögen man, och hans bod var

ständigt full med varfsarbetare och sjöfolk. Man hvi-
skade visserligen man och man emellan, att såväl
Schimmel samt åtskilliga andra af hans yrkesbröder
grundlagt samt fortfarande ökade sin förmögenhet på
kronans bekostnad, utan att detta minskade deras anseende,
eftersom den olyckliga föreställningen hade insmugit
sig inom samhället, att det föga betydde om
kronan skafdes litet här och der, blott den yttre glansen
ej fördunklades. Denna föreställning var egentligen
ett arf från den sjelfsvåldiga frihetstiden, mem
äfven under konung Gustaf III:s regeringstid, och i
synnerhet vid de stora rustningarna till krigen 1788
och 1789, gjordes lysande affärer på kronans be
kostnad. Saken var icke konungen obekant. Men omhvärf
af partiränker och inhemska motståndare, af hvilka
åtskilliga voro i hemligt förstånd med rikets yttre
fiender, ville han icke förskaffa sig ännu flera ovän-t
ner genom att låta anställa en räfst angående detta!|
oskick. Han visste dessutom, hvilka svårigheter skulle
möta att häfva ett oudt, som under nära ett århun-i
drade fått inrota sig.
Flera gånger under den tid vi bodde i Schimmel
hus hade jag, särdeles under de mörka aftnarne, ob-i
serverat personer röra sig fram och ater pa garde
bärande bördor, dels ned i den under boningshuse!
belägna källaren, dels in i ett stort magasin, belägel
ungefär 200 alnar från sjelfva huset. Jag undrade
mycket, hvad dessa nattliga transporter hade att be-i
tyda, och jag frågade en gång Schimmel härom.
“Ni är ein braver kerl, graf von Walden“, sva-;
rade tysken på sin rotvälska, “und jack vill sagen dem
in vertroende, att det är ganz lite schmuggel, mar.
muss leben unt leben lassen, verstehen sie?“
Gubben Schimmel skrattade och gick sin vägi
Det nattliga arbetet fortfor med korta mellanrum ocb
tilltog isynnerhet på våren 1788. Nyfiken att utfor-i
ska rätta förhållandet, steg jag upp en natt och smög
mig sakta ned på gården. Flera karlar kommo frårt

gatan in på gården, bärande hvar sin fjerding och togo
vägen till källaren. En af dem snafvade härvid på
en sten och tappade sin hörda. Jag hade gömt mig
bakom ett inskjutande hörn af boningshuset och hörde
huru karlen, svärjande öfver olyckan, ropade åt folket
i källaren att komma ut på gården med en lykta.
Natten var stilla och lugn och en karl trädde ur källaren
med ett bart brinnande ljus i handen samt frågade,
hvad som var på färde.
“Jag har tappat fjerdingen på gården “, svarade
den förste af de båda karlarne, “och f-n och ej jag
kan reda sig här i mörkret. Sätt ljuset i en lykta,
ty annars kunna vi blifva svedda intill benen.“
“Hemta lyktan sjelf“, svarade den andre, “jag
har annat att göra än passa upp på dig.“
Karlen på gården gick svärjande öfver gårdsplanen
till källaren. Jag skyndade fram till den på stenläggningen
liggande fjerdingen, nyfiken att se hvad
som fanns i densamma, efter dess innehåll kunde sveda
folk inpå benen. Jag upphämtade en handfull af fjer-
dingens innehåll, hvilket kändes som vore det gryn,
och skyndade tillbaka upp på mitt rum, der jag öppnade
handen invid ljuset, för att se hvad smuggel
gubben Schimmel hade för sig. Förskräckt ryggade
jag tillbaka. Det jag höll i handen var krut. Jag
och de mina sväfvade således i den största fara. En
enda oförsigtighet eller minsta slarf kunde åstadkomma
en förfärlig olycka. På morgonen sände jag bud efter
Schimmel, samt tillsade honom, att jag genast ville
flytta ifrån hans hus.
“Ni måste doch schtanne qvar till den rätte tid,
jack stöder mich auf det kontrakt.“
“Men det står ej i kontraktet, att edra hyresgäster
skola sväfva i ständig fara att blifva sprängda
i luften. Ni har krut i källaren och likaså i magasinet;
jag skall angifva förhållandet hos stadens myndigheter!“

“Da miissen sie anmäle allesammen kaufmänneir
in der stadt, wir haben pulver allesammen. Jack vill
dock före den pulver wegA
Följande afton transporterades från Schimmels
källare och magasin 50 centner krut. Fjerdingarnei
buro kronans stämpel, och jag förstod nu hvarföre defe
arbetades om nätterna. Hvart krutet sändes kundd
jag dock icke fa veta. När jag anmälde förhållandet*
hos polisborgmästaren samt begärde visitation hos köp-[
männen i akt och mening att förhindra det staden
utsattes för en oberäknelig olycka, svarade han mig:
“Hvad tjenar det till att bråka, grefve Waldenj
Ni skulle endast utsätta er för hat och ovilja, utam
att vinna någon förtjenst af er handling. Krutet föra.'
de så småningom bort härifrån, så att ni kan varai
lugn för hvarje olycka. Staden har nu stått i hundra
år och fastän under denna tid krut i ganska storai
partier funnits hos alla våra köpmän, har likväl undere
denna tid ej mer än 14 eller 16 hus nedbrunnit, och
detta af helt vanliga orsaker. Brandsläckningsanstal-.
terna äro alldeles förträffliga, och matroserna äro en
ypperlig brandkorps. Skulle också ett eller ett pan
hus brinna upp, är sådant att föredraga framför allt
det trassel en undersökning här på stället skulle för
orsaka.“ Trots detta nedriga resonnemang beslöt jag, att
vid ett lägligt tillfälle fästa kommendantens uppmärk-I
samhet på förhållandet. Flottans strax derefter in-i
träffade utrustning, samt det utbrutna kriget, gjordd
att all min tid togs i anspråk, och att hela saken föll
ur mitt minne. På ett förskräckligt sätt skulle jag)
blifva påmint derom.
Såväl Puke som Ziervogel hade nu sent omsideie
anländt. Den sistnämnde hade, mig ovetande, före sini
afresa från England gjort ett besök hos sir Algernon:
Smith på hans gods i Wales. Han medförde bref till
mig såväl från den gamle baroneten som från ladyl
Ellen. Far och dotter förnyade sina vänskapsförsäk4 i

ringar och beklagade missödet att ej fått träffa mig
på Craigwood ; bland annat skref lady ELen i sitt bref.
“När jag fick undemättelse om det besök ni aftagt
på det gamla skottska godset, samt af er vän hörde
de äfventyr, ni haft innan ni åter anlände ombord pa
ert fartyg, beundrade jag visserligen ert mod och själsnärvaro,
men bäfvade pä samma gång för de faror,
för b vilka ni ständigt utsätter er och som ej alltid lika
lyckligt kunna öfvervinnas. Ni bör lägga band pa
ert mod, min herre, ty ni har vänner, hvilka djupt
skulle beklaga, om en oljxka drabbade er. Min fai
tänker ofta på att aflägga ett besök i Sverige, och
om så blir händelsen, hoppas jag att ni uppfyller ert
löfte och blifver vår ciceron. Min hjertliga helsning
till er mor och syster, hvilken sistnämnda, enligt er
väns utsago, skall vara en högst förtjusande ung dam.
M:r Ziervogel tyckes nng vara en enthusiastisk beundrare
af den unga ladyn; sjelf var han lika vild
och oregerlig, som då han sprang öfver hustaken i
Tanger och tillställde så mycken oreda.“------------—
Jag öfverhöljde brefvet med kyssar. Det ville
synas, åtminstone för mig, som hyste hon ett visst
intresse för mig. Ziervogel gapskrattade åt mina
känsloutgjutelser samt försäkrade vid sin heder, att
han hört och sett nog, för att veta, det jag endast
behöfde öppna munnen och fria, då jag genast skulle
få ett ja af den vackra lady Ellen. “Tror du dess-
utom“, tilläde han, “att en ung flicka, som på det
mest romantiska sätt ryckes ur en vild sjöröfvares
händer, ej i sitt lilla hjerta skulle känna en rörelse
af tillgifvenhet för sin räddare och detta ännu mera,
då den der räddaren såsom du är ung och hygglig nog.
Gjorde hon det ej, vore hon en varelse med ett sten-
hjerta, som hade förtjent att qvarstanna i banditens
klor. Res du blott vid lägligt tillfälle till England ^och
jag ansvarar för att lady Ellen med nöje skall ga in
på att blifva grefvinna Walden.“
Ehuru kriget med Ryssland ännu ej var officielt
förklaradt, väntade man dock hvarje dag att Sverige

skulle gripa till offensiven mot den moskovitiska kolos-s
sen. Redan i April månad ankom konungens order, i
att tolf linieskepp, fem fregatter och trenne smärre'
fartyg med det skyndsammaste skulle utrustas. Tilll
chef för denna flottas armerande förorduades öfverste-)
löjtnant Nordenskjöld, och på hvarje skepp kommende-;
rades tvenne officerare att verkställa utrustningen.]
Bristen pa folk var emellertid så stor, att man nöd-1
gades klargöra tvenne skepp i sender, förtöja dem påi
yttre redden, och sedan förflytta arbetsstyrkan på
tvenne andra skepp. Utan någon svårighet hade jag;
fatt Thibault antagen till underskeppare vid flottan, i
Han var ej litet stolt, när han för första gången upp- ■
vaktade mig, iklädd uniformen. En hög felbhatt medt
en stor gul kokard på venstra sidan, satt betydligt:
akterstagad på hans hufvud, en långrock af blått kläde i
med blanka knappar svepte hk ett lefvande märssegel;
kring benen, en stickert med sitt gehäng samt blå i
uniformskortbyxor och dito väst fulländade kostymen,)
i hvilken den hederlige Thibault af ovana hade svårt’
att röra sig med vanlig ledighet. En silfverpipa hängde <
i sin kedja kring halsen, och Thibaults drillar, då han i
purrade ut eller blåste alle man på däck till manöver, f
voro af den lifvande beskaffenhet, att folket tumlade i
ur kojerna eller rusade upp pa däck, som voro de t
drifna af osynliga andar, eller som om “katten“ kittlat
dem på ryggen.
Saväl Puke som jag, hade kort före flottans utrustande
blifvit befordrade till kaptener samt Ziervogel;
till premier-löjtnant. Hen sistnämnde var nästan en i
daglig gäst i vårt hem, och jag märkte, att ett allt
mera vänskapligt förhållande uppstod mellan honom i
och Emmy. Ziervogel hade fått del af de förändrade <
förhållanden, som nödgat min familj att lemna Elle- I
holm och att min syster således ej hade att vänta sig 1 1
den ringaste förmögenhet.
“Har du någonsin hört mig yttra, det jag varit il
nagon lycksökare“, svarade han mig, då jag vid ett ll
tillfälle fäste hans uppmärksamhet på denna omstän- • i

dighet. “Penningen är visserligen god att ega, såsom
ett medel till att öka sammanlefnadens trefnad och
behag, men att den kan åstadkomma verklig kärlek
och högaktning hos personer de olika könen emellan, det
har jag alltid betviflat. Är tillgifvenheten endast grundad
på snöd vinning, farväl då med alla ädlare band,
kärleken skall då snart flyga på dörren, om den ens
någonsin funnits.“
Prån Henry hade jag haft bref. Hans kreditorer
hade tagit mitt fädernehem i besittning, och Anckar-
ström bodde på Elleholm. Sjelf skulle han begifva
sig upp till Stockholm, för att med gardet öfvergå
till Pinland. Hans bref vittnade om mycken nedslagenhet
och missnöje med sin ställning. Jag sväfvade
i en ständig fruktan, att han skulle begå någon för-
tviflad handling, som kunde vanära vårt namn.
Maj månad hade ingått och hela flottan låg nu
utlagd på redden. Sjelf var jag kommenderad, som
äldste officer, på chefsskeppet Gustaf III, hvars chef
var major Klint. Puke hade fått befälet på fregatten
Pröja, om 40 kanoner och Ziervogel var sekond på
korvetten Patrioten, som var utsedd till repeter-fartyg
för flottans arriere-garde. Sedan Carlskroua anlades,
hade ej dess redd erbjudit en sådan storartad anblick
som nu, då hela flottan låg samlad der. Proviant och
vattenskutor, barkasser med krut och ammunition
kommo och gingo. Pör att bemanna flottan embar-
kerade ombord, utom sjöfolket, en del af Jönköpings,
Calmar, Yestgöthadals indelta samt konungens eget och
Sprengtportens värfvade regementer. De stackars soldaterna,
ovana att vistas inom de trånga skrankorna
af ett fartyg och naturligtvis helt och hållet okunniga
om allt hvad som hade gemenskap med sjölifvet, liknade
bortkomna får, samt voro föremål för mycket
skämt frän matrosernas sida. Konungen hade, till
högste befälhafvare för flottan, utnämt H. K. H. hertig
Carl af Södermanlaud, hvilken den 28 Maj anlände
till Carlskroua, samt lät hissa sin flagg på linieskeppet
Gustaf III.

Många år hade förflutit, sedan jag som yngling;
ombord på Sophia Albertina första gången såg den i
då unge storamiralen, hvilken nu var bestämd att t
leda flottan i strid emot fienden. Hertig Carl var nu . i
i sin mannaålders fulla kraft, fyratio år gammal och |‘
ehuru man ej kunde tillägga honom några särdeles fp
stora och märkliga egenskaper, vittnade likväl hans al
ansigte om mod och beslutsamhet, samt ingaf förtro- IJ
ende. Hertigen var vid ifrågavarande tillfälle iklädd j !
en drägt af mörkblått kläde bestående i en jacka med :|
guldepåletter, på hvilken var broderad en krachan af ;
svärdsordens stora kors, samt temligen vida biå per- •
missioner. I handen höll han en trekantig hatt med :
blå och gula plymer. I hertigens svit syntes hans f
flaggkapten Otto Henrik Nordenskjöld, en utmärkt offi- •
cer och en ärans man, hvilken 1770 hade gifvit prof'
på sin mensklighet, då han vid prins Henriks af Preus- ;
sen öfverresa från Stockholm till x\bo under en storm, 1 1
med lifsfara räddade prinsens svit. Han hade särdeles fil
utmärkt sig under sednaste kriget emellan England och to
Erankrike samt hedrades med konungens svnnerligai ;
förtroende. Hertigens skeppschef, kaptenen Erik Klint,:
en praktisk och theoretiskt skicklig sjöman samt för
öfrigt en duglig, redlig och allmänt aktad man, syntes il
äfven bland den lysande samling af utmärkta sjöoffi-.
cerare, hvilka omgaf storamiralen. Måhända, med undantag
af England, kunde vid denna tidpunkt ingen ipl
marin uppvisa en dugligare officerskår än den svenska;
och med stolthet och tillfredsställelse blickade hertigen ih
på dessa män, med hvilka han skulle dela krigets lag-; i
rar.- På hertigens högra sida står den gamle excellen-i|
sen Wrangel, under storamiralen flottans chef. Meni
hvem är denne man, med hvilken hertigen just nui I
samtalar? Den höga, fårade pannan, de af snillets '
eld blixtrande ögonen, det tänkande uttrycket i ansig-;I
tet, allt utvisar, att det är en man med djup tanke-:
kraft, att hans lif förflutit under arbete i vetenskapens i p
och forskningens tjenst. Hertigen synes egna honom i c
en mer än vanlig uppmärksamhet och med odeiadth

intresse lyssna till hans ord. Mannen är Fredrik Henrik
Chapman, Sveriges störste skeppsbyggmästare, skaparen
af Gustaf III:s stora flotta, och hvars förtjen-
ster om vapnet det stundande kriget på ett lysande
sätt skulle lägga i dagen. Redan som ung hade han
genom utländska resor sökt öka sin skicklighet i sitt
älsklingsyrke skeppsbvggeriet. I England väckte hans
trägna besök på varfvet misstankar mot hans afsigter,
och han hlef häktad; men försattes dock snart ater pa fri
fot med anbud att träda i engelsk tjenst. Han gjorde det
likväl icke, och både han och hans fädernesland fingo
skäl att lyckönska sig deröfver, tv han blef icke obelönad
af detsamma, ehuru icke någon vidare framstående
ära kom honom till del, förr än efter Gustaf III:s
anträde till regeringen. Chapman hade da i tio ar
varit öfverskeppsbyggmästare, men ej hlifvit befordrad,
emedan hans vän och gvnnare Ehrensvärd dött och
dennes skapelse skärgårdsflottan var lemnad åsido. Med
Gustafs uppstigande på thronen uppgick likväl ett annat
tidehvarf för mycket och äfven för flottan. lid
konungens kröning satt dess nya skapare bekvmmers-
lös i kajutan på ett fartyg vid en bål punsch, da en
fruktansvärd knall plötsligen hördes, och Chapman befann
sig flytande på vattnet ett stycke derifran, men
frisk och oskadad, liksom genom ett underverk räddad
från den förstöring, som träffat det i luften sprängda
skeppet. Förs nen ville bevara Chapmans lif at Sveriges
Gustaf.
Bland de personer, hvilka omgafvo storamiralen
återsåg jag äfven en gammal bekant fran min kadett-
tid, numera öfversten i flottorna Liljehorn, en ifrig
Gustafvian hvilken visat sin tillgifvenhet för monarken
såväl genom sina strider på riddarhuset som genom de
dueller han utkämpat i konungslighetens intresse. Han
hade ett par månader varit landshöfding i Kalmar, men
numera återgått i sin tjenst vid flottan. Jag påminde
mig ganska väl de ord han yttrat fill Ziervogel, da
jag första gången såg honom på Jarramas halfdäck
“tiga och lyda order är en sjömatts första pligt“, det

skulle snart på ett bedröfligt sätt gifva sig tillkänna,
huru han sjelf praktiserade denna vigtiga pligt.
Konungens ankomst till Carlskrona aftonen der-
efter samt hans besök ombord på chefsskeppet under
hela flottans salut, gaf anledningen till ny glädje och
stegradt hopp för svenska flottan. Alla skeppscheferne
presenterades ombord på Gustaf III för monarken, och
äfven jag hade att fägna mig öfver några uppmuntrande
ord från konungen, hvilken ej med ett enda
ord påminte mig om forna förhållanden. Gustaf hade
ej obetydligt åldrats, men “tjusarekonungens“ lysande
snille, de stora ögonens blixtrande vältalighet och hans
hänförande umgängessätt voro ännu desamma som fordom.
Under besättningarnes hurrarop samt relings-
manning begaf sig konungen åter till staden. Besynnerligt
nog hade han ej yttrat ett ord om och när kriget
skulle taga sin början. Hertigen sjelf var okunnig
derom, och denna Gustafs uraktlåtenhet eller kon-
sideration emot Ryssland, att ej genast utfärda krigsförklaringen
emot grannen i öster, hade äfven tillföljd 3
att amiral van Dessen undkom med sin eskader, som
i motsatt fall skulle varit ett lättfånget byte för svenska
flottan. Beledsagad af befolkningens hurrarop och välönskningar,
gick flottan den 9 Juni till segels kl. 4 om
morgonen. När vi kl. 5 passerade fästningarne, dun- -ca
drade dess afskedshelsning för Sveriges storamiral, och ii;
med spända segel samt frisk vind styrde flottan kosan ui
utåt Osterjön. Ett par dagar efter afseglingen från Carlskrona, blef i
jag jemte ett par andra af skeppets officerare inbjudna i
till middag hos hertigen. Det blåste frisk märssegels-
kultje och flottan gick med refvade segel. En temli-
gen svår sjögång gjorde att skeppet arhetade hård t, så
att vi hade svårighet nog att förse oss.
“Jag har ej funnit något bättre medel emot sjösjukan",
yttrade hertigen, i det han tog sig en bastant
aptitsup, än just en sådan här samt en tärning sill,
mina herrar. När jag anno 79 for på Sophia Magda-

lena lärde mig von Gerdten att nyttja tobak och nu
tuggar jag lika dugtigt som en gammal engelsk blåtröja".
“Men denna vana torde dock icke vara i hennes
konglig hertiginnans smak", inföll kapten K—s, “fruntimmer
hysa i allmänhet hardt nära afsky för alla karlar,
som tugga tobak“.
“Derutinnan har ni rätt min kära K—s“, svarade
hertigen. Hedvig tog också ett löfte utaf mig att lägga
bort tobaksdosan. Jag lofvade det och har också hållit
mitt löfte. Dosan har jag ej mera, men tobaken
ingick ej öfverenskommelsen. Nordenskjöld far hålla
mig med tobak, så länge vi äro ombord".
“Man märker, att ers kongl. höghet är väl hemmastadd
i diplomatiens konst“, yttrade samme K—s.
“Den värste tobaksätare jag någonsin hört omtalas lär
vara den ryktbare engelske amiralen lord Howe. Man
har berättat mig att han suger musten ur ett fjerde-
dels skålpund om dagen“.
“Det der är bestämdt en skepparhistoria, eller hvad
tror ni, kapten Walden ?“ yttrade hertigen.
“Strax efter upphäfvandet af Gibraltars belägring,
var jag ombord på amiral Don Cordovas flaggskepp
och sammanträffade der med en fången engelsk officer.
Han berättade mycket rörande den engelske amiralen
samt anförde bland annat dennes nästan otroliga vedervilja
för tobak, hvilken gick så långt, att hans hof-
mästare, som nyttjade denna vara, på amiralens befallning
hvarje morgon blef skurad i munnen med sand
och schertingslappar, samt då detta ej hjelpte fick pa
lord Howes order till läkaren ett par af sina mest an-
frätta tänder utdragna ur munnen".
“Nå se der, mina kära K— b , en helt annan historia
rörande lord Howes smak för tobak“, yttrade
hertigen leende. “Men säg mig, kapten Walden", fortfor
han, ni som på fullt allvar varit med i elden, om
en kanonkula afskjuten på lämplig distans från t. ex.
ett linieskepps batteri kan hafva den kraft, att den till
och med kan genomtränga båda sidorna af ett linie-
skepp?“

“I striden emellan le Bon Homme Richard och Se-
rapis var jag ögonvittne till huru flera kulor afskjutna
från det sistnämnde fartyget icke allenast passerade
tvärt igenom Bon Homme Richards båda skeppssidor
utan äfven dödade 4 å 5 man under sitt lopp genom
batteriet. Likväl får jag anmärka, att båda fartygen
aflossade sina lag på pistols distans, men äfven på längre
håll är det möjligt, att en kula kan passera tvärs igenom
ett skepp“.
Hertigen åhörde mig med synbart intresse och de
frågor, han derefter gjorde mig, visade tydligen, att
han önskade så mycket som möjligt sätta sig in i de
olika detaljer, hvilka förekomma under en strid med
fienden. “Har ni hört, mina herrar“, frågade hertigen,
“hvad som tilldrog sig i går på skeppet Äran? Jag får
uppriktigt tillstå, att jag tror på tur och otur här i
verlden isynnerhet när man hör berättas hurusom en
del menniskor på det mest underbara sätt blifva räd-
dade ur den största lifsfara. En fältskärsgesäll, hvil-
ken ombord intagit en väl styf frukost, förlorade balansen
och störtade från babords-gångbords trappa huf-
vudstupa ner i tågrummet. Naturligtvis trodde man
allmänt, att karlen var sten död, men öfverste-löjtnant
Hysingsköld rapporterar om händelsen, att karlen igenfanns
stående på hufvudet emellan en hop tomma vattenfat
samt fullkomligt oskadad. Skrämd och blek som
döden krafsade han sig åter upp på däck. En dylik
händelse är nästan öf ver naturlig, eller hvad säger ni
derom, mina herrar ?“
“Dylika händelser förekomma likväl oftare än man
skulle tro“, yttrade jag. “I Cadiz låg jag helt nära
ett spanskt 74-kanonskepp. En morgon observerade jag,
att en midshipsman äntrade upp på stortoppen, för
att klara vimpeln. Han tog öfverbalansen och föll ned
ifrån sjelfva sejnfallsknappen, men hade nog sinnesnärvaro
att bär och der fatta tag i löpande godset och
kom fullkomligt oskadad på sina fotter ned till däeket“.

“Högst underbart", yttrade hertigen med ett svärmiskt
uttryck i sitt ansigte. “Het finnes osynliga andar,
som vaka öfver oss, det är otvifvelaktigt. Jag skall
delgifva Reuterholm dessa båda märkvärdiga tilldragelser
“.
Hertigen blef alltmera tyst och sluten. Förmodligen
sväfvade hans tankar hän till den gunstling, som
utöfvade ett nästan oinskränkt välde öfver honom,
denne Reuterholm, hvilken sjelf invigd i tidens alla
slags svärmerier och ordens-mysterier och fattad af ett
grubbel, som stundom alstras i svaga hufvuden, lyckats
snärja sin furstlige gynnare och vän i samma mystiska
nät, som sjelf omgaf honom. Vaktliafvande officerens
inträde väckte hertigen ur hans drömmerier.
“Hvad har ni att anmäla, min vän:“ sporde hertigen
officeren.
“Rekognoscerings-fregatten Jarramas signalerar, att
den har tre örlogsskepp i sigte“, rapporterade officeren.
“Bed flaggkaptenen komma hit“, befallte hertigen.
Officeren skyndade bort.
“Om det också skulle vara ryska krigsskepp, sa kan
jag likväl ingenting uträtta“, yttrade hertigen i det han
steg upp från bordet ocb beredde sig till att ga upp
på däck. Krig är ännu icke förklaradt emellan Sverige
och Ryssland, och jag har inga order, som berättiga
mig att börja några fiendtligheter; min ställning är mer
än obehaglig*'. "Vi bugade oss för hertigen och lemnade honom
ensam med flaggkaptenen, som nu inträdde.
Här jag kom upp på däck syntes de omnämda
trenne skeppen rätt ut till lofvart, men pa sa stort
afstånd att all jagt efter dem tycktes skola blitva fåfäng.
Mot aftonen hade de försvunnit ur sigte och
hertigen syntes ej böjd att söka upphinna dem. Alla
underrättelser saknades rörande ryska fiottan. I Carls-
krona hade vi visserligen hört, att den, under amiralen
Samuel Carlowitsch Greighs befäl, 27 linieskepp stark
låg segelfärdig i Cronstadt, var illa försedd med pro-

viant och hade mycket folk insjuknad t; men dessa
uppgifter voro ingalunda tillförlitliga och antalet fartyg
syntes oss dessutom alltför öfverdrifvet. Följande
dag, när flottan befann sig utanför Östergarn på Gott-
land, prejade vi en holländare, hvilken kom från Cron-
stadt. Skepparen, klädd i en röd nattmössa, nattrock
och pipsnugga, svor vid dunder och blixt, att hela
ryska flottan var kopparbeslagen och hade trenne tre-
däcksskepp, samt skulle, i slutet af månaden, 50 segel
stark, gå till Svarta hafvet. Yi förklarade honom att
sådane historier passade för volontärerne, men icke för
gamla erfarna sjömän, hvartill holländaren helt kallsinnigt
svarade: “Whell myne heeren as ye belewt“,
hvarpå han fyllde sina segel och lät sin oformliga koff
falla från sidan.
Yår längtan att få sammandrabba med fienden
tycktes ändtligen skola gå i fullbordan. Konungen
hade, enligt ingångna underrättelser, med galér-eskadern
och arméen ombord, lemnat Stockholm på väg till Finland.
Flottan fortfor att kryssa sig upp till Finska
viken och den 21 Juni voro vi utanför Dagerort. Yin-
den var konträr och en stark tjocka låg denna dag lägrad
öfver vattnet samt stängde utsigten. På förmiddagen
varskodde vakthafvande kadetten, som var placerad på
förtoppen, att jagarne hade signaler uppe, att främmande
skepp voro i sigte, hvilka styrde sydvestvart. Jag
