hufvudet för natten. Ån nu en gång såg jag hans böjda
gestalt och slitna plaid framskymta hakom en klyfta,
solen sjönk allt mera och när jag trädde in på slottets
någorlunda rymliga gård, förgyllde dess afskedsstralar
spetsarne på det gamla slottets höga torn, låtande ber-

gen, klyftorna och skogstopparne öfvergjutas med ett
eget romantiskt skimmer, hvilket tillföljd af den ovanligt
rena och klara luften ännu bjertare trädde i dagen.
Sjelfva slottet hade, hvad dess arkitektur beträffar,
föga som tilldrog sig åskådarens uppmärksamhet
eller för en längre stund än några få ögonblick uppväckte
hans intresse. Det var en klumpig tung massa
af sten, uppförd till trenne våningars höjd, och på flyg-
larne försedt med tvenne temligen höga torn, hvaraf
ett mindre äfven var tillfinnandes på midten af byggnadens
hufvudfaqad. Den oproportionerligt tilltagna
höjden, i jemförelse med längden, gaf åt hela byggna-
den ett i ^hög grad hopträngdt samt vanstäldt utseende
och de, sa att säga, intill dörrarne framskjutande mörka
skogarne, bidrogo att öka det dystert och melankoliska
intrycket af denna gamla byggnad, inom hvars murar
den sköna lady Ellen samt hennes far för det närva-
rande vistades.
Ej en hunds skällande välkomnade mig, intet spår
till lif eller rörelse bemärktes hvarken utom eller inom
slottet, endast en i sten groft uthuggen helgonbild,
hvilken stod placerad i en nisch ofvanför stora huf-
vudingången fastade sina stirrande stenögon på mig.
Aftonen utbredde alltmer sina langa, breda skuggor,
en kall vind, kommande från bergen, strök fram öfver
slottsgården och for klagande genom de höga träden,
Eörgäfves hade jag genom slag på slottsdörren sökt
göra mig bemärkt. Det ville synas, som om jag hade
all möjlig utsigt att få tillbringa natten i skogen, så
vida jag ej föredrog det mindre trefliga att afvakta
morgondagen på slottets stora trappa, i hvilket fall jag
hade fördelen af stenhelgonets stumma sällskap, hvil-
het kunde vara hyggligt nog, men i sjelfva verket var
mindre trefligt, än hvad jag hade väntat mig af denna
i hög grad äfventyrliga färd till Craigwood.
Troligtvis är baroneten jemte hans dotter antingen
afresta härifrån eller på något tillfälligt besök i
Edinburgh, eller också gästa de måhända nägon vän
i grannskapet, tänkte jag för mig sjelf, sedan jag gjort | I i I | I I 1
i
a J 1
I 1
J i j
J

“ hvita frttn “. 55
åtskilliga fruktlösa rekognosceringar rundt omkring den
gamla byggningen, hvilken stum som ödet ej behagade
låta förnimma det minsta buller inom sina dörrar till
svar på mina frågor. Några minuter till och mörkret
hade inträdt. Jag stod nu åter framför det omnämnda
helgonet, hvilket jag ånyo skärskådade under
ett på gammalt svenskt maner kraftfullt uttaladt “anfäkta,
sådan förb-d dum tillställning det här är, hellre
än att vara ensam, önskade jag att ha bredvid mig till
och med en vålnad af Craigwoods gamla lairder, det
vore åtminstone någon, som kunde hålla mig sällskap
här under natten“.
I detta ögonblick såg jag åter upp till helgonet i
nischen och studsade förskräckt tillbaka, ty i ett fönster
beläget strax ofvanför stenbilden stod en hög hvit
skepnad, ett fruntimmer, hvars stirrande ögon syntes
uppmärksamt betrakta den gudlöse andebesvärj aren,
hvilken så svensk sjögast han också var, likväl nagot
darrade i taklaget vid denna oförmodade uppenbarelse
af “Hvita Frun“ på Craigwood, hvarest han trott och
hoppats att få blicka in i helt andra ögon, samt skåda
en helt annan gestalt, än den hemska skepnad som
stod der i slottsfönstret.
Snart hade jag dock återvunnit mitt vanliga lugn
och orubbligt fasthållande den med sundt förstånd öf-
verensstämmande satsen, att “de döda hvila lugnt i
sina grafvar“, och att den hvita dam, hvilken så
oförmodat visade sig framför mig, var liksom jag, en
helt naturlig varelse af kött och blod, gaf jag skepnaden
åtskilliga vältaliga tecken, att jag önskade inlåta
mig i samtal med henne.
Till min glädje såg jag slutligen “Hvita Frun“
utsträcka sin högra hand samt upptaga fönstret och
på god engelska fråga i hvad afsigt jag si så der strök
omkring slottet och störde hennes hvila?
Jag bad om ursäkt, för det jag varit nog olycklig
att ådraga mig hennes misshag, samt delgaf henne
min önskan, att få träffa baroneten jemte hans dotter,
hvilka jag förmodat skulle vistas på Craigwood.

Hon måtte fattat mera gynsamma tankar om mig,
sedan hon fått del af mitt ärende, samt af mitt språk
måhända märkt, att jag var en gentleman, ty hon sva-
rade mig med en mera mild ton, att sir Algernon jemte
dotter och tjenare redan för fjorton dagar tillbaka
lemnat Craigwood samt rest till Wales i en vigtig an-
gelägenhet. Denna “Hvita Fruns“ underrättelse nedslog mig
på det högsta och heröfvade mig med ens hela det
angenäma hopp jag fästat vid min farliga utflykt. Yid
stjernornas sken kunde jag märka, att den ljusa skep-
naden ännu qvarstod i det öppna fönstret, hvarföre
jag tog mig dristigheten fråga om jag, oaktadt värdens
frånvaro, likväl kunde för natten erhålla gästfrihet på
slottet. “Aldrig“, svarade hon, “insläpper jag en främ-
ling i Craigwoods salar; en gång har jag gjort det och
för denna min gästvänlighet fått plikta med det hår-
daste öde, som kan träffa en dödlig. Det är en ljum
natt; i skogen under trädens kronor, på den doftan-
de gräsmattan sofver du lika lugnt som inom Craig-
woods murar. Gud vare med er främling: farväl!“
Sedan hon gifvit mig detta nedslående bevis på
skotsk gästfrihet, tillstängde den gamla damen fönstret
och drog sig undan. Jag hade nu ej annat val än att
begifva mig in i skogen, samt följa hennes råd och
derstädes taga mitt läger för natten, ty obekant som
jag var med trakten, var det ej rådligt för mig att
söka taga reda på något annat herberge. Dessutom,
om jag velat våga försöket att anträffa någon mensk-
lig boning, hade jag lätt kunnat utsätta mig för faran
att i mörkret nedfalla i någon gapande afgrund, eller
bryta halsen af mig i en af de klyftor, hvilka öfver-
allt uppfyllde trakten. Jag ställde derföre mina steg
till skogen, valde mitt lägerställe under de skyddande
grenarne af en hög gran, hvilka slokande nedhängde
mot marken, och sedan jag en stund funderat öfver det
missöde, som hindrat mig att sammanträffa med mitt
hjertas utvalda herrskarinna, somnade jag, uttröttad af , : •
i i ■ ; i
t i
I |
1 tl b J 8
il fl i [I 'I
fJ I | j |
iä

den långa ridten, och vaknade ej förr än foglarnes muntra
qvitter helsade den uppgående solen.
Något styf i lederna började jag min morgonvandring,
som inom kort förde mig ater framför det gamla
slottet. Förgäfves spejade jag uppåt fönstren, för att
ännu en gång få se en skymt af den besynnerliga skepnad,
hvilken visat sig för mig aftonen förut. Endast sten-
helgonet stirrade med sina stora utskjutande ögon på mig.
Nu" beslöt jag återvända till det ställe, hvarest Old
Jem lemnat mig åt mitt öde, för att, tagande samma
kosa som jag sett honom göra, söka uppnå den by,
hvarest smugglaren tillbragt natten, och hvilken han
uppgifvit skulle ligga strax bortom skogen. Med den
allt mera stigande solen, som gjöt sina herrliga stra-
lar öfver landskapet, återvände småningom friska,
glada känslor i min själ. Det vata gräset glittrade i
morgonrodnadens skimmer, dagen bröt fram, om jag
får begagna detta uttryck, med ett muntert leende,
foglarne sjöngo och qvittrade på de lummiga trädens
med friska gröna blad beklädda grenar. Blommorna
på marken doftade, de röda, livita samt gröna mossorna,
hvilka betäckte klyftorna och de kringkastade klippblocken
vid vägen, liknade, då daggen ännu lag lägrad
öfver dem, en samling af gnistrande juveler. Solstra-
larne, hvilka nu med makt frambröto genom trädens
rika löfverk, voro att likna vid strömmar af guld, som
åt det omgifvande sceneriet förlänade en ännu raang-
faldigare färgprakt. Denna morgonstund förgäter jag
aldrig; äfven med mina felslagna förhoppningar till ledsagare
på vägen, var likväl denna naturens idylliska
prakt något, som på mig gjorde ett eget, tjusande intryck.
När jag hunnit det upptornade klippstycke, bakom
hvilket jag såg Old Jems gamla plaid försvinna,
påträffade jag till min glädje en smal skogsstig, hvilken
jag följde ungefär en timmas tid. Denna skogspromenad
återförde i mitt minne de lyckliga bekymmerfria
dagar, då jag som en ostyrig pojke lekte i mina fä-
Sjöoffictren.

58 ETT HJEENSPÖKE.
ders park vid Elleliolm. Tankarna flyga oftast vid
vissa tillfällen som irrbloss genom menniskans själ,,!
och jag kan ej förklara, huru jag nästan samtidigt med:
minnet af det gamla "Waldenska godset kom att tänka; i
på den hyita skepnaden, hyilken aftonen förut så plöts-s
ligt yisat sig i Craigwoods slottsfönster. Jag har för-n
ut talat om aningar, outredda drömbilder, hvilka ljusa;;
eller mörka, stundom genombäfya vårt inre, och em
aning hviskade nu inom mig, att den qvinliga skuggam
på baronetens gamla jagtslott stod i något sambandi
med min familj. Yid närmare eftersinnande fann jagi
dock snart det dåraktiga i en sådan tanke, hvilken en-]
dast kunde vara ett tomt hjernspöke, fostret af en allt-i;
för uppjagad fantasi.
Så småningom glesnade skogen och efter ännu em
kort stunds vandring såg jag nedanför den trädbevuxnai
bergsplatå, på hvilken jag befann mig, en treflig litem I
by, förmodligen densamma, som Old Jem angifvet skulle!
finnas vid gränsen af skogen. Den kunde utgöras af
omkring 10 å 12 små stenhus, och när jag hunnit tilli
ett af de första, såg jag till min obeskrifliga glädje vårar
skotska klippare beta på en liten strax derintill stö-i
tande inhägnad äng. Old Jem borde följaktligen ej<
vara långt borta. En grupp karlar stodo på något af-;
stånd och samtalade, och jag ställde mina steg dit, för
att af dem begära upplysningar; men huru gladt öfver-i
raskad blef jag ej, då jag i en af dem upptäckte 01 dl
Jems gnla, skrynkliga ansinte. Han varseblef mig ge-<
nast, skyndade sig, så fort hans gamla ben förmådde,
att möta mig, samt sporde oroligt, hvad som inträffat;
efter jag redan lemnat Craigwood, och letat mig fram
till honom på egen hand.
I korthet delgaf jag gubben min otur.
“Samma helvetes otur, som då jag miste min sko-(
nert, sir“, svarade han mig. “En gammal sjöman be-t
höfver ej fråga en annan, om han efter så lång kryss-,;
tur, som den ni haft, är i behof af ett mål mat och
en mugg öl. Hör hit Butler!“ ropade han åt en af:
karlarne, hvilken genast lemnade de öfrige och kom

fram till oss. “Denne herre är en af mina synnerligt
goda vänner, som jag bjudit att frukostera med mig.
Låt oss genast gå hem till er, för att gemensamt pröfva
styrkan af ert öl och se till om våra tänder kunna sönderslita
en torkad fårbog“.
Skotten, hvilken smugglaren benämnde Butler, var
en stor, groft byggd karl med ett redligt ansigte. Utan
att visa den ringaste nyfikenhet eller göra Old Jem
några frågor, som hade afseende på min person, bad
han mig vara välkommen i sitt hus och hålla några
förfriskningar tillgodo.
Under fruskosten omnämnde jag, liksom händelsevis,
mitt besök vid Craigwood, samt den besynnerliga
uppenbarelse, som derstädes visat sig för mig i Hvita
Uruns person. Jag sporde skotten, vår värd, om han
kände till hvem detta fruntimmer egentligen var.
“Ja visst, herre, känna vi henne“, svarade han
mig, “ehuru hon numera högst sällan visar sig för
någon. Hon är den siste lairdens af Craigwoods enka,
lady Jeanie Duuaigh. Lairden, vår herre, dref henne
från sitt hus och hem. Hon hade inga slägtingar, som
kunde upptaga den arma qvinnan och gifva henne tak
öfver hufvudet. Länge irrade hon halft vansinnig omkring
här i trakten och lefde af medlidsamma menni-
skors godhet. Ett år sedan hon blifvit jagad ur lair-
dernas hus, dog hennes hårde man, och slottet gick i
arf till dess nuvarande egare, den engelske baronen,
som uppsökte den olyckliga ladyn ocb lemnade henne
en fristad i hennes fordna hem. Sedan dess har hon
fortfarande bott på slottet. Endast tvenne gånger har
jag sedan dess sett henne, och ena gången var det i
Craigwoods skog, hvilken gränsar intill slottet. Hon
flydde vid min åsyn, men jag märkte, att hennes hår,
hvilket förut var korpsvart, nu blifvit hvitt som snön,
hvilken bedäcker Dunlops höga bergstopp“.
“Känner ni orsaken, hvarför lairden af Craigwood
begick denna bårda handling mot sin maka?“ frågade
jag vidare skotten.

“Jag var ännu helt ung, då denna händelse in- ■
träffade", svarade han, “men min far, hvilken ofta be- ■
sökte Craigwood, eftersom han plägade åtfölja lairden i
på jagt, berättade en gång, när talet föll på dennes för- ■
skjutna hustru, att en långväga främling, hvilken gästat t
slottet under lairdens frånvaro, och som man misstänkte i
älskades af ladyn, dertill varit rätta orsaken. Denne 3
främling lär varit en dålig karl och ladyn sjelf förkla- ■
rade, att hon var oskyldig till det henne påbördade 3
brott, en sällsynthet i våra bygder. Detta förmådde 3
likväl ej rubba lairdens öfvertygelse om hennes otrohet,
och som jag redan sagt, dref han henne ut i i
vida verlden“.
Således hade jag ånyo fått höra berättelsen om i
en af dessa familjedramer, hvilka tyvärr så' ofta uppfö- -
ras inom den husliga kretsen, och jag kunde nu förstå ii
de ord, hvilka den arma qvinnan yttrat till mig, då II
jag begärde gästfrihet på slottet. Hvem den gåtfulle e |
främlingen var, som förstört sitt offers lycka och frid,
kunde jag ej nu erhålla upplysning om, längre fram e I
skulle likväl denna mörka gåta bli uppenbar för mig.
Då ingen anledning förefanns för mig att längre e H
dröja vid Craigwood, och mitt återvändande ombord
till Thunder var högst nödvändigt, föreslog jag den ]l
gamle smugglaren att skyndsamt återvända. Old Jem e |
med tillhjelp af Butler begåfvo sig derför ut att sadla 31
hästarne. Under tiden skref jag några rader till sir 1 :
Algernon, tillkännagifvande det äfventyrliga besök jag m
aflagt på hans slott och slutade med många helsnin-
gar till hans dotter. Brefvet lemnade jag till Butler, 1
hvilken lofvade att, om baronen återkom till Craigwood,
till honom öfverlemna detsamma.
Yi voro nu färdiga att anträda återfärden, men dessförinnan
nödgade oss vår gästfrie vän att ännu äta en :
bit fårmjölksost samt dricka doch an' dorroch (afskeds-
skålen). Sedan detta var gjordt och efter många tacksägelser
till den välvillige, redbare skotten, satte vi oss
upp på våra uthvilade hästar och lemnade byn. Old (
Jem hade dessförinnan ökat vår medtagna matsäck med C

en flaska Usquebaugh (bränyin) samt en ärtmjölskaka,
hvilka läckerheter den girige skälmen betalte ur min
kassa, oaktadt han i förväg erhållit betalning såväl för
hästarne som kosthållet under resan.
Återfärden företedde ej heller några äfventyr. Jag
öfverlemnade mig nästan uteslutande at mina egna tankar,
och Old Jem, trött af flere dagars ridt, var föga
meddelsam. Kort efter mörkrets inbrott återsago vi
husen i Leith, och det var med en känsla af tillfredsställelse,
som jag höll in min häst vid Old Jems krog,
der jag välkomnades af m:r Cutting-Lunt och Thibault,
för hvilka jag längre fram på aftonen redogjorde för
utgången af min resa.
Nu gällde det att lyckligt och väl komma ur den
råttfälla, i hvilken jag sjelf begifvit mig; detta visade
sig emellertid ingalunda så lätt, som jag först antagit.
De underrättelser Thibault inhämtat under min frånvaro,
voro mindre trefliga. Utom The Fly ing Bird
hade tvänne kronans kustbevakningsfartyg anländt,
hvilka ständigt kryssade vid inloppet till sjelfva hamnen.
Från skonerten utgingo hvarje timma patrulleringsbå-
tar under en officers befäl. Under sa beskaffade omständigheter
voro goda råd dyra. Jag beslöt att öfver-
lägga med Old Jem.
“Hör på, sir“, sade jag till f. d. smugglaren, krogvärden,
ockraren samt girigbuken, sedan vi förtroligt
slagit oss ned vid ett krus öl, “lyssna till mina ord,
sir, och betänk er väl. I den här börsen ligga tjugofem
pd. sterl., fullvigtiga guldpluringar med kung Georgs
porträtt, sade jag skakande en börs framför honom,
dessa tjugofem pund äro edra, men med ett vilkor“.
“Och det skulle vara om jag far fraga?“ fragade
Old Jem, i det hans små listiga ögon nästan brunno af
lystnad. “Att ni, min aktningsvärde herre, ställer sa till,
att jag, m:r Lunt och Thibault, alla tre lyckligt och
väl kunna lemna Leith samt komma till sjös, utan att
falla i klorna på de engelska foglar, hvilka här lura
efter byte“.

“Omöjligt sir, om ni också ville erbjuda mig alla a
de skatter, som lära finnas i Englands bank, så ville«
jag inte stå risken, i händelse ni skulle blifva upptäckta.
Hvad dessutom m:r Lunt beträffar, så torde <
han ha godheten att ännu en tid stanna qvar hos sin i
vän Old Jem, ägare af krogen “Den slukande draken“;:
ty jag behöfver honom verkligen och dessutom tror i
jag inte han har hjerta att skiljas från den som gjort t
honom så oändligt mycket godt“.
Här icke ens det tjusande guldet var mäktigt att J1
locka den gamle förslagne skälmen att bistå mig, då t 1
måste det i sanning stå värre till än jag kunnat ana. il
Old Jem, hvilken observerat min nedslagenhet, var i
detta ögonblick en sann bild af namnet på det akt- - :
ningsvärda näringsställe, hvilket kallade honom för egare. 1 1
“Nå, så i Guds namn vågar jag väl försöket att ll
med egen hjelp undkomma“, sade jag till krogvärden il
efter en stunds tystnad. “Hvad m:r Lunt vidkommer, •
har han mitt löfte att följa med mig; han tillhör mitt
fartyg, och ni bör redan så pass mycket känna mig,;
att ni vet, det jag håller mitt löfte och verkställer
hvad jag föresatt mig att utföra“.
“Och om jag ej skulle tillåta, att m:r Lunt lem-
nade mig, hvad skulle ni då väl kunna uträtta till 1 r;
hans befrielse ur den verkligen ytterst angenäma fångenskap,
hvari han för närvai’ande befinner sigr“ frågade
krogvärden med ett gement skratt.
“Ögonblickligen anmäla oss alla tre hos myndig-;
heterna här på platsen. Var säker, att förrän jag ryg-;
gar ett löfte till en vän, förr underkastar jag mig fängelse,
ja till och med döden“.
“Krogvärden studsade. “Ni är väl ej galen heller
“ sade han; “ni skulle ju då äfven angifva mig, och t'
det har jag ej förtjent“.
“Möjligt“, svarade jag; “men allt det der blir en
ensak. Jag är emellertid hugad att underhandla. Vill]
ni emottaga dessa 10 pund såsom ersättning för de i
kostnader, ni möjligtvis haft under den tid m:r Lunt
varit i ert hus, så erbjuder jag er dem, men ej em

penny mer. M;r Lunt är fri fran er ni tager pen-
ningarne och hela affären är uppgjord".
Jag hade upptagit de 10 punden samt lagt dem
på bordet framför mig. Old Jem slukade guldet med
ögonen. Han såg på mitt ansigte i afsigt att utröna,
om det ej skulle löna mödan att försöka^ erhålla nagot
mera. Men jag satt kall och lugn, ej låtsande märka
den oro jag kände inom mig, mindre för amerikanarens
frihet, än min egen och Thibaults belägenhet. Old
Jem sträckte ut handen och grep penningarne.
"Ni är en gmdare", sade han, "en oefterrättlig
menniska, som så der prutar med en fattig karl;
men tiderna äro dåliga och kriget hindrar en stackars
f-n att förtjena så mycket som en penny. M:r
Lunt är numera er egendom, och ni får göra med den
gemena karlen hvad er behagar".
När jag strax derefter delgaf amerikanaren hans
befrielse ur Old Jems klor, kände hans glädje och tack-
samhetsbetygelser inga gränser. Han svor att aldrig
glömma, hvad jag vid detta tillfälle gjort för honom
samt att han ville offra sitt lif för mig, om det skulle
behöfvas. Utan att lyssna till hans exalterade utrop,
had jag honom redan samma afton anskaffa sig en
skotsk fiskardrägt, ty följande morgon innan solen gick
upp måste vi våga försöket att komma till sjös samt
uppnå Thunder. Thibault fick befallning att hålla båten
med tillbehör klar till afresan. Kate Rawlins, som
blifvit underrättad, att m:r Lunt snart skulle lemna
"Slukande Draken", gret oupphörligt; den rödhåriga
flickan älskade verkligen min gamle bekante från Paris
och Le Bon homme Richard, hvilken hvarken tycktes
observera den stackars flickans röda ögon eller röda
hår. M:r Lunt var en hårdhjertad sälle.
Om den gunstige läsaren hade befunnit sig vid
Leiths hamnkaj följande morgon, skulle han bland annat
fått se, huru trenne skotska fiskare, klädda i bla
låglandsmössor, kjortel samt plaid, gafvo sig utaf med
sin farkost, för att pröfva lyckan i den vackra Forth-
bugten eller möjligtvis ännu längre ut till sjös. A ä-

derleken var utmärkt vacker och en lätt nordvestlig °
vindkåre fyllde den lilla farkostens segel. Hade läsa- •
ren äfvenledes tittat bakom hörnet af ett hus, beläget'
strax nere vid hamnen, skulle han kunnat lyssna till li
de tröstens ord en gammal vederstygglig gubbe yttrade c
till en rödhårig flicka den han kallade Kate Kawlins, si
hvilken var djupt bedröfvad öfver den ofvannämnde (I
fiskarbåtens afsegling, och hade han, lockad af dett
vackra vädert, en qvarts timma sednare stigit ombord å
på förstnämda båt, hvars segel fylldes af en lätt nordvest- -f
lig vindkåre, skulle han fått höra hurusom den ene t
af fiskrarne sakta hviskade i örat på sin närmast sit-J
tande kamrat: “M:r Lunt, se åt sjön, lyckan gynnar
oss; så sannt jag heter Thibault få vi oss inomi
kort en äkta kanaltjocka på halsen.“
Tredje kapitlet,
Ziervogel tager revanche, rnen ej med kulor och krut. Ett för -1
nämt sällskap. Hertigen af Crillon. Riddaren d’Ar<jons snill-1
rika idé. Herrar "Walden, Lunt och Thibault besluta eröfra"
Gibraltar utan både kanonslupar och flytande batterier.
Hvilka dessa trenne fiskare i verkligheten voro, >
behöfver jag icke ens nämna, ty läsaren har redan i
vid första anblicken igenkänt trion Walden, Lunt och l
Thibault. Yi sutto länge tysta och spejade efter, om i
någon misstänkt båt eller farkost skulle synas till;
men allt var lugnt så väl i hamnen som ute i bugten. i
Sedan kustbevakningsfartygen anländt, hade The Flying (
Birå förflyttat sig omkring två eng. mil längre ut i
bugten, och hennes smäckra master samt låga skrofi
syntes otydligt i den svaga morgonbelysningen. Jag;

fruktade mindre skonerten, af hvad orsak känner läsaren,
än kustbevakningsfartygen, hvilka, som jag redan
nämnt, kryssade fram och åter, och att de ej syntes
till, visade, att de utan tvifvel höllo sig längre ute i
farvattnet och lätt kunde anträffa samt preja vår farkost.
Det berodde då på god tur att slippa undan.
Den tjocka eller mist, hvilken stod ute i sjön,
tilltog i soluppgången i stället för att skingras, och
fördes så småningom in i bugten. Vinden var helt
svag, och vi kunde på sin höjd göra halftannat knops
fart. Tjockan var likväl ej tätare än att solskifvan dunkelt
framlyste ur densamma, liksom hade den varit öf-
verdragen med ett ljust, gråaktigt flor. Vi vågade ej
samtala af fruktan att våra röster skulle höras och
derigenotn ådraga oss uppmärksamhet. Sjelf satt jag
vid styret, Thibault var placerad som utkik förut, och
m:r Lunt hade fått i uppdrag att speja åt sidorna.
Vi passerade några fiskarbåtar, hvilka kommo ostvart
ifrån och styrde in i bugten. Jag höll båtens kurs
temligen nära högra eller styrbords-landet, föi att i
händelse af fara möjligtvis kunna i en hast söka skydd
i någon af de många inskärningar och grottor, hvilka
vattnet tid efter annan bildat och hvilka uppfyllde
såväl kusten af Dife som Edinburghshire.
En timme hade vid pass förflutet, sedan vi letunat
Leith, och vi hoppades alla att utan något äfventyr
kunna uppnå Thunder, hvilken, enligt mina order, nu
borde befinna sig utanför Forth, då vi i en hast hörde
det taktmessiga slaget af åror, samt varseblefvo om
styrbord, således emellan oss och landet, en båt framskymta
i tjockan. Det var ej svart att genast npp-
fatta, det båten tillhörde en örlogsman, ty karlarnes
rodd angaf tydligt, för ett dervid vandt öra, att dess
besättning var örlogsgastar, antingen tillhörande The
Flying Bird, hvilken ej kunde vara langt borta, eller
möjligtvis någon frän kusten utsänd patrulleringsbat.
Att vända oss mot kusten var således en omöjlighet,
ty kursen dit var oss nu afskuren. Enda hoppet var,
att båten händelsevis ej skulle observera oss eller möj-

ligtvis lata oss oantastade passera. Den främmande £
farkosten närmade sig allt mera, och vi kunde nu höra 2
kar lar nes röster i båten. Det var engelsmän, således 3
tillhörde båten utan tvifvel The Flying Bird. Den 2
passerade tätt för-om oss samt framdrefs med tillhjelp :
af bade segel och aror. Yi gladde oss redan öfver r
den lyckligt öfverståndna faran, då vi till vår öfver- -
raskning såg den vända på cirka en kabellängds af- -
stånd från vår båt, samt hålla rätt ned på oss. Den i
hade nu nedfirat sina segel och nyttjade ensamt årorna. ,
Hunnen pa anropningshåll reste sig en officer i en- -
gelsk uniform upp från aktersitsen samt tillropade oss 3 :
att nedfira seglet och invänta honom i och för visi- -
tering. För oss återstod intet annat än lyda, ett mot- -
