båtar, i antal uppgående till flere tusende, i allmänhet
lyckligt fram. De som “roe fisket“ för egen räkning,
söka, så snart de äro framkomne, upp sina “roerboer“,
hvilka antingen nyttjas emot en årlig afgift, eller hyras
af Landdrotten, och inrymma sig här för vintern.
Det af fiskrarne förhyrda folket, som tager tjenst från
det ena året till det andra, uppsöker sina husbönder,
som förse dem med hvad de behöfva under fiskets be-
drifvande. Detta består antingen i full så kallad “Skind-
hyre“ med stöflor och kläder, eller en del deraf, men
under alla omständigheter erhålla de maten, hvarefter
allt manskapet, med hufvudmannen i spetsen, uppsöka
sina “roerboder“. I dessa roerboder lefva de allt efter
omständigheterna temligen godt, de hafva sin goda säng,
ett varmt hus, varm mat — för det mesta färsk fisk
med lefver ■— kaffe om morgnarne, och, om de önska
det, hvar afton, när de komma från hafvet, sin “dram“,
för hvilken de enligt gammalt bruk erlägga betalning
till handelsmannen med en fisk. Bränvinssupandet är
tyvärr allmänt gängse bland fiskrarne. Roerboderne
inrymma i allmänhet flere båtlag, och ehuru de äro
fullt tillräckliga för ett fiskarelag, blir dock tillföljd
deraf att flere slå sig tillsammans i ett hus, luften
) Genom lagen af den 23 Maj 1857, som trädde i verkställighet
den 1 Januari 1859 är numera hafvet fritt, så att fiskrarne
äga rättighet, att hvar de behaga, utan afgift till jord-
ägarne, utöfva sitt yrke. I I I I I I I I I
I I I I i I
I I I I

förskämd, men det är en sak, som fiskaren ej så noga
lägger på hjertat. Torskfiskrarne i Lofoten lefva vid
hvarje tillfälle bättre än vårsillfiskrarne, och då fisket
vid Lofoten oftast i en längre tid afbrytes af stormar,
som omöjliggöra hvarje utfärd på b af vet, är äfvenledes
torskfiskarens arbete ej så hårdt som vårsillfiskarens,
eller garn fiskarens.
Såväl linor som garn utsättes om eftermiddagen,
i det alla till ett lag hörande båtar på en gång ro ut,
för att redskaperna ej skola sättas öfver hvarandra
och komma “i vase“, hvilket likväl till följd af ström
och storm ej alltid kan undvikas. Tidigt följande morgon
fara alla, sa framt det är “sjöveir“, efter gifven
signal af uppsyningsmännen, ut, för att upptaga sina
redskaper. Linefiskrarne taga fisken af krokarne i båten,
men garnfiskrarne rensa sina garn först sedan de
äro i land, undantagandes i Söndmöre, hvarest garnen
åter utsättas, medan fiskrarne äro på sjön. Så snart
redskaperna äro upptagne, sökes land, hvarest fisken
af fiskrarne “göres op“, d. v. s. hufvud och inelfvor
frånskiljas. Lefver och rom samla fiskrarne till eget
behof. Fisken säljes antingen till uppköpsfartyg, hvar-
af på hvarje lag finnes flera, och hvarest den tillredes
till klippfisk, eller “hcenges“ den för fiskarens egen räkning
på “Hjeld“, för att beredas till rundfisk. Inelf-
vorna bortkastas. Så snart fisken är rensad, och, såvida
den ej säljes, upphängd, göra fiskrarne sina redskaper
i ordning till ny sättning, ro åter ut, sätta ånyo
sina linor eller garn, och först när detta är verkstäldt,
anses dagsverket slutadt. Ljupagnsfiskaren ligger der-
emot på liafvet, hela dagen i ända. Om aftonen “virJcer“
han sin fisk upp och säljer den vanligtvis till klippsaltaren.
Men i detta fiskarens arbete äger många och sorgliga
afbrott rum. Ofta hindrar storm honom för lång
tid att sätta sina redskaper, och då består skadan i
förlusten af tid; men ofta hindras han äfven derigenom
att draga sina linor eller garn, som under tiden i flera
dagar kunna blifva qvarstående i sjön, hvarigenom

fångsten förderfvas, och redskaperna lätt kunna gå förlorade.
Hvad som emellertid förorsakar fiskaren den
största skadan, är att han på hafvet öfverraskas utaf
en af dessa plötsligen uppkomna orkanlika stormar,
som ärö vanliga i dessa trakter, och som ofta haf-
va förorsakat gräsliga olyckor, då genom dem under
loppet af några timmar hundratals menniskolif gått
förlorade. Som den lyckligaste händelsen under dylika
omständigheter kunna de anse blotta förlusten
af sina redskaper, och ofta drifna flera mil till sjös,
kunna de skatta sig lyckliga, om de efter otroliga ansträngningar
och faror, förfrusna och uthungrade, lyckas
rädda sina lif. Det hör icke till sällsyntheterna,
att båtar i en sådan storm blifvit drifna öfver Yest-
fjorden, ja, man får till och med höra berättas om båtar,
som blifvit drifne öfver Nordsjön till Skottlands
kuster. Tideböckerna berätta om många sådana stormiga
vintrar, under hvilka en mängd menniskor tillsatt
sina lif. Synnerligt ryktbara i detta hänseende
äro åren 1634, då den slesvigska ön Nordstrand gick
under och uppslukades af hafvet, samt 1743, under
hvilket år Söndmöre på en dag mistade 174 fiskare.
En sorglig ryktbarhet har i sednare tider tillfallit den
s. k. “galne Mandag“, då menniskor i hundratal på
en enda timme omkommo långs Norges kust. Exempelvis
vill jag anföra Haranes Prsestegjeld, hvarest
denna dag druknade inemot 300 man. Hafvets åker
är svår att plöja och skörda, men det oaktadt älskar
fiskaren sitt hårda mödosamma yrke, och dragés af en
nästan oemotståndlig kraft till hafvet, för att slutligen
finna sin graf i dess våta famn. Yanan vid striden
mot elementerna har blifvit deras andra natur och en
daglig gemenskap med faran har stålsatt deras sinne
mot all fruktan.
Efter några dagars väntan anlände Paul Jones
med Serapis, hvarefter vi båda styrde vestvart ut i
Atlanten. Yi hade öfverenskommit, att hålla oss i
stråkvägen för de hemgående fiendtliga kryssarne och
om möjligt bortkapa några af deras priser. Ryktet

hade förkunnat, att en engelsk fregatt, utanför Yalpa-
raiso, uppbringat en af de rikt lastade spanska gale-
rerna och som denne med sin pris ännu ej hunnit
England, hade Paul Jones uppgjort den djerfva planen,
att om vi lyckades påträffa fregatten, vi gemensamt
skulle anfalla densamma och söka beröfva honom sitt
byte. Pesättningen, lifvad af hoppet om stora prispenningar,
var outtröttlig i att hålla noggrann utkik.
Yi hade redan hunnit Madeiras latitud utan att anträffa
någon seglare, med undantag af ett par till
Frankrike hemgående transportfartyg, som kommo från
Yestindien. Det enda afbrottet under den enformiga seglingen
bestod i fångandet af hajar och att fiska bonritos.
Yäderleken fortfor att vara vacker och passad vinden,
i hvilken vi inkommit strax söder om Madeira, blåste
så svag, att den knappast fyllde våra segel. Doktor
0’Connor fördref tiden med författandet af en broschyr,
rörande en revolution och reformation i Irland, m:r
Regnault, som för det mesta sof, spelade domino, då
han emellanåt var vaken, med gamle Knowles, pursern
grälade med Thibault, som bristen på sysselsättning
gjort mer än vanligt törstig och derför jemt hade behof
af grogg, m:r Davis funderade på ett nytt signalsystem,
med hvilket han tänkte göra sin lycka, och
jag sjelf drömde, så att säga, bort min dag, ty då jag
ledsnat vid att läsa i någon bok, tog jag min tillflykt
till hängmattan på däck, hvarest jag, med pipan i mun,
byggde luftslott vid dess blå, doftande rökmoln och
tyckte mig vandra i det gamla Craigwoods salar eller
park, med lady Ellen vid min sida.
Denna enformiga segling tog emellertid ett plötsligt
slut. En natt, då jag låg i min hängmatta, väcktes
jag af några häftiga åskknallar, i detsamma skonerten
tog en svår öfverhalning. Jag skyndade ur kojen och
fann folket på vakten sysselsatta med att berga segel.
Himlen var kolsvart, ljungande blixtar fräste rundt
omkring oss, och skonerten, hvars segel ej hunnit blifva
bergade, innan ovädret brast löst, lopp med en fart af

10 å 12 engelska mil*) genom vattnet. Vinden hade
plötsligen kastat om från N. 0. till N. V. och en svår
sjö uppväxte allt mera. Snart låg skonerten för botten-
refvadt toppsegel. Hon vakade förträffligt mot den
svåra sjön, och tog knappast in ett stänk öfver däcket.
Jag nedgick i kajutan och såg på barometern. Qvick-
silfret hade fallit till en oroväckande grad, och alla
tecken gåfvo tillkänna, att vi hade att vänta oss en
orkanlik storm. När jag åter kom upp på däck, observerade
jag, att Serapis, som befann sig till lovart om
oss, hissat positionslanternor, för att tillkännagifva sitt
läge; jag besvarade signalen samt gaf order om luckornas
skockande och kanonernas förseende med dubbla
surrningar. När jag återvände till halfdäcket, efter att ha
gjort en rund kring däcket och eftersett att mina befallningar
blifvit verkställda, träffade jag akter ut mastern,
gamle Knowles, som, lutad mot relingen, tycktes
uppmärksamt betrakta de i vild fart framilande molnen.
Åskan fortfor att dundra, men ej en regndroppe föll.
Luften kändes q valm i g och tryckande, som fallet vanligtvis
är i Vestindien före utbrottet af en orkan.
“Hon rifver i hårdt“, sade jag till mastern, “barometern
har gått ned till 29,5, och bådar att vi få
oss en riktig “frifrösare“ på halsen. Skonerten är -en
ypperlig sjöbåt, den ligger som en fiskmås på vattnet.“
“All right sir! innan dagvakten kan ni ej längre
föra hennes bottenrefvade toppsegel. Med förlof, sir,
vill jag råda er till att taga bramstången i däck och
refva klyfvarbommen, samt förse råerna med stött-
taljor, ty vi komma att länsa undan för topp och
tackel. “
“Ni är en olycksprofet Knowles“, sade jag, “och
jag hoppas att ni måtte komma att ha orätt.“
“Möjligt sir, men jag tror det icke. Jag är nu
sextio år, och har plöjt hafvet sedan jag var en sju-
*) Sex engelska mil anses utgöra en svensk.

årig pilt. Min gamla giktbrutna kropp är säkrare
yäderspåman än alla barometrar. Min rygg har länge
bådat ondt väder, och den har ännu aldrig bedragit
mig.“ Den gamle sjöbjörnens rygg bedrog sig ej heller.
Den rasande vinden tilltog allt mera i styrka och som
Knowles förutsagt, länsade vi på dagvakten undan för
topp och tackel. Solen bröt för ett ögonblick fram ur
molnen och visade oss den storartade anblicken af
oceanen i det vildaste uppror. Yågor, lika hvita, rullande
laviner, störtade brusande, fradgande, kokande,
ja rytande, emot oss. De tycktes hvarje ögonblick
hota att i en afgrund af vatten vilja begrafva den
lilla skonerten, som lik ett flarn, slungades framåt af
dessa våldsamma vågor och vindstötar, som hvarje
minut tycktes fördubbla sitt raseri. Emellanåt grepos
vi likasom af osynliga jättearmar och upplyftades på
toppen af ett vatteuberg, från hvilken höjd vi sågo
Serapis i likhet med oss länsa undan. Nu gifver berget
vika, vi störta utför dess branta sida, vattenväggarne
resa sig likt lefvande murar på ömse sidor om oss, de
synas vilja famna hvarandra, för att med hela sin
förenade tyngd slå ned öfver den djerfve trotsaren af
deras makt och spårlöst sänka oss i djupet, men nu
fattar oss åter jättearmarne och lyfta oss upp i höjden.
Så sluugas vi än uppåt än nedåt. Orkanens dån öf-
verröstar hvarje kommando-ord. Båtsurrningarne brista
likt trådar, och våra båtar slungas ut i Oceanen. Kobryggan,
med alla derå befintliga rundhult och reservspiror,
är borta och spolad öfver bord. Masterna stå
böjda likt spön. Yakten på däck håller sig fast vid
vantstegarne, lutingarne eller nagelbänkarne. De tvenne
matroserna vid rodret stå fastsurrade vid sin post.
Hvilket gnisslande tjut, hvilket brakande i hvarje
timmer, det är som om fartyget skulle skiljas åt i alla
fogar; hvilken afgrundskonsert utför ej stormen, då den
piskar och hviner i tackel och tåg. Efter dagen kom
natten, men hvilken natt! Flammande röd har solen,
Sjöofficeren. 3

V V' bäddad i ett lager af svarta moln, gått till hvila i
Oceanens häfvande sköte. För några minuter, likasom
af aktning för den försvinnande himladrotten, saktar
vinden sitt raseri, men den hvilar endast en kort
stund, for att återkomma med om möjligt ännu vildare,
mera förfärande styrka. Alla man tillbringa denna
fasans natt på däck. Den tröttaste kropp skulle ej
kunnat öfverlemna sig åt sömnen. Ett fosforartadt
sken belyser de hvitfradgande vågorna, elektriska ljus,
s. k. St. Elmseldar, fladdra på våra rånockar. En och
annan stormfogel låter höra sitt olycksbådande skrän.
Ater bryter orkanen lös och kör sin dånande vagn
genom rymden. Hvilka blixtar eller rättare eldpelare
belysa ej den mörka natthimlen! Ändtligen började
några stora varma regndroppar att falla, och snart
brusto de tunga molnen, öfverösande oss med ordentliga
skyfall af regn. Sjön lade sig så småningom, och
i soluppgången rådde fullkomlig vindstilla.
Ser apis syntes akter ut på styrbords låring. Hon
hade signaler uppe, att tvenne främmande segel voro
synliga förut. Yi tillsatte segel, för att balancera
skonerten i den svåra dyningen, och sedan jag gifvit
m:r Davis befallning att purra mig, ifall någon bris
skulle komma, samt att hålla noggrann utkik efter de
från Serapis varskodda seglarne, gick jag till kojs, för
att njuta några timmars hvila.
Yid elfvatiden på förmiddagsvakten purrade mig
en midshipman med tillsägelse från vakthafvande offi-
ceren, att vi återfått passad vinden samt att tvenne
seglare voro synliga från däck, af hvilka den ene
troddes vara en örlogsman under nödtackling. Af far-
tygets rörelse märkte jag, att dyningen betydligt lagt
sig, och uppkommen på däck, såg jag Serapis hålla ned
emot oss.
“Det är den engelska fregatten och galionen vi
hafva förut, sir“, sade m:r Davis. “Fregatten har
troligen under stormen varit ute för någon våldsam
by, ty hon har mistat fock- och stormasten samt har ; ■ ; )l |
: 1 il -I
il «

nödtackling uppe. Befaller ni, att jag lofvar till vinden
oeh kastar back samt inväntar Serapis ?“
“Gör så m:r Davis, och låt derefter slå ställning
till kanonerna, samt gör klart skepp till drabbning. “
Kommen på anropningshåll lofvade likaledes Serapis
till vinden, hvarefter Paul Jones kastade sitt stor-
märssegel på stång och tillropade mig, att de upptäckta
fartygen voro dem vi sökte, samt anmodade mig att
anfalla galionen, medan han skötte om fregatten.
En halftimma derefter hade vi inseglat de fiendt-
liga fartygen, som befunnos vara engelska 44-kanon-
fregatten Latona, kapten Eisgard, samt den af fregatten
tagna spanska galionen Nostra Sennora de Cabadonga,
armerad med 42 kanoner och 28 fyra-pundiga nickor.
Till vår lycka befann sig endast 50 man af fregattens
besättning jemte en löjtnant och tvenne midshipmen
ombord på prisen, så att endast högst få kanoner
kunde serveras, och jag hade ej hunnit att gifva galionen
mer än tvenne lag, förr än jag, till min öfver-
raskning och glädje, såg engelska flaggan strykas och
den spanska hissas i stället. Jag erhöll strax derefter
upplysning om orsaken till detta hastiga afgörande af
striden. Ombord på galionen befann sig nemligen större
delen af de fångna spanior'erna, och dessa gjorde, då
de sågo hvilka vi voro, myteri, och anföllo samt öfver-
mannade den svaga engelska besättningen, nedhalade
den engelska och hissade den spanska flaggan. Den
fiendtliga fregatten gjorde ett förtvifladt motstånd, men
måste slutligen stryka för “rebellen“ Paul Jones, sedan
jag kommit upp med galionen, hvilken blifvit bemannad
med en del af Tkunders besättning jemte de befriade
spaniorerna. Galionens chef, general de Montero, en
af de tappraste galionchefer på den tiden, hade fallit
då hans fartyg af Latona uppbringades. Galionens
värde uppskattades till den nätta summan af 340,000
pund sterling, och betänker man derjemte värdet af
den eröfrade fregatten, så kan man med skäl påstå,
att denna vår kryssning kröntes med det mest lysande
resultat man gerna kunde önska sig.

Utan några äfventyr anlände vi med våra priser;
till Brest, der vi blefvo emottagna med samma jubel?
som förut i l’Orient. Herr de Sartines skref till mig]
ett egenhändigt bref, hvari han delgaf mig min ut-:
nämning till riddare af orden “Pour le merite militaire "11
samt hans monarks synnerliga belåtenhet med mina:
tjenster. Jag hade delgifvit ministern min önskan, attt
lemna befälet pa Thunder, för att vinna anställning a
pa franska flottan, men herr de Sartines anhöll jemte 6
doktor Franklin: “att jag ännu en tid ville behålla il
chefskapet pa skonerten, samt sa fort sig göra lät utgå i|j
pa en rekognoscering at engelska och skotska kusterna“. ‘V
Paul Jones utgick med Serwpis på kryssning nedåt
Gibraltars sund, och var detta sista gången, som jag |
seglade under den djerfve och tappre sjömannens befäl, i i i
När Ser apis sedermera återvände till Frankrike, lem- -c
nade Paul Jones amerikanska tjensten och ingick som c
amiral vid ryska flottan. När jag nästa gång träffade
den modige förre fribytaren, var det i hans egenskap f
af mitt lands fiende. Ji tj
Andra kapitlet.
En kärlekens “blindbock". En gammal bekant från Paris och i
“le bon homme Richard". Jag besöker Craigwood och träffar •
Hvita frun , men ej lady Ellen. Det är lättare att komma il
i än ur råttfällan.
Med skonerten hade jag gått upp i Irländska sjön .
samt pa höjden af ön Man återvändt nedåt Kanalen, I;
hvarefter jag styrde ut i Nordsjön, följande utefter ’
engelska och skotska kusterna. Öfver allt hade engelsmännen
vidtagit kraftiga försvarsanstalter mot en

alltjemt fruktad landstigning, ty, ehuru den kombinerade
flottan för tillfället afstått derifrån, var denna
plan ingalunda öfvergifven af de mot England fiendt-
liga hofven. En dag var jag med Thunder utanför
mynningen af Forthbugten, och, trött af de ständiga
striderna och vistelsen på hafvet, greps jag af en
oemotståndlig längtan att återse lady Ellen och att
öfverraska henne genom ett besök på Craigwood. Kärleken
gjorde mig blind för den fara, jag utsatte mig
för, genom försöket att intränga i det väl bevakade
landet; hur skulle jag, utan att blifva upptäckt, kunna
landa vid kusten? Jag uppgjorde hundratals planer,
hvilka jag alla förkastade såsom outförbara. Men ju
större hinder och svårigheter, som uppreste sig mot
min fixa idé, desto mera eggad kände jag mig att
realisera densamma. Jag hade blifvit en kärlekens
blindbock, som med bindel för ögonen blindt rusade i
faran, utan att öfverväga följderna deraf.
En dag, då jag som vanligt promenerade på däcket,
sysselsatt med tanken på mitt tillernade landstignings-
försök, lade en liten fiskarbåt från den närbelägna
kusten till vid skonerten, för att sälja fisk. Dess besättning
utgjordes endast af trenne man och den nöd,
som herrskade bland den fattiga kustbefolkningen till
följd af kriget, gjorde att de fiendtliga kryssarne ofta
fingo emottaga besök af fiskrarne, som alltid af dem
erhöllo sin vara väl betald. Yid åsynen af den lilla
båten, fick jag en ny idé. Hvad hindrade mig ifrån
att behålla dessa trenne män som fångar ombord, taga
deras båt och förklädd till fiskare segla in till Leith
och derifrån begifva mig till Craigwood. Jag beslöt
att genast sätta denna plan i verket, och gaf derföre
m:r Davis befallning, att låta föra de tre karlarne
under däck samt, om de gjorde motstånd, med vald
qvarhålla dem ombord. Derefter gick jag ned i kajutan,
sände bud efter Thibault, hvilken jag beslutat att
medtaga på den äfventyrliga resan. Inom kort stod
den raske sjömannen framför mig.

“Hör på, Thibault“, sade jag, sedan jag försigtigt-
vis befallt, att ingen fick komma ned och störa mig
under vart samtal, “anser du mig ha gjort något för
dig?“ “Hvilken fråga, sir, har jag ej er godhet att
tacka för, att jag lemnat min plats “för om masten“
och vunnit befordran. Utom er hade jag alltid kommit
att förbli den stackars eländige Thibault. Jag kan
numera emotse en lycklig framtid och har lärt mig
att icke för mycket beundra vackra kusiner. Ni kan
befalla öfver mig som öfver en trogen hund, sir.“
“Godt, Thibault, då skulle du möjligtvis ej hafva
nagot emot att följa mig på en rekognosceringstur inåt
Skotland ?“
“Hade ni gifvit er af, sir, utan att jag fått dela
edra faror, hade jag sjelf gifvit mig till föda åt hafvets
fiskar“, utropade Thibault med lidelsefull häftighet.
“När skola vi ge oss af, sir, jag är färdig när ni
befaller ?“
“Törst skall du låna, eller om de ej godvilligt gå
in härpa, taga tvenne af de nyss anlände fiskrarnes
kläder hit ned i kajutan. Vi skola blifva skotska
fiskare jag och du, Thibault, samt fara in till Leith
och sälja vår fångst, som finnes i båten, hvilken ligger
vid sidan, och den du skall förse med en kompass och
litet proviant. Om en fjerdedeis timme måste vi vara
på vägen, ty ingen tid är att förlora. “
Thibault stack af som en pil, för att uträtta mina
befallningar, hvarefter jag ringde och lät kalla m:r
Davis till mig.
“Jag har order att taga noga reda på fiendens
försvarsanstalter“, sade jag till min unge, amerikanske
löjtnant, “och derföre har jag beslutat mig för att gå
i land någonstädes på kusten, för att med egna ögon
ölvertyga mig om, huruvida en landstigning skulle
kunna lyckas eller ej. Thibault kommer att följa mig
och ni, sir, far förtroendet att under min frånvaro
vara befälhafvare ombord. Om trenne dagar inträffar
ni här utanför Uorth, för att åter taga mig ombord. •
J i t 1
t J
; i i t i s , i J i , ;
5 n i j
1 1 1
I

Skulle jag ej på fjerde dygnets afton vara återkommen,
har någon olycka hän dt mig. Ni återvänder da med
Thunder till 1’Orient, reser till Paris och öfverlemnar
åt doktor Franklin de förseglade depescher^ ni här ser
ligga. Faller ni under tiden in med någon fiende,
slåss ni, sir, till sista man. Har ni förstått mig, m:r
Da vis ?“
“All right sir! allt skall ske som ni befallt, men
jag tycker ni vedervågar bra mycket, då ni kastar er
så der midt i ulfvagapet. Det anstar dock icke mig
att bedöma edra handlingar."
Jag kände hur blodet rusade till ansigtet vid
dessa ord af den unge mannen. Han hade utan tvifvel
rätt i sitt yttrande, och jag undvek derföre allt vidare
samtal i detta ämne.
Thibault kom nu med fiskrarnes kläder och vi
skyndade att draga dessa utanpå våra egna. .Klädd i
en lång nedhängande hlå yllemössa, en lifkjortel af
ylle, en randig s. k. plaid, ullstrumpor och tjocka spik-
beslagna skor på fotterna, var min förklädnad sa lyckad,
att mitt eget folk, då jag nedgick i baten, ej kände
igen mig, utan tog både Tibault och mig för att vara
de fiskare, hvilka nyss anländt ombord. Vi satte genast
af från skonerten, som under tiden legat bi, och
hissade båtens segel. Löftet om hederlig ^godtgörelse
hade gjort att fiskrarne utan svårighet ingått på Thi-
baults förslag att lemna baten och kläderna. Ln gynnande
ostlig vind förde oss snart ur sigte af Thunder,
som för fulla segel sträckte nord på. Vi voro nu
öfverlemnade at oss sjelfva, och när skonerten lik en
liten ljus sky försvann vid horizonten, ångrade jag
nästan det äfventyrliga steg jag tagit.
Snart förde oss den friska hrisen in i den romantiska
Forthbugten. Till höger syntes den pittoreska
kusten af grefskapet Fife med sina manga sma hamnar,
förträffliga tillhåll för smugglare. Smyghandeln utgjorde
också på den tiden en af kustbefolkningens in-
drägtigaste sysselsättningar. Till venster hade vi grefskapet
Edinbarghs höga, i vågiga formationer brutna

kuststracka. Det var det skotska låglandet med sina J
dalar, höjder och friska, gröna slätter, som fägnade \
mm syn. Fiskarbåtar, tulljakter, samt en mängd af il
seglare syntes när och fjerran, gifvande ett ännu mera i
omvexlande behag åt den sköna tafla, som den lätt t
krusade fjorden upprullade för mina, vid himmel och i
hat trötta ögon. Jag sätter för min del föga tillit till l
vissa sjömäns öfverspända yttranden om det behag de J
att un(^er åratal rulla kring med sitt fartyg ;
pa hafvet, utan att någonsin sätta foten på landbacken. !
Det ligger alltför mycken öfverdrift häruti. Sjöman-
uens lif ar en konstlad tillvaro, och enformigheten om-
b°rd samt det trånga utrymmet mellan relingarne, i
skulle dod a honom i längden, om ej hoppet att uppnå
hamn och ater få komma i land lifvade och uppehöll ;
hans mod. Vore menniskan skapad att vistas på sjön |
lika val som^ pa land, är det troligt, att den för alla !
nybörjare sa obehagliga sjösjukan ej kom me ifråga.
Skorbjuggen, denna ohyggliga sjukdom, alstrad genom
ett långvarigt vistande på sjön och genom bristen på
larska _ fodoamnen, botas endast genom de sjukas vi- :
stelse i land och genom förtärandet af färsk föda förnämligast
grönsaker. Jag har sett sjömän, hvilka högt
alskat och varderat sitt yrke, fälla tårar af glädje vid
asynen af land, eller då de fått se en grönskande skoo^
en blommande äng, och som, då de kommit i land,
skyndat att, lika lekfulla barn, rulla sig i gröngräset
och hogt jubla af fröjd öfver den sällhet de njuta.
Frampå eftermiddagen sågo vi husen och tornspirorna
i Leith, och mot aftonen inseglade vi i den
med fartyg öfverfyllda hamnen. Tår båt väckte ej i
den ringaste uppmärksamhet, ty en mängd fiskare in-
kommo pa samma gång som vi och försigtigtvis styrde
jag m till staden i deras sällskap samt landade vid
kajen straxt intill kött- och fisktorget. I skotska
laglanderna talas förnämligast engelska språket, och i
detta var jag fullkomligt hemmastadd. I Högländerna
deremot talas gaelska och af detta förstod jag ej ett
ord. Jag gaf Thibault befallning att qvarstanna i

