jag sände Thibault ombord att med vår enda båt taga
prisen i besittning. Manligheten prejade mig an och
frågade om jag var i behof af assistens. Skeppet
hade tillfölje af undervanter för stark ansättning blif-
vit för mycket tvunget och seglade derföre mindre
väl. Sedan vi vexlat några ord, fyllde det sina segel och
fortsatte sin kurs emot Helsingfors.
Thibault återkom nu till fregatten samt medförde
kaikerns befälhafvare. Den unge officeren framgick med
stolt hållning akter ut på lialfdäcket, för att till mig
öfverlemna sin värja. Han var klädd i en ljusgrön
jägareuniform med rika guldbroderier. Ett utrop af
bestörtning undföll mig, när jag närmare betraktade
den unge mannens ansigte. Kunde det vara möjligt,
ja, mina ögon bedrogo mig ej. Detta ljuslockiga hår,
dessa fina reguliera drag, dessa stora vackra ögon har
jag förut sett i Tzarskoj-Zelös park. Det var prin-

sessan Daschkoff jag hade framför mig. Hon nedslog
rodnande ögonen, i det hennes fina darrande hand
räckte mig den med dyrbara inläggningar prydda värjan.
“Min Gud, furstinna, hvilken öfverraskning“, sade
jag på fransyska på det att de kringstående matroserna
ej skulle förstå livad jag yttrade. “Ni här och
i en mördande batalj. Nu förstår jag mer än väl, hvar-
före Paul Jones lade sig emellan mig och ert fartyg.“
“Ni har verkligen skäl att vara förvånad“, svarade
hon med ett melankoliskt leende, “men, min herre,
kärleken kan förleda oss att begå de galnaste handlingar.
Jag ville visa denne tappre sjöman, att äfven
en qvinna har mod i bröstet och hjerta på rätta stället.
Vill ni förneka“, tilläde hon med blixtrande ögon,
“att jag ej slagits tappert. Hade de andra kaikerna
gjort sin pligt, skulle ni vid detta laget varit min fånge,
i stället for jag er.“
“Men att Paul Jones var nog oridderlig att tillåta
er, min sköna furstinna, att störta er i denna fara,
kan jag ej förstå. Han borde förr ha slagits till sista
man, än lemnat ett sådant byte i fiendens händer.“
“Paul Jones är fullkomligt oskyldig“, svarade hon
mig med lidelsefull häftighet! Pörst då det var för sent
fick han kännedom om att jag gifvit mig ombord på
kaiken. Han jagade mig och ej er, herr grefve. Och
hade ej Alexei Orloff, en bror till Gregorius, befunnit
sig ombord på Paul Jones fregatt och tvingat honom
att vika ur striden, så hade Nathalia Daschkoff ej varit
här. Tror ni då, att Paul Jones, denne hjelte utan
vank, skulle frukta att strida mot ett linieskepp och
en fregatt ?“
Jag märkte att den stackars prinsessan var till
öfverdrift förälskad i den forne fribytaron. Hon och
hennes höga herrskarinna voro de mest äfventyrsäl-
skande damerna vid hela det ryska hofvet. Det var
ej ovanligt, att se Rysslands moder, den stolta Katarina
II, åtföljd af furstinnan Daschkoff om nätterna
ströfva förklädda omkring på Petersburgs gator, för att
Sjöofficeren. II. 1°

söka något galant äfventyr. Tidens seder funno ej
något särdeles anstötligt härutinnan. Katarina följde
i detta fall endast sin företrädarinnas kejsarinnan Elisabeths
höga exempel, ehuru hon måhända gick mera
försigtigt till väga.
Jag följde furstinnan ned i salongen och skyndade
att låta hemta hennes garderob från kaiken. En sådan
pris som hon, var lika värdefull som en fiendtlig
fregatt. Med frisk fart styrde jag nu kurs uppåt farleden
till Svensksund. Hälften af min besättning var
fallen eller sårad och de öfrige uttröttade af de pa
hvarandra följande striderna. Yid middagstiden fick
jag sigte på Kyrkogårds-ön. Kaiken under Thibaults
befäl följde efter.
Kär jag åter träffade furstinnan, sporde jag henne
om orsaken, hvårföre Alexei Orloff befann sig ombord
på Jones fartyg.
“Eör att som kejsarinnans ombud å hennes vägnar
emottaga er konung som fånge”, svarade hon. “Att
Gustaf III skulle falla i våra händer derpå hade prinsen
af Hassau gifvit sitt löfte. Att han undkom oss
var ett uuderverk, men säkert skall Hassau ändå till
slut fånga honom. Säg mig nu, grefve, hvad ni ämnar
mig för öde; skall jag försmäkta i ett statsfängelse eller
som fånge deltaga i det triumphtåg konungen säkert
föranstaltar till ära, för det ni lyckats tillfångataga
kejsarinnans gunstling”.
“Min furstinna, intetdera af allt det rysliga ni
föreställer er, kommer att inträffa. Vår konung är alltför
ridderlig och belefvad att ej veta, hur han bör bemöta
en person af er rang. Hi kan vara lugn, min
furstinna, vi lefva i Sverige och hos oss finnas hvar-
ken Venedigs blykamrar eller ert eget lands Siberien.
“Hi ämnar således öfverlemna mig i konungens
händer?” frågade hon.
“Haturligtvis, endast han kan bestämma öfver ert
öde. Men jag spår att ni innan aftonen är fri och på
väg till Petersburg. Är hennes majestät kejsarinnan
underrättad om det steg ni tagit?”

“Nej tyvärr“, svarade hon. “Vid en musikalisk
séance, den kejsarinnan för 14 dagar tillbaka gaf på
Tsarskoj-Zeld, för att låta Petersburgs förnäma verld
göra sångerskan Adelina Tedescos bekantskap, innan
hon afreste till Italien, samtalade jag mycket med amiral
Paul Jones. Pland annat ofördelaktigt om vårt
kön, påstod han att qvinnan saknade mannens mod
och förmåga att trotsa faror äfvensom att hon var
oförmögen af någon djerf handling. Han sade sig endast
kunna älska den qvinna, som var i stånd att täfla
i mod med mannen och att sätta sig öfver de fördomar
som vidlåda hennes ställning i samhället. Jag
beslöt att gifva honom ett bevis på att en sådan qvinna
verkligen finnes. I tysthet lemnade jag derför jemte
en förtrogen Petersburg, samt begaf mig ombord på
prinsen af Nassaus skärgårdsflotta, hvarest jag sammanträffade
med Alexei Orloff och erhöll genom hans
bemedling befälet på kaiken. Genom Alexei Orloff fick
Paul Jones reda på det steg jag tagit, men jag var då
redan inne bland de fartyg, som jagade er flotta. Paul
Jones inseglade kaiken och ville nödvändigt, att jag
skulle afstå från mitt företag eller gå ombord på hans
fregatt. Men dertill var jag ingalunda hågad. Snart
tog striden sin början, krutröken hindrade Paul Jones
att hafva mig i sigte, intill dess han slutligen efter
mycket sökande upptäckte kaiken jagande er fregatt.
Det öfriga känner ni och jag fruktar att hennes majestät
blifvit ganska ledsen, då hon saknat mig och nu
låter söka mig öfverallt“.
Tvenne timmar efter detta samtal ankrade jag
med min illa tilltygade fregatt i Svensksunds hamn.
Hela skärgårdsflottan låg der församlad, och det väckte
ej ringa uppseende, när jag med min pris höll in bland
skärgårdsfartygen. Konungen befann sig ombord på
jakten Seraphim, och jag skyndade att genast uppvakta
monarken, för att underrätta honom om den sköna pris
jag tagit. V'
t

Fjortonde kapitlet,
Den sista striden slutas med en lysande seger, Prinsen af Nas-
saus kröningsgåfva. Kärlek, guldvärjor och Te Deum. En
stad i ruiner. Gustaf III ock franska revolutionen. Bedröf-
liga underrättelser.
När jag anlände ombord på Seraphim, träffade jag
konungen på däcket i samtal med dess nyutnämnde
flaggkapten öfverstelöjtnant Cronstedt. Konungen syntes
munter och lifvad, oaktadt de ansträngningar och
sinnesrörelser, för hvilka han föregående dagen varit
utsatt. Han har en högst besynnerlig drägt, den af
honom uppfunna s. k. svenska nationaldrägten, af brunt
prickigt oskuret sammet, fodrad med ventre de biche
atlas. Yästen samt kragen och slagen på kappan var
af smårandigt silfvertyg, med en bred bord, broderad
i guld och silfver. En hirschsvängare med stålfäste
och inkrusteringar af guld hängde i ett gehäng af sämsk,
prydt med guldgaloner, vid hans venstra sida. Konungen,
som nu blef mig varse, vinkande mig till sig.
“Tack för hjelpen i går, öfverste Walden“, sade
konungen sedan jag djupt bugande framträdt till monarken.
“Utan er raska manöver hade jag legat på
botten af Wiborgs-viken. Ännu en gång tack, min
herre, och lycka till er befordran“.
Jag rodnade af glädje vid dessa konungens ord, ty
Sidney Smith, som i detsamma uppkom på däcket och
närmat sig konungen, hade hört hvad monarken yttrat,
och jag hoppades att lady Ellen genom sin kusin snart
skulle få del af den utmärkelse, som konungen bevisat
mig. “Ers majestät“, svarade jag, “den stora nåd ers
majestät bevisar mig, är af den beskaffenhet, att jag
aldrig kan göra nog, för att visa mig värdig densamma.“

“Tala ej derom, min herre“, yttrade konungen.
“Jag är nöjd med er, det är alltsammans. Ni har lyckligt
^räddat er fregatt, ser jag. Hur ^ lyckades ni undgå
fienden; jag märkte, att ni var hardt ansatt
Jag berättade nu i korthet för konungen den strid
jag haft med Paul Jones fregatt samt kaikerne. Han
af hör de mig uppmärksamt samt uttalade flera gånger
sin belåtenhet. “Bra, min herre, mycket bra“, yttrade konungen,
när jag slutat. “Svårligen kunde jag förmoda att under
nuvarande omständigheter fa se en pris införas
här i hamnen. Pienden har derigenom fått ett vackert
bevis på det svenska hjeltemodet.“
“Hvilket ers majestät sjelf i egen hög person pa
det mest beundransvärda sätt representerat'4, svarade
jag, “men jag har lyckats uppbringa en ännu vida dyrbarare
pris än kaiken, och som jag vagar utbedja mig nåden
att så fort som möjligt få presentera för ers majestät.
“Hvad vill detta säga, min herre? Sannerligen
öfverhopar ni oss icke med glädjande öfverraskning ar.
utropade konungen. “Hvad är det för en pris r ni retar
verkligen min nyfikenhet. “
“Jag önskar bereda ers majestät en öfverraskning;
hvarföre jag anhåller att nu fa förtiga den pris jag
inom en kort stund skall hafva äran öfverlemna min
konung. Den är likväl så dyrbar, att jag utbedjer
mig att få begagna den kungliga slupen, för att hit-
fora den ombord.
Konungens ansigte mulnade. “Det är ett brot
emot etiketten", sade han, “att använda konungens slup,
till att föra andra än monarken eller furstliga personer
ombord." 0
“Ers majestät", svarade jag, “det är också en turst-
lig pris jag går att hemta, och skulle jag behandla
den annorlunda, skulle ers majestät sjelf klandra matt
handlingssätt." “Gör som ni behagar, min herre", yttrade konungen,
“men skynda er, ty jag är verkligen nyfiken."

Några minuter derefter gled den helt och hållet
förgyllda kungliga slupen, rodd af paradklädda matroser,
öfver det nu fullkomligt lugna sundet, som ej krusades
af en enda vindkåre. Den präktiga farkosten
glimmade i det klara solljuset och återspeglade sina
vackra former i den spegelblanka vattenytan. Konungen,
som väntade ett förenadt anfall af den Cronstadt-
ska och Wiborgska skärgårdsflottan, hade redan vidtagit
sina dispositioner, för att möta fienden. I midten
mellan Kråkskär och Sandskär, på hvilka en del små
batterier voro anlagde, lågo största delen af svenska
brigaden: Memema, Udema, kutterbriggen Dragon, 12
galerer, halfgalererne, och några kanonjollar i första
linien; i den andra 3 galerer, några kanonbarkasser,
samt mörsare-barkasserne bakom Sandskär. På venstra
flygeln mellan Sandskär och Kutsalö bakom några mindre
holmar och skär finska brigaden, i linie med midten
och venstra flanken betäckt af ön Lehmäsaaris
norra udde. På den högra flygeln, mellan Kråkskär'
och en holme under Musalölandet, bohusländska brigaden
i rät vinkel med den öfriga linien. Den ryska
brigaden var jemte 1 galer och 1 turuma i mindre
afdelningar spridd bakom de sund, hvilka från nordost
föra ned till Svensksund. Derutanför voro några kanonbarkasser
posterade. Transportflottan låg i en djup
vik vid Högforsholmen. Besättningsstyrkan var 14,000
man. Ställningen var i det närmaste lik den, hvilken
öfveramiralen grefve Ehrensvärd året förut intagit, då
han levererade ryssarne den ärofulla, men olyckliga
första bataljen vid Svensksund. Enda skilnaden var
nu den, att konungen och hans män beslutat att antingen
segra eller gå en ärofull undergång till mötes.
På en lycklig seger berodde Sveriges sjelfständighet
och monarkens lif. Fosterlandet var utmattadt och
blödande. När jag kom omhord på fregatten, skyndade jag
ned i salongen, för att underrätta prinsessan, det konungen
väntade henne. Furstinnan hade gjort en
lysande toilette. Hon var iklädd en perlstickad lifrock

af purpurröd sammet, hvilken slöt sig tätt intill hennes
smärta lif och lät hennes beundransvärdt sköna
växt framträda i all dess herrlighet, Nathalia Dasch-
koff var i detta ögonblick vacker som en mvthens
gudinna; det var Cleopatra smyckad och redo att nedstiga
i den gyllne farkost, hvilken skulle föra henne i
den stolte romarens armar.
“Hans majestät väntar er“, sade jag till prinsessan.
“Är ni färdig att uppvakta honom.“
Med ett förtjusande småleende räckte mig furstinnan
sin juvelprydda hand och begaf sig ledsagad af
mig upp på däcket. Vid åsynen af den kungliga slupen
betäcktes hennes ansigte af en hög rodnad.
“Er konung är belefvenheten sjelf“, sade hon,
“och jag tackar er, min herre, för den uppmärksamhet
ni bevisat mig. Jag förmår måhända något hos min
höga herrskarinna, och Nathalia Easchkoff skall ej visa
sig otacksam.“ Prinsessan nedgick i slupen och tog plats akter
ut på de svällande sammetsdynorna. Jag hade gifvit
Thibault befallning att styra slupen, för att komma i
tillfälle att presentera den raske sjömannen för konungen.
Vi färdas uppför det cirka 4,000° alnar breda
sundet. Prinsessan var idel glädje och belåtenhet. Den
solvarma sommardagen, de grönklädda holmarne, fog-
larne, som uppstämde sitt q vitter i björkträdens, och
tallarnes kronor, allt bidrog att höja och lifva sinnet
samt gifva åt den omgifvande naturen en prägel af
frid, hvilken inom kort skulle afbrytas af stridens vilda
larm och kanonernas mördande åskor. Några dagar
till och sundets klara vatten skulle purpras af vänners
och fienders blod.
“Nu är triumphtåget börjadt“, sade jag till prinsessan.
“Skönheten och behagen skola nu möta snillet
och ridderligheten. “
“Ni har handlat ädelmodigt, grefve, och Nathalia
Daschkoff, lycklig eller olycklig, skall alltid påminna
sig er med aktning och vänskap.“
“Jag tackar er.“

Vi voro 11 U framme vid sidan af den kungliga
jakten. Konungen sjelf stod vid fallrepstrappan jemte
flera nyanlända officerare. Konungen lutade sig nyfiket
öfver relingen och igenkännande prinsessan, dem
han förut träffat vid ryska hofvet, kunde han med:
möda kufva det utrop af öfverraskning, som ofrivilligt;
banade sig väg öfver hans läppar. Han skyndade sjelfl
ned i baten, för att hjelpa prinsessan upp på däcket, t
“Ah, hvilken öfverraskning, min charmanta fur-:
stinna“, utropade konungen med glädjestrålande ansigte.E
“Mitt nederlag har blifvit förvandlat i en seger, ty;
sjelfva segrens gudinna besöker mig ju i egen högj
person.“ “Jag är en stackars fånge, ers majestät“, svarade:
prinsessan, “som väntar min dom af er mildhet.“
“Ni är min gäst“, svarade konungen och vändande
sig till en närstående adjutant, sade han: “Kar genast:
i land och helsa baron Armfelt, att han håller en af-:
delning husarer färdiga att om ett par timmar eskor-:
tera prinsessan till ryska lägret. Är ni nöjd med <
mig, furstinna r“
Prinsessan neg ödmjukt och fästade på konungen i
en af dessa beundrande blickar, hvilka kunna uppvär- •
ma till och med ett stenhjerta — och ett sådant klap-i
pade ej inom tredje Gustafs bröst. Artigt bjöd han i
prinsessan armen och ledsagade henne ned i salongen, i
Under den langvariga tete å tete som egde rum mellan
honom och kejsarinnans mäktiga gunstling, är det:
troligt att det talades mera i politik än i något annat
ämne, ty när furstinnan en timma derefter lemnade <
det kungliga fartyget, yttrade Gustaf hviskande till mig:
“Er present, grefve, har fördt mig närmare freden i
än ni ens kan ana. I prinsessan har jag funnit en i
välvillig underhandlare, som ej skall kasta min rätt
öfverbord. En lycklig strid och Sverige är räddadt“.1
Pa konungens befallning förde jag prinsessan i
land. Sedan hon ombytt toilett, steg hon upp i ett
kungligt ekipage, för att eskorterad af husarerne anträda
sin aterresa till Petersburg. Eskorten stod under i

kommando af en ryttmästare, som hade order att lemna
prinsessan i säkerhet vid ryska förposterna.
“Farväl, furstinna*', sade jag, “och måtte ni finna
den lycka, ni så modigt eftersträfvat.**
Hon såg på mig med ett matt leende, i det hon
lade handen på sitt hjerta. “Tack, grefve“, sade hon,
“men i hofvets salar blomstrar ej sällhetens rosor.
Hen man, för hvars skull jag trotsat konvenansens lagar
och som jag älskar högre än mitt lif, är en kring-
sväfvande hafsörn, som endast älskar det vida stormande
hafvet och stridens blodiga lekar. Jag mäktar
icke att besegra hans hjerta.“
Yagnen rullade hort. Nathalia Daschkoff hade rätt
i sitt yttrande, ty Paul Jones trifdes ej länge i Ryssland.
Han begaf sig åter till Frankrike, hvarest han
under en tid spelade en ej obetydlig roll i den franska
revolutionen, men afled kort derefter i ytteist betryckta
omständigheter. Med Katarina II:s död nedgick
Nathalia DaschkofFs lysande stjerna; hon försvann
från hofvet och ett rykte visste berätta, att den sköna
och firade gunstlingen, mätt på verlden och dess nöjen,
dragit sig undan till ett obemärkt kloster, för att
der sluta sina dagar.
När jag återkom ombord pa den kungliga jakten»
erhöll jag konungens befallning att Han skärgårdsflottan
förse mig med nytt manskap i ersättning för
de fallne och sårade, samt istan dsätta fregatten, sa att
den kunde deltaga i striden. Jag fick föreställa Thibault
för konungen, som, da han fick höra hvilken framstående
del Thibault haft i utgången af striden mellan Paul
Jones och mig, genast utnämnde honom till fänrik, i
hvilken grad han anställdes ombord pa fregatten. Den
raske sjöbussens välförtjenta befordran uppväckte allmän
tillfredsställelse bland flottans besättningar, som
derigenom fingo ett bevis pa, att äfven för underordnade
fanns en möjlighet att genom tapperhet och visad
mandom vinna utmärkelse och stiga i graderna. Thibault
sjelf var idel fröjd och belåtenhet. När jag na-

330 HERTIGENS AE NASSAU KRÖNINGSGAFVA.
gra dagar derefter öfyerlemnade fullmakten till honom
sade han:
“.Nu hehöfver mamsell Fiffi ej skämmas för att
besvara mina signaler. Epåletterna äro lika goda som
förtj en stkorset, inte sannt, öfverste?“
“Deruti har du rätt, Thibault, men förstj en stkorset
är en hedrande prydnad. Jag förmodar, att fänrik
Thibault skall veta skaffa sig det innan krigets slut“.
Sjöhäst jemte Drake och de sårade af mitt folk
blefvo genast sända i land, för att åtnjuta all den
vard de så väl behöfde. De båda förstnämnde tillfrisknade
langsamt, men den stackars Sjöhäst måste tyvärr
släppa till sitt ben. Han blef amputerad och erhöll
efter krigets slut en förmånlig anställning vid lotsver-
ket. Tvenne af flottans officerare anlände från Helsingfors
och anställdes ombord på Galathea. Den delen
af stora flottan, som undgått att stöta på grund, eller
blifva tagen af fienden, låg i Sveaborg, intill krigets
slut blokerad af ryska flottan. Att äfven den sistnämnda
lidit betydligt, bevisades bäst derutaf, att endast
29 skepp kunde underhålla blokaden. Värdet af
de skepp och fartyg tillhörande örlogsflottan, hvilka
förlorades under reträtten från Wiborg, uppskattades
till fyrtioen och en half tunna guld, men den svenska
nationaläran hade ej erhållit någon fläck, och den blågula
flaggans anseende hade på ett lysande sätt blifvit af
dess försvarare upprätthållen.
Några dagar derefter hade jag med fregatten intagit
min anvista station bland kanonsluparne mellan
Lämässaari och Musalö. Allt utvisade, att den ryska
skärgårdsflottan beredde sig till att anfalla oss. Genom
öfverlöpare hade vi erhållit underrättelse, att prinsen
af Nassau bestämt den 9 Juli, årsdagen af kejsarinnans
kröning, till dagen för anfallet, äfvensom att
han som kröningsgåfva ämnade sända vår konung till
ryska kejsarinnan. Nassau var så säker om framgång,
att han redan på sitt chefsfartyg låtit iordningställa
ett rum för den svenske monarken. Konungen hade
fast beslutat att segra eller dö. Sjelf anförde han om-

“ hurbah ! dek kommer ' kungen !" 331
bord på jakten Amadis sin skärgårdsflotta och ådaga-
lade under striden ett mod och en sjelfuppoffring, som
också hade till följd att hyar och en följde hans exempel.
Den 9 Juli dagades. Yinden var sydyest och i
början svag, men tillväxte på dagen, samt blef mot aftonen
ganska stark. Den ryska skärgårdsflottan, med
en besättningsstyrka af 18,500 man avancerar i trenne
kolonner, vester om Kyrkogårdsön, och Lemässaari mot
Svensksund. Mot kl. 9 f. m. deployerade hela den
oerhörda massan af fartyg mellan Lemässaari och Mu-
salö på en linie, paralell med och på 1,800 å 1,900
alnars afstånd från den svenska, upptagande nästan hela
bredden af sundet (3,000 alnar af 4,000), så att den
högra flygeln ej fick rum att utbreda sig, samt genom
Lemässaari norra udde undandoldes för den fiendtliga
linien, under det att den venstra flygeln, der rummet
äfvenledes var för trångt, i anledning af svenskarnes
hak-ställning, betydligt måste hålla sig tillbaka. Genom
denna mot fienden utböjda ställning med tillbakadragna
flyglar erhöll ryssarnes eld en ofördelaktig exentrisk
rigtning, under det att svenskarnes var fullkomligt koncentrisk,
hvilken omständighet, jemte den, att de förre
ej kunde utbreda hela sin styrka, var hufvudorsaken
till den för dem olyckliga utgången af striden.
Klockan half 10 f. m. falla de första skotten, och
inom en qvart är drabbningen engagerad på hela linien.
Under vilda rop och skrän anfalla ryssarne med
sin venstra flygel vår högra. Fienden anstränger alla
sina krafter, ty dess framgång beror på att få var flygel
tillbakaträngd. Men den tappre öfverstelöjtnant
Törning med sina 61 kanonslupar och jollar gör dem
ihärdigt motstånd. Sundet var ett chaos af eld, rök
och lågor. Nedsvärtade af krutrök och med svetten
rinnande utför panna och kinder serverar mitt folk sina
kanoner och emottager de vrålande moskoviterne med
en raserande långskeppseld. Hurrah ! der kommer kungen.
Segren följer honom i spåren. Fienden drager
sig tillbaka, och vi förfölja honom långs med Musalö-
landet. Nu erhålla vi förstärkning af omkring tvåtredje-

delar af de i norra sunden förlagde fartygen. Med
100 slupar och jollar samt under ropet lefve Gustaf!
lefve konungen! ila vi fram emot fienden, som gjort
ett anfall samt tvingar honom för andra gången att
retirera. Yi beskjuta honom både tvärskepps och långskepps.
Der borta sjunker en fregatt, ett stycke der-
ifrån flyger en schebeck i luften, en mängd galérer
stryka sina flaggor. Fienden vill fly, men förgäfves.
Yinden har ökat sig till storm; de fiendtliga fartygen
försöka tillsätta segel, för att undkomma, men vinden
är för knapp, de drifva på land, på skären, in i vi-
karne. Klockan är 10 på aftonen. Mörkret har inbrutit
och hindrar oss att kunna skilja vän från fiende.
En tjock dimma ligger lägrad öfver slagfältet. Jag
har ankrat med fregatten vid A spön, för att vara
redo att afskära fienden återtåget. Stormen tvingar
honom att qvarstanna, der han är. Dagen inbryter
på nytt, och vi börja ånyo vårt blodiga arbete. Hvil-
ken syn belyser ej den uppgående solen! Öfverallt ligga
fartyg drifna i land. En mängd fiender hafva
från sluparne och galererne flyktat i land på de kringliggande
holmarne, alldeles afskurne samt lidande brist
på föda. Ryska totalförlusten uppgår till öfver 9,500
man hvaribland 700 officerare, således mer än hälften
af hela besättningsstyrkan. En tredjedel af deras skär-
gårdsflotta är eröfrad, uppbränd eller skjuten i sank.
Det moraliska intrycket af segren är utomordentligt.
Prinsen af Nassau söker rädda sig och återstoden af
sin skärgårdsflotta genom den vildaste flykt. För fulla
segel och nyttjande båda sidors kanoner jagar jag in i
den flyKtande skaran af fartyg, men träffas, just det
ögonblick jag gifver batteriets hela lag åt en fiendtlig
galer af en skråkula midt i bröstet. Dödligt sårad nedsjunker
jag i armarne på min sekond; hvad som sedermera
tilldrager sig är mig obekant. Dödens skuggor
omtöcknade mina ögon.
Under loppet af fjorton dagar sväfvar jag mellan
lif och död. Läsare, har du sjelf någon gång känt mannen
med lian stå vid ditt hufvud, och med sina ihå-

liga ögon rofgirigt betrakta de fa sandkorn som ännu
finnas qvar i ditt timglas, och sedan erfarit hurusom
en ny lifsgnista genomilat ditt blod, da kan du fatta
det tillstånd, hvari jag befann mig, när jag slutligen
feberfri och nästan såsom genom ett underverk ater
vaknade till lifvet. Jag befann mig liggande i ett för
mig fullkomligt främmande rum. En skärm af grön-
målad väf omgaf min säng och insläppte endast en svag
dager öfver mitt läger. Det finnes menniskor inne i
rummet; ty jag hör röster hviskande samtala bakom
skärmen. Jag lyssnar och igenkänner Thibault, som
säger: “Doktorn dröjer ovanligt länge i dag, jag skall
emellertid se efter om öfversten vaknat, ty i dag skall
det enligt läkarens utsago ge sig, om han uppvaknar i
detta eller det andra lifvet. Gråt ej lady, ännu finnes
