skyndade att rapportera upptäckten till flaggkaptenen.
En stund derefter erhöll jag order att forcera med
segel samt signalera till flottan samma befallning, äf-
vensom att styra samma kurs som de främmande fartygen,
hvilka tjockan hindrade oss att se ifrån chefsskeppet.
Emot natten, då tjockan upphörde, sågo vi sju
skepp, af hvilka trenne voro tredäckare och de öfrige !
fregatter, men en påkommen stiltje hindrade oss att
nalkas dem.
Underrättelsen att fienden var i sigte spred sig is
som en löpeld öfverallt i skeppet och samlade hela besättningen
på däck. Thibault, som var anställd på
chefsskeppet, hade samlat kadetter och underofficerarne

omkring sig på backen, samt utbredde sig vidt och
bredt om sina strider och äfventyr. Man lyssnade till
hans ord som till ett orakel. På dagyakten friskade
ändtligen vinden och flottan rangerad i bataljordning
med hissad flagga under gaffeln närmade sig för fulla
segel de fremmande skeppen, hvilka voro ryska och
stodo under befäl af vice amerial van Dessen, en infödd
holländare i kejsarinnans tjenst. Från Gustaf Ill:s
stortopp blåste kongl. svenska flaggan med vimpel inunder,
begge försedde med riksvapnet, till tecken att
hans kongl. höghet storamiralen befann sig ombord.
Fregatten Thethis fick order att preja ryska chefsskeppet
samt fordra å hertigens vägnar salut för svenska
flaggan. Jag stod på hytten helt nära hertigen
och hörde honom yttra till flaggkaptenen öfverste-löjt-
nant Nordenskjöld:
“Måtte nu lyckan stå oss bi, och stoltheten förblinda
den ryske amiralen, så att han vägrar salut för
svenska flaggan, då låter jag det smälla på eviga minuten.
Jag står som på nålar, innan Thetis kommer
tillbaka med svaret“.
Jag såg på hertigen. Hans ansigte uttryckte en
liflig oro, och han gick med häftighet fram och tillbaka
på hytten. Han var klädd i storamirals-uniform
och hans blickar foro allt som oftast öfver till den
ryska eskadern, hvilken inom skotthåll låg bi med stor-
märsseglen kastade på stång.
En half timma hade förflutit och ändtligen syntes
Thetis lemna det ryska chefsskeppet samt återvända
till flottan. Den medförde tvenne ryska officerare
hvilka kommo ombord, för att komplimentera hertigen
samt erbjuda salut för hans kongl. höghet i egenskap
af ryska kejsarinnans slägting och konungens af Sverige
broder. “Det är ej fråga om mig och mina slägtförbindel-
ser“, yttrade hertigen vresigt, “utan om svenska flaggan.
Helsa er amiral, att han har en timmas betänketid,
när denna tid tilländagått saluterar han svenska
flaggan med femton skott, i motsatt fall saluterar jag

er eskader med min flottas hela lag. Farväl, mina
herrar“. Förlägna och bestörta öfver den ton, med hvilken
hertigen talat, lemnade de ryska officerarne Gustaf III
samt återvände till ryska chefsskeppet. Amiral van
Dessen lär derefter hållit konselj ombord med alla
fartygscheferne. Svenska flottan låg slagfärdig och flaggkaptenen
med klockan i handen observerade, när timmen
på sekunden var tilländalupen. Kanonkoinmen-
dörerne stodo färdiga med brinnande luntor vid kanonerna.
Alla voro vi i den högsta spänning. Vi hoppades,
att klockorna på det ryska chefsskeppet åtminstone
ville gå en minut sednare än våra. Den r 3 'ske
amiralen ville under tiden med tillhjelp af den alltmera
ökade vinden söka undkomma, men flottan beordrades
genast rangera sig i “ligne de bataille“ och ledaren
att afskära fiendens kurs. När således van Dessen såg
sig ur stånd att undvika en träffning, som möjligen
kunde utfalla till hans fördel, gaf han den önskade
saluten med femton skott, dem storamiralen besvarade
med åtta, När första skottet small från ryska chefsskeppet
felades flaggkaptenens klocka två sekunder i den
bestämda timmen. Dessa två sekunder voro tillräckliga
att bestämma öfver ryska eskaderns öde; van Dessen
fortsatte sin kurs till sundet i åsyn af hela svenska
flottan. De ryska skeppen hade de vigtigaste förråder
ombord för den till Medelhafvet emot turkarne bestämda
ryska flotta, som nu utrustades i Cronstadt.
Den olyckliga utgången af denna händelse nedslog allas
sinnen. Hade konungen i rättan tid gifvit hertigen
kunskap om att kriget var förklarat, hade hela ryska
eskadern nu varit i svenskarnes händer. Hertigen gjorde
allt hvad på honom berodde, för att förmå den ryske
amiralen till ett förhastadt steg, som kunnat rättfärdiga
ett fiendtligt förfarande. Och hertigens beteende
vid detta tillfälle ökade ej litet hans popularitet inom
svenska flottan. Blek af sinnesrörelse lemnade hertigen
däcket, och vi hörde sedermera berättas, att han,
ursinnig af vrede, förbannat ödet, som hindrat honom

ifrån att taga van Dessens eskader. Ändtligen fingo vi
sigte af Hangö och lotsarne förde flottan in på redden,
hvars inlopp är uppfyldt af klippor och kala skär. Konungen
ombord å skonerten Amphion och hertig Fredrik
på Explendian, passerade oss här den 1 Juni, jemte
hela skärgårdsflottan med arméen ombord. Konungen
landsteg i Helsingfors och trupperne, under befäl af
general-löjtnanten baron Sigroth debarkerade och slogo
läger på Sandhamns-landet, strax öster om Sveaborg.
Flottan gick åter till segels och vid middagstiden den
7 Juli anlände fänrik Dorph på jakten Atis till chefsskeppet
med depescher från konungen, hvilka innehöllo
att kriget med Ryssland var förklaradt. Hvarfore ej
kungöra det långt förut?
Yi fortforo att kryssa fram och tillbaka emellan
ryska och finska vallen. Medan vi lågo till ankars
på Hangö redd, hade besigtning egt rum af fregatten
Charlotta. Detta fartyg blef kasseradt utur flottan.
Råttor hade icke allenast förtärt och förderfvadt all
proviant, utan äfven skurit sönder segel och ankartåg,
sjelfva fregatten var uppmurknad. Underligt nog att
han kunnat hålla sjön. Hade någon olycka inträffat
med fartyget hade äfven de på flottan kommenderade
regementerne förlorat deras tross, som var ombord här.
Den 8 Juli om morgonen uppgick signalen “klart
till aktion“, ty vi hade upptäckt tvenne ryska fregatter,
Hector och Jarislaw, hvilka utlupne från Revel jagades
af chefsskeppet i téten för flottan. Dessa syndare skyndade
att häftigt salutera, men erhöllo ett skarpt skott
till svar. Ögonblickligen kom en rysk officer ombord
på chefsskeppet och frågade om hans kongl. höghet
vore missnöjd med den aflagde saluten, så ville de öka
den med ytterligare 6 skott. Hertigen svarade: “Här
är nu inte fråga om komplimenter, Sverige och Ryssland
hafva krig“. Den ryske officeren blef pa det
högsta bestört och ville genast öfverlemna sin värja,
men hertigen hindrade honom derifrån med egen hand
samt befallde honom återvända ombord och delgifva
sina kamrater denna nyhet. Officeren skyndade bort,

och en q varts timme derefter ströko de sina flaggor
och gåfvo sig. De ryska fartygen voro väl försedde
med proviant, ammunition, beklädnads, tacklage och tåg-
verkspersedlar, hvilka framdeles kommo vår egen flotta
till godo, isynnerhet efter bataljen vid Högland. De
voro bestyckade med 32 och 26 kanoner samt hade
tillsammans 445 mans besättning. De hade lemnat Cron-
stadt i och för exercis med kadetter, samt voro af ett
ej obetydligt värde för vår egen flotta. Jag erhöll hertigens
order att med jakten Esplendian afgå till Sveaborg,
för att till konungen aflemna rapport om händelsen.
De fångne ryska officerarne samt kadetterna fördes
sedermera till Sveaborg, hvarest de af konungen
återfingo sina värjor samt transporterades någon tid
derefter till Sverige.
Solen uppgick herrlig och klar på den molnfria
himlen, när jag följande morgon fick sigte på finska
vikens Gibraltar, det högbelägna Sveaborg, hvilket. likt
en örn hvilade på den höga granitklippan. Sveaborgs
fästning, hvilken började anläggas 1749 och till sina
väsendtligaste delar fulbordades af Aug. Ehrensvärd,
är byggd på sju klippor och reser sig till en ofantlig
höjd öfver vattnet. Inloppet till Sveaborg är hvarken
lätt eller beqvämt till följd af det med grund och skär
uppfyllda farvattnet. Denna fästning syntes mig så
stark, att jag ansåg det för en fiende vara omöjligt att
förstöra dess granitfästningar och batterier. Som Sveaborg
visar en oåtkomlig omslutning af granit, sa kan
den ej ifrån land belägras och kan endast förstöras
medelst uthungrande. Det var ett konungsligt monument
Gustaf III här låtit resa sig, det vittnade på ett
hedrande sätt om svenskt snille och kraft, och jag kände
mig stolt att se svenska flaggan svaja från detta balverk,
som ingaf sjelfva den ryska örnen bäfvan och
vördnad. Seglande uppåt det trånga och kinkiga farvattnet,
anlände jag slutligen till Helsingfors. Konungen
hade varit vid ryska gränsen och dagen förut
återkommit. Jag skyndade att framlemna mina depescher,
och jag läste i konungens ansigte lika mycken

öfverraskning som glädje, då han inhemtade uppbringandet
af de ryska fregatterna.
“En vacker början, min bror Carl“, yttrade konungen,
“och jag hoppas snart få höra ännu större
bragder af min flotta. Yälkommen fran er utländska
tjenst, grefve Walden, ni har hedrat det svenska namnet
och tapperheten. Jag är nöjd med er, min herre,
tyvärr kan jag ej säga detsamma om er bror.“
“Ers majestät värdes gunstigt öfverse med hans
ungdoms förseelser“, svarade jag, ödmjukt bugande för
monarken. “Han, likasom hans fäder före honom, älskar
och vördar sin konung djupt och innerligt. Hans
fel var, att han trodde sig vara en rik mans son, då
han i sjelfva verket var motsatsen.“
“Hans lättsinniga lefnadssätt, ehuru tadelvärdt,
gör mindre till saken, men att han, hvilken jag gynnat
och framdragit, sällar sig till konspiratörer, till de
missnöjda inom aristokratien, är ett brott, det jag minst
väntat mig af honom“, yttrade konungen. “Jag har
emellertid velat skona honom i hopp om förbättring
samt befallt att han skall infinna sig vid hären. Men
det finnes en annan orolig medlem af er familj, min
herre, som är vida farligare än er bror.“
“Jag känner ej denna person, ers majestät.“
“Hvad vill detta säga, min herre“, utropade konungen
med lågande blick. “Är er faster, generalskan
Bjelkenstjerna, er obekant? Hon är ett i högsta grad
intrigant fruntimmer, på hvilken Liljensparre länge
haft ett vaksamt öga. Hu har hon infunnit sig här
i Helsingfors, förmodligen för att öppna sin salong för
missnöjda militärer, hvilka, jag vet det, finnas inom
arméen. Jag har hitintills visat den gamla damen
undseende, men må hon taga sig i akt, ty det kan
lätt hända, att konungen i motsatt fall hlifver henne
en sträng herre. “
“Jag vågar underdånigst hoppas, att ers majestät
ej anser mig stå i någon som helst förbindelse med
denna min slägting, i afseende på de högst beklagliga

198 “ ingen lf , fy ande stryker flagg !“
intriger hon, enligt ers majestäts yttrande, har för
händer?“ “Ingalunda, min herre, tvärtom har jag mycket
förtroende till er“, svarade konungen med mera mildhet
i rösten. “Jag skall vid tillfälle använda er och
hafva er i minne. Kriget medför många vexlingar,
och jag behöfver nu, om någonsin, trogna och tillgifna
tjenare.“ “När ers majestät befaller, skall jag städse vara
färdig, att med lif och blod tjena min konung. Jag
kan aldrig afbörda den tacksamhetsskuld, i hvilken jag
står hos ers majestät.“
“Godt, min herre, vi skola nog i sinom tid påminna
er härom. Nu måste ni med Esplendian genast
återvända till flottan samt delgifva H. K. H. storamiralen
den nouvellen, att ryska flottan ligger segelfärdig
i Cronstadt och således snart är att förvänta.
Här har ni dessutom ett bref till hertigen rörande
samma ämne. Farväl, min herre. “
Jag skyndade genast ombord och återvände samma
väg jag kommit. Mycket hade konungens ord gifvit
mig att tänka på. Hvad skulle min faster i Helsingfors,
om icke för att spinna nya intriger och möjligtvis
draga Henry in i en ny krets af med konungen
missnöjda personer och derigenom totalt beröfva honom
monarkens ynnest och välvilja. Tiden tillät mig ej
att denna gång besöka generalskan, men jag beslöt att
vid ett första passande tillfälle uppsöka henne, för att
varna henne för följderna af det politiska spel, hon
hazarderade. Den gamla damen var och förblef städse
densamma. Jag träffade flottan straxt söder om Högland, en
märkvärdig ö för dess höjd, jemförd med den låga
och fula kusten af Finland. Så snart hertigen läst
konungens bref, befallde han den skarpaste utkik efter
rvska flottan. Följande dag utfärdade hertigen sin
ryktbara order af den 14 Juli som slutade med dessa
ord: “Ingen lefvande, som kan fora befäl, stryker flagg11,
en befallning, hvilken visade att hertig Carl föresatt -

sig, att sammandrabbningen med fienden skulle blifva
afgörande. Man känner ej méd visshet, hvad instruktion
den ryske amiralen erhållit, men det är allmänt
bekant, att amiral Greigh hade kejsarinnans speciella
order att framför allt attakera chefsskeppet och söka
bemäktiga sig hertigens person. Att så var förhållandet
visade sig äfven under bataljen, ty ryska amiralskeppet
och tvenne dess sekundanter om 80 kanoner
omringade Gustaf III, bokstatiigen öfverhöljande skeppet
med en skur af kulor.
Den 17 Juli randades. Ett häftigt regn under
natten hade qvarlemnat en stark dimma vid horizonten.
Tidigt på förmiddagsvakten hörde vi åtskilliga svåra
kanonskott i lovart, hvaraf vi slutade till att vi voro
nära fiendtliga flottan. Signalen “klart till aktion“,
uppgick vid middagstiden på Gustaf III:s stortopp och
klockan 1 eftermiddagen, då dimman skingrade sig, sago
vi från toppen hela ryska flottan bestående af ett tre-
däcksskepp om 108 kanoner, samt 16 linieskepp och
8 fregatter, förutom smärre fartyg, hålla för de vind
ned till oss. JSTu var stunden kommen, då de begge
krigförande makternas flottor for första gången skulle
sammandrabba. Alla voro vi öfvertygade om den
stundande stridens stora betydelse och på allas ansig-
ten lästes ett fast beslut att segra eller dö.
Klockan var slagen 2. Under svensk lösen hissades
den blå-gula flaggan på hela flottan, som i ligne
de bataille och med vinden inom babord afvaktade
den öfverlägsne fiendens anfall. Han kom! En vacker
manöver från omvänd kolonn rangerar honom i bataljordning.
Signalen att börja striden går upp på chefsskeppets
topp, och i samma ögonblick (Jen blir synlig
smäller första skottet från vår ledare Hedvig Ehsaleth
Charlotta, som med en 24-pundig kula börjar konserten.
Den ryska ledaren håller ned på Hedvig på mindre än
muskötskotts distans. Kågra å tempo gifna divisions-
salvor af infanteriets handgevär, ackompagnerade af
24- och 18-pundiga kulor från Hedvigs båda batterier,
tvingar det fiendtliga skeppet att åter lofva upp och

återtaga sin station i ryska linien, sedan det förlorat
mycket folk på däck. En stund derefter sågo vi det
redlöst bogseras ur linien.
Knappt hade Hedvig skjutit första skottet, förrän
hela svenska linien gaf en dundrande salva från båda
batterierna, hvilken fienden i samma ögonblick besvarade.
Krutröken betog nu all utsigt. Kulorna från
de båda linierna passera hvarandra samt träffa dels
skeppen, dels fock och tacklage. Efter första laget är
krutröken oerhördt tjock. Ögat kan derefter ingenting
upptäcka. Chefsskeppet uthärdar en förskräcklig eld
från ryska amiralskeppet af 108 och bäda dess sekun-
danter af 80 kanoner hvardera, hvilka täfla att förstöra
det eldsprutande svenska amiralskeppet, hvilket
är ryska amiralens ögonmärke. Kanonernas dån, de
blesserades skrik, kulornas hväsande äro en afgrunds-
konsert, som kan injaga fasa hos den modigaste, isynnerhet
då flera personer stupa på en gång för en och
samma kula, hjernan af deras sönderskjutna hufvuden
kringsprides och jemte deras blod trampas under de
lefvandes fotter, skärfvor af krossade hufvudskålar sitta
fastnaglade i skeppets sidor, ditförda af kulans kraft,
der armar och ben, i ett ögonblick skilda från kroppen,
ligga kringkastade på däcket och batterierna.
Ehuru det är första gången, som hertigen är i elden,
visar han verkligt mod och ett dödsfiffakt, som skulle
hedrat hvilken amiral som helst. Hertigen har tagit
plats på hyttan, tillika med den gamle excellencen grefve
Wrangel, och qvarstod här under hela den mördande
bataljen, lugnt rökande sin pipa. Storamiralens lif
räddades nära nog genom ett underverk. Grefve Wrängels
höga ålder nödgade honom nemligen att hos hertigen
anhålla om tillstånd, att få sätta sig, hvilket
naturligtvis bifölls. Båda skulle för detta ändamål
lyfta fram en ledig hönshäck, hvilket observerades af
en i närheten varande musikant vid volontärerna, som
skyndade fram för att hjelpa hertigen att släpa fram
häcken, då i samma ögonblick karlen i hertigens ställe
träffades af en kanonkula och nedföll död på stället.

Ej en muskel rörde sig i hertigens ansigte. Han stoppade
på nytt sin pipa och tog plats vid sidan af grefve
Wrangel. En stund derefter sårades hertigen i benet
af ett mindre stycke träsplint, likväl ej så svårt, att
han behöfde lemna däcket.
I detta ögonblick var chefsskeppets belägenhet
ganska kritisk. På ett utmärkt sätt betäcktes det af
sin sekundant skeppet Wasa, fördt af kaptenen grefve
Baltzar Horn. Wasa understöddes af Äran och Fäderneslandet
samt fregatten Minerva. Det är en helvetisk
eld dessa skepp utspy emot fienden. Chefen på Wasa
och hans sekond, kapten Elint, blifva i detta ögonblick
dödligt sårade af en och samma kula. En officer
af konungens regemente stod i kulans linie, men
fick icke ens en kontusion. Den tappre Horn känner
döden nalkas. Han kallar till sig en ung officer, löjtnant
Lagerstråle, samt öfverlemnar befälet i hans händer
med de orden: “J)u skall svara mig inför Gud,
om du stryker flagg11. En mera hedrande order kan
ej utgå från en skeppsbefälhafvares mun. Sin döende
chefs testamente verkställer den unge officeren i hela
dess vidd. Han hämnas på ett hedrande sätt sina
tappra förmän. Strömras och stiltje förer så småningom
det svenska chefsskeppet från sin motståndare.
Striden afmattas något. Båda flottorna hafva nu vändt
och ligga för samma halsar. Yi hafva under striden
förlorat mycket folk. Våra styrbords batterier nyttjas
nu med all ifver och ett ryskt kopparförhydt skepp
af 74 kanoner, kalladt Wladislaw, faller redlöst i våra
händer, sedan det drifvit förbi hela vår linie och fatt
påskrifvet pass af alla skeppen ehuru dess flagga var
struken, hvilket röken hindrade oss att observera.
Chefen på Wladislaw, brigadieren Berg, ropade oupphörligt:
“Skjut inte, jag har strukit!“ Skeppet hade
förlorat rodret och var illa tilltygat så till segel som
taklage. Svenska skeppet Prins Gustaf, oaflåtligen
beskjutet af trenne fiendtliga skepp, måste slutligen
efter ett hårdnackadt försvar stryka. Yi hade således
Sjöofficeren. TT. 10

ömsesidigt fått ett linieskepp till byte. Den annalkande
natten skilde båda flottorna åt, sedan ryska 1
elden så aftagit, att de till oss expedierade kulor dels 1
endast puffade emot skeppet och föllo tillbaka i sjön, il
dels åter drunknade på vägen, utan att hinna fram. i
Ingen af de stridande kunde egentligen tillräkna sig s
segren, men svenska flottan var den ryska underlag-'
sen med 200 kanoner, och behöll det oaktadt platsen, i
Amiral Greighs rapport, synlig straxt efter bataljen i
utländska tidningar, uppger antalet ryssarnes döda till I
1,000 man förutan fångne och sårade. Slaget vid (
Hoqland, var för svenska marinen utmärkt hedrande <
och. många af engelsmännens och fransmännens sjö-i
bataljer hafva visat mindre lysande prof på tapperhet jj
och varit mera resultatlösa än den ifrågavarande.
Klockan 10 om aftonen slöts striden N En upp-i
stigande dimma gjorde natten kall och otreflig. Vårt’
uttröttade manskap låg insomnadt vid kanonerna. Dim-i
man, blandad med krutröken, medförde en högst obe-!
haglig lukt. På trossbotten träffade jag Thibault, den i
raske sjöbussen hade fått en muskötkula i venstrai
armen, hvilken en af de ombord varande tyska bar-’
beraregesällerna just försökte uttaga.
Kär Thibault fick se mig, ropade han:
“Den här dumma djefvulen skär sönder hela i
armen på mig, sir. Jag har på franska, engelska och ty)
half-svenska bedt honom dra för fan i våld. Jag ön-i
skade kulan satt i hans hufvud i stället för i min;
arm. Var god och bed honom låta vara det här pe-;
tan det, sir!“
“Släpp karlen“, sade jag till tysken, “ni är odug-;
lig till sådant här arbete. Vill ni martera honom till)
döds?“ “Jack känner den verdammte tingest ganz gut. t’
Noch ein mal unt jack schall knipe den veg.“
“Det är armpipan den bofven skurit sig klås in-;
till“, skrek Thibault, i det han med sin friska armi \
undanknuffade tysken.

Med svårighet fick jag tysken att lemna den stackars
Thibauit i ro. Jag uppmuntrade min gamle
skeppskamrat så godt jag förmådde, samt lofvade draga
försorg om, att han skulle blifva vårdad på lazarettet
i Sveaborg. Klockan 10 f. m. följande dag, då ryska flottan
gjorde min af att ånyo vilja attackera, rangerade vi
oss på nytt till batalj, men till lycka för oss stadnade
alltsammans vid en bravad, då fienden såg oss färdiga
att emottaga honom. Vår ammunition var så medtagen,
att vi knappast hade kunnat underhålla en timmas
eld. Fiendtliga flottan lofvade åter upp i vinden
och tog kl. 11 f. m. vägen till Cronstadt. Straxt
derefter gingo vi till Sveaborg, hvarest våra blesserade
genast intogos på hospitalet.
Helsingfors erbjöd middagstiden den 20 Juli, tredje
dagen efter slaget, en serdeles högtidlig anblick. Alla
bodar voro stängda, och det högtidsklädda folket bildade
under djup tystnad tvenne linier ifrån hamnen
fram till den öppna kyrkan, i hvars chor konungen,
storamiralen samt hertig Fredrik Adolf tagit plats,
omgifne af flottans och en del af arméens förnämsta
officerare. En högtidlig procession satte sig nu i rörelse
från hamnen, tagande vägen åt kyrkan. Det är
flottans officerare, hvilka föra de från fienden eröf-
rade flaggor och vimplar in i kyrkan, hvilken, då processionen
dit inträdt, fylles af åskådare. Under salut
från hela flottan afsjöngs ett högtidligt “Te Deum“,
hvarefter troféerna fördes till stadens stora torg, dit
konungen begaf sig. Här, omgifven af sina sjömän
och krigare, höll konungen ett uppmuntrande och lif-
vande tal, som hänförde allas hjertan. Sådan som
Gustaf III i detta ögonblick visade sig, blixtrande af
snille och vältalighet, stolt höjande sitt konungsliga
hnfvud öfver mängden, måste Sergel hafva tänkt sig
honom, när han modellerade tjusarkonungens ryktbara
staty. Alla officerai-e, som deltagit i bataljen, befordrades
en grad och offentligen dubbade konungen till

riddare af Svärdsordens olika grader dem af flottans
befäl, som deraf gjort sig förtjente.
På eftermiddagen begrafdes under stor högtidlighet
de i slaget stupade svenska officerarna, cheferna på
Wasa och Minerva samt kapten Pust. Svenska akademien
utsatte och belönade följande aret ett täflings-
ämne, för att värdigt besjunga den fallne grefve Baltzar
Horns minne. Ära åt den tappre sjöofficeren, hvilken
hedrat den blå-gula flagga, som utgjorde hans enkla
bårtäcke, och hvilken var föremålet för hans sista
tankar. Nionde kapitlet.
Artigheter och förräderi. Katarina II och prinsessan Dashkow.?
En oväntad syn. Storamiralen dragés af tvåbenta hästar,,
klädda i uniform.
Någon tid efter slaget vid Högland, sedan vi medi
flottan anländt till Sveaborg, uppbragte fienden era
liten jakt från Carlskrona, som innehade något tag-d
virke och flera andra behof för flottans räkning. A nu-,
ral Greigh återsände besättningen, hvilken, såsom obe-<
värad, han ej sade sig kunna anse som krigsfångar;
Hertig Carl skickade genast en ny parlamentär till!
ryske° amiralen, hvilken till återpresent medförde ett
lika antal ryska kopvardiesjömän, jemte deras hustrut®
och barn. Amiral Greigh svarade och tackade i ett i
mycket artigt, på engelska språket skrifvet bref, hvanl
han beklagade sig att ej kunna visa hertigen samma
generosité i afseende på fångarne af det täcka könet!
emedan lyckan ej varit honom gynsam i detta fall
Amiralen hoppades för öfrigt, att harmonien, bad; j

rikena emellan snart skulle återställas, och krigets orsaker
undanröjda, hvartill Greigh å sin sida önskade
kunna bidraga.
Medan de båda högsta befälhafvarne för de mot
hvarandra stridande flottorna vexlade artigheter med
hvarandra, sammandrog sig öfver konungens hufvud
ett hotande moln, som var nära att störta både riket
och honom sjelf i de största olyckor. Henry hade
anländt till Helsingfors, för att enligt konungens order
begifva sig till arméen. Jag hade förgäfves sökt honom
i hans bostad, och som jag förmodade, att han skulle
träffas hos min faster generalskan, skyndade jag att
göra den gamla damen ett besök.
Uppriktigt får jag tillstå, att, efter det samtal jag
haft med konungen, ett beslut uppstått inom mig, att
söka taga reda på de planer, hvilka fört generalskan
till Helsingfors, samt att söka motarbeta desamma,
äfven om jag skulle råka i öppen fiendskap med henne.
Det harmade mig, att en medlem af vår familj skulle
vara ett redskap i konspiratörers och intrigmakares
händer, hvilkas syftemål var att omstörta den bestående
ordningen och bringa konungen i olycka. Äfven
om jag ej var delaktig i generalskans politiska intriger,
kastades likväl genom hennes uppförande en skugga
på min person och mitt namn och detta var mig
