omöjligt att fördraga. Yid mitt inträde i generalskans
salong, träffade jag enligt min förmodan Henry der.
I generalskans sällskap befann sig äfven en lång, hög-
vext, civilt klädd herre, den han sedermera presenterade
för mig såsom varande general Armfelt, en farbror
till konungens gunstling Gustaf Mauritz. Denne
persons närvaro här och i Helsingfors uppväckte genast
mina misstankar. General Armfelt hade sitt qvar-
ter vid Willnäs, och det syntes mig obegripligt, att
han vid detta tillfälle kunde uppehålla sig här, då
konungen med hären anryckte emot Fredrikshamn, för
att, stödd af skärgårdsflottan, intaga denna fästning.
Den sista rapporten från konungen var daterad hög-
qvarteret vid Hussula. Det var oss äfven bekant,

att baron Siegroth redan var med avantgardet i marsch
på Fredrikshamn. Hur kunde då en så framstående
officer som Armfelt, civilt klädd, befinna sig helt lugnt
i Helsingfors som om den djupaste fred herrskade i
landet. Jag beslöt att spela ett dubbelt spel och söka
utforska anledningen till generalens besök hos min
faster. Någon för konungen farlig plan måste här vara
å bane. “Se der ha vi vår sjöhjelte, min tappre bror-
son“, yttrade generalskan, när hon såg mig inträda i
salongen. “Het är mig en fägnad att återse dig, min
bäste Adolf, efter så många års skilsmessa. Du har
då verkligen blifvit, det jag aldrig trodde dig om,
nemligen en ifrig republikan.“
“Hvad menar fru generalskan ?“ frågade jag förvånad.
“Har du ej kämpat för de rebelliska amerikanar-
nes fri- och rättigheter“, svarade hon med ett betydelsefullt
småleende, “och jag törmodar att en person,
hvilken offrar lif och blod för en princip, en idé, äf-
ven är öfvertygad om denna princips giltighet, eller
hur?“ “Ni har fullkomligt rätt i er förmodan, min nådiga
faster; det slafviska ok, under hvilket Amerikas
folk suckade, uppväckte mitt deltagande“, svarade jag,
“hängaf mig med hela min själ åt frihetens sak.“
“Det finnes äfven andra folk, hvilka äro sämre
lottade, än hvad amerikanarne voro under Englands
herravälde“, yttrade generalen, i det han forskande
såg mig i ansigtet. “Folkets naturligaste rätt borde
väl vara den att få veta när och för hvilket ändamål
det skall offra sitt blod och sin egendom. Det är
nedslående att tänka det en hel nation skall förnedras
till blotta mordmaskiner åt sina herrskare.“
“Jag kan ej förneka sanningen af edra ord, herr
general“, svarade jag, väl vetande hvarthän han syftade.
“Vårt eget land till exempel är nu indraget i
ett krig, som konungen företagit i strid mot grundla-
gens stadgande.“ i ; : ! ■ : yl if Ii

“Detta är verkligen första gången jag hört dig
uttrycka så sunda åsigter, min bäste Adolf“, yttrade
g-eneralskan, “och jag märker, att ditt vistande utomlands
ej varit dig till skada. Jag inser, att du är
missnöjd, säg mig uppriktigt hvarföre och på hvem?“
Henry betraktade mig med en förvånad min.
“Mycket, som i min ungdom föreföll mig förträffligt,
ställer sig nu för mig i en helt annan dager“,
svarade jag undfallande. “Många personer, som då
syntes mig höjda öfver hvarje tvifvel om deras afsig-
ters renhet, har jag numera funnit styras af hat och
låga bevekelsegrunder. Jag har börjat filosofera, fru
generalska, isynnerhet efter mitt besök vid den store
Yoltaires graf i Pantheon, på hvilken jag med verklig
rörelse nedlade er krans.“
“Tack för det du ihågkom min kommission“, yttrade
generalskan, allt mer och mer strålande af tillfredsställelse,
“men du gaf mig dock intet hestämdt
svar på min fråga.“
“Jag vet ej om ögonblicket är väl valt härtill“,
svarade jag, med en blick på generalen. De politiska
åsigterna äro så olika, och man kan lätt förtala sig.
En gång har jag gjort bekantskap med herr Liljen-
sparre, och jag far uppriktigt tillstå, att jag ej vill
förnya den.“
“Tala fritt och otvunget, herr grefve“, inföll generalen,
i det han med värma räckte mig sin hand.
“Hi har mitt hedersord på, att jag skall förtiga hvarje
ord ni yttrar. Hvad er bror och faster beträffar, så
hyser ni väl ej någon fruktan ?“
Nu gäller det att vara skådespelare, tänkte jag
för mig sjelf, under det jag högt svarade:
“Jag är tacksam för ert löfte, herr general, men
innan vi vidare fördjupa oss i detta ämne, önskar jag,
att ni ville besvara en fråga. “
“Med mycket nöje, herr grefve.“
“Har ni någonsin erfarit, hvad sårad stolthet,
hvad ett orättvist bemötande vill säga?“

“Ja, herr grefve", svarade Armfelt, med högröda
kinder och hotfull blick. “Jag har kännt mig djupt
kränkt och förorättad, men jag har ej nöjt mig med
att stillatigande åse, hur man trampat besvurna rättigheter
under fotterna; jag förstår att hämnas.“
“Då kan ni äfven fatta, hvad jag erfor inom mig,
då jag efter den vunna bataljen vid Högland såg mig
förbigången vid den allmänna befordran, som dä egde
rum bland officerarne inom flottan, ilere yngre kamrater,
hvilka icke visat större prof på tapperhet under
striden än jag blefvo majorer. Min blygsel och min
förbittring häröfver kan ni lätt fatta, herr general;
men jag skall följa ert exempel.“
“Det är nedrigt, afskyvärdt“, utropade generalen,
min faster och Henry, i det de slogo en krets omkring
mig.
“Känner du orsaken till denna disgrace ?“ frågade
min fäster. “Jag har alltid trott dig stå väl hos
Gustaf. “
“Jag skyndade att genast infinna mig hos konungen,
för att erhålla upplysning om anledningen till
den skymf jag lidit. Han emottog mig med den största
köld och kallsinnighet. Kan ni gissa hvad han svarade
mig?“
“Nej, nej!“
“Att mina slägtförbindelser med er, fru generalska,
hvilken han kände såsom ett högst intrigan t fruntimmer,
som endast umgicks med konspiratörer och konun-
gahatare, min nära skyddskap med Henry, som oak-
tadt all bevisad konungslig nåd, likväl fortfor att vara
Anckarströms intime vän, att allt detta gjorde äfven
mig misstänkt i hans ögon och att, hvad min befordran
beträffar, en sådan vore beroende af mitt framtida
uppförande." “Den gemena karlen", utropade generalskan, i det
hon knöt handen af vrede. “Han skall i sinom tid
få lära känna den “intriganta qvinnan". Vänta Gustaf!
du står som menedare utom lagen, och ännu har du
ej vunnit spelet."

K 1
hämd !
Generalskans ansigte uttryckte det häftigaste hat
och detta öfvertygade mig ännu mera om vigten att
söka utforska hennes planer.
“Hans välvilja emot mig var endast lömskhet och
begäret att fjettra ett af våra mest framstående namn
vid sin person“, sade Henry lidelsefullt. “Han har
skymfat äfven mig, då han aflägsnade mig ifran bofvet.
Någon tillgifvenhet af mig har han ej mera att vänta.“
“Han har frånstulit adeln de rättigheter han pa
evangeliet besvurit att respektera, och som fran alder
tillhört rikets första stånd“, sade Armfelt blek af sinnesrörelse,
“han är en slösare, en grundlagsbrytare,
som kastat åsido alla medborgerliga pligter. Han ma
darra! han står vid randen af en afgrund. En enda
stöt, och han störtar dit ned.“
Jag lyssnade med spänd uppmärksamhet till deras
ord. Deras hat mot konungen gjorde dem blinda för
hvarje fara. De hyste icke en skymt af misstanke
mot mig. De ansågo mig vara lika djupt sjunken som
de sjelfva. “Och du, en grefve Välden, du, som bär ett af
de stoltaste namnen inom vårt riddarhus, du, en tapper
officer, nöjer dig stillatigande med denna skymf?“
frågade mig generalskan med passionerad ifver.
“Svaret härpå har ni ju redan erhållit, min fa-
ster“, svarade jag.
“Jag förstår dig ej.“
“Har jag ej infunnit mig hos er, har jag ej oförtäckt
yppat mina tänkesätt, och star jag icke här i
afvaktan på hvad ni har att bjuda och befalla“, svarade
jag, artigt bugande.
“Du vill således hafva hämd på konungen ?“
“Naturligtvis kan jag ej älska den, som nära
nog offentligt vanärat mig inför hela den korps jag
tillhör. “
“Ni har rätt“, yttrade Armfelt, “och jag skattar
mig lycklig, att kunna tjena er. Men innan jag vidare
yttrar mig, måste jag hafva ert namn i underpant på,

att ni vill blifva och vara en af våra. Vill ni un-
derskrifva denna handling, herr grefve ?“
Armfelt hade framtagit ett stort papper, det han
räckte mig. Jag genomögnade handlingen och stelnade
nästan af fasa öfver hvad jag läste. Ett brott, ett
det svartaste dåd man kan tänka sig, ett uppenbart
förräderi såg jag här blottas framför mig. Det var
en skrifvelse, undertecknad af 34 finska officerare,
hvilka vägrade att tjena emot fienden, emedan konungen
emot grundlagens föreskrift börjat ett anfallskrig
utan ständernas medgifvande. Med lif och blod lof-
vade dessa upproriske hvarandra inbördes bistånd.
Soldaterna skulle af dessa nidingar bearbetas att följa
befälets exempel. Konungen var förlorad, om denna
helvetiska plan kom till utförande. Min brors namn
fanns sist på listan bland dessa uslingar. Ej ett ögonblick
drog jag i betänkande, hur jag härvidlag borde
bete mig. Jag tog en på bordet liggande penna och
skref mitt namn bredvid min brors. “Ku äro vi 35
förbundna”, yttrade jag, räckande generalen papperet.
“Tviflar någon af er ännu på mina tänkesätt?”
Generalen tryckte min hand, min faster omfamnade
mig, endast Henry syntes ej dela de båda öfri-
gas glädje. “Men hur skall väl vår plan kunna realiseras ?”
frågade jag Armfelt. “Lyckas konungen eröfra Fre-
drikshamn, så ligger vägen öppen till Petersburg för
svenska arméen, som är blottadt på trupper. Fruktan
för svenskarnes ankomst lär i den ryska hufvudsta-
den vara så stor, att kejsarinnan, hofvet jemte de förnäma
redan inpackat sina dyrbarheter och stå färdiga,
att vid minsta skymt af fara lemna Petersburg,”
“Konungen kommer aldrig dit”, svarade Armfelt.
“Arméen sjelf skall hindra honom derifrån. Se här
ett bref från öfverste Göran Sprengtporten, hvilken,
som ni vet, vistas vid ryska hofvet. Han har delgif-
vit kejsarinnan våra planer. Finland måste blifva en
sjelfständig fristat under Eysslands beskydd. Sprengtporten
har förut erbjudit hertigen af Södermanland,

Finlands storfurstekrona, som han likväl var nog dåraktig
att afsäga sig. Hertigen har högre planer. Men
läs sjelf, hvad Spi’engtporten skrifver till mig.“
Darrande af sinnesrörelse läste jag följande, hvil-
ket säkert skulle förledt mig till någon öfverilad handling,
om jag ej derigenom satt mig ur stånd att kunna
tjena konungen och omintetgöra de sammansvurnes
planer. Brefvet löd sålunda:
Herr general!
Med största tillfredsställelse får jag äran låta herr
generalen veta, att hennes majestät kejsarinnan vid
erhållen kunskap om det ädla och patriotiska beslut,
trupperna under ert befäl tagit, att af konungen och
nationen begära riksens ständers sammankallande, på
det de tillsammans må kunna stilla det hotande stormväder,
som nuvarande bedröfliga och oförväntade händelser
åstadkommit, befallt mig gifva herr generalen
tillkänna, att hennes majestät alltid med nöje ser dessa
beslut vinna ytterligare styrka hos ett fritt folk, det
hon hedrar med sin välvilja. Herr generalen, jemte
öfriga medverkande, kunna vara fullt förvissade, att i
hennes majestät finna en lika huld som nådig beskyd-
darinna.“ “När skall planen sättas i verkställighet ?“ frågade
jag generalen med lugn min, i det jag återlem-
nade brefvet.
“Om tvenne dagar“, svarade han. “Jag har haft
ett förberedande möte med officerarne på min gård
Anjala, der äfven sjelfva planen blifvit uppgjord, och
vi våga ej uppskjuta den längre. När konungen vill
rycka fram mot Fredrikshamn vägra officerarne att
lyda och soldaterna följa deras exempel. Hvad sedan
kommer att ske beror af händelsernas vidare utveckling.
Finnes det ej några missnöjda inom fiottan,
hvilka ni kunde förmå ingå på våra planer? Sådant
skulle gifva mera stöd åt vårt företag. Adeln måste
återfå de prerogativer den förlorat genom 72 års statskupp
och Finland blifva fritt och........“

“Och hertigen af Södermanland regent“, inföll
generalskan. “Vi äro öfvermätta på skådespel och
snillrika bravader, våra känslor äro öfverretade af den
kungliga rusdryck Gustaf så länge bestått oss. Vi be-
höfva hvila och lugn.“
“Det beror på hvad garantier hertigen vill er-
bjuda“, svarade generalen. “Men nu farväl, mina
vänner. Jag måste bort till mina trupper, för att
vara till hands i det afgörande ögonblicket. Farväl,
och glöm ej, grefve Walden, att bearbeta edra vänner
ombord på flottan. Vi råkas måhända inom kort.“
Armfelt skakade förtroligt min hand och skyndade
bort. Jag var ensam med generalskan och Henry.
“Jag måste ombord till chefsskeppet, för att uträtta
generalens uppdrag“, sade jag. “Hvarje minut
är dyrbar. “
“Deruti har du rätt, Adolf“, sade generalskan,
“och nu, sedan du verkar för samma ändamål som jag
och mina vänner, hoppas jag att du ofta besöker mig.
Du torde nu, mera än någonsin, vara i behof af din
gamla fasters råd och anvisningar.“
Jag bugade mig stillatigande och lemnade tillsammans
med Henry generalskans bostad. Utkommen på
gatan frågade mig Henry, i det han skarpt fixerade
mig: “Har du noga öfvertänkt det steg, du nyss tagit,
jag fruktar att hämden gjort dig blind för de faror,
för hvilka din delaktighet i Armfelts planer kunna
utsätta dig?“
“Än du sjelf; har du tänkt på samma sak?“ frågade
jag honom tillbaka, med en skärpa i rösten, som
kom Henry att studsa.
“För mig var intet annat val“, svarade han.
“Ruinerad som jag är, har jag allt att hoppas af en
förändring. Dessutom hatar jag Gustaf.“
“Låt oss ej vidare tala i detta ämne“, sade jag.
“Hur länge har du varit i Helsingfors ?“
“Två dagar.“

“När reser du till hären? Jag vet att konungen
väntar dig.“
“Måhända i morgon eller Öfvermorgon; jag har
ingen brådska att komma dit.“
“Då har du tid att följa mig ombord, så att vi
ännu ett par timmar kunna få vara tillsammans.“
Henry samtyckte härtill och en half timma der-
efter befunno vi oss på Gustaf III:s däck. Jag presenterade
Henry för officerarne på skeppet och begaf
mig derefter oanmäld till hertigen, hvilken lyckligtvis
befann sig allena.
Mitt upprörda utseende väckte hertigens uppmärksamhet.
Han frågade mig genast hvad som var å
färde. “Saker af högsta vigt, som jag har att meddela
ers kongl. höghet, gör att jag oanmäld vågat inträda.
Värdes bevilja mig några minuters enskilt samtal.“
Hertigen gick fram till dörren, som förde från
salongeu ut till batteriet samt gaf den utanför posterande
soldaten order att ej insläppa någon, hvad ärende
han än måtte hafva.
“Tala, kapten Walden“, sade hertigen, “ert upprörda
utseende inger mig farhågor. Har ni erfarit
något oroande från konungen ?“
Hviskande, på det att ingen obehörig lyssnare
skulle kunna uppsnappa hvad jag yttrade till hertigen,
meddelade jag honom livad jag fått höra, rörande de
sammansvurnes planer, likväl utan att nämna några
namn. När jag slutat var hertigen blek som döden.
“Konungen måste genast blifva underrättad härom",
yttrade han med häftighet. “Ni har gjort hans
majestät en omätlig tjenst, ni måste genast begifva er
till högqvarteret, och gifva konungen del af de af-
skyvärda ränkor, som smidas. Känner ni namnen på
de förrädare, som vilja gifva konungen och riket till
pris åt fienden och revolutionen ?“
“Nej, ers kongl. höghet, jag har endast genom en
lycklig slump fått reda på sjelfva planen, och har ej
reda på, hvilka förrädarne äro.“

“Dröj ännu några ögonblick, så skall ni få medtaga
ett bref från mig till konungen. Han kan måhända
behöfva flottans understöd vid detta kritiska
tillfälle, och jag vill underrätta honom, att jag i så
fall är redo att landsätta besättningarne och skynda
till hans understöd.“
Inom tio minuter hade jag erhållit hertigens bref.
“Skynda er allt, hvad skyndas kan att träffa
konungen“, sade hertigen, lika upprörd som jag sjelf.
“Ni har väl ej för någon omnämnt, hvad ni genom
försynens nåd fått veta ?“
“Nej, endast ers kongl. höghet och jag hafva
kännedom derom. Men innan jag reser, har jag en
nåd att utbedja mig.“
“Den är redan beviljad“, svarade hertigen, “säg
endast fort hvad ni önskar. “
“Min bror, Henry Walden, befinner sig i närvarande
ögonblick här ombord, dit han åtföljt mig.
Haf godheten förbjuda honom att under några vilkor
lemna skeppet före min återkomst, ja, jag vågar till
och med bedja ers kongl. höghet, om så erfordras,
låta arrestera honom.“
“Är han en af förrädarner" frågade hertigen med
liflig rörelse.
“Nej, ers kongl. höghet, det är endast en enskild
tjenst jag vågar anhålla om, hvilken likväl är nödvändig,
om jag lyckligt skall framkomma till konungen."
“Er bror skall ej lemna skeppet förr än ni sjelf
önskar det“, sade hertigen, som nu följde mig ut på
batteriet och upp på däck. Henry hade följt officerarne
ned i gunrummet och blef sålunda icke varse min
afresa. Så snart jag återkommit till staden, skyndade jag
genast att skaffa mig en häst och var lycklig nog att
erhålla en stark, förträfflig springare. Jag kastade
mig upp i sadeln och lemnade staden i starkaste traf.
Mot aftonen erhöll jag i en bondgård en ny uthvilad
häst, i den förres ställe, hvilken var uttröttad. Jag
lemnade mig knappast så mycken ro, som att stilla

min hunger. Efter en half timmes förlopp var jag
åter på väg. Jag var ett rof för de mest stridiga
sinnesrörelser, framkallade af ögonblickets vigt. Skulle
jag inträffa i så god tid att konungen kunde hinna
återföra sin upproriska armé till lydnad eller hade
måhända förräderiet redan slagit så djupa rötter att
en återgång var omöjlig. Jag utsatte mig sjelf for att
blifva ansedd som en löftesbrytare, en förrädare af de
sammansvurne, men sakens vigt och den fara, som
hotade konungen, den jag svurit tro och lydnad, tvingade
mig att handla så som jag gjorde. Dessutom
ville jag rädda Henry, min bror, från följderna af den
andel, han genom sitt namns undertecknande tagit i
de sammansvurnes plan. Konungen kunde omöjligen,
så hoppades jag, efter den tjenst jag bevisat honom,
afslå min bön att förlåta Henry, han var min mors
son och ännu hoppades jag att kunna återföra honom
på hedrens och pligtens väg. Jag ville åtminstone
göra allt hvad på mig berodde. Dessutom hade jag
inom mig gjort ett orubbligt löfte, att för intet pris
uppgifva af hvem eller hvilka personer jag erhållit
den vigtiga underrättelse, jag medförde. Jag ville
rädda konungen och mitt land, men på samma gång
ej uppoffra min heder.
Mot morgonen passerade jag Kymmene gård samt
skaffade mig en ny häst vid Högfors, hvarest jag i
största hast och på stående fot förtärde litet mat, som
jag var i stort behof af. Här fick jag veta af en
tillstädesvarande officer vid Kronobergs regemente, att
baron Siegroth, som med avantgardet stod en half mil
nära Fredrikshamu, blifvit anfallen af ett ryskt maske-
radt detachement, men att han tvungit fienden att
retirera, och att konungen beredde sig att med de öf-
riga trupperna skyndsamt komma honom till undsättning.
Några ögonblick efter detta samtal var jag åter
till häst. Vid Saxala passerade jag en kurir, som stod
svärjande på vägen bredvid sin stupade häst. Han
ropade åt mig att stanna och lemna honom min, ty
han hade högst vigtiga depescher från Stockholm till

konungen. Mitt svar bestod deruti, att jag gaf hästen
sporrarne och for utaf i carrier. Vid Summa stod en
afdelning kavalleri, hvars befälhafvare, ryttmästare R.,
var en bland undertecknarne på Armfelts lista. Pa
eftermiddagen befann jag mig ändtligen efter 36 timmars
nästan oafbruten ridt framme vid högqvarteret.
Jag var så styf i alla lemmar, att jag med möda förmådde
stiga af hästen. Jag skyndade att uppsöka
konungen, hvilken hade uppslagit sina bopålar i en
öfvergifven bondgård; jag anmälde mig hos vaktbefäl-
hafvaren på stället med anhållan att genast blifva införd
till hans majestät, tilläggande att jag medförde
ett högst vigtigt bref från hans kongl. höghet storamiralen.
Det dröjde ej länge, innan jag erhöll tillsägelse
att infinna mig hos konungen, hvilken promenerade af
och an i det temligen stora rummet, under det han
dikterade ett bref för sin sekreterare, hvilken satt och
skref vid ett stort bord, stående vid ena fönstret.
Konungens rum saknade hvarje tillstymmelse till lyx;
några trästolar och en simpel fältsäng af jern utgjorde
hela möbleringen. På sängen låg konungens hofstall-
mästare, den unge öfverste Hans Henrik von F.ssen,
och sof. Essen var, näst efter Armfelt, Gustafs mest
gynnade favorit. När jag inträdde, upphörde konungen
att diktera och frågade mig genast, sedan han
vänligt helsat mig, om jag medförde några nyheter
från flottan.
“Jag är van att emottaga idel goda underrättelser
från mina tappra sjömän“, sade konungen, “så att jag
alltid med glädje ser ankomsten af en sjöofficer, låt
höra, grefve, hvad ni har att förkunna. Men hvad t
fattas er? Ni ser blek och upprörd ut!“
Jag öfverlemnade hertigens bref till konungen.
“Hvad vill detta säga?“ utropade konungen, i det i
hans ansigte blef likblekt af sinnesrörelse. “Känner
ni till innehållet af hertigens skrifvelse“, frågade han i
mig, i det han gaf sekreteraren ett tecken att aflägs- j

“Ja, ers majestät, till hufvudsaklig del.“
“Tala, min herre, och säg mig hvad denna infama
historia har att betyda**, yttrade Gustaf i det han
med flammande blick trädde fram till mig. “Hertigen
säger, att jag af er skall erhålla närmare underrättelser*'.
“Det är sannt, ers majestät. Jag har genom försynens
hjelp lyckats få reda på en plan, hvilken går
ut pä att störta ers majestät och riket i vidtutseende
olyckor. Finska härens officerare hafva ingått förbund
med hvarandra att ej lyda ordres under kriget emot
Hyssland, samt lyckats förleda soldaterne till samma
förräderi. I går fick jag tillfälligtvis kännedom om
denna plan och skyndade genast att delgifva hertigen
min upptäckt**. “Det är inte möjligt**, utropade konungen. “Mina
finnar kunna ej vara nog låga och usla att vilja lemna
sin konung i sticket. Af hvem har ni fått dessa underrättelser
?“
“Det är en hemlighet, som kommer att följa mig i
grafven och som ingen makt på jorden skall förmå mig
att upptäcka. För att få reda pa de sammansvurnes
planer, har jag sjelf måst underteckna mitt namn under
den skrift, hvari finska härens officerare förbinda
sig till inbördes bistånd, samt att tvinga ers majestät
att sluta kriget och sammankalla en riksdag. Jag har
sjelf måst för syns skull blifva en förrädare, för att
kunna tjena min konung**.
“Men de uslingarne måste anföra några skäl, på
hvilka de kunna stödja sin rätt att vilja föreskrifva
mig lagar**, fortfor konungen. Stäfjas ej Kysslands
planer i rättan tid så är Sverige förloradt. Hvad hafva
konspiratörerne för skäl att ej vilja strida mot den
gemensamma arffienden, säg mig det min herre, ni som
så väl tyckes hafva reda på deras ränker**.
“De stödja sig på grundlagens föreskrift, hvilken
bestämmer, att konungen ej utan ständernas samtycke
eger rättighet att företaga något anfallskrig**.
“Det var ett politiskt fel jag begick, då jag inrymde
denna fördömda paragraf i 72 års regerings-

form. Den skall utstrykas derifrån, så sann t jag lef-
yer! utropade konungen med blixtrande ögon. “Men
vi skola snart se, huruvida ni blifvit förd bakom ljuset
eller ej. Yägra trupperne att slåss, då är jag förlorad,
men jag betviflar att soldaterne skola vägra att följa
sin konung“. Konungen gick fram till sängen och stötte den
sofvande Essen i sidan.
“Hvad står på“, ropade den unge öfversten i det
han gnuggade sig med händerna i ögonen, “är fienden
öfver oss, eller hvarför får jag ej sofva. Ers majestät
är obarmhertig, jag satt hela gårdagen till häst
och är styf i lederne som en jernpinne“.
“Här är ingen tid att sofva“, svarade konungen
kort, “upp med dig genast och befall öfverste-löjtnant
Rosenstein, att han på ögonblicket låter slå ställning
och göra allt klart till afmarsch. Inom en timma rycker
jag med arméen till Fredrikshamn“.
“Der har jag uttydningen på min dröm!“ utropade
Essen farande upp ur sängen. “Jag tyckte mig
med fulla händer gräfva bland ädelstenar och dukater
