halsar sedan om på andra bogen och ger henne en
ny dufning.“ President manövrerade lika lätt och behändigt
som hade hon varit en båt istället för en 50-kanoners
fregatt, lydde ögonblickligen seglen och rodret; under
sackningen fick vår motståndare ett nytt styrbords lag.
Engelsmännen besvarade kraftigt elden, men Humphreys
raska manöver gjorde att fienden knappt hann hämta
sig förr än de af oss fingo emottaga ett nytt lag på
andra bogen. Vårt folk hurrade, under det de på
nytt laddade sina kanoner. Lag på lag vexlades nu
fortfarande mellan de båda motståndarne. Min närvaro
påkallades nu på batteriet, ty en af lavetterna
hade blifvit gjord obrukbar af en fiendtlig kula, hvilken
inträngt genom kanonporten; jag skyndade ned för
att få en reservlavett under kanonen.
Hvilken anblick visade ej det präktiga, rymliga
batteridäcket under denna nattliga strid. Andre löjtnanten,
m:r Chudlip, förde här befälet. Sårad af en
trädsplint i venstra armen, fortfor han likväl att utdela
sina befallningar och uppelda sitt manskap. Hvilken
syn erbjöd ej dessa af krutrök svärtade matrosers
ansigten! Der stodo de kraftfulla männen från llhode
Island, Maine och Connecticut, der några resliga,
starkt byggda Kentuckymän med uppvikta skjortärmar,

visande deras senfulla, muskulösa armar. Yid dessa
båda kanoner, hvilka laddas och affyras med utomordentlig
hastighet, stå de hetlefrade männen från Georgien,
Alabama och Florida. Svetten dryper från deras
svarta, knollriga hår. Här sänker sig en kreols mörka
ögon i linie med den blanka kanonen och skottet affyras.
“Hal in!“ “ladda!“ “till bords!“ “fyr!“ upprepas
med vildaste ifver. Sårade nedfiras i hängmattor
från däcket och batteriet till doktorn i qväst-
lofven. Döende föras åt sidan. Vid skenet från en
batterilanterna knäböjer m:r Jacob, skeppspresten, för
att emottaga en döendes sista förtroende och bön.
Hvad som talas dem emellan känner endast Gud. Hu
höres kommandoropet från däck: “klara vid styrbords
kanoner!“ Kanonkommendörerna sänka sina ögon i
linie med pjesen. “Fyr!“ Fregatten skakar i hvar-
enda planka; fienden besvarar vårt lag. Batteriet upp-
fylles med rök, sårades rop, döendes suckar. Jag skyndar
åter upp på däcket. Ungefär samma syn möter
mig der. Vår stormärsrå hänger sönderskjuten i topp-
läntorna, våra segel äro illa tilltygade. Jag trampar
på en död kropp. Det är m:r Clutterbuck, som simmar
i sitt blod. I detta ögonblick lofvar President hårdt
an och hakar sålunda fast med babords kranbalk uti
det engelska skeppets styrbords galleri och med blind-
råen uti mesanvanten. Jag, i spetsen för mina matroser,
är den förste som äntrar. Efter mig följer
Sayer med marinerna. Genom gallerifönsterna, som
blifvit sönderslagna, springer m:r Bulloek in jemte flera
man. Under hurrarop och en strid öga mot öga och
tand mot tand framtränger jag med mitt folk till half-
däcket. Allt är i den gränslösaste förvirring, i den
vildaste oordning. Flera röster ropa, att fregatten har
strukit. Jag öfvertygas först der om, när flera officerare
framräcka sina värjor. Ett bud underrättar kapten
Humphrey om förhållandet och nu först inställde
President sin eld. Engelsmännen vilja knappt tro vara
ord, då vi försäkra dem, att de fallit i händerna på
amerikanare och ej på fransmän. Den uppgående solen

visar dem President med stjernflaggan under gaffeln
och nu först blifva de öfvertygade om, med hvilka de
slagits. Den engelska fregatten, hvilken fallit i våra händer,
hette Danae och förde 44 kanoner samt kommenderades
af kapten Chilcott. Den var förskräckligt illa
tilltygad af Presidents grofva kanoner samt var bok-
stafligen alldeles sönderskjuten. Blodbadet ombord var
gräsligt, utaf 230 mans besättning funnos endast 20
helbregda, således 210 döda och sårade, en förlust på
folk, som är utan exempel, men striden hade varit
långvarig. Kapten Chilcott var svårt sårad samt tvenne
af hans officerare och en midshipman döda. President
hade 60 man döda, deribland löjtnant Clutterbuck och
en mastersmate; 35 sårade stodo upptagna på doktorns
lista; fregatten hade likväl lidit mindre till skrof och
tackling, än hvad vi i början förmodade. Förmiddagen
användes att föra fångarne ombord på President samt
att reparera båda fartygens lidna skador, hvarefter
m:r Bullock med en del af vårt folk erhöll befälet på
prisen. Yi satte nu kurs på Sandy Hook, för att efter
väl förrättadt ärende återvända till Newvork.
“Se der, sir, ser ni följden af att mina landsmän
lydt mitt råd och byggt en fregatt af Presidents stor-
lek“, yttrade kapten Humphrey till mig, i det han
med handen visade på den efterföljande Danae. “Utan
att vi gjort så, samt ständigt “jobbat“ med kanonexercisen
ombord, hade vi aldrig vunnit någon öfver-
vigt öfver engelsmännen, åtminstone ej i enskild strid.
Ku är början gjord, och jag är öfvertygad om, att
Danae ej är den sista pris vi komma att taga från
våra forna öfverherrar.“
“Så tror äfven jag, kapten Humphrey. Måtte
mitt eget land skynda att följa ert exempel.“
“Och äfvenledes inse, hur nödigt det är, att, om
man skall föra lyckliga krig, framför allt ha öfvadt
befäl. En mindre kunnig officer kan åstadkomma de
största olyckor. Hvarenda penny, staten i detta fall
lägger ut, är ett kapital, som nog i sinom tid skall

gifva hundradefallt igen. Knussla med befälets öfning
och följderna deraf skola på ett förskräckligt sätt under
ett blifvande krig yisa sig.“
Yår ankomst till Newyork blef signalen till det
mest enthusiasmerade emottagande. Yankees fröjd öf-
ver denna första seger till sjös gränsade till en slags
galenskap. Hvarhelst någon af Presidents besättning
visade sig, blef han föremål för hyllning. Pester följde
på fester, de vildaste tal höllos så vid offentliga möten
som uti enskilda samqväm. Kapten Humphrey bars i
triumph kring Newyorks gator. Han blef genast befodrad
till commodor. Pruntimren voro ej mindre förtjusta
än männen. De undertecknade en tacksägelseadress
till gamle Humphrey, hvari de liknade Presidents
skallige chef vid Jupiter och Zevs. Humphrey
blef ursinnig och slet plakatet i hundra bitar. Allt
befälet befordrades en grad och jag sjelf fick emottaga
en präktig hederssabel, åstadkommen genom allmän
subskription inom staden.
Som svar från general Washington ankommit på
de depescher jag medfört, beslöt jag att med Thunder
— som under tiden lyckligt anländt från Cuba —
återvända till Frankrike. Anyo plöjde jag oceanen
samt anlände utan något äfventyr till Brest, hvarest
jag möttes af underrättelsen, att freden några dagar
förut blifvit afslutad den 10 Januari 1783, livarigenom v
vapnen bragtes att hvila i alla verldsdelar. Jag skyndade
till Paris, för att lemna Washingtons skrifvelse
till doktor Franklin samt i hans händer nedlägga befälet
öfver 'Tlmnder.
“Välkommen åter, min tappre löjtnant“, yttrade
doktor Franklin, i det han räckte mig handen. “Jag
har redan fått del af Presidents vackra affär med
Danae. Återigen har ni ökat mitt lands förbindelser
till er. Vi ha nu, lofvad vare Gud, fått fred. Washington
har sändt mig en afskrift af den dagorder,
med hvilken han upplöste sin armée. Generalen är
en ny Ciucinnatus. Han har återgått till privatlifvets
lugna sysselsättningar samt är åter på sin egendom

Mont Vernon, sedan han i ett herrligt tal inneslutit
hären och sitt fädernesland i Guds och kongressens
heskydd. Yill ni höra slutet af hans dagorder ?“
Jag hugade mig stillatigande.
“Så här säger han, den store medborgaren och
hjelten: “Alla b af va vi haft del i grundläggandet af
denna herrliga frihetens verkstad, i upprättandet af en
stor stat på oafhängighetens grund, i stiftandet af en
fristad för de fattiga och förtryckta bland alla folk
och af alla religioner. Det återstår för oss, som vunnit
odödligheten genom vår ihärdighet i det skönaste
kall och genom det herrliga namnet af en fosterländsk
här, ingenting annat, än att under sista akten af detta
stora skådespel visa en orubblig sinnesfasthet, sluta
dramat med värdighet, och med bifall af menniskorna
liksom af himlen, hvilken hittills krönt våra handlingar
med framgång, afträda från skådeplatsen.“
Doktor Franklin syntes djupt rörd. Det mål han,
som fosterlandsvän och statsman sträfvat att uppna,
såg han lyckligt fullbordadt. Hvad återstod väl för
honom att vidare önska.
Innan jag skiljdes från doktor Franklin, hade jag
utverkat hans löfte, det m:r Davis fortfarande skulle
efter mig få befälet Öfver Thunder, samt erhålla en
kaptens fullmagt inom amerikanska marinen. Äfven
m:r Cutting Lunt lofvade doktorn en passande anställning
inom Förenta Staternas flotta. Skonerten
skulle återgå till Amerika, för att införlifvas med dess
marin. Efter ömsesidiga uttryck af högaktning och
tillgifvenhet skildes jag från ambassadören, för att be-
gifva mig till vår minister grefve Creutz och efterhöra
om något b ref från Sverige till mig anländt.
Ett sådant fanns också. Till min bestörtning fann
jag det försegladt med svart lack. Någon af de mina
var således död. Hvem, frågade mitt oroliga hjerta?
Ministern, som observerade min sinnesrörelse, bad mig
återkomma följande dag, då han ville vara mig följak-
tig på den audiens, jag sökt samt fått beviljad hos
Ludvig XVI. Jag hastade till mitt logis, samt skyn-

dade att bryta brefvet; det var ifrån min mor, jag
flög igenom raderna. Min far, min ädle far, hade
slutat sina dagar. Brefvet föll ur min hand, tårar af
sorg och saknad efter honom den ädle, högt älskade
fadren och vännen störtade ur mina ögon. Min sorg
var djup och innerlig. Den hädangångne hade alltid
bemött mig som en älskad son, och nu da jag hoppats
att få återse honom vid helsa och lif, var han borta
för alltid. Sedan jag något lugnat mig, genomläste
jag änyo min mors bref. Med förbigående af de ord,
som uttryckte hennes enskilda smärta, vill jag endast
anföra slutet af hennes skrifvelse, livilken afhandlade
några saker, som kunna vara af större intresse för
läsaren. “Vid underrättelsen om din fars sjukdom“, skref
hon, “kom din bror Henry genast till Eileholm från
hufvudstaden. Han sag mycket nedslagen och bedröf-
vad ut. Din far hade med honom ett långt, enskilt
samtal. Hvad som afhandlades dem emellan, är mig
obekant, men då Henry utkom fran sjukrummet var
han mycket blek och upprörd. Eörmodligen hade din
far talat med honom om affärer. Efter atta dagars
sjukdom slutade din far, min ädle make, sitt lif i mina
armar. Henry blef genom hans död innehafvare af
fideikommisset. Egendomen var, som du redan känner,
skuldsatt och någon förmögenhet efterlemnade din far
ej. Jag och Emmy, din syster, äro nu beroende af
Henrys välvilja och omsorger för vår framtid. \ ara
behof äro dock ej stora. Innan din far dog, öfver-
lemnade han i min vård de vexlar, du öfversändt till
hans förfogande. Du har att af mig återfå din väl-
förtjenta egendom, det är de enda medel, du sjelt har
att lita på för framtiden. Din faster, generalskan,
kunde ej komma till begrafningen, hon undanskyllde
sig med sjukdom och sin höga ålder. Annars har jag
hört, att hon skall vara lika verksam som förut. När
kan jag vänta att få åter omfamna dig, min Adolf?
Att jag längtar efter dig, isynnerhet nu, behöfver jag
väl ej säga.“ — — —

148 EN YNGB.K SON FAMILJENS STÖD.
Några få rader från min syster lågo inuti min
mors bref; de voro af följande lydelse:
“Vår älskade far är död. Dröj ej allt för länge
med att återvända hem. Mamma gråter ständigt och
är djupt bedröfvad. Henry lär vara mycket skuldsatt,
allt i hopp om ett rikt arf efter vår far. Man talar
om, att hans kreditorer ärna öfvertaga förvaltningen
af Elleholm. Din närvaro i hemmet är af största
vigt.“ Läsaren kan sjelf inse, hvad alla dessa nedslående
underrättelser på mig skulle hafva för verkan. Mina
aningar, rörande Henry, skulle nu tyvärr besannas.
Jag beslöt att genast återvända till fäderneslandet,
utan att afvakta Pukes ankomst. Den främmande jorden
brände under mina fötter. Jag insåg alltför tydligt
det svåra och förödmjukande i min mors och
systers ställning. Det var min pligt, att draga försorg
om deras framtid, isynnerhet då min äldste bror dertill
saknade utvägar. Jag sk ref genast ett bref till min
mor, hvari jag underrättade henne om min snara återkomst
till fäderneslandet. I samma bref uppmanade
jag Henry att ej, hvad affärer beträffade, företaga eller
besluta någonting före min ankomst till Elleholm.
Sedan jag fullgjort dessa åligganden, började jag med
mera lugn öfvertänka min ställning. Den var ingalunda
af beskaffenhet att ingifva mig bekymmer för
framtiden. Erån föräldrahemmet hade jag ej, sedan
jag blef officer, emottagit något understöd. Jag hade
blifvit van vid att tänka och draga försorg om mig
sjelf. Något egentligt arf efter mina föräldrar, i egenskap
af yngre son, hade jag aldrig påräknat och således
hade inga förhoppningar i den vägen blifvit svikna.
Min lön var tillräcklig för mina enkla lefnadsvanor,
och de prispenningar, jag under kriget erhållet, upp-
gingo till något öfver 20,000 riksdaler, en liten förmögenhet,
den jag likväl beslutat anslå till min mors
och systers underhåll. Följande dag infann jag mig
vid middagstiden hos grefve Creutz. Ministern var

idel artighet. Han beklagade mycket den förlust jag-
lidit genom min fars död.
“Ni begifver er nu, kan jag förstå, genast till
fäderneslandet, grefve Walden?“ frågade grefve Creutz,
i det han lade sista handen vid sin toilett.
“Ja, herr grefve, de förändrade förhållanden inom
min familj, som genom min fars frånfälle inträffat,
tvingar mig dertill, ehuru jag- i motsatt fall ämnat
dröja några veckor i Paris, för att njuta af dess säll-
skapslif och nöjen.“
“Sådana söker ni i närvarande stund här för-
gäfves“, svarade mig grefven, “och Stockholm har vida
angenämare salonger och mera förfinade nöjen att bjuda
er på än Paris. Kälkborgarväsendet, som vunnit ett
så bedröfligt insteg inom hela den franska samhällskroppen,
har jagat på porten tycket för allt romantiskt,
storartadt, ädelt och poetiskt skönt, ingifvit förakt
för allt intellektuellt och högaktning för allt materiellt.
Lifvet i Paris blir för hvarje dag allt mer
och mer hvardagligt och platt. Sällskapslifvet har förlorat
sin lätthet och sitt behag. Några intellektuella
och estetiska sällskapsnöjen finnas ej mer, man jagar
endast efter lägre njutningar af alla slag. Lyx, praktlystnad,
prålsjuka, slöseri och rikedomsfåfänga gör sig
här öfverallt gällande. Dessutom lefver man här med
en vulkan under sina fötter. Jag sjelf trifves ej längre
i Paris och har begärt att blifva rappelleraa.“
“Ni är således äfven af samma tanke, som åtskilliga
andra personer, nemligen att Prankrike går en
social omstörtning till mötes ?“
“Det är jag visst och hur kan väl annat vara
möjligt, då man betraktar Frankrikes inre förhållanden.
Adeln anser sig som furstar öfver allmogen, genom
hvars svett de lefva på sina gods. Om allmogen tar styrelsen
ingen annan del eller kännedom, än att den utskrif-
ver dagen till krigstjenst, hvartill de äro obligatoriskt
förpligtade. Adeln innehar de flesta af statens mera
inbringande befattningar. Presterskapet innehar oerhörda
sträckor af Frankrikes jord, under form af löne-

gods för en hop lata erkebiskopar, biskopar ocb andra
klerker samt äro helt ocb hållet befriade från alla
pålagor. Tredje ståndet (tiers état), som egentligen
utgöres af borgare eller de indnstriidkande klasserna,
är, hvad beskattningen angår, ej bättre lottad än allmogen,
ty hela hofvet, alla embetsmannaverken och
krigshären underhålles genom deras arbetsförtjenst.
Ludvig XIY:s yppigbet, regentens vrånga finansoperationer,
Ludvig XV:s slöseri har uppjagat statsskulden
till det oerhörda beloppet af 4,000 millioner francs.
Den årliga statsbristen uppgår i närvarande stund till
mer än hundra millioner francs. Af de skattdragande
folkklasserna förmår man ej vidare utpressa något.
En statsbankrutt står för dörren ocb hofvet gör allt
sitt till för att ännu mera öka den allmänna förvirringen
i financerna. Eör grefvarne af Artois samt Provence
har staten utbetalat i ocb för godtgörandet af
deras skulder sedan 1781, d. v. s. på mindre än 3
år, 14 millioner francs. Ocb ni tror att allt detta
skulle kunna bära sig i längden? Nej, min grefve!
Striden är redan börjad och vi få inom kort erfara
händelser från Erankrike och Paris, hvilka skola slå
verlden med häpnad.“
“Det var en bedröflig målning ni uppdragit, herr
grefve“, sade jag.
“Ocb ändock skulle den kunna färgläggas vida
starkare. Konungen är alltför vankelmodig och svag
att kunna styra statsskeppet undan de bränningar och
skär, hvilka hota det genom partiernas strider. Hofvet
är söndradt sins emellan. Drottningen är en dam,
full af furstligt högmod och aristokratisk inbilskhet,
af qvinlig fåfänga och barnslig praktlystnad. Med en
tjusande älskvärdhet förenar hon ett excentriskt och
äfventyrligt lynne, älskar framför allt nöjen och går
till öfverdrift i allt hvad hon företager. Hon föraktar
folket och gör sig skyldig till det fräckaste slöseri.
Grefven af Provence, konungens bror, spelar offentligt
folkvän, likaså grefven af Artois, ehuru de hemligt
stå i spetsen för de mest folkfiendtliga intriger. Her-

tigen af Orleans, “regentens son“, är en lika utsväf-
vande vällusting, som fadren pa sin tid. Hans helsa
är förstörd, hans utseende ohyggligt, hans uppförande
groft och pöbelaktigt. Han hatar aristokratien och
hofvet, hvilket sistnämnda hetalar honom med samma
mynt tillbaka. Han smeker de lägre klassernas passioner,
för att genom dem bana sig en väg till tronen.
Se der i få ord en bild af franska hofvet i denna stund
— dock låtom oss nu begifva oss af till Tuilerierna,
tiden för vårt emottagande är snart inne.“
Jag steg upp jemte grefven i hans vagn, och inom
kort befunno vi oss i den ryktbara konungaborgen.
1 förmaket mottogos vi af en tjenstgörande kammarherre,
hvilken förde oss in i audienssalen. Konungen
befann sig redan der jemte drottningen och dau-
phin. Jag gjorde en djup bugning, under det grefve
Creutz presenterade mig samt i några få ord omnämnde
den andel jag haft i striden mot engelsmännen.
“Aha, nu påminner jag mig er mycket väl“, yttrade
konungen, i det han gick några steg fram emot
mig. “Herr de Sartines har gifvit mig del af edra
bedrifter, grefve. Nu hafva vi fred, måhända vill ni
dock ännu en tid qvarstanna i vår tjenst?“
“Jag tackar ers majestät för detta ynnestfulla
anbud, men beklagar, att familjeförhållanden tvinga mig
att återvända till Sverige. Före min afresa önskade
jag dock, att aflägga min tacksägelse för den utmärkelse,
med hvilken ers majestät behagat hedra mig,
då jag emottog orden “pour le merite militaire“. Det
är ett minne af ers majestäts bevågenhet, som jag är
djupt tacksam öfver.“
“Godt, godt grefve; ni har gjort er väl förtjent
af denna utmärkelse. Edra öfriga landsmän, hvilka
tjena i vår flotta, hafva också alla utan undantag visat
sig vara tappra och skickliga sjömän. Jag skattar er
konung lycklig, att ega sådana sjöofficerare.“
“Eger det verkligen grund, herr minister“, frågade
drottningen grefve Creutz, “att ni snart ärnar
lemna oss? Har då vårt hof ingenting, som kan hålla

152 FRANKRIKES ÄXSKVÄRDASTE Q, VIN NA.
er qvar i Paris ?“ tilläde Marie Antoinette med ett
tjusande småleende.
“Min försvagade helsa, ers majestät, gör det nödvändigt
för mig att afstå från aila mera ansträngande
göromål“, svarade grefven något brydd.
“Ah jag först år“, yttrade drottningen. “Er snill-
rike konung kan ej vara er förutan. Af Fersen har
jag hört, att ni är lika lycklig skald som djup kännare
af de sköna konsterna. Yi komma mycket att sakna
er, herr grefve.“
Grefve Creutz hugade sig artigt för den sköna
drottningen, den älskvärdaste qvinna i hela Frankrike,
och som, då hon bemödade sig derom, oemotståndligt
intog allas hjertan.
“Har ni lyckats afsluta er traktat med Franklin,
herr minister“, frågade konungen, hvilken en stund
samtalat med mig i allmänna ämnen.
“Ja, sire, det har lyckats mig att med doktorn
öfverenskomma om åtskilligt, rörande Sveriges och den
unga republikens ömsesidiga handel.“
Emellertid hade drottningen med dauphin vid han-
den närmat sig den plats, der jag stod och ställde till
mig några frågor, rörande min familj. När jag såg
drottningens sköna, lätt pudrade hufvud, luta sig ned,
för att kyssa sin son på pannan, kunde jag icke ana,
att detsamma var af ödet utsedt att falla för bödelns
hand och att denna underbart vackra hals skulle vidröras
af guillotinens hemska bila, lika litet som att
dauphin, “Frankrikes barn“, som han sedermera under
revolutionen benämndes, skulle komma att piskas och
marteras af skomakaren Simon och sedan spårlöst för-
svinna, lemnande verlden i okunnighet om sitt slut-
liga öde. Ofverceremonimästaren, grefve De Dreux Breeze,
inträdde nu och afbröt vår audiens. Både konungen
och drottningen räckte mig till afsked sina händer att
kyssa, ett ceremoniel då för tiden allmänt brukligt vid
Europas hof. ! i I
k
i >a

Lätt vidrörde mina läppar drottningens underbart
sköna hand. Ännu en gång blickade jag in i dessa
ögon, som sjelfva Mirabeau ej kunnat emotstå, hvar-
efter grefve Creutz och jag långsamt drogo oss tillbaka.
Några minuter derefter lemnade vi palatset.
“Är ni nöjd med er audiens ?“ frågade grefven.
“Jag tackar er, herr grefve, för det tillfälle ni
beredt mig, att personligen få lära känna dessa höga
personer." “Jag är glad, att kunna hafva beredt er detta
nöje; men säg, när reser ni från Paris?"
“I morgon beger jag mig till Brest, för att taga
afsked af Thunder och dess besättning; sedan bär det
af till Hamburg och derifrån till Sverige."
Grefvens vagn stannade nu vid svenska minister-
hotellet, hvarefter jag tog afsked af den lika älskvärde
som snillrike mannen.
“Helsa till gamla Sverige och lycka på resan",
sade grefven. “Kommer ni till Stockholm, så uppsök
min vän grefve Gyllenborg och helsa honom ifrån mig,
att jag snart hoppas få återse honom."
Tvenne år derefter hade den snillrike grefve Creutz
upphört att vara till. Han var utmärkt ej blott som
diplomat, utan äfven som lärd, vitter, hemmastadd i
flera vetenskaper, vän och djup kännare af konster
samt utrustad med umgängesgåfvor, ovanliga i sjelfva
den fina bildningens medelpunkt Paris. Sverige har
aldrig egt en minister, som värdigare representerat det,
än denne man, hvars lysande egenskaper hvilade på
grunden af det mest klara förstånd och det ädlaste
hjerta. En sådan man, som grefve Creutz, behöfde
just Gustaf III på denna plats och i dessa tider, ej
blott för att bibehålla vänskapen mellan de båda bestående
regeringarne, utan äfven för att bereda understöd
åt och gillande af den regementsförändring, Gustaf
genomförde och, sedan detta skett, att understödja konungen
i hans försök att skaffa Sverige aktning och
gehör inom det europeiska statsförbundet.
Sjöofficeren. II. 8

På morgonen, dagen efter min audiens på hofvet,
yar jag på väg till Brest. Det hade snöat under
natten, och Paris hade klädt sig i en lätt vinterskrud.
Hopar af trasiga blusmän, savojarder och arbetare stodo
darrande af köld utanför krogarne. Det låg ett hemskt
uttryck i dessa mäns aftärda ansigten, som ej bådade
något godt. Yid min ankomst till Brest gick jag ge-
nast ombord på Thunder. Med livilka känslor jag
sista gången beträdde det däck, jag under så mången
bekymmerfull timma hade trampat, kan lättare anas
än beskrifyas. Jag lät blåsa besättningen på däck
samt draga sig akter ut. Med några få ord tackade
jag dem för den tid yi seglat tillsammans, för den
lydnad de visat, för den tapperhet och mandom de
ådagalagt, hvarefter jag tillkännagaf m:r Davis’ utnämning
till befälhafvare på Thunder. Många af kar-
larne voro djupt rörda, då do framgingo och tryckte
min hand till afsked, och när jag lemnade fartyget,
ville hurraropen och viftningarne med hattarna aldrig
taga slut. Detta enkla tillgifvenhetsbovis rörde mig
mera än alla de komplimenter och loford jag hört från
högt uppsatta personers läppar. M:r Cutting Lunt
hade fått del af doktor Pranklins löfte om hans anställning
vid amerikanska llottan och f. d. sailing-
mastern kundo ej finna ord att uttrycka sin tacksam-
het för mig. Han åtföljde Thunder till Förenta Sta-
terna. Flera år derefter öfverraskades jag af ett bref
från honom. Han hade gift sig och innehade en obe-
roende ställning. Äfven min f. d. förste löjtnant, m:r
Davis, fortfor att avancera och utmärka sig inom re-
publikens marin. Under 1812 års krig mellan Ame-
rika och England var han förste löjtnant på fregatten
Congress och omnämndes med mycket loford i de offi-
eiella rapporterna. Doktor Nicodemus 0’Connor reste
öfver till England samt lät i London trycka sin bro-
schyr, men engelsmännen, som ingalunda ville hafva
någon revolution och reformation i Irland, skickade
“långe Nick“ till Australien, hvarest man vill påstå,
