i er ryska kusins skattkammare, ers majestät! snart
hoppas jag vi komma till Petersburg och att min dröm
skall blifva verkli ghet.“
Essen skyndade ur rummet att fullgöra konungens
uppdrag. Några minuter derefter hvirflade trummorna,
och konungen, som stod vid fönstret sag med
dyster blick huru det ena regementet efter det andra
ryckte fram och uppställde sig till afmarsch. I detta
ögonblick syntes mig konungen flera ar äldre, än han
i verkligheten var. Ögonen voro matta och uttryckslösa,
ansigtet blekt och det pudrade håret bidrog i sin
mån att gifva konungen ett åldradt utseende.
I detta ögonblick inträdde åter öfverste Essen.
“Trupperna äro uppställda, ers majestät“, sade han
och afvakta edra befallningar“.
“Eöljen mig, mina herrar“, befallde konungen, i det
han tog sin hatt och skyndade ut ur rummet. En ridknekt
höll hans häst utanför på gården och utan na-

gons hjelp kastade sig konungen i sadeln samt red med
dragen värja fram till fronten af trupperna. Essen och
jag följde långsamt efter. Soldaterna stodo med sk yl-
dra gevär. Konungens ljungande blick öfverfor de
djupa lederna. En dödstystnad herrskade öfverallt,
när konungen höjde sin kraftfulla stämma och kommenderade
trupperna att rycka framåt.
Nu blef jag vittne till ett uppträde, hittills oer-
hördt i svenska krigshistoriens annaler. Officerarne stuc-
ko sina värjor i skidan och soldaterne gjorde för fot gevär;
dock såg jag en och annan veteran qvarstå med
geväret på axeln och ögonen af blygsel sänkta mot
marken. Det var ett hemskt ögonblick. Arméen var
i fullt uppror, förräderiet hade lyckats, jag hade tyvärr
kommit för sent.
Konungens öga blixtrade af vrede; ännu en gång
hördes hans stämma kommendera framåt.
En doft hotande mummel hördes från soldaternas
leder och officerarne hördes ropa: “slut på kriget!“
“Ered med Kyssland“, “aktning för grundlagen!“ “Ständerna
skola sammankallas! utan deras medgifvande marschera
vi ej emot fienden. Konungen har endast rätt
att föra försvarskrig“.
Ropen tystnade, konungen höjde sin högra arm
och reste sig stolt och befallande upp i stigbyglarne;
så att hans ädla hufvud kunde synas af hvarje man.
“Soldater!“ utropade han! “man har nedrigt fört
er bakom ljuset och sökt att genom lögn och bedrägeri
uppvigla edra trofasta hjertan emot ert fädernesland
och er konung. Er tillkommer äran att jemte mig
hafva utfört den revolution, som ryckt makten ur den
herrsklystna adelns händer och åt konungen och folket
återgifvit de rättigheter som från urminnes tider
tillhört och utöfvats af regenten och nationen. Soldater!
viljen ni sjelfva tillintetgöra det verk ni sjelfva
åstadkommit och beröfva folket, hvad ni sjelf aterför-
värfvat. Vägen till Petersburg står oss öppen. • I kejsarstaden
skola vi diktera den fred, som skall godt-
göra vårt land de förluster, det lidet genom nederlaget

vid Pultava. Efterverldens förbannelser skola drabba
de förrädare, som lockat er till uppror mot er konung.
Samtidens förakt skall möta dem öfverallt. Soldater!
vapenbröder! framåt och ve of ver förrädarno!“ Konungens
ansigte lågade af ädel harm. Svärdet blixtrade
i hans hand, hans örnblick öfverfor leden. En rörelse
förmärktes inom trupperna och bleknande af skräck såg
konungen officerarne och soldaterna framträda samt
nedlägga sina vapen vid konungens fötter. Allt var
förloradt. I detta kritiska ögonblick sprängde en ryttare fram
till sidan af konungen. Blodet sprutade fram från hästens
näsborrar och det arma djuret mäktade knappt
hålla sig uppe på sina skälfvande ben. Byttaren sjelf
syntes uppgifven af trötthet. Det var en ung fanjunkare
vid konungens regemente, samme kurir hvars häst
störtat vid Saxala och den jag på morgonen passerat.
Han räckte konungen ett försegladt papper, hvilket
denne genast bröt och läste.
“Bäddad!“ utropade konungen med glädjestrålande
blick. “Försynen sjelf vakar öfver mitt älskade fädernesland
och sänder sjelf straffet åt förrädarne. Soldater
!“ fortfor han med hänförelse, Danmark har förklarat
Sverige krig och öfver Norge med sin armée inryckt
i Bohuslän samt hotar Götheborg. Omgifven
af fiender och förrädare lemnar jag er, för att i likhet
med Gustaf Eriksson Wasa uppsöka mina trogna
dalkarlar, hvilka ej skola vägra att följa sin konung
till fosterjordens befrielse. Earväl soldater, jag är ej
längre er anförare“.
Soldaterna stodo skamflata och öfverraskade, långsamt
återtogo de sina vapen. Officerarne följde deras
exempel, de hade ej väntat denna utgång; att nu vägra
strida, hade varit ett brott emot sjelfva den grundlag,
de så ifrigt syntes försvara.
Då konungen lemnade trupperna, gaf han mig en
vink att följa sig. När jag åter inträdde i hans rum,
var han ifrigt sysselsatt att skrifva.

"Se här", sade konungen i det han räckte mig ett
bref, "är en skrifvelse till hertigen, den ni skyndsamt
öfverbringar till honom. Storamiralen får öfvertaga
befälet öfver den upproriska arméen, medan jag sjelf
skyndar till Stockholm och delgifver mitt trogna bor-
gerskap dessa uslingars beteende, hvarefter jag hastar
till Dalarne, för att sammandraga en ny armé emot
danskarne. Dessa trolösa officerare skola af alla redliga
svenske män hlifva mottagne med harm och förbannelser
samt utpekade såsom fege förrädare. Ni har
tjenat mig troget grefve Walden, ni har rättighet att
af mig begära en nåd".
“Min bror har på ers majestäts befallning infunnit
sig i Helsingfors, och den största nåd jag vågar
utbedja mig är att han får åtfölja ers majestät till
Sverige samt qvarstanna vid hären som skall användas
mot danskarne. Det är i min familjs intresse, jag
dristar anhålla härom.
Konungen såg mig forskande i ansigtet. “Ske som
ni önskar“, sade han, “ehuru jag ej vidare skulle velat
haft något att skaffa med er bror. Jag kan dock
till en del förstå hvarföre ni ville hafva honom aflägs-
nad härifrån, och jag respekterar edra tänkesätt. Se
här en order för honom, att om tvenne dagar möta
mig i Lovisa".
Jag kysste den hand, konungen räckte mig till af-
sked och lemnade honom. När jag kom ut på gården
sammanträffade jag med Essen, hvilken på derom fram-
stäld fråga svarade mig, att lugnet var återstäldt och
att arméen önskade hlifva förd emot fienden. “Men
hvem kan väl sätta någon lit till trupper, som nyss
vägrat lyda", tilläde han. “Dessutom har order redan
afgått till general Siegroth att inställa anfallet påFre-
drikshamn. Min dröm lär ej komma att slå in denna
gången; farväl grefve, jag måste in till konungen".
Tredje dagen efter dessa händelser var jag åter
ombord på chefsskeppet. Sedan hertigen tagit del af
konungens skrifvelse, redogjorde jag för hvad som till-

dragit sig vid högqvarteret, samt slutade med att omnämna
danskarnes infall ifrån Norge.
“Detta Tar en lycka i olyckan”, svarade han.
“Konungen borde genom ett hastigt framryckande ha
betagit trupperna all tid till besinning och att befatta
sig med politiska ställningar och förhållanden. Men
skynda er att få er bror befriad ur fångenskapen.
Han har frågat oupphörligt efter er och finner sig mycket
missnöjd med sin vistelse ombord.
Strax dorefter träffade jag Henry oeh hade med
honom ett enskildt samtal i min hytt. Han utfor emot
mig i häftiga förebråelser och påstod mig hafva förrådt
den sak jag svurit trohet.
“Du misstager dig fullkomligt”, svarade jag, “någon
ed har jag aldrig aflagt och hvad mitt förräderi
beträffar, består det deruti att jag skyddat dig och det
namn du bär från vanära och förakt. A.njala-förbundets
medlemmar äro alla häktade och hufvudmännens dom
kan du väl ana. Tro mig, ditt hufvud hade ej suttit
fastare på kroppen än deras”.
Henry bleknade och syntes tillintetgjord.
“Hvad vill du, att jag skall göra?” frågade han.
“Tiga och lyda”, svarade jag, i det jag räckte honom
konungens order. “Du reser till Lovisa och följer
hans majestät till Stockholm och visar ett frimodigt
och öppet ansigte, som om ingenting förefallit.
Dock ännu ett råd; res genast utan att besöka gene-
ralskan, det skulle endast ådraga dig misstankar isynnerhet
nu, då konspirationen är upptäckt. Konungens
Argus-ögon upptäcka snart, hvad del hon tagit i densamma”.
Henry lofvade att följa mina råd och lemnade
skeppet högst belåten att åter befinna sig på fri fot.
Dagen derefter reste han till Lovisa och sedan med
konungen till Stockholm. Min faster hade äfven skyndat
att lemna Helsingfors. Hvart hon begifvit sig,
visste dock ingen.
Ryktet, att hertigen skulle lemna befälet öfver
flottan, spred sig som en löpeld öfverallt ombord på

skeppen oeh åstadkom nedslagenhet i sinnena. Hertig
Carl hade gjort sig allmänt älskad så väl af befälet
som besättningarne. Han hade vunnit aktning och
förtroende genom det mod, han visat under striden
samt genom det nit och den omvårdnad, han vid alla
tillfällen ådagalade, då det gällde vapnets intresse och
fördelar. Hans kongl. höghet, som varseblef dessa för
honom hedrande känslor, tillkännagaf i en dagorder,
att fastän han för en tid nödgades taga öfverbefälet
öfver arméen, storamiralsflaggan likväl skulle blifva hlåsande
från chefsskeppets topp samt att alla order fortfarande
skulle utfärdas i hans namn. När hertigen
lemnade chefsskeppet, roddes han till staden af amiralitetets
officerare, konvoj erad af alla flottans chefer och
ett stort antal regements-officerare af sjö- och landt-
staten, af hvilka de förstnämnde buro flaggor och vimplar
framför hertigens vagn, som de i triumf drogo genom
staden utom tullporten. Här stadnade tåget, hvar-
efter en örlogsvisa afsjöngs till storamiralens ära. Hertigen
for till Lovisa, för att sammanträffa med konungen
före hans afresa. Hyska flottan, tillökt med van
Dessens eskader, blockerade nu vår flotta i Sveaborg.
Fiendens öfverlägsenhet gjorde det omöjligt för oss att
bjuda honom spetsen och vi voro således dömda till en
tröttande overksamhet.
Strax efter hertigens afresa blef jag anförtrodd
en högst egendomlig beskickning. Med jakten St. Bar-
thelemy hade nemligen ett paket ankommit till Sverige
från min gamle bekante doktor Franklin, adres-
seradt till ryska kejsarinnans gunstling prinsessan Dasch-
koff. Af artighet emot den allsmägtige gunstlingen
erhöll jag order att med jakten Esplendian afgå till
St. Petersburg, för att i prinsessans egna händer öfver-
lemna Franklins paket och naturligtvis på samma gång
taga reda på ett och annat, rörande det ryska etablisse-
mentet vid Cronstadt och St. Petersburg, som kunde
vara till framtida nytta. En hvit parlamentärflagg hissades
på Esplendians topp och jag gaf mig i väg uppå
Finska viken, sedan jag först blifvit prejad af en rysk

slup från flottan, hvilken fritt lät mig passera, sedan
dess befälhafvare blifvit underrättad om beskaffenheten
af min expedition.
Denna segling bland finska skärgardens otaliga
holmar, öar och skär var lika angenäm som behaglig.
Högsommaren var nära förfluten, men värmen var det
oaktadt nära tropisk och luften var mörk och tung.
Mycken stiltje var rådande; flugorna och myggen plägade
oss ohyggligt; det var nordens mosquiter lika obehagliga
att göra bekantskap med som söderns näsvisa
flygfän af samma slag. En stark dagg föll om nätterna,
och ju mera vi närmade oss till Cronstadt desto
mera gult och smutsfärgadt blef vattnet. Efter åtta
dagars segling med Esplendian inlöpte jag ändtiigen pa
Newan och ankrade vid amiralitetskajen. Sedan jag
kläd t mig i full parad, lemnade jag fartyget och tog,
anländ till staden, en vagn samt begaf mig ofördröjli-
gen till kejserliga lustslottet Tsarskoj-Selö, hofvets da-
varande residens och der kejsarinnan jemte hennes gunstling
nu vistades. Såväl på varfvet i Cronstadt som
vid sjöarsenalen i St. Petersburg rådde stor verksamhet
och allt antydde, att sjökriget skulle följande året
komma att antaga ännu större dimensioner. Petersburg
var nästan totalt utblottadt på trupper till följe af kriget
mot Sverige och Turkiet och sjelfva kejsarinnans
lifvakt vid Tsarskoj-Selö bestod blott af ett kompani
donska kosacker.
Obekant med lokalen stod jag villrådig, till hvem
jag skulle vända mig för att inkomma i slottet och fa
trätfa furstinnan, då jag såg en ordensbeprydd herre i
en lysande uniform komma ut fran slottet och med.
skyndsamma steg nalkas det ställe, hvarest jag stod pa
borggården, ty min vagn hade på befallning af posten
vid stora porten måst stanna utanföre, emedan intet
privat åkdon, som ej var försedt med något adligt vapen,
egde rättighet att köra in på borggården.
“Kan jag vara er till någon tjenst, min herre r“
frågade mig den obekante officeren på ganska god franska,
i det han artigt af tog hatten. “Om jag ej misstager mig,

är ni en svensk officer. Har ni något uppdrag till
kejsarinnan, så skall jag genast underrätta henne derom“.
‘'Mitt ärende gäller prinsessan Daschkoff, till hvilken
jag har att aflemna detta paket från doktor Benjamin
Franklin", svarade jag bugande mig för ryssen,
hvilken var en utmärkt vacker, ståtlig man och hvars
hållning samt sätt att skicka sig utvisade mycken takt
och verldsvana. “För öfrigt", tilläde jag, “har ni rätt
i en förmodan, livad min nationalitet beträffar äfven-
som att' jag är officer. Jag har i egenskap af par-
lamentär blifvit i det nämnda uppdraget sänd från
►Sveaborg". “Ert namn, min herre, om jag får fråga?" sporde
mig fremlingen. “Grefve Adolf von Walden".
“Sjelf är jag grefve Gregorius Orloff, general i
ryska arméen, och sedan vi nu blifvit presenterade för
hvarandra, så var god och följ mig in i parken, dit
jag såg kejsarinnan samt prinsessan för en stund sedan
begifva sig, för att promenera. Det skall blifva
för furstinnan en glad öfverraskning, ty jag vill minnas,
att hon länge väntat det paket, ni nu medför".
“Ni bevisar mig en artighet, herr grefve", svarade
jag, "för hvilken jag stannar i större förbindelse.
Vår minister vid kejserliga hofvet är för tillfället ej
att träffa i Petersburg, hvarföre jag på egen hand sökt
uträtta mitt uppdrag".
Åtföljd af Katarina II:s mägtige och afundade
gunstling, hvilken för tillfället åtnjöt den tvetydiga
lyckan att vara den sköna och älskvärda kejsarinnans
förklarade älskare, gick jag in i den skuggrika parken,
hvilken likt en grön gördel omgaf det praktfulla slottet.
Gregorius Orloff var den äldste af fem bröder
med detta namn, som alla efter hvarandra blefvo kejsarinnans
gunstlingar, ehuru det var förbehållit endast
honom att blifva gynnad med hennes kärlek. Han
var endast löjtnant vid ett gardesregemente, då han
Sjöofficeren. If. 11

226 “ erkänslans tempel ."
under sjuåriga kriget blef beordrad att öfverbringa en t i
depesch till kejsarinnan. Poniatowski, som hittills ya- ■
rit Katarinas älskare, hade kort förut begifvit sig till
Polen och hennes hjerta, som kände en dödlig tomhet, :
blef genast intaget af den unge officerens sköna och t
manliga utseende. Gregorius flyttade nu till ett litet
hus, i grannskapet af Katarinas palats och här be- <
sökte hon honom nästan hvar qväll under furstinnan i
Daschkoffs beskydd. Med kejsarinnans kärlek för den i
vackre ryssen förenade sig äfven tacksamheten, ty Ka- ■
tarina hade Gregorius Orloff och sin qvinliga gunstling
prinsessan Daschkoff att tacka för det hon nu innehade
Kureks gamla kejsarthron. Dessa båda ställde t
sig nemligen i spetsen för den komplott, som gick ut i I
på att vinna trupperna för Peter III:s vackra, kloka £■
ech insigtsfulla gemål och få henne till regentinna i den : Il
svage kejsarens ställe. Delta lyckades; Gregorius’ broder,
Alexei Orloff, strypte Peter i Koptscha och Katarina
uppnådde det hufvudsakliga målet för sitt sträf- ' i
vande, nemligen oinskränkt herravälde öfver ryska riket.
Orloff och jag hade kommit till en öppen plats i
parken, hvarest de skönaste rosenbuskar, dahlier, löf-'
kojor och resedor spredo en angenäm doft och i hvars ;p
fond reste sig ett litet grekiskt tempel, hvars hufvud-
faqad pryddes af de skönaste korintiska pelare af hvit
marmor. Öfver ingången lästes i förgylda bokstäfver i ' j
ordet “Erkänsla“; jag frågade grefven till hvems ära:
denna intagande byggning blifvit uppförd.
“Hennes majestäts känslofulla hjerta“, svarade il
Orloff med ett betecknande småleende, “har upprest detta :
tempel till ett minne af den tacksamhet, hon anser sig \
skyldig min ringa person för de obetydliga tjenster, 1'
jag varit nog lycklig att kunna bevisa hennes maje- •
stät. Sjelfva templet är inrättadt till en konsertsal och
dessutom bostad för en eller annan utmärkt musikalisk i tji
artist, den kejsarinnan önskar hafva i sin närhet. Pör iff
tillfället inrymmer “Erkänslans tempel“ en dylik af:l
första ordningen, en verklig näktergal, som här bland
rosenbuskarne drillar fram så underbart sköna toner, 1 j

att sjelfya foglarne tystna och lyssna till hennes herrliga
stämma“. “Hur heter denna sångerska, för hvilken ni, min
bästa grefve, synes hysa en sä enthusiasttsk beundran?“
“Signora Adelina Tedesco från Italien“, svarade
mig grefven med en blick så svärmisk, att, om hans
kejserliga älskarinna blifvit den varse, grefven troligtvis
fått afkyla sitt varma hlod bland Siberiens isar.
“Jag har aldrig förut hört denna sångerska omta-
las“, sade jag till grefven, “hon måste vara någon ny
uppgående stjerna på konstens himmel“.
“Derutinnan misstager ni er“, svarade grefven.
“Ehuru ung, är hon likväl en veteran inom konsten.
Sedan hon tjusat det franska hofvet och kommit det
att glömma både Gliick, Isouard och Boieldieu, reste
hon till Berlin, hvarest den store Fredrik, som annars
ej är någon synnerlig beundrare af konst, blef så betagen
i hennes sång, att han i Potsdam lät sina långa
gardister paradera för sångerskan. På särskild anmodan
af kejsarinnan begaf hon sig hit, hvarest min herrska-
rinna upplät åt henne “Erkänslans tempel“, för att dagligen
kunna njuta af sångerskans toner. Dessutom är
hon skön som en ltaphaels madonna och af en Juno-
nisk figur; men se der kommer kejsarinnan jemte furstinnan,
dröj här några ögonblick, herr grefve, medan
jag anmäler er hos hennes majestät“.
Grefven skyndade bort, och jag såg honom en stund
derefter i sällskap med kejsarinnan och prinsessan taga
vägen åt det ställe, der jag befann mig och som var
beläget några hundra alnar från det tempel, som den
ryktbara sångerskan bebodde. Grefve Orloff gaf mig
ett tecken att träda närmare, och snart stod jag djupt
bugande inför Bysslands namnkunniga Katarina II, den
fiende Gustaf III just som bäst var sysselsatt att bekriga,
och som troligtvis vid detta laget skulle varit
tvingad att lemna sin hufvudstad, om ej den finska arméens
uppror hindrat konungen att fullfölja sina planer.
Grefven föreställde mig för kejsarinnan, jemte prin-

sessan samt berättade med några ord anledningen, hvar-
för jag befann mig på detta ställe.
“En parlamentär från Sverige är en alltid välkommen
person bos mig, och den jag håller för ett godt
förebud, att min kusin, er charmante konung, snart
sänder mig en fredsambassadör“, yttrade kejsarinnan
till mig med ett behagligt småleende. “Ni medför ju
dessutom ett bud till min kära Daschkoff från den
berömde doktor, hvilken så förträffligt förstår att ordinera
för en sjuk samhällskropp. Jag skulle behöfva
en sådan läkare för mitt rike“.
“I detta fall öfverträffar ingen ers majestät sjelf“,
svarade jag. “Ers majestäts namn flyger på ryktets
vingar öfver hela Europa och “Erkänslans tempel“ har
eders majestät redan byggt i hvart och ett af sina undersåtars
hjertan“.
“Det hörs, min herre, att ni är kommen från det 1
ridderligaste hofvet i Emropa“, yttrade kejsarinnan synbarligen
smickrad af de ord, jag yttrat. “Vi äro verk-
ligen tacksamma, grefve Orloff, för det ni låtit mig göra
denna officers bekantskap. Men följen oss, mina herrar,
till bänken derborta vid templet, så att prinsessan
kan få öppna sitt paket och visa oss hvad för rara
saker doktorn skickar henne“.
Kejsarinnan tog Orloffs arm, vid hvilken hon lätt
stödde sin höga majestätiska gestalt. Jag följde efter
med prinsessan, som i likhet med kejsarinnan bar en
dyrbar rysk nationaldrägt, bestående af en med guld
och perlor rikt hroderad lifrock af himmelsblå sammet,
vida pantalonger af ljust siden samt röda skor med :ra
oformligt höga klackar. På hufvudet satt en liten röd
sammetsmössa framtill prydd med en blixtrande solitär,
hvilken fasthöll ett par nedhängande hvita strutsplymer.
Eurstinnan hade en i ögonen fallande likhet
med kejsarinnan och räknades näst henne för hofvets
skönaste, älskvärdaste och mest bildade qvinna, samt
hade i öfrigt samma smak som bon för kärlekens njutningar
och romantiska äfventyr.

ETT LITET PORTRÄTT. 229
Kejsarinnan var onekligen en af de skönaste qvin-
nor, jag någonsin skådat och sjelfva Frankrikes drottning,
den för sin fägring sa ryktbara Marie Antoi-
nette, syntes mig stå i skuggan för Rysslands Katarina,
denna snillrika, kraftfulla och djerfva qvinna, som förenade
det högsta majestät med den mest tjusande älskvärdhet,
och som förstod att fjettra i kärlekens bojor de
ryktbaraste männen vid sitt hof ifran Poniatowski och
Orloff ända till Potemkin, den vilde “Tauriern“, som
för hennes fötter lade Krims furstekrona. Lägger man
härtill, att Katarina den stora med all sin manliga
kraft och energi förenade en rik fond af oförfalskad
qvinlighet, hvilken ofta gick ända till känslosamhet,
samt inom sina enskilda och mer inskränkta sällskapskretsar
helt och hållet a Ilade sin karakter af herrska-
rinna och utan betänkande öfverlemnade sig åt sitt
glada och skämtsamma lynne, så har jag gifvit läsaren
en om också matt, likväl sann bild af Rysslands mäktiga
herrskarinna, hvars ljusa rika har och stora bla
ögon i öfrigt vittnade om hennes nordiska ursprung.
Yi hade nu hunnit till en soffa stående invid omnämnda
tempel, och på hvilken kejsarinnan och hennes
följeslagerska togo plats, under det grefven och jag för-
blefvo stående framför dem. Prinsessan skyndade nu
att bryta det paket jag lemnat i hennes händer, under
det Katarina nyfiket lutade sig öfver detsamma.
“Böcker‘“ utropade kejsarinnan, i det hon tog ett
litet öfverst liggande häfte, “jag knnde ana, att den
sinnrike doktorn skulle sända dig nagot dylikt. Lat
oss se. “Konsten att blifva rik och • lycklig“, är titeln
på den här lilla skriften. “En gåfva till den arbetande
klassen af Benjamin Franklin“. Den skall jag
bedja dig läsa för mig, furstinna, måhända hittar jag
der ett och annat guldkorn för mina ryssar. Men hvad
finnes det mera för godt?“
“Det sunda menniskoförståndet“, af Thomas Payne“,
utropade prinsessan skrattande. “När jag vid mitt besök
i Paris“, fortfor hon, “träffade doktorn hos prinsessan
Lamballe, fängslades jag af hans konversation och

anhöll, att han ville vid passande tillfälle sända mig
ett prof på den amerikanska litteraturen, och det är
derföre han sändt mig dessa sömngifvande bevis på
amerikanskt snille.
“Du bör veta, att Payne varit snörlifsmakare i
England, innan han blef skriftställare i Eiladelfia",
yttrade kejsarinnan skrattande, “och den gode doktorn
förmodade säkert, att han derföre bäst förstod sig på
fruntimmerssmak äfven i andligt hänseende“.
“Men se här“, utropade Orloff“, ha vi något af
gedignare beskaffenhet", “Junii bref“ samt “Adam Smiths
verk öfver nationalrikedomen". Doktorn är alldeles
ypperlig. Han vill göra er, min sköna furstinna, till ;
en berömd statsekonom och politiker; när vill ni börja
hålla föreläsningar i dessa högst intressanta ämnen ?“
“Akta dig, prinsessa, för politiken", yttrade kejsarinnan
i det hon leende hotade furstinnan med fingret,
“den kan lätt föra dig till Siberien".
Lik ett sjelfsvåldigt barn lutade sig Nathalia Dasch-
koff ned och kysste kejsarinnans hand. I samma ögonblick
föll ett skrifvet papper ned på den fina sandgången
ur Eranklins paket; jag skyndade att upptaga
det samt räcka den rodnande prinsessan papperet.
“Aha! hvad är det der för något?" utropade kejsarinnan
nyfiket. “Låt mig se, Nathalia. Yid St. Andreas
är det icke en skildring af min amiral, den ryktbare
Paul Jones’ bragder och äfventyr. Din listiga
toka, nu förstår jag, hvarför du så ifrigt efterlängtade
budet från doktorn. Den vackre äfventyrälskande f. d.
fribytaren, den du lärde känna i Paris och den du öf- il
vertalade mig att göra till amiral, var således föremålet
för dina tankar. Nå, nå! du behöfver ej rodna,
min furstinna, Paul Jones är en vacker karl och modig
som ett lejon, vi skola med det snaraste återkalla
honom hit till hofvet, i stället för att slås mot tur-
karne skall han användas mot de tappre svenskarne".
“Det vore en värdig motståndare för oss, ers majestät!"
svarade jag. “Paul Jones och jag hafva seglat
en längre tid tillsammans och delat många faror samt si

äfventyr. Han är en präktig karl, värd de loford, ers
majestät behagat yttra om honom“.
Prinsessan såg på mig med en tacksam blick; jag
kunde förstå, att min förre chef på le Bon Homme
Richard ej var henne likgiltig. Het var ej första
gången Paul Jones eröfrat ett qvinnohjerta; man hade
att berätta om många galanta äfventyr, i hvilka den
tappre amiralen spelat hufvudrolen, men troligtvis var
prinsessan Nathalia Daschkoff den vackraste skuta, som
