ten, att man borde ankra, såvida något intryck skulle
kunna göras på en så embasserad fiende. Storamiralen
sjelf syntes äfven mest böjd för detta anfallssätt,
men amiral Nordenskjöld och baron Palmqvist jemte
flere andra af flottans officerare, hvilka tjenstgjort ombord
på franska flottan under amerikanska kriget, när
denna under segel anföll den engelska, som låg till
ankars vid ön St. Christoffer, den 26 Januari 1782,
föredrog att likaledes anfalla under segel. Lokalen vid
Revel är dock helt annorlunda beskaffad än den vid
St. Christoffer, och fransmännen vunno ej heller det
åsyftade resultatet. Under labra vindar och mycken
rådande stiltje närmade vi oss estländska kusten och
den 13 Maj på morgonen syntes från våra masttoppar
de fiendtliga skeppen i Revels hamn. Vädret, som på
dagvakten varit helt lugnt, blef på förmiddagen allt
hardare. Den vestliga vinden med starka byar öfver-
gick snart till half storm. Hela flottan rangerad i
konvoj-ordning styrde med fulla segel uti ledareskeppet
Dristighetens kölvatten in emot Revels norra inlopp.
Revels hamn skyddas af temligen starka strandbatterier,

hvilka omsluta varfvet, och betäckta af dessa jemte
flere fregatter, låg fiendtliga tiottan rangerad i en linie
parallel med södra stranden. I öster lago tlera fregatter,
hvilka stötte nära intill landgrundet, samt hindrade
öfverflvgning. Under loppet af natten, sedan
fienden upptäckt vår flotta, hade den skyndsamt fatt
förstärkning af manskap fran land, samt ammunition.
Fienden hade endast sitt artilleri att servera och var
oberoende af all manöver i det svara vädret. Det i
otid anbefallda anfallet på Baltisch-port hade väckt fiendens
uppmärksamhet och gifvit honom tid att vidtaga
nödiga försvarsanstalter; i motsatt fall är det troligt
att anfallet vid Revel fått en helt annan utgång,
x Storamiralen, åtföljd af sin flaggkapten, amiral
Nordenskjöld, öfveradjutanten baron Palmcjvist samt de
uppvaktande af dess hof, hade lemnat chefsskeppet och
gått ombord på fregatten Ulla Fersen, emedan hertigen
erhållit konungens bestämda befallning att icke vidare
i någon batalj blottställa sitt lif. Löjtnant Klint qvar-
blef på chefsskeppet, för att observera och repetera de
signaler, som gjordes fran Ulla Fersen. Vinden tilltager
alltmera i styrka, med otrolig hastighet passerar
tiottan för orefvade märs- och undersegel inloppet till
hamnen. Ledaren går för nära Ragnhildsgrundet och
skeppet Tapperheten stannar pa detsamma. V ara främsta
skepp råka derigenom i någon oordning. Vi äro
inne med flottan på Revels redd. Skeppet Riksens
Ständer, som ej nog kan halla vinden, drifver ner emot
Walfsön och stannar på det grunda ref som utskjuter
norr derifrån. Vi hafva svart att manövrera och det
hastiga annalkandet till fiendtliga flottan tillåter oss ej
att refva. Från chefsskeppet uppgår signal till Ulla
Fersen med anhållan fran öfverstelöjtnant Klint att fa
ankra med flottan och afbida bättre väder, men flaggkaptenen
af böj er detta med de orden “att sedan svärdet
en gång vore draget, borde det ock göra sin ver-
kan“. Flottan fortsätter alltså seglingen. Vi hade befallning
att segla fiendens vestra flygel på pistolhåll
nära, sedan följa parallelt med dess linie till sista östra

skeppet under jemn eld, samt derefter styra farvattnet
ut igen samma väg vi inseglat. Det svåra vädret
med häftiga byar gör detta anfallssätt omöjligt. Vi
kunna endast göra en för de vinds vändning nära
fiendtliga linien och derunder aflossa våra kanoner.
Luften förmörkas af krutrök. Våra eftersta skepp löpa
fara att gå alldeles förlorade. Skeppet Prins Carl med
båda stängerna bortskjutna kan ej längre manövrera,
det måste ankra och stryka. Sophia Magdalena förlorar
förstången, men lyckas få focken till och släpa fritt
från landet. Fiendens väl riktade eld öfverhöljer däcken
med nedskjutet tågvirke, stycken af rundhult och
ihjälskjutne menniskor. Löjtnant H., min tappre se-
kond, träffas af en fiendtlig kula och taller död ned i
det ögonblick, han gifver befallning om inskärandet af en
ny fockebrass som blifvit bortskjuten. Fiendens lång-
skeppsskott hota att tillintetgöra oss. Det är ett helvetiskt
“gatlopp“, vår flotta springer långs hela fiendtliga
linien. Ryske amiralen Tschitschagoffs flaggskepp
Rostislaff, samt tredäckaren Surutoff, kommenderad af
vice amiral Muchin Puschkin, äro tvänne flytande batterier,
som i ordets egentliga bemärkelse öfversålla oss
med kulor. St. Helena med amiral Chanikoff ombord
tillfogar oss stor skada. Friskt manskap anlända jemt
från Revel att ersätta dem som stupa på de fiendtliga
skeppen. En matros, som med krossadt hufvud faller
ned från stormärsen, är nära att döda mig i fallet.
Villervallan ombord på våra skepp är oerhörd. Vårt
chefsskepp, som uthärdat den värsta elden, löper den
största faran. Klockan 12 middagstiden nalkas det
fienden på pistolhåll nära och fortsätter seglingen för de
vind långs dess linie, men måste genast, i anseende till
det hårda vädret, som påskyndade farten, lofva upp
för att kunna stäcka farvattnet ut. Derunder blefvo
drilltågen och rortaljorna afskjutne, så att roret icke
kunde handteras. Äfven inträffade att fockebrass oklarades,
derigenom att en karl blef skjuten i stormärsen,
föll ned i lä öfver fockebrass, och en flik af hans kläder
fastnade under förseglens brassning i brassblocket.

Ombrassningen kunde nu icke verkställas; man sökte
väl att på backen hala kontrabrassen, som leddes från
bogsprötet, men en fiendtlig kula träffade på en gång
sju man, som dermed voro i arbete, och dessa nedföllo
döda. Skeppet lofvade nu hårdt upp emot vinden, och
var i anseende till förmärsseglets ställning nära att
vända öfver emot fienden, i hviken händelse ingen räddning
varit möjlig, men sackade sedan akteröfver långs
ryska limen, samt kom sa nära mpa den, att det i ordets
egentliga bemärkelse blef omhvärfdt af rök och eld,
ty afståndet från en af tredäckarne var högst 20 alnar.
När skeppet omsider fallit af till sin kurs och seglen
fyllde, låg det så hårdt öfver, att hela undra batteriet
o-ick under vatten. På detta batteri kommenderade
major Jusléen, och man hade hans rådighet att i hast
fälla portarne, att tacka för skeppets frälsning från att
kantra; men under allt detta haglade fiendens kulor
från alla dess skepp på en gång emot tacklingen, så
att hvarje ögonblick tågvirke, rundhult och menniskor
nedföllo på däcket. I denna skeppets vådliga belägenhet
inträffade till råga på olyckan, att skeppschefen
öfverstelöjtnant Klint blifvit oförmögen kommendera,
genom från storstången nedskjutit tågvirke, hvilket fallit
öfver och kullkastat honom, under det han hade
roparen för munnen, hvarigenom mun och läppar blifvit
så illa skadade, att han knappt kunde tala. Löjtnant
Klint, som lemnat en kadett på hytten för att
observera signalerne, hade nedgått pa halfdäcket för
att hjelpa sin far, men hade knappt hunnit uppresa
honom, förrän en i stormärsen skjuten karl nedföll midt
framför dem och öfversköljde dem med sitt blod. Oordningen
och förskräckelsen bland besättningen var utomordentlig;
hela däcket var belamradt af det nedskjutna
tågvirket. Af alla undervanten på stormasten voro endast
trenne oskadde, och stängbardunerna samt ett par
stängvant afskjutne. Storstången stod som en sprätt-
båge, färdig att hvarje ögonblick gå öfver bord, och
emedan storamiralens flagg vajade från stortoppen, hade
ryssarne äfven emot den rigtat sina skott, så att en

kula fanns qvarliggande i det beslagna bramseglet.
Under det man sökte hala lofvarts stormärs-brass för
att gifva stången någon stöttning, afklippte en kula
denna brass, och med största möda kunde man ändtli-
gen få ned märsseglet, och som vinden var öfvermåt-
tan hård, måste chefsskeppet så väl som hela flottan,
i den mån skeppen fingo tillräckligt rum, bottenrefva
sina märssegel. Klockan 11 f. m. hade första skottet
gått från Dristigheten och ej förr än omkring klockan half
4 e. m. upphörde elden. Med förlust af tvenne skepp,
samt 6 underofficerare och 45 man döde och 2 officerare,
8 underofficerare och 71 man blesserade, und-
sluppo vi lyckligt och väl detta ohyggliga gatulopp.
Skeppens tacklingar, segel och rundhult voro så sönderskjutne,
att efter bataljen flere dagar måste användas
till dess iståndsättande. Hertigen afsände dagen
derefter kammarherren Carlsson på jakten EsplencUan
till konungen, som med skärgårdsflottan låg vid Svensksund,
med rapport om attacken på revelska eskadern.
Hen 21 Maj anlände konungens generaladjutant baron
Raijalin till fiottan för att betyga storamiralen konungens
nadiga välbehag öfver försöket emot fiendtliga
flottan. Jag beordrades att med Galathea skyndsamt
afgå till Carlskrona, för att hämta friskt manskap till
flottan i stället för de fallne och sjuke ombord på skeppen
och lemnande flottan i farvattnet utanför Revel,
skyndade jag att fullgöra mina order.
Det var tidigt en söndagsmorgon, som jag med
fregatten lemnade flottan. En svag vind fyllde knappast
våra segel. Fregatten hade efter slutad batalj
återfått denna snygga ordentliga hållning som så fördelaktigt
utmärka våra örlogsmän.J Däcken glänste
hvita, men ©n och annan mörk fläck utvisade det blod,
som flutit under striden. Alle man stå högtidsklädda
och officerarne äro alla i full uniform. Akter ut på
lä halfdäck ligga fem lik väl insydda i segelduk med
en kanonkula öfverst vid hufvudet och tvenne vid fotterna.
Det är fregattens fallne sekond den unge H.
samt 4 matroser stupade under striden. Svenska flag-

oan är utbredd öfver dem som bårtäcke och kanon-
kommendörerne sta tärdiga med luntan i hand att gifya
dem den sista hedershonnören. En högtidlig tystnad
råder, endast afbruten af vattnets plaskande kring fartygets
sidor. Enligt min pligt inviger jag i treenighetens
namn våra stupade kamrater åt den eviga hvilan.
Den enkla ceremonien är slutad. Under kanonernas
dån nedsänkas deras kroppar i hafvets famn, de gå till
hvila på djupet.
Tidigt en förmiddagsvakt, då vi befunno oss cirka
8 å 9 sjömil från inloppet till Carlskrona varskoddes
mig, att en liten speljakt under engelsk flagg var synlig
strax i lä om fregatten samt att den genom flaggans
upp- och nedhalande gaf tecken, att den önskade kommunicera
med fregatten. Jag gick upp på däck och
såg genom kikaren det lilla vackra fartyget, hvilket
genom sin storlek och form visade sig vara en af dessa
täcka farkoster, som Englands förnäma och rika öbor
använda vid sina sommarlustfärder. Asynen af fartyget
och den engelska flaggan upplifvade i mitt minne
den stund, då jag för sista gången såg den sköna lady
Ellen stående vid sidan af sin far och från däcket af
deras lustjakt tillvinka mig sitt farväl. Sedan dess
hade jag upplefvat många faror och äfventyr, deltagit
i blodiga bataljer, och döden hade grinat emot mig pa
så nära håll, att jag ej sjelf kunde förklara, huru jag
kunnat undgå dess isande omfamning. Det verksamma,
omvexlande lif jag fört alltsedan jag lemnade den gamle
baronen och hans dotter, hade låtit bilden af mitt hjer-
tas herrskarinna träda i bakgrunden, för att endast vid
ett och annat lugnare ögonblick framträda med hela
saknadens styrka för min själs blick. Det oförmodade
mötet med min forna fästmö i Tsarskoj-Zelos park hade
ännu mera öfvertygat mig om styrkan af den kärlek,
jag hyste för Ellen, ty hennes bild hade bortjagat hvarje
ljuft minne af Hildur AVagner, denna bleka, kalla sångerska,
som förtärdes af en passionerad kärleks a -
grundsqval. Det bref Ziervogel medfört från sir Al-
gernon ingaf mig ett svagt hopp, att om jag öfverletde

kriget måhända få glädjen återse dem i mitt eget land.
Skulle jag då finna Ellen ännu ogift, skulle hon då
vilja förstå mitt oroligt klappande hjertas längtan, skulle
jag då i hennes egande finna belöningen för alla de
faror och mödor jag utstått. Alla dessa tankar upp-
stodo inom mig vid anblicken af det lilla engelska fartyget,
till hvilket jag höll ned med fregatten, för att
erbjuda min hjelp i den händelse det var i behof af
assistent. Den svaga vinden gjorde att en ej obetydlig
tid åtgick, innan jag hann ned till jakten. På an-
ropningshåll lofvade jag till vinden och såg med kikaren
flere personer stå samlade på det lilla fartygets
däck. Men hvilken bild strålar mig till mötes i det
optiska glaset! Det är ju bilden af henne, som för en
stund sedan varit föremål för mina tankar. Skulle
verkligen ödet hafva beskärt åt mig denna oväntade
glädje. Jag flyger ned från kommandopallen och befaller
att slupen genast skall utsättas och bemannas.
Är det ingen synvilla, som dårat mina ögon, eller har
sir Algernon redan hållit sitt löfte, och är han då
verkligen på väg till Sverige? Med möda kan jag lägga
band på min otålighet. Ändtligen är jag i slupen och
på väg till det engelska fartyget. “Hal ut gossar, hal
ut!“ ropar jag till slupgastarne. Deras kraftfulla armar
föra mig allt närmare målet. Ja, ja, det är hon,
det är Ellen! Jag ser hennes gamle far, den åldrige
baroneten. Men hvem är den vackre ståtlige unge
mannen som står vid hennes sida och med sådan förtrolighet
samtalar med henne? Det kan ej vara någon
annan än hennes man, hennes älskare. Det svartnar
för mina ögon. Lik en galning rusar jag upp på
jaktens däck. Hvilka utrop af glädje och öfverrask-
ning. Äfven jag har återvunnit mitt goda lynne, ty
en blick på lady Ellens venstra hand har öfvertygat
mig om, att någon fatal förlofnings- eller vigselring ej
finnes der. Sedan den första stormande glädjen hunnit
lägga sig räckte mig den ståtlige unge mannen, som jag
sett stående vid lady Ellens sida, mig sin hand.

“Nå, så för hin i våld, sir, känner ni ej igen mig ?“
utropade han skrattande. “Sist vi råkades var det
i Tanger hos min farbror, och när jag lemnade er
var ert lif ej just värdt många penny. Jag är kapten
Georg Sidney Smith, kusin till den här vackra flickan,
som för er skull, min herre, gjort den här långa
resan från England till Sverige med min lilla speljakt.
Har ni nu fått er syn igen och igenkänner nu
i mig den glade midshipsmannen, som hjelpte er och er
kamrat ur arabernas händer.“
Jag stirrade förvånad på talaren, allt föreföll mig
som en dröm, jag hade svårt att reda mina egna tankar.
“Min brorson har vuxit till sig och blifvit en
man, sedan ni träffades“, sade den gamle baroneten leende,
“men följ oss, bäste sir, ned i salongen, så få vi
språka närmare med hvarandra! Tack för besöket på
Craigwood. Ni må tro, att när Butler lemnade mig
ert bref, blefvo vi ej litet öfverraskade. Nu återgäldar
jag visiten och hoppas att vi äro välkomna ?“
“Mer än ni kan föreställa er, sir“, svarade jag
med en vältalig blick pä Ellen, som rodnande nedslog
ögonen. “Men som ni vet hafva vi krig, sir, och detta
hindrar mig ifrån att, som jag önskade, bevisa er all
den uppmärksamhet jag är skyldig er.“
“Just för det ni hafva krig, har jag; infunnit mig“,
yttrade med blixtrande ögon kapten Smith. “Jag lof-
vade att hälsa på er här uppe i norden det första jag-
fick höra att ni var i lufven på moskoviterna. Nå
hur gå affärerna? Jag har hjelpt turkarne en tid
bortåt; men jag ledsnade till slut vid deras Allah il
Allah vé Mohauimed rocul Allah! (Det gifves endast
en Gud och Mahomed är hans profet). Ni har rys-
sarne att tacka för det ni i dag fått sammanträffa med
min vackra kusin, ty när hon fick höra det jag ämnade
mig öfver till Sverige, sa skyndade hon att öfver-
tala sin pappa att följa med. Nå, nå, inte behöfver du
rodna för det, bästa kusin, du är ju förtjust i vackra
utsigter och sådana har gentlemannen här försäkrat dig
att Sverige har att bjuda på.“

“Du är en oefterrättlig pratmakare, Georg“, yttrade
lady Ellen skrattande. “Men säg mig, sir, livart-
hän vi skola ställa vår kosa. Jag har föreslagit att
direkte segla till Stockholm, men min kusin vill nödvändigt,
att vi först skola gå in till Carlskrona, hvad
råder ni oss till ?“
“Att följa er kusins råd“, svarade jag, naturligtvis
i afsigt att få så länge som möjligt njuta af lady
Ellens sällskap. “Min mor och syster vistas i Carlskrona,
och jag erbjuder er att vistas i deras hem, det
skall blifva för dem en verklig högtid att få emottaga
er i sitt hem.“
“Tack, sir, det är ytterligare en tacksamhetsskuld,
i hvilken vi stanna hos er“, yttrade den gamle baro-
neten. “Jag var mycket orolig för att ej kunna bereda
Ellen ett hems komfort, vid hvilket hon är van. Med
tacksamhet antaga vi ert tillbud“.
Jag bugade mig stillatigande med hjertat uppfylldt
af glada förhoppningar. Denna lycka kom så oväntad
t, så oförberedt, att jag trodde mig vata utsatt för
någon gycklande dröm. Hade ej lady Ellens sköna
ögon strålat emot mig, skulle jag ansett alltsammans
för en lek af min fantasi. Jag var så outsägligt lycklig,
att jag fruktade, det jag skulle förråda de känslor,
som uppfyllde mitt inre.
“Hvar är kungen att träffa ?“ sporde mig kapten
Smith. “Hans majestät är ombord på skärgårdsflottan som
ligger vid Svensksund“, svarade jag. “Ni ämnar väl
uppsöka honom?“
“Så fort jag varit inne i Carlskrona, beger jag
mig oförtöfvadt till Einland och erbjuder er monark
min tjenst. Gustaf III är en hjelte, och svenskarne
en nation, båda värda att uppoffra lif och blod för.
Jag rigtigt längtar att komma ombord på er flotta och
få deltaga i en ärlig batalj. Er Gustaf är en man
efter mitt sinne. Högsinnad, djerf, oförvägen har han
ej fruktat att utmana den ryska kolossen. Yi skola
piska ryssarne, sir, ta mej fan skola de icke få stryk. “

En verkligen ädel hänförelse talade ur sir Sidney
Smiths ädla drag. Jag var öfvertygad om att han
skulle blifva särdeles välkommen hos Gustaf III. Han
var en nng man, hlott 25 år gammal, som redan för-
värfvat sig ett aktadt namn inom engelska marinen.
Hans vackra figur, de talanger han egde, hans förmåga
att med lätthet tala fransyska språket; hans lifliga in-
billningskraft, som alltid var riktad på stora och dristiga
företag, den rådighet han använde vid deras utförande
var egnadt att göra Sidney Smith till en i
många afseenden framstående personlighet, och hans
framtida bana bevisade äfven sanningen af detta omdöme.
Ännu en halftimma dröjde jag qvar ombord på
jakten. Jag måste berätta mina äfven tyr för lady Ellen
och hennes far. När jag skildrade min strid med
M'Halloran såg jag Ellens ansigte öfmrdragas med en
dödlig blekhet, hon tryckte min hand i det hon yttrade:
“O, sir, hvilket gräsligt ögonblick, blodet vill stelna
i mina ådror när jag betänker den fara, i hvilken ni
sväfvade. Eör vår skull hade ni ådragit er den vilde
sjöröfvarens hat. Ni är en modig man, grefve AYalden,
må Gud taga er i sitt beskydd.“
Hade jag i detta ögonblick befunnit mig allena
med den sköna engelskan, är det troligt, att jag yppat
hvad mitt hjerta kände och erfor. Nu måste jag lägga
band på mina känslor och till ett lägligare tillfälle
uppskjuta den kärleksförklaring, hvars besvarande skulle
afgöra mitt lifs lycka eller olycka.
Men min pligt kallade mig åter ombord till fregatten
och manade mig att bryta upp. ATid afskedet yttrade
Ellen:
“Med hvilken glädje emotser jag ej bekantskapen
med er syster. Hon skall blifva min bästa vän. Anser
m:r Ziervogel ännu henne vara det mest förtjusande
fruntimmer han sett?“
“Hade han förut sett er, lady Ellen, tror jag be-
stämdt att han ändrat åsigt, nu förmodar jag att han
står vid sitt ord, ty han är förlofvad med Emmy.“

Denna underrättelse syntes på det högsta glädja
henne. Jag tog nu afsked af Ellen jemte de båda
gentlemännen och rodde åter ombord. Jag förde nätt
och jemt så mycket segel att jag ständigt kunde hafva
det lilla fartyget i_ sigte. Drömmande och försjunken
i ljufva betraktelser qvarstod jag på däcket långt
sedan aftonen utbredt sina skuggor öfver bafvet. Ti-
digit följande morgon ankrade jag med fregatten på
Carlskronas inre redd. Strax efter oss inkom Sidney
Smith med sitt fartyg. Jag skyndade att ledsaga sir
Algernon jemte hans dotter till mitt hem, hyarest de
af min mor och syster emottogos med oblandad glädje.
De stunder jag hade lediga från tjensten, tillbragte
jag naturligtvis i baronetens och hans dotters sällskap.
Hvilka oförgätliga dagar af sällhet voro ej dessa jag
nu fick upplefva. Jorden syntes mig så skön och herr-
lig, lifvet log emot mig i hela dess förföriska gestalt.
Kärleken förädlade mitt lijerta och gjorde mig mottaglig
för alla ädlare intryck. Men min pligt kallade mig
bort till striden för mitt land. Jag fick ej längre dröja
att åter infinna mig bland kämpande vapenbröder. En
vecka efter min ankomst till Carlskrona, sade jag ba-
roneten och hans dotter mitt farväl. Det blef öfver-
enskommit, att de skulle qvarstanna i Carlskrona intill
dess flottan återvände, hvarefter vi gemensamt skulle
besöka hufvudstaden. Kapten Smith hade redan med
sin jakt afgått till Finland, för att uppsöka konungen;
han hade ingen ro, förrän han åter fått kasta sig in i
faror och äfventyr.
Ledsagad af min mor och syster jemte baroneten
och Ellen, gick jag ned till Kungsbron, hvarest min
båt väntade på mig, för att föra mig ombord till den
segelklara fregatten. Det var en vacker afton. Ej en
vindkåre krusade den lugna vattenytan. Månen spred
sitt silfversken öfver reddens spegelblanka yta, på hvil-
ken mitt vackra fartyg sakta gungade sin köl. Ater
skulle det bära mig ut bland strid och faror. Ärorna
stodo uppresta i slupen, mitt folk väntade mig. Jag
hade tagit afsked af alla utom den unga flickan.

“Farväl, lady Ellen“, sade jag “måtte vi ännu en
gång fa återse hvarandra. Här är ej stället att säga
er, hvad jag i denna afskedsstund känner i mitthjerta.
Nog af, er bild står der outplånligt inristad. Orohord
på mitt skepp, i stridens larm, bland död och faror, skall
ni alltid omsväfva mig, lik en skyddsengel. Tillåt mig
att få betrakta er såsom en sådan ?“
Ett sakta framhviskat ja, gjorde mig till den lyckligaste
menniska på jorden. Ömt tryckte jag hennes
lilla fina hand till afsked och hoppade raskt ned i min
båt. Årorna sänkas, slupgastarnes muskellösa armar
föra mig alltmera bort ur den älskades åsyn. Mina
tjusta blickar uppfatta ännu hennes vackra, smäckra
figur. I detta ögonblick af sällhet skulle jag velat omfamna
hela ver Iden. Nu är jag vid sidan af fregatten
och beträder åter mitt däck. Sjöhäst har blifvit se-
kond ombord istället för H., samt löjtnant Needel, en
förhyrd engelsk officer, kommit på fregatten som kommenderad
officer. Tidigt på morgonen är o vi under
segel. Staden försvinner alltmera ur vår åsyn, nästa
gång jag återsåg den var dess trefliga hus förvandlade
till rykande ruiner och dess innevånare hemlösa flyktingar.
Jag skulle på ett förfärligt sätt blifva påmind
om krutet, som jag sett transporteras från Schindels
källare. Jag stötte till flottan på höjden af Högland, och
utdelade genast det friska manskap jag medförde till
skeppen. Något af vigt hade ej under min frånvaro
förefallit. Samtidigt med mig anlände sir Sidney Smith
till flottan med chefsskeppet Aurora, hvilket konungen
ställt till hans disposition. Han medförde konungens
order, att flottan skulle segla emot Cronstadt. Han
aflade ett kort besök ombord hos mig, för att inhämta
underrättelser från sir Algernon och lady Ellen. Konungen,
berättade han mig, hade emottagit honom ser-
deles nådigt och genast antagit tillbudet af hans tjenst.
“Ni skall snart få er en batalj, jag lofvar er det“,
sade han. Enligt ingångna underrättelser har Revelska
eskadern lagt sig på yttre redden färdig att afsegla

och förena sig med Cronstadtska flottan. Denna förening
måste nödvändigt förhindras. Ni lägger er midt
emellan de båda flottorna och passar på tillfället att
slå först den ena och sedan den andra. Kungen sköter
sjelf om ryska skärgårdsflottan och sedan bär det
utaf direkte till Petersburg. Yi skola få en uppsjö på
bataljer, jag njuter redan i förväg deraf.“
Han talade med hela öfvertygelsen och värmen
hos en person, som ej vill veta af några hinder eller
motgångar, utan hans planer, kosta hvad det vill, be-
stämdt måste realiseras. Sidney Smith återvände till
konungen och i öfverensstämmelse med de order han
medfört fortforo vi att framsegla mot Cronstadt. Den
15 Maj hörde vi en stark och ihållande kanonad åt
Fredrikshamn-sidan. Yi fingo sedermera erfara, att konungen
med skärgårdsflottan företagit en attack mot
Fredrikshamns fästning. Garnisonen var mycket svag
och efter en lycklig affär, som major Hjelmstjerna haft
med fienden på morgonen, då åtskilliga fartyg af fiendt-
liga skärgårdsflottan eröfrades, uppfordrade konungen
kommendanten att kapitulera. Denne begärde trenne
timmars betänketid. Olyckligtvis ingick konungen härpå,
och denna tid användes af fienden att draga till
sig förstärkningar och att sätta artilleriet i ordning.
Som något svar ej ankommit från fästningen inom den
utsatta tiden, förnyade konungen anfallet; men kanon-
sluparnes eld besvarades nu med eftertryck från fästningen.
De svenska fartygen avancerade under jemn
eld dels emot fästningen, dels emot ett vid varfvet an-
lagdt batteri. I hamnen förstördes flera der liggande
fiendtliga fartyg, af hvilka en del skötos i hrand och
ett sprängdes i luften. Efter trenne timmars oafbru-
ten kanonad drogo kanonsluparne sig tillbaka, under
återfarten förstördes fiendens batterier vid Hillnäs,
"Willnäs och på Svärtan. Fienden förlorade på denna
för svenska skärgårdsflottan hedrande dag utom 3 större
fartyg, 22 halfgalerer, caiker och kanonslupar samt 4
gallioter. Flere officerare samt ett par hundra man
gjordes till fångar. Öfverstelöjtnant de Frése som var

flaggkapten under konungen blef utnämnd till öfverste
och riddare af Svärdsordens Stora kors och konungen
