HUR ENGELSMÄNNEN eira lördagsaftonen . 41
båten, medan jag sjelf gick upp i staden, för att uppsöka
ett jassande logis, hvarest vi ostörda kunde ombyta
kläder, och der jag äfven kunde få upplysningar
om vägen till Craigwood. Naturligtvis hade jag väl
försett mig med penningar, ihågkommande det gamla
ordspråket, att en fylld börs öppnar både munnar och
låsta dörrar.
Det var en Lördag, då jag leinnade Thunder, och
tillföljd häraf var folkhvimlet och trängslen på Leiths
gator ovanligt stor, ty arbetarne vid fabriker, grufvor,
varf och andra etablissementer hade denna afton erhållit
sin veckoaflöning och gjorde nu, atföljda af
hustrur och barn, sina uppköp i bodarne för den stundande
Söndagen, eller också besökte de krogar och
restaurationer, för att lata sin mödosamt förvärfvade
dagspenning gå i krögarens ficka. Skaror af sjömän
gingo skrålande och hojtande genom gatorna, eskorterade
af halfrusiga glädjeflickor, hvars åsyn uppfyllde
åskådaren med leda och vämjelse. Under Saturday
night eller Lördagsnatten firas i örikets städer och
köpingar riktiga bacchanaliska orgier. De arbetande
klasserna supa, väsnas och boxas, ja det är ej ovanligt
att se qvinnor i full batalj med hvarandra och med
de knutna händerna “mura igen“ ögonen pa hvarandra,
allt under den omgifvande hopens skratt, svordomar
och skrik. Polisen blandar sig sällan i dessa gatustrider,
som höra till ordningen för dagen. Småte-
atrarne, hvars prestationer äro under all kritik, och
hvarest röfvarscener, groteska dansar och harlequms-
upptåg utgöra den stående repertoiren, äro Saturday
night öfverfyllda af folk, som röka, dricka gin och
porter samt emellanat uppvakta spektatöreina med
ruttna äpplen, sönderbrutna kritpipor, ja till och med
gamla sopqvastar. Det lägre folket i det förenade
engelska riket är rått, ohyfsadt samt särdeles begifvet
på fylleri och slagsmål. Det ligger mycken öfverdrift
och orättvisa i det gjorda påståendet, att svenska nationen
skulle vara den supigaste af alla; den som
t. ex. besökt Kyssland, England, Amerika m. fl. länder

och derstädes bevittnat de lägre klassernas utsväfnin-
gar och supiga lefnadssätt, kommer härutinnan på helt
andra tankar.
Aftonen började redan att skymma och ännu fann
jag mig vandrande gata upp och gata ned bland de
böljande folkhoparne, utan att ha funnit ett passande
logis, ty af fruktan att blifva upptäckt vågade jag icke
meddela mig med och begära upplysningar af någon
förbigående. Jag hade nu hunnit till en aflägsen del
af staden, bebyggd med eländiga kojor och små hus,
till större delen bebodda af arbetare och fiskarfamiljer.
Jag var trött och hungrig samt ingick derföre på en
till utseendet någorlunda snygg krog i akt och mening
att hvila mig och taga en maltid mat samt en butelj
öl. Till min glädje fanns ej en enda person inne i
krogrummet, mer än en rödhårig piga med nedhasade
stiumpor, som sysslade vid disken, och hvilken jag gaf
order om en roastbeef och en mugg öl, hvarefter den
näpna varelsen försvann med löfte att inom tio minuter
återkomma med det begärda.
Efter en stunds förlopp, under hvilken tid jag
funderade på hvad slut mitt äfventyr skulle taga, hörde
jag en skarp ordvexling uppstå i det närgränsande
köket mellan den rödhariga pigans gälla pipande röst
och en grof basstämma, som jag till min förvåning
tyckte mig igenkänna, ehuru jag omöjligt kunde påminna
mig hvar och när jag hört den. Samtalet, som
fördes mellan de två personerna, började allt mera
intressera mig, och slutligen lyssnade jag med klappande
hjerta och spändt intresse till diskantens och basens
ordvexling. “Jag säger dig, Kate, att jag känt igen fransmannen,
den jag i egen person fört från Paris till
1 Orient och ombord på Paul Jones skepp Le bon Jiomme
Richard. Han heter Thibault och är förklädd till
fiskare, men jag ger mig d—n på, att det inte är för
att sälja fisk han ligger nere vid hamnen. Troligtvis
är han ej ensam, och jag säger dig, att jag måste ha

reda på hvad Paul Jones matros har att göra i Skottland.“
-
“Men jag har husbondens befallning, att halla dig,
min gosse, till arbete, medan han är borta, och jag
har det oaktadt varit svag nog att låta dig, min käre
Cutting Lunt, slå dank hela gårdagen. Gamle Jem
är hemma i morgon och till dess skall kolbaten vara
lossad, gården spolad och rensopad, buteljerna sköljda,
tvenne får slagtade, en gris . .
“Jag ger både dig, den gamle ockraren Jem, buteljer,
kol och edra kreatur d—n“, yttrade basrösten
afbrytande, den jag nu till min förvåning och tillfredsställelse
fann tillhöra min gamle bekante m:r Cutting
Lunt, som läsaren torde påminna sig försvann jem te
“Le bon homme Richards“ slups besättning, da han
skyndade att utanför cap Clear förfölja de fran Richard
flyktande engelsmännen, och som tillföljd af en hastigt
påkommen tjocka hindrades från att återvända till skeppet
och slutligen föll i fiendens händer. Samtalet i
det närgränsande köket hade afstannat, men strax der-
efter hörde jag häftiga steg, såg dörren till krogrummet
öppnas, och m:r Cutting Lunt med hatten på hufvudet,
blossande röd i ansigtet och tätt förföljd af den rödhåriga
Kate, stod lifslefvande framför mig.
“Om ni lemnar krogen“, sade skottskan i det hon
beslutsamt trädde i vägen för amerikanaren, “sa. an-
gifver jag er genast som en från Edinburgh flyktad
fånge. Gamle Jem har varit god mot er, men ni ar
en otacksam sälle, m:r Lunt.“
“Och ni en efterhängsen lolla, Kate“, svarade
sailingmastern, i det han gaf flickan ett tecken, att
en person var närvarande, som hörde hvad hon yttrat.
“Jag har utstått värre straff hos Old Jem än om jag
suttit fången i Edinburgh; jag trodde ni var en beskedlig
flicka, Kate Rawlins, men jag har. misstagit
mig. Gå och angif mig för edra konstaplar, jag väntar
tills ni kommer tillbaka.” o 0
M:r Cutting Lunt kastade sig vårdslöst ned pa en
stol, slängde hatten på ett vidstående bord, strök upp

sina mustascher och blängde ohyggligt på den stackars
Kate Rawlins, som syntes obeslutsam hyad hon skulle
företaga sig med den upproriske amerikanaren, hvilken
jan tydligt kunde finna hade eröfrat den rödhåriga
skönhetens hjerta.
“Jag skall först servera denne herre“, yttrade hon
efter en siunds tystnad, “han har hört hyad jag sagt
om er, och han är säkerligen allt för god skotte, att
lemna er ur sigte, medan jag lagar till hans roastbeef
och sätter fram en mugg öl.“
Flickan såg frågande på mig, och jag skyndade
att svara, det jag icke för en sekund skulle släppa
fången ur sigte, och för att yttermera lugna henne,
lade jag en pistol, som jag framtog ur min bröstficka*
framför mig på hordet.
Min gamle bekante från Paris och “Le bon homme
Richard" syntes vid åsynen af pistolen bli betydligt
lugnare. Han såg mindre ovänligt på Kate och flyttade
sin person helt nära intill det bord, vid hvilket jag
tagit plats. Förmodligen hade han spekulationer på
mitt lilla vapen. Jag tog det försigtigt från bordet
och roade mig med. att leka med den lilla tingesten,
hvarvid jag, oaktadt den skymning, som rådde i det
stora rummet, tydligt kunde märka, att m:r Cutting
Lunts ansigte uttryckte en felslagen förhoppning.
“Eftersom ni genom den pratsjuka flickan känner
till min hemlighet", sade han, “och ni dessutom är
min vaktare, så låt oss språka litet med hvarandra.
Jag ser af er drägt att ni är fiskare — hvad nytt
från sjön, jag längtar ut till hafs, och hade jag foglens
vingar, skulle det ej dröja länge, innan jag gungade
på vågen.“ “I dag på morgonen, då jag fiskade utanför Forth,
såg jag en fiendtlig kryssare, det var en vacker, svårt
bestyckad skonert, som förde de amerikanska rebellernas
flagga, och som troligtvis tillhörde Paul Jones
eskaaer“, sade jag till m:r Lunt, hvars ögon vid dessa
ord började flamma.

“Jag ville vedervåga ett års aflöning, om jag vore
lyckligt och väl ombord på den der skonerten", sade
m:r Lunt. “Skottarne kunde gerna af ren vänskap
för deras beskyddare engelsmännen gifva mig friheten,
och jag skulle nog i sinom tid visa mig tacksam."
"Ni skall komma ombord på den der skonerten
fortare än ni anar, om ni först vill göra nagra sma
tjenster åt en viss Walden och Thibault, edra gamla
vänner och vapenbröder, som just nn befinna sig i
Leith, för att göra en sir Algernon Smith ett besök
och sedan bereda åt er, m:r Lunt, den frihet, ni sa
mycket eftersträfvar", sade jag till amerikanaren, som,
sedan jag sakta hviskat mitt namn i hans öra och
tagit den neddragna sydvästen från hufvudet, igenkände
mig och knappast var i stånd att dölja sin
glädje. "Jag beundrar er djerfhet, m:r Walden, att vedervåga
er frihet endast för nöjet att göra ett besök",
sade amerikanaren. "Ni kan räkna på mig, jag ställer
mig helt och hållet under ert befäl, hvad har ni för
order att gifva?"
“Att ni skaffar mig och Thibault ett säkert logis,
hvarest vi kunna vistas utan fara att upptäckas, sedan
skola vi vidare språkas med hvarandra."
Sailingmastern syntes fundera.
"Jag hvarken känner till eller kan våga att åt
er rekommendera något säkrare ställe än det, hvarest
vi nu befinna oss", sade han efter en stunds tystnad.
“Gamle Jem, ägaren till det här huset och krogen, är,
som ni hört, en girigbuk och guld binder hans tunga.
Han hatar dessutom engelsmännen, och detta är en
ytterligare säkerhet, att han ej skall förråda er."
Något annat val än att antaga m:r Lunts rad
hade jag ej. Jag öfverenskom fördenskull med honom,
att han skulle vidtala Kate Rawlins, det jag och Thibault
finge qvarstanna på krogen för natten, samt att
han derefter skulle gå till hamnen och ledsaga Thibault
hit. Tidigt följande morgon borde jag vara pa
väg till Craigwood, och jag öfverlemnade åt amerika-

naren, att när gamle Jem återvände, med honom uppgöra
allt på bästa och billigaste sättet.
När flickan derefter inkom i krogrummet, hade
vi slutat vårt samtal och m:r Lunt sökte nu att på
allt sätt blidka hennes vrede.
“Jag litar ej på edra löften“, sade hon i en snäsande
ton, under det hon dukade bordet och satte
maten framför mig. “Ni tänker rymma i natt; men
jag skall nog veta att bevaka er. Ni känner Smithe-
tone, den långe konstapeln med röda skägget, tror ni
att han låter er flyga ur buren ?“
“Ni kan vara lugr.“, sade jag till den upprörda
flickan. “Jag åtager mig att bevaka fången lika säkert
som Smithetone. Dessutom väntar jag hit en kamrat,
och ett par karlar sådana som han och jag torde vara
tillräckliga att hindra den här gynnaren från att
rymma. Kan ni skaffa litet rom och varmt vatten,
så går tiden fortare, medan jag väntar? Här har ni
penningar.“ Jag räckte henne en souvereign. Misstänksamt
betraktade hon guldmyntet.
“Ni har bra fina händer“, sade hon, “att med
dem kunna förtjena sådana pluringar; men det rör
inte mig. Jag skall skynda efter rommen, och jag litar
på er, att ni hvarken lemnar krogen eller den här
fogeln ur sigte.“
Hon svepte schalen om hufvudet, tog ett krus
från hyllan och skyndade ut på gatan.
M:r Cutting Lunt reste sig upp och tog skyndsamt
sin hatt.
“Kate Rawlins kommer snart åter“, sade han,
“och ögonblicken äro dyrbara. Jag skyndar till hamnen
för att hitföra Thibault. Skalle flickan dessförinnan
återkomma, så sök att lugna henne.“
Amerikanaren hastade på dörren, och jag såg
honom med skyndsamma steg ila gatan utföre. Mörkret
hade nu inträdt, och jag kunde ej urskilja något
af föremålen i det stora rummet. En och annan fiskare
gick skrålande förbi krogen och bullret från de mera

befolkade qvarteren i staden nadde endast svagt mina
öron. Några ögonblick derefter hörde jag trafvandet af
en häst och en hunds muntra skällande. Ryttaren
stannade utanför dörren till krogen och jag hörde en
pipig, gnällande röst ropa Kate Rawlins samt amerikanaren
vid namn.
“Hör du ej din lata slyna, och du din långe odug-
ling“, skrek rösten tydligen i vredesmod. “Det är
Jem,’ er husbonde. Kom ut samt bjelp mig och påsarna
af bläsen! Fördöme er bada, skall jag sitta här
för hela natten, edra gemena lättingar, men vänta till
Old Jem står på fast mark!“
Här var ej längre tid att dröja. Jag öppnade
dörren till gatan samt urskiljde en mörk skugga, hvilken
balancerade på tvenne påsar, som nedhängde på ömse
sidor om en liten skotsk klippare, ett af dessa små
ihärdiga djur, hvilka ursprungligen tillhöra de skotska
högländerna. “Nå ändtligen är du vaken och pa benen, din
kanalje“, skrek ryttaren, i det han hotande hytte med
handen åt mig. “Hvarför kommer du ej ut med lykta
och ljus? Hjelp mig ned af hästen, ty mina ben äro
bortdomnade af den långa ridten.“
Jag steg fram till sidan af hästen, slog mina
armar °om gubbens lif samt lyfte honom varsamt ned
på gatan. I samma ögonblick han anyo skulle öfver-
hopa mig med förebråelser, hördes skyndsamma steg
nalkas från motsatta sidor af gatan. Inom kort stodo
den andfådda Kate Rawlins, amerikanaren samt Thi-
bault framför mig.
“Min Gud, är det icke husbonden!“ utropade den
bestörta flickan. “Och jag som ej väntade er hem förr
än i morgon. Jag skall genast tända upp ljus. Ar
m:r Lunt här, nå så stå inte a gapa, utan bär husbondens
saker in i krogen och se till att bläsen kommer
i stallet och får foder för natten.“
Gamle Jem, Thibault och jag trädde nu in i krogrummet,
hvarest flickan skyndat att upptända ljus.

48 HVAD EN “GLÖGG“ KAN ÅSTADKOMMA.
Gubben, hvars vrede ingalunda lagt sig, fortfor att
svära och smågräla för sig sjelf.
“Hvad har du hållit hus, slyna ?“ skrek han till
Kate, som hjelpte honom af med den tjocka plaiden.
Jag har varit efter rom at den här mannen,
sir“, sade hon, visande med handen på mig. “Han
har gjort er en stor tjenst, och jag visste ej, att ni
skulle komma i afton.“
Det var ni, märker jag nu, som hjelpte mig af
hästen“, sade gubben, ej aktgifvande på flickans ord.
“M:r Lunt sof väl som vanligt; men vänta min gosse,
du skall min själ nog få dina fiskar varma.“
“M:r Lunt var ute på gården“, sade jag för att
stilla gubbens vrede. “Se här, Kate, är min kamrat,
som jag väntade“, fortfor jag, pekande på Thibault.
‘Men der ha vi ju m:r Lunt. Låt oss nu få rommen
och det varma vattnet, sa vill jag bjuda er husbonde
pa en “glögg“, hvilken nog kan behöfvas efter resan.“
Denna gästfrihet tycktes välgörande inverka på
gubbens lynne. Han tackade för bjudningen och befallde
Kate följa sig in i ett annat rum, för att ömsa
kläder. När Old Jem försvunnit ur krogrummet, sade
jag till m:r Lunt:
Ni ma tro, att den gamle skälmens oförmodade
ankomst satte mig i ej ringa förlägenhet. Hvad skola
vi nu göra ?“
“Lemna saken at mig och var lugn för resten“,
svarade amerikanaren. “Gif mig en handfull pluringar
till lockbete at gubben. Han maste bli er vägvisare
i morgon, och jag gar genast in till honom för att
rangera affären.“
Jag gaf m:r Lunt tio pund sterling. Han gick
strax in till gubben, och efter några minuters spänd
väntan hörde jag honom och Old Jem häftigt samtala.
“Nu gäller det, Thibault“, sade jag. “Skulle den
gamle räfven vilja förrada oss, så återstår för oss
endast en hastig flykt. Du förtöjde väl båten riktigt
säkert, ty den är vår enda räddning ?“

“Allt klart, sir!“ svarade den raske sjömannen.
“Årorna jemte mast och segel har jag gömt i ett hål
nere vid hamnen. Men innan m:r Lunt hemtade mig,
såg jag en syn, som ej var den angenämaste.“
“Hvad var det för en syn, min hederlige Thi-
bault?“ “Jo det var vår fordne motståndare, den fördömde
skonerten The Flying Bird, hvilken för fulla segel styrde
in i bugten samt ankrade här i hamnen. Jag hörde
berättas, att han fått order att visitera alla härifrån
utgående farkoster samt båtar. Man litar ej pa kustbefolkningens
trohet och man fruktar att de gifva
våra kryssare underrättelser om ställningen i landet,
samt de försvarsmedel man vidtagit.“
“Du kan i detta hänseende vara lugn, Thibault.
Chefen på The Flying Bird står i förbindelse hos mig.
Jag släppte ju hans fartyg ur våra händer, och då
tycker jag, att han bör tillåta vår båt att oantastad
passera. Den ena tjensten är den andra värd.“
Old Jem samt m:r Cutting Lunt inträdde nu åter
i krogrummet. Den förre drog mig afsides, i det han
yttrade: “Jag känner till er historia och är villig, att mot
ytterligare tio pund sterling ledsaga er till Craigwood
samt hjelpa er lyckligt härifrån. Hi kan tacka Gud
och St. Andreas, att ni träffade på Old Jem och ej
förtrodde er åt någon annan. Jag har svurit engelsmännen
hämd och allt ondt. De röfvade min egendom
och läto mig tvenne år arbeta bland fångarne i
Woolwichs arsenaler. Jag har gifvit Kate befallning
att göra ert rum i ordning. I morgon, innan solen
går upp, måste vi vara utom Leith.“
Oaktadt denna Old Jems beredvillighet att tjena
mig, beslöt jag likväl att vara på min vakt. Jag gaf
m:r Lunt befallning att öfver natten qvarstanna i
krogrummet, samt observera hvarje misstänkt rörelse.
Sedan vi druckit ett glas för den lyckliga utgången
af vårt företag, gick jag, åtföljd af Thibault, till det
rum, hvarest vi skulle tillbringa natten. Jag hade

stort behof af hyila; men innan jag öfverlemnade mig
at sömnen, lade jag yara yapen i beredskap på bordet,
tillsade Thibault att hålla noggrann vakt samt väcka
mig vid minsta buller eller tecken till fara, hvarefter
jag lugnt insomnade. Thibault skulle intill min återkomst
qvarstanna pa krogen, ty Old Jem ville ej under
nagra vilkor tillata, att han ledsagade oss på resan.
Kate Rawlins hade fått tillsägelse att på aftonen gå
till en bekant farmer i granskapet samt förhyra tvenne
hästar att af mig och Old Jem begagnas; ty gubben
ansag det ej radligt, att vi togo in på något värdshus,
hvarest vi kunde uppväcka misstankar.
Natten förflöt lugnt och stilla. Klockan tre på
morgonen väckte mig Thibault med tillsägelse, att
hästarne voro anlända, samt att min värd redan var
färdig till uppbrott. Min fiskardrägt hade jag aflagt
samt var nu klädd i egna kläder, öfver hvilka jag
kastat en plaid. Pa hufvudet bar jag den vanliga
skotska mössan.
Nedkommen i krogrummet skyndade jag att, på
Old Jems tillsägelse, intaga en lätt frukost. Kate
Kawlins samt m:r Tunt erhöllo den gamles befallning,
att efterse krogen och hästen. Thibault skulle under
loppet^ af dagen en gång besöka hamnen, för att tillse
vår båt samt spana efter underrättelse. Just då solen
begynte förgylla de östra höjdernas trädbevuxna toppar,
lemnade vi krogen samt läto våra små, lifliga hästar
raskt trafva undan pa vägen, som förde från Tieith.
Den redan ganska högt öfver horizonten stående solen
öfvergöt det pittoreska landskapet med ett strålande
ljus. Yi passerade lemningarne af ett fordom åt eremiten
St. Antonius helgadt kapell, hvilket låg bland
de skrofliga, kala^ klipporna. En del landtfolk var
redan i löielse pa väg till staden; de unga flickorna
buro, inflätadt i deras vackra hår, det mångfärgade
band, hvilket utgör deras enda hufvudprvdnad, och
förstodo att med smak drapera den skarlakansfärgade
biokiga yllemanteln, hvilken utgör den skotska qvin-
nans sedvanliga drägt. Solen steg allt högre öfver de

dunkla höjderna och kullarna. Vägen var smal och
gaf nätt och jemt plats för tvenne ryttare att färdas
i bredd. Jag sporde Old Jem, huru langt vi hade till den
gamle baronetens slott.
“Ser ni den lilla stenhögen derborta, rätt framför
oss till venster ?“ frågade han mig. “Det är hvad vi
kalla en Cairn eller ett minnesmärke, att ett brott
der blifvit begånget. För tvenne år sedan blefM’Mur-
dach, den oförvägnaste smugglaren långs kusten af
Fife, der skjuten af kustbevakningen. Alla förbigående
ditkasta stenar på högen, för att uttrycka deras fasa.
Derifrån hafva vi 20*) goda mil till Craigwood, dit
jag hoppas vi skola hinna, innan solen lutar mot de
vestra bergen.“
Vi hade nu hunnit till den ofvannämnda stenhögen,
vid hvilken Old Jem höll in sin häst, hvarefter
han under många suckar och pustningar steg ned på
vägen, samt uppsamlade vid dikeskanten några stenar,
hvilka han kastade på Cairnen, i det han bad Gud
bevara sig för en sådan braddöd, som träffat M Mur-
dach. Den gamle skälmen kraflade sig derefter åter
upp på hästryggen, hvarpå vi återtogo var afbrut-
na ridt. Vid middagstiden, då vi tillryggalagt något mer
än halfva vägen, rastade vi med hästarne i en skogs-
lund några famnar från vägen och läto vai’a springare
der beta. Sjelfva togo vi oss ett bastant mål ur Kate
Rawlins medsända matsäck. Under måltiden sporde
jag Jem om orsaken till hans hat mot engelsmännen.
“Anfäkta dem allihop, från kungen ända ned
till tiggaren“, svarade den gamle girigbuken, i det
han andäktigt höjde ögonen mot den straiande
himlen, likasom för att bedja den instämma i hans
fromma önskan; “ni skall veta, att jag för sex ar tillbaka
hade en den allra lilla täckaste smugglarskonert,
som någonsin visat sig på kusten af Hfe. Ack, sir.,
*) Engelska mil.

den var så väl, så fiffigt inredd, att tullsnokarnes långa
näsor ej kunde upptäcka ett enda litet råtthål, en enda
dubbelplanka ombord, nej inte ens en “förlorad bult“.
Allt gick lyckligt och väl, precis så som det borde gå
för en fattig man, hvilken är nog omtänksam att
samla litet att lefva af på ålderdomen. Men olyckan
kom slutligen öfver mig i en engelsk tull-löjtnants
listiga skepnad, hvilken hade ögon som en orm och
polisonger, röda som på en afgrundsande. Det var
en af djefvulens gullgossar och med tillhjelp af denne
sin patron lyckades han göra beslag både på min last
samt skuta, just då vi höllo på att landföra en laddning
claret samt litet annat smått och godt. Old Jem var
ruinerad och maste dessutom, i och för utöfvandet af
sitt ärliga yrke, tvenne ar arbeta i Wolwich/s arsenaler.
Hade de lemnat mig i fred, så är det mer än
troligt, att' jag ej hjelpt er att komma till Craigwood,
utan hade ni i det stället fått göra en helt annan
resa“, tilläde den gamle skälmen med ett grin, hvilket
starkt påminte om Macbeth’s hexor.
Sedan hästarna betat satte vi oss upp på de små
lurfviga djuren, samt redo under tystnad den ojemna
steniga vägen framat. De mångfaldiga vackra, ja storartade
scenerier, som nästan oupphörligt aflöste hvarandra
under det vi färdades framåt gjorde denna ridt
till en af de behagligaste för mig och djupt beklagade
jag mig öfver min oförmåga att ej äga artistens talang,
så att jag i min anteckningsbok kunnat afteckna en
eller annan romantisk dal, någon vild bergsklyfta eller
nagon af dessa skummande forsar och bergströmmar,
hvilka at Skottland förläna detta vilda behag, som få
andra länder hafva att erbjuda.
Skottlands romantiska tider voro längesedan förbi
och utan nagot äfventyr sago vi, då solen ännu stod
högt öfver vestra horizonten, det gamla Craigwood, likt
en grånad forntida jätte resa sina tvenne torn på föga
afstånd ifrån oss.
“När vi passerat den lilla ån, ni ser derborta, äro
vi strax framme“, sade min vägvisare. “En gammal

baronet sir Algernon Smith är nu ägare till de utdöda
lairdernas af Craigwood slott. Den engelska biffsteken
osar tyvärr från köket på många gamla skotska borgar.
Det har gått med dem som med min stackars
skonert. Se så, nu äro vi framme och ni får reda er
på egen hand. Jag har svurit att aldrig sätta min
fot inom en engelsmans tak. Dröj ej alltför länge, ty
innan morgondagens sol gått ned, måste vi åter vara
i Leith“. “Hvar skall ni sjelf under tiden uppehålla er?“
frågade jag min följeslagare; “här synes ej till nagot
hus eller herberge, så långt ögat kan skåda, mer än
det gamla slottet“.
Den gamle mannen utbrast i ett gapskratt så gällt,
att det gaf echo i de höga omgifvande klyftorna.
“Hvad kan så uppväcka er munterhet ?“ frågade
jag honom. “Ni sade, så långt ögat kan skåda“, svarade han
mig, och huru långt ser ni er väl omkring i detta ögonblick
?“ Det höga slottet med kringliggande skogar,
berg m. m. åt vester och norr samt höjderna och sko-
garne åt söder och öster göra att vår synkrets är så
inskränkt som voro vi på botten af en håla med väggar
rundtomkring oss och himlen öfver våra hufvuden.
Men hvad jag vet, är, att bakom den der skogen ni
ser der till höger om oss, ligger en liten by, hvilken
lyder under Craigwood, hvarest jag, bland innevånarne
har många goda vänner, som gerna öfva gammal skotsk
gästfrihet mot Old Jem och våra hästar“.
Jag stod nu vid den smala väg, som ledde upp till
slottet, och sedan jag öfverenskommit med Old Jem att
följande eftermiddag åter möta mig på detta ställe, begaf
jag mig till fots uppåt Craigwood. Den gamle smugglaren
anträdde samtidigt färden att söka sig tak öfver
